21화
 
(사냥감이 남아 있어야 사냥을 할 수 있다)
 
 
 
* * *
 
김석호와 김대환을 태운 차는 강동 개발계획이 진행될 구역을 돌아보며 천천히 나아갔다.
김대환은 때때로 차를 멈춰 세우고는 내려 직접 눈으로 개발이 이루어질 곳을 확인하기도 했는데, 건설에 있어 잔뼈가 굵은 그로서도 개발이 이루어지는 곳을 직접 확인하는 건 오래간만의 일이었다.
 
그렇게 약 한 시간이 넘는 시간 동안 주변을 둘러본 김대환은 마지막으로 태양건설이 개발할 구역으로 이동했다.
 
김대환 회장이 직접 방문한다는 소식에 태양건설의 모든 임원이 집합해 있는 듯 병풍처럼 서 있는 모습이 멀리서부터 보였다.
 
김석호는 이제 결정할 시간이 된 것에 마지막으로 고민하던 것을 정리하기로 했다.
김대환이 자신을 의심하고 있다는 것을 느꼈으니 어떻게 대처해야 할지 차 속에서 내내 고민했던 것이었다.
 
‘끝까지 모르는 척 바보 행세를 하느냐 아니면 강행 돌파를 하느냐인데…’
 
두 가지 방법에는 각기 다른 장단점이 있었다.
 
바보 행세를 한다면 의심을 벗어날 수 있지만, 행동에 제약받을 가능성이 높았다.
반면, 강행 돌파를 한다면 조금 더 자유롭게 김우재의 뒤에서 움직일 수 있겠지만, 김대환의 압박과 견제에서 벗어날 수 없을 것이 분명했다.
 
두 가지 방법 중에 김석호는 어떤 것을 선택해야 할지 고민에 빠졌다.
 
이미 김대환의 의심은 돌이킬 수 없는 상황이 되어버렸다.
어떤 식으로든 김대환은 자신의 권위에 도전하지 못하게 싹을 잘라내려 할 것이 분명했기에 김석호는 어떻게 대응해야 할지 결정을 내려야만 했다.
 
“석호야. 이제 내리자.”
 
그렇게 아직 결정을 내리지 못한 김석호를 향해 내려야 할 것을 알리는 성학종의 목소리가 들려왔다.
먼저 차에서 내린 성학종은 김석호가 앉아있는 쪽 문을 열어 내릴 수 있도록 도와줬다.
 
김석호는 일단 결정을 잠시 뒤로 미루기로했다.
우선은 지금 눈앞에 펼쳐진 일이 더욱 급한 일이었기 때문이다.
 
김석호는 차에서 내리자마자 먼저 와서 기다리고 있던 김우재를 향해 눈인사를 건넸다.
뒤를 이어 김상재를 비롯한 다른 임원들에게도 가볍게 묵례하고는 한 걸음 물러났다.
 
김석호가 물러나자 김대환이 차에서 내렸다.
그러자 일순간 공기가 차갑게 얼어붙고 마는 모습을 김석호는 김대환의 곁에서 목격할 수 있었다.
 
“다 준비됐나?”
“네. 오시기 전에 모두 준비를 마쳐놓은 상태입니다.”
“그렇다면 시작하도록 하지. 여기저기 많이 돌아다녀서 그런지 피곤하니까.”
 
김대환이 바로 시작할 것을 지시하고 상황판이 적혀있는 곳으로 다가갔다.
그때 김대환의 뒤로 천천히 따르던 김석호의 눈에 김상재의 웃는 얼굴이 보였다.
 
‘좋아한다고?’
 
김상재 입장에서는 좋아할 것이 아니라 화가 나 있어야 정상인 상황이었다.
그리고 평소 김상재의 성격상 지금 자리에서 어떻게 하면 김우재를 끌어내릴 수 있을까 고민해야 맞았다.
 
하지만 지금은 마치 조금 뒤 보고가 너무나 기대된다는 표정을 한 채로 임원들과 함께 서 있었다.
 
김석호는 멀리서 들려오는 포크레인 소리를 들으며 그런 김상재의 모습을 이상한 듯 바라봤다.
 
* * *
 
.김우재는 상황판과 대략적인 조감도와 모형 등과 직접 눈에 보이는 곳을 번갈아 가리키며 김대환에게 아파트가 지어지고 난 뒤의 모습을 자세히 설명했다.
 
선 채로 김우재의 설명을 듣던 김대환은 직접 공사가 벌어질 곳을 바라보고 물었다.
 
“그러니까 저기라고?”
“네. 저기 꽂혀 있는 빨간 깃발 부분부터 저쪽에 꽂혀있는 하얀 깃발 부분까지가 저희 구역입니다.”
 
김우재는 지시봉으로 깃발을 직접 가리키고는 김대환에게 대답했다.
김대환은 김우재가 가리킨 곳을 잠시 바라본 뒤 인상을 쓰고는 테이블 위에 올려진 지도를 내려다봤다.
그리고 스티로폼으로 만들어진 아파트 모형을 돌아보고는 고개를 갸웃했다.
 
“이상하군.”
 
김대환은 의문이 가득한 표정으로 번갈아 바라보고는 김우재에게 질문을 던졌다.
 
“대체 여기다 아파트를 짓는 이유가 뭐냐?”
 
김대환의 질문에 김우재는 순간 할 말을 잃었다.
김대환은 아무런 말도 하지 못하는 김우재를 향해 혀를 차고는 벌써 공사를 시작한 2-C 구역을 손가락으로 가리키며 말했다.
 
“저기 구역에 아파트가 올라가면 우리가 지으려는 곳에 앞과 뒤가 다 막혀 답답하게 될 텐데… 설마 너는 그것도 모르고 진행하는 거냐?”
“제 말이 그겁니다.”
 
김대환의 호통에 김상재가 기다렸다는 듯이 치고 들어왔다.
자기 앞을 가로막고 있는 임원을 밀어붙이고 앞으로 나선 김상재는 손으로 지도를 가리키고 말했다.
 
“지도로 볼 때하고, 아무것도 안 지었을 때하고, 지금 이렇게 동연건설에서 착공을 시작했을 때 전부 다릅니다. 저기 동연건설 구역에 아파트가 올라가게 되면 우리는 앞뒤로 꽉꽉 막혀 아무짝에도 소용없는 곳이 될 게 분명합니다.”
 
김대환은 김상재의 말을 다 들은 뒤 김우재를 바라보고 물었다.
 
“너는 무슨 생각으로 여기로 정한 거냐? 분명 내가 알고 있기론 우리에게 우선권이 있는 것으로 알고 있는데…”
 
김대환은 확인하기 위해 성학종을 돌아봤다.
뒤에 서 있던 성학종은 안타까움이 묻어 나오는 표정으로 김우재를 바라본 뒤 김대환을 향해 말한 게 맞는다는 고개를 끄덕였다.
 
김대환은 성학종을 통해 자기가 알고 있는 것이 틀리지 않음을 확인하자 더욱 크게 화를 내며 김우재를 몰아붙였다.
 
“너는 우선권이 있음에도 활용하지 못하고 저놈들에게 제일 좋은 땅을 뺏긴 것이냐? 그러고 나서 저놈들 똥꾸멍에 자리해 햇빛도 제대로 들어오지 않을 답답한 곳에 아파트를 지을 생각이었어? 너는 이곳에 누가 와서 살려고 하는지 생각이나 해보고 아파트를 짓겠다고 한 거냐? 이곳 아파트를 팔아먹으려면 저 동연 놈들 아파트보다 싸게 팔아야 가능할 거란 말이다. 저놈들보다 싸게 팔아야 한다고!”
 
김대환이 천둥 같은 고함을 질렀다.
이런 김대환의 모습에 김우재는 고개를 숙인 채로 아무 말도 하지 못했다.
김대환의 성격을 잘 알고 있는 임원들은 한걸음 뒤로 물러났으며 이걸 기회로 삼으려던 김상재조차 김대환의 눈치를 살필 정도였다.
 
김석호만이 고개를 들고 김대환을 바라볼 뿐이었다.
 
김석호는 깊은 한숨을 속으로 내쉬며 조금 전 했던 고민 중 하나를 골랐다.
 
‘바보가 아니라 강행 돌파를 해야겠네.’
 
모른 척을 한다면 앞으로 남은 시간 그늘에서 발톱을 숨긴 채로 기회를 엿볼 수가 있었다.
그러나 김우재와 김대환의 저 상황을 보니 날이 잘 선 발톱을 내보이기도 전에 이미 사냥 당해 사라져 버릴지도 모른다는 생각이 들었다.
 
사냥도 사냥감이 있어야 할 수 있는 법이라고 생각하며 김석호는 김우재에게 쏠린 김대환의 화를 흩트리기 위해 입을 열었다.
 
“할아버지.”
 
김대환은 소리가 들린 쪽으로 고개를 돌렸다.
김석호는 김대환을 똑바로 바라본 채로 이야기하기 시작했다.
 
“만약에 말이에요. 저기 이제 집을 짓기 시작하려는 동연건설 쪽 구역에 건물이 올라가지 않는다면… 예를 들어 그곳에 공원과 같은 것이 생긴다면 어떨까요?”
 
김석호는 지난번에 와서 봤을 때보다 더욱 짙게 검은 기운을 드리우고 있는 동연 건설 쪽 구역을 손가락으로 가리키며 물었다.
 
화가 점점 차오르던 김대환은 김석호의 질문에 인상을 찌푸렸다.
지금 한창 화가 난 타이밍에 생뚱 맞은 질문을 던진 김석호가 이해되지 않는 것이었다.
 
그렇기에 김대환은 네가 끼어들 상황이 아니라며 소리치려 했다.
그러나 지금 김석호만이 자기를 똑바로 바라보고 있다는 것을 깨닫고는 소리치려던 것을 참았다.
 
그리고 이런 질문을 던진 이유를 알기 위해 우선 김석호가 던진 질문에 답변을 해줬다.
 
“그렇게 된다면 반대로 우리가 아파트를 지으려고 하는 땅이 금싸라기가 되겠지. 앞이 탁 트여 공원과 한강이 보이고 강남대로까지 그대로 이어지는 도로를 확보할 수 있게 될 테니까.”
“그렇군요. 저곳에 아파트를 짓지 못한다면 우리 땅이 최고 좋은 땅이 되는 거군요.”
 
김대환은 김석호를 빤히 바라봤다.
의미를 알기 위해 대답을 한 것인데 모호함이 더욱 짙어지기만 했다.
 
김대환이 아무 말 없이 김석호를 계속 바라보기만 하자 정신을 차린 김상재가 앞으로 나섰다.
혹시 김석호의 말에 김대환의 마음이 풀어지기라도 할까 걱정됐던 것이었다.
 
“네가 잘 모르겠지만 그럴 일은 일어날 리 없단다. 2-C와 2-D 구역은 예전부터 자리가 좋기로 유명했던 곳이다. 평지에 한강까지도 내려다보이는 자리인데 그곳에 아파트를 짓지 않고 공원을 만든다? 하늘이 두 쪽 나도 그럴 일은 없을 거다. 저곳엔 12층 이상 고층아파트가 들어설 계획이 이미 세워진 상태니까.”
 
김상재는 확신에 찬 목소리로 말했다.
그리고 자리에 있던 사람들 대부분도 김상재의 말에 동의했다.
이번 강동 개발계획에서 딱 한군데만 개발하라고 한다면 동연건설이 개발하는 곳을 고를 정도로 그 구역이 가장 좋은 자리였기 때문이다.
 
그러나 이런 분위기 속에서도 김석호는 무심한 눈으로 동연건설이 공사를 시작한 곳을 바라보며 물었다.
 
“그럼 제가 잘 몰라서 그러는 건데요. 건물을 지을 수 없는 경우는 뭐가 있나요?”
 
김석호의 질문에 김상재는 인상을 찌푸렸다.
김대환을 향해 보고하는 자리에서 철부지인 김석호가 계속 질문을 던지는 것이 눈에 거슬렸던 것이었다.
 
그러나 김대환이 가만히 있는 것에 김상재는 다른 말을 하지 못하고 질문에 대답했다.
빨리 대답해 주는 편이 김석호의 입을 빨리 다물게 하는 길이라고 생각했기 때문이다.
 
“부지를 확보하지 못했거나, 건물을 올릴 돈이 없거나, 들어와 살 사람이 없을 때 외에는 건물을 못 올릴 일은 없다. 그리고 착공이 시작된 순간 건물은 무조건 올라가게 되어 있기도 하고…”
 
김상재는 포클레인을 통해 땅을 파헤치고 있는 곳을 턱짓으로 가리켰다.
동연건설은 뭐가 급한지 공사 펜스도 치지 않은 채 포클레인으로 땅부터 파는 중이었다.
 
김석호는 굉음 소리가 멀리까지 전해지는 포클레인을 바라보고 또다시 질문을 던졌다.
 
“정말 착공이 진행되고 난 뒤에는 건물이 올라가는 게 중단될 일이 없는 건가요?”
 
김상재는 김석호의 질문이 끊이지 않자 화가 머리끝까지 치밀어 오르는 것을 느꼈다.
지금 이런 시답지 않은 질문에 대한 답변을 해주는 것이 아닌 김대환이 김우재를 혼내고 그에게서 개발 지휘권을 빼앗아 자기에게 주는 광경을 봐야 했기 때문이다.
 
그러나 김석호는 질문을 계속 던졌고, 김대환은 태양건설 임원들 앞에서 가만히 김석호와 김상재의 대화를 듣기만 했다.
김상재는 차라리 끼어들지 말 걸 그랬다고 생각하며 귀찮은 듯이 대답했다.
 
“하나 있기는 하다. 유물이 나오면… 뭐 착공을 멈출 수밖에 없기는 하지. 하지만 그것도 공사를 미루는 정도이지 건물이 못 올릴 정도는 아니야.”
“만약 대규모로 쏟아진다면요?”
“설마 저기서 유물이 대규모로 쏟아질 거라 말하고 싶은 거냐? 공사를 중지시킬 정도로 대규모 유물이 쏟아졌던 적은 무척 드문 일다. 안 그렇습니까 회장님?”
 
김상재는 이쯤에서 이야기를 끊어야겠다고 생각해 마지막 질문을 김대환에게 던졌다.
김대환이 자연스럽게 끼어들면 의미 없는 김석호와의 대화를 마무리할 수 있을 거라 생각했던 것이다.
 
그때 동연건설 구역에서 소란이 벌어진 게 눈에 들어왔다.
 
마침 김석호의 말이 끝나기가 무섭게 벌어진 광경에 사람들은 동연건설 쪽을 유심히 바라봤다.
 
“뭐야? 설마 뭔 일이 일어난 건가?”
 
태양건설 임원들은 소곤소곤 자기들끼리 이야기를 나누고는 직원 하나를 급히 동연건설 쪽으로 보냈다.
멀리 떨어져 있어 소란이 벌어진 것만 알 수 있을 뿐 그 외의 것들은 알지 못했기 때문이다.
 
동연건설 구역으로 달려간 직원이 돌아올 때까지 자리에 있는 사람들은 아무 말도 하지 못했다.
너무나 공교로운 상황에 김대환과 김상재를 비롯하여 자리에 있던 사람들은 확인을 마친 뒤 이야기를 시작하려 했던 것이었다.
 
그리고 직원이 돌아왔을 때 그들은 일제히 경악할 수밖에 없었다.
 
“동연건설 구역에서 유물로 보이는 물건들이 발견됐다고 하는데, 그 유물 숫자가… 생각보다 많고, 여러 곳에서 발견됐다고 합니다 그래서 작업을 멈추고 문화재청에 보고할 모양입니다.”
 
직원의 보고가 끝이 나자 사람들은 경악한 얼굴로 일제히 김석호를 바라봤다.
