32화
 
(양립할 수 없는 것)
 
 
 
반도체 연구소 직원들과 간단하게 이야기를 나눈 김석호는 임시로 마련된 태양전자 사장실로 향했다.
 
김석호의 강력한 건의로 태양전자 사장실은 반도체 연구소에 임시로 자리를 잡고 있었다.
태양전자 사장이 반도체 직원들을 직접 챙기고 관리한다는 것을 대내외적으로 보여주기 위해서였다.
그리고 동시에 상운전자에서 넘어온 연구원들에게 태양전자에 대한 소속감을 심어주려는 계획이었다.
 
물론 김석호의 이런 계획은 잘 이루어졌다.
3년이 지난 지금 연구원들의 머릿속에 상운전자라는 글자 대신 태양전자라는 글자를 박아 넣을 수 있게 됐기 때문이다.
 
이곳에 사장실을 자리한 또 다른 이유도 있었다.
 
바로 이곳을 기점으로 수원과 화성 라인을 태양전자의 핵심지역으로 키우기 위해서였다.
 
서울과 가깝고 수출입항인 평택을 이용할 수 있으며 고속도로를 이용하여 전국 각지로 물건을 보낼 수 있는 지역 입지를 이용한다는 것까지가 김석호의 계획이었던 것이었다.
 
그리고 반도체가 모든 전자제품에 들어가는 만큼 각 공장이 따로 떨어져 있어 물류비용을 일으키기보다 한 곳에 집중하여 빠른 대응이 가능하도록 하는 것이 최종 목표였다.
그래서 지금 새로운 공사가 한창 진행 중이었고 공사가 마무리되는 대로 태양전자 벨트를 구축할 계획이었다.
 
“오셨습니까?”
 
태양전자 사장실에서 휴대폰사업부를 맡고 있는 신형균 부장이 나오다 김석호를 발견하고 인사했다.
 
“사장님께 말씀 들었습니다. 축하드립니다.”
“감사해요. 이게 다 신 부장님 덕분이에요.”
“아닙니다. 제가 무슨 도움이 됐겠습니까? 오히려 근심 걱정만 안겨드리는 게 아닌지 걱정일 따름입니다.”
 
신형균 부장은 어두운 표정을 짓고 김석호에게 가보겠다는 말을 남기고 사장실을 떠났다.
 
김석호는 멀어지는 신형균 부장의 어깨 위를 바라봤다.
 
‘검은 기운은 보이지 않는데… 무슨 안 좋은 일이라도 있는 건가?’
 
김석호는 마치 우환이라도 있는 사람처럼 어깨가 축 늘어진 신형균 부장을 바라보다 김우재가 기다리고 있는 사장실로 들어갔다.
 
“어서 와라. 이것만 잠깐 보면 된다.”
“천천히 하세요. 저는 급한 게 아니니까요.”
 
김석호는 사장실 중앙에 마련된 소파에 앉고는 책상 앞에서 서류를 넘기고 있는 김우재를 가만히 바라봤다.
 
그렇게 잠시의 시간이 지났을 때 김우재의 책상 위에서 검은 기운이 피어오르는 게 눈에 들어왔다.
 
‘응?’
 
검은 기운은 자세히 보면 알아보기 어려울 정도로 옅은 모습이었는데 이제는 검은 기운에 익숙해진 김석호는 이런 옅은 모습조차 놓치지 않았다.
 
“조금 전 신 부장님께서 어두운 표정으로 나오시던데 무슨 안 좋은 일이라도 있는 건가요?”
 
가만히 책상 앞에 앉아 보고서를 내려다보던 김우재는 김석호의 말에 한숨을 내쉬고는 자리에서 일어났다.
 
“안 그래도 회사 일로 너하고 좀 상의를 해야 할 게 있다.”
“상의요?”
 
실질적으로 태양전자를 움직이는 것은 김석호이기는 했지만 그건 어디까지나 암묵적인 관계에서 이루어진 상황이었다.
 
김석호가 제안하고, 김우재가 고심하여 김석호의 제안을 실행하는 것.
 
이게 지금까지 김석호와 김우재가 맞춰온 균형이었다.
 
그런데 김우재가 먼저 회사 일로 상의하고 싶다고 이야기한 것이다.
김석호는 지금 보이는 검은 기운이 김우재를 깊은 고민에 빠뜨린 게 만드는 요인이 되지 않았나 생각했다.
 
자리에서 일어난 김우재가 소파로 다가와 앉으며 김석호에게 검은 기운이 스며 나오는 제안서를 내밀었다.
 
“이게 뭔가요?”
“이번에 헝가리에서 온 제안서다.”
“헝가리요?”
 
김석호는 제안서를 받아 안에 내용을 확인했다.
 
제안서 내용은 간단했다.
헝가리에 있는 회사가 태양전자의 휴대폰 10,000대를 수입하고 싶다는 내용이었다.
 
김우재는 제안서를 들여다보는 김석호를 향해 자신이 고민하는 이유를 이야기했다.
 
“신 부장 이야기로는 헝가리에 휴대폰 10,000대를 수출하기 위해선 생산라인을 풀로 가동해야 한다고 하더구나.”
 
김석호는 김우재의 말에 이상하다는 듯 김우재를 바라보고 물었다.
 
”그럼 라인을 풀로 가동하면 될 일 아닙니까?”
“그게 그렇게 쉬운 문제가 아니더구나.”
 
김우재는 깊은 한숨을 내쉬며 말했다.
 
“라인을 풀로 돌렸을 때 불량률이 10% 이상 나올 수 있다고 하는구나. 지금 가뜩이나 유럽 쪽에서 우리 휴대폰 품질에 대해 안 좋은 시각을 가지고 있는데 10% 불량률까지 터진다면 앞으로의 수출이 막혀버릴지도 모르지. 그렇다고 지금 기회를 놓치자니 헝가리를 시작으로 유럽 진출을 도모하려는 우리 계획이 어긋날 것 같고… 그래서 이러지도 저러지도 못하는 상황이다. 어떻게 하면 좋겠니?”
“음… 상황이 좋지 않네요.”
 
김석호는 김우재의 말을 듣고 제안서를 다시 내려다봤다.
그제야 제안서에서 검은 기운이 옅게 흘러나오는 이유를 알 수 있었다.
 
제안을 받아들였을 때의 상황을 검은 기운을 드러냄으로써 위기를 알려주고 있었던 것이었다.
 
지금까지 대한민국은 수출이라고 한다면 가발이나 옷과 같은 1차원적인 물건이 대다수였다.
후진국에서 할 수 있는 수출이라고는 잘해야 있는 자원을 내다 팔거나 아니면 임가공이 전부였으니 말이다.
 
그러던 대한민국이 올림픽도 치르고 세계에 이름을 알리며 조금 더 고차원적인 물건들을 만들어 팔 수 있는 길이 열렸다.
 
이런 상황에 맞물려 태양전자도 티비와 휴대폰을 해외에 내놓았다.
국내시장만으로는 한계가 있다는 판단에서였다.
 
그러나 여전히 대한민국을 바라보는 해외의 시선은 개발도상국이었으며 그런 곳에서 만드는 제품에는 한계가 있다는 시각이 만연했다.
그리고 실제로 수출 물품들의 불량률이 그런 시각이 마냥 틀린 것은 아니라는 것을 증명했다.
 
그렇기에 세계시장에서 태양전자는 마이너 취급조차 받지 못하는 싸구려 제품을 생산하는 곳에 불과했다.
 
김석호는 소파에서 일어나 근심 가득한 얼굴로 앉아 있는 김우재를 향해 말했다.
 
“가보죠.”
“가보자고? 어딜?”
“직접 생산라인에 한번 가서 보죠. 두 눈으로 봐야지 확실하게 알 테니까요.”
“지금?”
 
바로 생산라인에 가보자는 김석호의 말에 김우재가 어리둥절한 표정을 지었다.
김석호는 그런 김우재를 내려다보고 가볍게 웃었다.
 
“이러려고 흩어져 있던 공장을 한데 모은 거잖아요. 직접 보고 챙기고 독려하려고요.”
 
김석호의 말에 김우재가 천천히 고개를 끄덕였다.
 
“그랬지. 그것 때문에 이렇게 모여있는 거지. 구미나 부산에 흩어져 있던 공장을 3년 동안 번 돈을 다 써가면서 모은 건데… 그런데 정말 지금 가자고? 직원들이 놀랄 텐데?”
“직원들 감시하는 게 아니라 현장이 어떻게 돌아가는지 직접 보러 가는 거니까 알리지 않고 가는 게 제일 좋아요. 그래야 민낯을 볼 수 있을 테니까요.”
 
김석호의 말에 김우재는 걱정스러운 표정을 지으며 자리에서 일어났다.
가보지 않아도 공장 상태를 알 수 있을 것만 같았기 때문이다.
 
김석호와 김우재는 사장실을 나와 걸어서 10분 거리에 떨어져 있는 휴대폰 생산공장으로 향했다.
 
* * *
 
신형균 휴대폰사업부 부장을 비롯한 휴대폰사업부의 핵심 관리자들은 갑작스러운 김우재와 김석호의 방문에 사무실에서 뛰쳐나왔다.
 
“사장님. 어쩐 일로 아무런 말씀도 없이 오셨습니까?”
“아~ 나는 신경 쓰지 말고 하던 일 마저 하세요. 특별히 뭘 확인하기 위해 왔다기보다는 그냥 구경 온 것뿐이니까요.”
“구경이요?”
 
신형균 부장을 비롯하여 휴대폰사업부 직원들은 김우재의 말에 어리둥절한 표정을 지었다.
사장이 생산공장에 구경을 왔다는 말이 이해가 가지 않았기 때문이다.
 
그런 그의 곁에 서서 생산공장을 살피는 김석호를 보고 직원들은 대충 어떤 상황인지 이해할 수 있었다.
 
‘김 과장이 보러 가자고 했나 보구나.’
 
휴대폰사업부에서도 김석호를 김 ‘과장’이라고 불렀는데 그들도 반도체사업부 만큼이나 김석호를 인정하고 있었다.
몇 년 동안 김우재, 김석호와 함께하며 태양전자의 모든 결정 뒤에 김석호가 있다는 것을 알고 있었기 때문이다.
 
이미 김석호는 태양전자에서만큼은 사장 아들이 아닌 당당한 한 명의 경영자로서 인정받고 있었던 것이었다.
 
그런 김석호가 공장을 살피며 눈살을 찌푸렸다.
 
‘검은 기운이… 크지는 않은데…’
 
검은 기운이 공장에서 피어오르고 있었지만, 만약 헝가리 제안서를 보지 않았다면 그냥 무시하고 지나갔을 정도로 검은 기운의 채도는 짙지 않았다.
생산공장에서 있을 수 있는 흔한 문제가 검은 기운을 만들어 내는 것이라 생각할 정도였다.
 
그러나 여기서 끝이 아니라 검은 기운의 채도가 계속 짙어져 마지막에 가서는 휴대폰사업부를 삼킬지도 모른다는 생각이 들자 김석호는 위기감을 느꼈다.
 
그리고 그 순간 이 위기감을 빨리 타파해야 한다고 판단했다.
태양전자의 양대 축이라고 생각할 수 있는 휴대폰사업부에 문제가 생긴다면 태양전자는 똑바로 서지 못하고 무너질 게 분명했기 때문이다.
 
김석호는 신형균을 불렀다.
 
“신 부장님.”
“네.”
 
김석호의 부름에 뒤편에 서서 김석호와 마찬가지로 공장을 바라보던 신형균이 한 걸음 다가왔다.
김석호는 휴대폰사업부를 책임지고 있는 사람이기에 돌려 이야기하지 않고 직접 질문을 던졌다.
 
“지금 상황에서 생산량을 올리면 불량률도 같이 오르는 가장 큰 이유가 뭔가요? 혹시 라인 설비에 문제가 있는 건가요? 설비가 좋지 못해서?”
“아닙니다.”
 
신형균은 급히 고개를 저었다.
그리고 김석호와 나란히 서 있는 김우재를 번갈아 바라보고는 말했다.
 
“사장님과 ‘과장’님의 지원 덕분에 설비는 국내 최고라고 자부할 수 있습니다. 일본에서도 이와 같은 설비는 손에 꼽히는 대기업만이 구축할 수 있는 수준으로 상운전자도 이런 설비는 꿈도 꾸지 못할 정도입니다.”
 
얼마 전까지 상운전자에서 일을 했던 신형균의 말이기에 그가 하는 말이 괜한 말이 아님을 자리에 있는 사람들은 모두 알 수 있었다.
 
김석호는 더욱 의문이 드는 표정으로 물었다.
 
“그럼 뭐가 문제죠? 설비만큼이나 생산공장의 다른 것들도 모두 최신식 아닙니까? 근로자들도 새로 기숙사까지 지어서 구미에 있던 분들을 그대로 모셔 와서 신입도 아니고요. 숙련된 근로자들이 최신식 설비를 이용하여 쾌적한 공장에서 생산한다면… 생산량이 당연히 더 많이 나와야 하는 것 아닙니까?” 
 
김석호가 이해하지 못하겠다는 표정으로 질문을 던지자 신형균은 무안한 듯 표정을 지을 뿐 대답하지 못했다.
김석호가 뒤에 서 있던 관리자들을 바라봤으나 그들 또한 신형균 부장과 똑 같은 표정을 짓고 있었다.
 
“불량률이 오르는 이유… 알고 계시는군요.”
 
김석호의 말에 신형균은 천천히 고개를 끄덕였다.
 
“네… 알고 있습니다.”
“그게 대체 뭔대 그러십니까? 이유를 알면 해결책도 쉽게 나올 것 같은데 말입니다.”
 
김석호의 말에 신형균은 큰 한숨을 내쉬고는 대답했다.
 
“오랜 시간 생산 현장에서 근무했던 근로자들의 경우 생산성과 품질 두 가지는 동시에 잡을 수 있는 게 아니라고 생각합니다.”
“생산량이 늘면 품질이 나빠진다는 것을 당연하게 여긴다는 말씀이십니까?”
“그렇습니다. ‘품질도 좋고 생산성도 좋은 건 없다’ 라고 생각하는 게 현재 생산공정에서의 상식인 겁니다.”
“두 가지를 모두 잡을 수 없는 게 상식이라고요?”
 
김석호의 말에 신형균을 비롯한 관리자들은 고개를 끄덕였다.
그들도 이 문제를 해결하지 못하는 것에 답답해하기는 마찬가지인 듯이 보였다.
 
많이 만들기 위해서는 빨리 움직여야 하는데, 빨리 움직이면 꼼꼼할 수 없다.
 
이게 현재 시점의 생산공정에서 당연하게 여겨지는 상식이었다.
그래서 생산량을 올린다면 품질이 떨어지는 것이 당연하다고 근로자들은 생각했다.
 
오히려 두 가지 토끼를 잡아야 한다고 이야기하는 관리자는 그들의 눈에 이상을 좇아 달려 나가는 돈키호테에 불과했다.
