56화
 
(할아버지가 정정하실 때 정리하는 편이 낫다)
 
 
 
* * *
 
태양그룹 전략기획실 내에 김석호를 중심으로 하여 전략기획실 직원 일부가 따로 떼어져 태양호텔을 전담하는 부서가 따로 차려졌다.
 
태양그룹에서 태양호텔이 가지는 위치는 미비했다.
서울을 비롯하여 부산과 강릉 그리고 제주도 등의 호텔을 소유하고 있지만 객실 이용률이 높지 않아 만성적자에 빠져 있는 상황이었다.
 
그러다 보니 태양그룹 내에서는 태양호텔을 정리해야 하는 것이 아니냐는 의견이 나오기도 했다.
적자의 늪에서 헤어 나오지 못하는 태양호텔은 태양그룹에 짐밖에 되지 않는다는 판단에서 나온 주장이었다.
 
몇몇 일부 수뇌부는 차라리 계열분리를 하는 것이 어떠냐고 주장을 하기도 했다.
잠정적으로 김대환 회장의 장녀이자 셋째인 김정자의 몫으로 나와 있는 태양호텔을 일찌감치 그룹에서 떼어내어 죽이 되든 밥이 되든 알아서 하게 하는 것이 그룹에 있어서 더 도움이 될 거라는 이야기였다.
 
이렇듯이 여러 주장이 나오는 와중에 전략기획실에서 태양호텔에 대한 대대적인 수술을 진행한다는 소식이 그룹 내에 전해졌다.
김대환 회장이 태양호텔을 포기하기보다 정리하여 건전한 기업으로 탈바꿈하려 한다는 것에 사람들은 어떤 결과가 나올지 크게 관심을 가지기도 했다.
 
그리고 메스를 든 전략기획실에 더욱 시선이 쏠렸는데 전략기획실이 어떤 처방전을 내놓느냐에 따라 이후 그룹 내의 전략기획실 위상이 달라질 것이기 때문이었다.
 
홍평우는 사람들을 모아놓고 김석호의 직위를 발표했다.
 
“여기 있는 김석호 씨는 오늘부터 ‘과장’으로 승진되었음을 여러분에게 알립니다. 모두 알겠지만 이번 제2 이동통신 사업권과 태양재단 설립 과정에서 보여준 김석호 씨의 공과를 평가하여 내린 것이니 불만은 없을 것으로 생각합니다.”
 
정기 인사가 아닌 비정기 인사에서 발표, 게다가 사원과 주임, 대리로 이어지는 일련의 과정을 모두 건너뛰어 바로 과장 자리에 올라선 것에 혹시나 불만이 나올 수도 있었다.
 
그러나 김석호의 특수한 위치는 이런 이상한 인사를 평범하게 만들었다.
 
“과장님. 축하드립니다.”
“오히려 처음부터 과장으로 시작하지 않은 것이 이상하다 생각했습니다. 이제라도 제대로 과장 직위를 받게 되셨으니 다행이라고 생각합니다.”
“제2 이동통신하고 태양재단 설립을 거의 혼자 하신 거나 마찬가지인 걸로 알고 있는데 과장 자리는 오히려 부족한 감이 있죠. 기왕 하는 것 홍 차장님과 어깨를 나란히 해야 하는 거 아닙니까?”
 
김석호 주변에 앉아 있던 사람들이 홍평우를 바라보고 일제히 웃었다.
 
홍평우는 그런 전략기획실 직원들을 바라보고 가만히 성학종의 말을 떠올렸다.
 
‘확실히 성 실장님의 생각이 맞았어.’
 
로열패밀리의 경우 입사부터 관리자 직위를 부여 받고는 했다.
최소 과장부터 시작하거나 김창호처럼 부장으로 시작하는 경우가 다반사였다.
 
하지만 김석호는 일반사원부터 시작해 직접 적절한 성과를 얻어 낸 뒤 과장의 직위를 부여 받았다.
이런 과정을 직접 곁에서 지켜본 사람들이기에 해당 인사에 전혀 불만을 가지지 않았던 것이다.
오히려 더 높은 자리에 올라가도 괜찮지 않냐는 농담을 할 정도로 그들은 김석호의 과장 취임을 당연하게 생각하고 있었다.
 
성학종은 이런 사람들의 반응을 예상하고 걱정하는 홍평우를 안심시킨 뒤 단번에 김석호를 과장 자리에 앉힌 것이었다.
홍평우는 성학종의 말대로 김석호의 과장 승진을 태연하게 받아들이는 전략기획실 직원들을 바라보다 다음 이야기로 넘어갔다.
 
“자자. 그럼 김 과장 이야기는 여기까지 하고… 태양호텔은 어떻게 됐어? 미분해 봤어? 보고해 봐.”
 
홍평우가 자리에 앉으며 태양호텔 김종빈 대리를 향해 물었다.
김종빈 대리는 홍평우 차장의 질문에 앉은 자세를 고치고는 질문에 대답했다.
 
“태양호텔은 국내에 5성급 호텔 4개를 보유하고 있고 리조트 2곳을 보유한 태양리조트와 골프장 5개를 운영하는 파인개발을 자회사로 두고 있습니다. 매출은 작년 기준 3,000억에 약간 못 미치는 수준이며 영업이익은 5년 연속 적자인 상태로 적자 규모만 해도 2,000억을 넘기며 자본잠식에 들어간 상황입니다.”
 
김종빈 대리는 태양호텔에 대한 재무분석을 마치고 잠시 숨을 크게 쉬었다.
그리고 홍평우 차장을 향해 태양호텔을 미분한 뒤에 나온 결론을 이야기했다.
 
“태양호텔은 정리하는 것이 그룹을 위해 좋을 것이라 판단됩니다. 태양호텔 건물과 땅을 매각하고 리조트는 아파트 단지로 재개발한다면 일부 금액을 챙길 수 있을 것으로 보입니다만, 골프장은 매각하더라도 금액이 매우 낮을 것으로 보이는 만큼 보유한 채로 조금 더 상황을 지켜보는 것이 좋을 것으로 생각됩니다.”
“그러니까 결론은 쪼개서 정리하자?”
“네.”
 
김종빈 대리의 말에 홍평우 차장은 슬쩍 김석호에게로 시선을 보냈다.
홍평우 차장은 김대환 회장에게서 내려진 태양호텔 정상화 지시가 사실은 김석호에게 내려진 지시라는 것을 알고 있었다.
그래서 자기가 결론을 내리기보다 김석호가 어떤 생각을 하는지 먼저 묻기 위해 김석호를 쳐다본 것이었다.
 
“김 과장은 어떻게 생각해?”
 
홍평우는 김석호에게 의견을 물었다.
김석호는 홍평우에게 질문이 올 것을 알고 있었는지 질문에 당황하지 않고 대답했다.
 
“글쎄요.”
 
김석호는 팔짱을 낀 채로 태양호텔에 대한 분석이 담긴 보고서를 천천히 살펴봤다.
 
“상식적으로 생각한다면 매각이 가장 좋은 선택이겠지요. 저도 그게 가장 합리적이고 회사를 위해 필요한 조치라고 생각합니다.”
 
김석호의 말에 김종빈은 고개를 끄덕였다.
누가 생각하더라도 매각이 가장 좋은 선택이라는 것에 어떤 의문도 품고 있지 않았기 때문이다.
 
“하지만… 저는 조금 더 보고 싶네요.”
“더 보고 싶다고? 어떻게 보겠다는 말인가?”
 
김석호는 보고서를 손가락으로 두드리며 말했다.
 
“이렇게 종이가 아닌 직접 태양호텔을 살펴보고 싶어요. 서울과 부산, 제주도, 강릉 등등 직접 돌아보면서 상황이 어떤지 살피고 다시 한번 생각해 보는 게 좋을 것 같아요.”
“그래. 그게 실무진이 해야 할 일이지.”
 
홍평우는 고개를 끄덕이고 김종빈을 손가락으로 가리켰다.
 
“그럼 김 과장과 김 대리가 직접 태양호텔을 살피도록 해.”
“제가요?”
 
당황한 김종빈 대리는 홍평우 차장에게 못한다는 말하려 했다.
누가 봐도 김석호의 뒤치다꺼리를 맡기려는 의도가 다분해 보였기 때문이다.
 
“자 그럼 여기서 끝내고… 보고서는 아직 여유 있으니까 더 좋은 방안이 있다면 충분히 살피고 올리도록 해.”
“네.”
 
홍평우가 자리에서 일어나자 김석호도 따라 일어나 인사했다.
 
“차장님.”
 
김종빈 대리만이 당황한 얼굴로 일어나 홍평우를 잡으려 했다.
그러나 홍평우는 김종빈의 말이 들리지 않는다는 듯이 급히 몸을 돌려 자리를 빠져나갔다.
 
“차장님. 잠시만요!”
 
급히 홍평우를 따라 나가는 김종빈을 김석호는 가만히 바라보다가 고개를 돌려 김종빈 대리가 만든 보고서를 내려다봤다.
 
‘태양호텔…’
 
김석호는 자신의 생각보다 빨리 김정자와 부딪히게 됐지만 두려움보다는 오히려 잘됐다는 생각이 들었다.
 
‘그래. 할아버지가 계실 때 정리하는 편이 낫지. 시간이 흐르면 오히려 더 골치가 아픈 존재가 될 테니까.’
 
유일하게 김정자를 찍어 누를 수 있는 존재인 김대환을 떠올린 김석호는 보고서를 집어 들었다.
 
* * *
 
부산으로 향하는 비행기에 탑승한 김종빈은 스튜어디스를 불렀다.
 
“여기 주스 좀 주세요.”
“네. 주스 준비해 드리도록 하겠습니다. 혹시 더 필요하신 것 있으실까요?”
 
스튜어디스는 몸을 살짝 굽히고는 김종빈 옆자리에 앉아 있는 김석호를 보고 친절하게 웃으며 물었다.
김석호는 보고 있던 신문에서 고개를 들어 스튜어디스를 바라보고 고개를 저었다.
 
“아 저는 괜찮습니다.”
“네. 그럼 주스 한잔 준비하도록 하겠습니다.”
 
스튜어디스가 자리를 떠나자 김석호는 신문으로 시선을 돌렸다.
신문 1면에는 커다랗게 석공그룹에 관한 기사가 실려 있었다.
 
[석공그룹, 제2 이동통신 사업권 포기]
[내년 대선을 앞에 둔 정부가 대선 승리의 걸림돌이 될지도 모르는 석공그룹의 제2 이동통신 사업권을 회수한 것으로 보여…]
[석공그룹은 제2 이동통신 사업권 회수에 크게 반발했지만, 사돈 기업 밀어주기 의혹에 결국 사업권을 자진 반납하는 쪽으로 결론이 났다고 관계자가 전해…]
 
김종빈은 김석호가 보고 있는 신문을 슬쩍 보고는 말했다.
 
“정말 석공그룹이 사업권을 포기했네요.”
“네, 이제 순서대로 우리가 사업권을 가지고 오면 됩니다.”
 
김석호가 신문을 접어 작은 선반 위에 올려놓았다.
김종빈은 스튜어디스가 건넨 주스를 마시고는 김석호를 향해 조심스럽게 물었다.
 
“만약 약속을 안 지키면 어떻게 합니까?”
“누가 약속을 안 지킨다는 말씀이죠?”
“그… 우리하고 약속한 곳 있지 않습니까?”
“아, 김성삼 의원 측이요?”
 
김종빈은 아무렇지 않게 이야기하는 김석호의 말에 깜짝 놀라 주변을 둘러봤다.
 
“그렇게 크게 말씀하시면…”
“괜찮습니다.”
 
김석호는 살며시 웃어 보였다.
 
“김성삼 의원 측은 약속을 지킬 수밖에 없으니까요.”
“그게… 정말입니까?”
 
자신 있게 대답하는 김석호의 말에 김종빈이 살짝 주눅이 든 모습을 보였다.
너무나 당연한 이야기를 하는 듯한 김석호의 모습에 걱정한 자기 모습이 약간이나마 우습게 느껴졌기 때문이다.
 
그러나 김석호는 김종빈을 무시하는 모습 없이 성의껏 질문에 대답했다.
 
“다음 대통령은 누가되든 첫 번째 문민정부가 될 겁니다. 그리고 문민정부는 정부 주도형 성장에서 벗어나 민간이 직접 주도하는 경제 생태계를 만들려 할 거고요. 그러기 위해선 정부가 가지고 있던 독점적 사업들을 일부 시장에 내놓아야 하죠. 바로 우리가 타고 있는 이 비행기나 통신 같은 걸 말입니다.”
 
김석호는 말을 마치고 잠시 주변을 둘러봤다.
 
검은 기운이 흘러나오고 있었는데 특히, 비행사 로고와 스튜어디스 앞섶에 채워진 배지 등에서 검은 기운이 깊게 보이는 것이 아무래도 항공사에 문제가 있는 듯이 보였다.
 
김석호는 자기를 따라 비행기 안을 둘러보는 김종빈을 보고 웃으며 이야기를 계속 이어갔다.
 
“그래서 제2 이동통신 사업권은 어딘가에 무조건 팔아먹어야 하는데 우리와 척진다면 정치자금부터 시작해서 불편한 것들이 한둘이 아닐 테니 기왕이면 우리와 함께하길 차기 정부도 원할 거예요.”
“과장님…!”
 
다시 한번 가감 없이 말하는 김석호의 말에 깜짝 놀란 김종빈이 이번엔 살짝 일어나 주변을 살피기까지 했다.
김석호는 그런 김종빈의 모습에 다시 한번 웃고는 김종빈을 자리에 앉혔다.
 
“알았습니다. 조심할 테니 앉으세요.”
 
김종빈은 다른 사람들이 김석호와 김종빈이 나누는 대화에 관심이 없다는 것을 확인하고 나서야 자리에 앉으며 낮은 목소리로 말했다.
 
“과장님. 조심하셔야 합니다. 그건 좋은 이야기가 아니지 않습니까.”
“하하하. 알겠습니다.”
 
김석호는 다시 한번 웃어 보였다.
김종빈은 그런 김석호의 모습에 살짝 고개를 젓고는 말했다.
 
“처음 과장님 이야기를 들었을 때 조금 걱정이 들었었습니다.”
“왜요? 제가 로열패밀리라서요?”
“그것도 있고 나이도…”
“무슨 말씀인지 이해합니다.”
 
김석호는 머쓱해 하는 김종빈을 향해 괜찮다는 듯이 이야기했다.
 
“아무래도 하늘에서 뚝 떨어져 내린 어린 상사가 불안한 건 당연한 일이지요. 잘할 수 있을지 혹은 이상한 사고라도 치는 건 아닐지 걱정되는 것도 이해가 됩니다.”
 
김석호의 말에 김종빈이 급히 손을 휘저었다.
 
“하지만 지금은 전혀 그렇게 생각하지 않습니다. 재단과 지금 신문에 쓰여 있는 제2 이동통신 사업권으로 과장님의 능력을 충분히 증명하셨으니까요. 다만…”
“태양호텔 건은 불안하신 겁니까?”
“네… 솔직히 조금 불안합니다. 아무래도 회장님께서 정상화 이상을 원하시는 것 같은데… 제가 듣기론 태양호텔 측이 좀 유별나다고 해서요.”
 
김종빈이 김석호를 향해 살짝 몸을 기울이고 낮은 목소리로 말했다.
 
“이건 과장님과 둘만 있는 거라서 드리는 말씀인데… 태양호텔의 사장으로 계시는 김정자 사장님과 청운일보의 방만수 사장님 위세에 전략기획실 사람들도 두 손을 들었다는 이야기가…!”
 
말을 하던 김종빈은 화들짝 놀라 김석호의 표정을 살폈다.
김석호가 가족 이야기를 하는 것에 어떤 반응을 보일지 몰랐기 때문이다.
 
하지만 김종빈의 걱정과 달리 김석호는 아무렇지 않은 듯한 모습을 보였다.
오히려 김종빈보다 더 수위 높은 말을 거침없이 내뱉었다.
 
“위세가 대단한 게 아니라 규율과 규정을 지키지 않고 제멋대로인 거죠. 분명 회장님께서 전략기획실의 지시를 받아 회사 운영을 하라고 했는데도 불구하고 자기들 멋대로 회사를 운영하려 하는 것이니까요.”
“그게…”
 
김종빈이 김석호의 말에 머뭇거리자 김석호는 가만히 웃었다.
 
“걱정하지 않으셔도 됩니다. 그들이 전략기획실에게 그렇게 했다고 하더라도 저에게까지 그럴 수는 없을 테니까요.”
 
전략기획실 과장이면서 태양가의 3세인 김석호였다.
게다가 태양호텔 지분 5%를 소유했기에 확실히 김석호는 다른 전략기획실의 직원들과는 달랐다.
 
김석호는 걱정은 이제 접어두고 도착 전까지 잠시 쉬라는 말로 김종빈을 안심시켰다.
그리고 김석호는 다시 비행기 내부와 스튜어디스를 살폈다.
 
김석호에게는 위세가 대단하다는 태양호텔의 직원들보다 검은 기운이 묻어나는 서울항공이 더 신경 쓰였기 때문이다.
