57화
 
(나에겐 아무런 감흥이 없는 일이다)
 
 
 
* * *
 
[태양그룹 전략기획실 김석호 과장님의 방문을 환영합니다]
 
커다란 플래카드가 부산 태양호텔에 걸려 바람에 흔들렸다.
 
택시에서 내린 김종빈 대리는 플래카드를 올려다본 뒤 뒤따라 내린 김석호를 돌아보고 물었다.
 
“과장님. 우리가 이곳에 오는 건 비공식 방문 아니었나요?”
 
김석호는 택시비를 계산한 뒤 택시에서 내려 플래카드를 올려다보고는 웃었다.
 
“비공식이 공식이 됐나 봅니다.”
“우리가 부산으로 오는 것을 아는 사람은 홍 차장님이 유일한데 차장님이 이야기하지는 않았을 테고… 혹시 회사에서 연락을 한 걸까요?”
 
김종빈은 이야기를 한 사람이 있다면 전략기획실 사람은 아니라고 생각하는 듯했으나 김석호는 어느 정도 답을 알고 있었다.
 
“차장님이 아니라 전략기획실 사람이라면 우리가 태양호텔에 간다는 것을 알고 있으니 그중 누군가가 이야기했을 겁니다.”
 
김종빈은 놀란 눈으로 김석호를 돌아보고 물었다.
 
“그렇긴 하지만 ‘부산’으로 먼저 간다는 건 차장님만 아는 사항 아니었습니까? 다른 직원들은 분명 몰랐을 텐데요?”
“대리님께서는 우리 고모님이 어떤 분인지 몰라서 하시는 말씀입니다.”
 
김석호와 김종빈이 건물 앞에서 이야기를 나누는 사이 호텔에서 문이 열리고 직원들이 일제히 모습을 드러냈다.
그들의 손에는 꽃다발과 목에 걸 꽃목걸이 등이 들려있었다.
미리 준비까지 마치고 김석호와 김종빈을 환영하고 있었던 것이었다.
 
김석호는 그런 그들을 바라보며 김종빈을 향해 말했다.
 
“모든 호텔에 준비를 해놓으면 되는 일입니다. 서울과 강릉, 제주도 등 모든 호텔에 아마 이와 같은 플래카드가 걸려있을 겁니다. 꽃다발과 꽃목걸이도 당연히 준비되어 있을 테고요.”
“모든 호텔에 준비한다고요?”
 
김종빈이 황당하다는 듯이 김석호를 바라볼 때 부산 태양호텔의 총지배인이 김석호의 앞에 다가와 인사했다.
 
“김석호 과장님의 방문을 축하합니다.”
 
말을 마친 총지배인이 김석호에게 꽃다발을 전달했다.
그리고 뒤따라온 직원이 김석호와 김종빈 목에 꽃목걸이를 걸어줬다.
 
짝짝짝짝.
 
잘 준비된 것처럼 일사불란하게 움직이는 모습에 김종빈은 어리둥절한 표정을 짓기만 할 뿐이었다.
 
총지배인은 김석호와 김종빈을 안으로 안내했다.
 
“들어가시죠. 준비가 다 되어 있습니다.”
 
꽃목걸이를 건채로 어리둥절한 표정을 짓고 있는 김종빈과 달리 김석호는 평온한 표정으로 고개를 끄덕이고는 총지배인을 따라 안으로 들어갔다.
총지배인은 자기를 따라 들어온 김석호를 향해 부산 태양호텔을 설명했다.
 
“저희 부산 태양호텔은 부산에 3개 밖에 존재하지 않는 5성급 호텔로 객실 수 332개를 자랑합니다. 1층 로비는 이탈리아의 유명한 디자이너인…”
 
김석호는 총지배인의 설명을 들으며 천천히 태양호텔 내부를 둘러보았다.
총지배인은 그런 김석호에게 열정적으로 부산 태양호텔에 대해 설명했다.
 
약 1시간여의 설명이 끝이 났을 때쯤 총지배인을 비롯한 태양호텔 직원들과 김석호 그리고 김종빈은 들어왔던 부산 태양호텔의 문 앞에 돌아와 있었다.
 
1시간 동안 열렬히 설명하느라 입이 바짝 마른지도 모르는 총지배인은 아쉬운 듯한 얼굴로 김석호에게 말했다.
 
“저희는 묵고 가시는 줄 알고 준비를 다 해놓았는데 정말 이렇게 가신다고 하니 아쉬운 마음입니다.”
“저도 며칠 묵으면서 부산 태양호텔을 찬찬히 살피고 싶었는데 그러지 못해 못내 아쉽습니다. 다음에 오게 된다면 그때도 열렬히 환영해 주십시오.”
“이르다 말씀입니까? 언제든 오시면 저희 부산 태양호텔은 김석호 과장님을 열렬히 환영하도록 하겠습니다.”
 
가벼운 이야기를 나눈 김석호는 인사를 하고 택시를 탄 뒤 부산 태양호텔을 떠났다.
 
이제 더는 부산 태양호텔이 보이지 않는 곳에 왔을 때쯤 김종빈 대리가 김석호를 향해 조심스럽게 물었다.
 
“이대로 정말 그냥 가시는 겁니까? 원래는 이곳에서 일주일 동안 머물며 실제 고객이 얼마나 오가는지 확인하시려 하지 않았습니까?”
“그랬지요. 하지만 그럴 수 없게 됐으니 남아 있을 필요가 없습니다.”
 
김종빈 대리는 김석호의 말을 듣고도 이해하지 못하는 표정을 지었다.
김석호는 그런 김종빈을 향해 웃으며 이유를 설명했다.
 
“이미 우리가 올 것은 물론 왜 오는지도 아는 상황에서 이미 우리가 부산 태양호텔을 파악하기는 어려워졌습니다. 일례로 로비에 앉아 찾아오는 고객 숫자를 파악한다고 했을 때 태양호텔이 조작하지 말란 법이 없으니까요.”
“가짜 고객을 집어넣어서 우리를 혼란스럽게 할 수도 있다는 말씀입니까?”
“아마 그건 시작에 불과할 겁니다. 가짜 클레임을 만들어 내 그걸 능숙하게 풀어내는 모습은 오히려 가벼운 것일 테고, 어쩌면 우리가 대기하고 있는 로비 가운데 갑작스럽게 심장마비가 온 고객이 등장할지도 모르죠.”
“네?”
“그리고 심장마비가 온 고객을 호텔리어들이 나서 체계적으로 구조활동을 하는 모습을 보여줬을 겁니다. 맨 처음 발견한 사람은 달려가 심폐소생술을 하고 곁에 있던 직원은 119에 신고할 겁니다. 다른 직원은 고객들이 모이는 것을 통제하겠지요. 그리고 119를 따라 직원들 몇 명이 따라가 고객이 이상 없다는 소식을 가지고 호텔로 돌아오는 것까지 마치 톱니바퀴처럼 착착 진행될 겁니다.”
 
마치 본 것처럼 이야기하는 김석호의 말에 김종빈은 입을 벌렸다.
 
김석호가 이렇게 자세하게 이야기할 수 있었던 이유는 이미 지난 시절 있었던 일을 똑똑히 들어 기억하고 있었기 때문이다.
 
‘태양호텔이 부도났을 때 큰아버지들이 고모를 닦달했던 것을 기억하니까. 차라리 솔직히 태양호텔이 문제가 있다는 것을 알렸다면 한 푼이라도 건졌을 텐데 그러지 못해서 오히려 그룹의 돈 수천억만 허공에 날려버리고 말았지.’
 
김석호는 태양미디어를 살리기 위해 찾아갔다가 고모와 쌍욕을 주고받으며 핏발 세워 악을 지르던 모습을 떠올리고 웃었다.
그리고 자기에게 그 일을 똑같이 하려는 고모의 모습에 코웃음이 흘러나왔다.
 
김석호는 여전히 입을 벌리고 있는 김종빈을 향해 말했다.
 
“제가 예언하나 해볼까요?”
 
김석호는 얼굴에 가득 웃음기를 머금었다.
 
“김포공항에 내렸을 때 서울 태양호텔 측 직원들이 우리를 마중 나와 있을 겁니다. 그리고 우리를 데리고 태양호텔로 안내할 겁니다.”
“부산에 막 다녀온 우리가 정신을 차리지 못했을 때 데리고 가서 호텔을 보여주려는 건가요?”
“뭐 그 의도도 있겠지만 아마 진짜는 다른 데 있을 겁니다.”
“어떤 다른 의도가 있다는 말씀입니까?”
“술과 여자. 그것도 평소에는 보기 힘든 여자들이 좋은 술과 함께 기다리고 있을 겁니다.”
 
이야기하느라 다물어졌던 김종빈의 입이 다시 벌어졌다.
김석호는 웃으며 김종빈의 턱을 손가락으로 밀어 다물게 하고는 말했다.
 
“제가 이런 이야기를 하는 이유는 정신 똑바로 차리라는 뜻에서 하는 이야기입니다. 지금 우리는 태양호텔 쪽과 전쟁을 하는 것이나 마찬가지니까요.”
 
김석호는 말을 마치고 택시에서 내렸다.
 
김종빈은 김석호에 이어 택시에서 내리며 머리가 어지러워진 것을 느꼈다.
단순히 태양호텔의 현재 상황을 정확히 판단하여 구조조정을 하는 것이 이번 일의 전부가 아님을 깨달았기 때문이다.
 
“그럼 가실까요?”
 
김석호의 목소리에 김종빈의 복잡했던 머리가 단번에 시원해지는 느낌을 받았다.
어지러웠던 이번 일에 명확한 해답이 김석호에게 있었던 것이었다.
 
바로 김석호의 뒤를 따르는 것.
 
김종빈은 그게 이번 일에서 자기가 할 일임을 깨닫고 조금은 가벼워진 발걸음으로 김석호의 뒤를 따라 공항으로 들어갔다.
 
* * *
 
김종빈은 어두워진 거리로 나와 서울 태양호텔을 올려다봤다.
 
“과장님. 정말 괜찮을까요?”
 
김석호는 걱정하는 얼굴을 하고 있는 김종빈을 돌아보고 웃었다.
 
“어떻습니까? 제 말이 맞지 않습니까?”
 
김종빈은 웃고 있는 김석호를 향해 기가 차다는 듯이 혀를 내둘렀다.
 
“과장님께서는 지금 이 순간에도 웃음이 나오십니까?”
 
김종빈 대리는 다시 태양호텔을 올려다봤다.
 
“술과 여자를 준비해 놓았을 거라는 말에 저는 그냥 뭐 간단한 술자리인 줄 알았습니다. 그런데… 스위트룸에 비싼 양주 그리고…”
 
김종빈 대리는 주변에 사람이 있는지 조심스럽게 확인하고 김석호를 향해 낮은 목소리로 말했다.
 
“여자 연예인들까지 있지 않았습니까? 저는… 연예인은 티비나 영화관 외에서는 한번도 못 봤단 말입니다.”
“그럼 제가 말한 여자라는 게 평범한 여자인 줄 아셨습니까?”
“저는 뭐 웃음을 파는 여자들… 뭐 그 정도일 줄 알았습니다. 연예인이 술 시중을 하겠다고 와 있을 거라고 상상이나 하겠습니까?”
“그래서 그냥 나와서 섭섭하십니까?”
 
김석호가 웃으며 농담을 건네자 김종빈이 팔짝 뛰었다.
 
“그런 말 하지 마십시오. 저를 뭐로 보시고…”
 
아니라며 손을 흔들던 김종빈은 주변에 아무도 없음을 확인하고 얼굴을 살짝 붉히며 말했다.
 
“술은 아니더라도 대화는 좀 나눠보고 싶었습니다. 제가 좋아하던 배우도 있어서요.”
“하하하. 그게 그거 아닙니까?”
“아닙니다. 그냥 저는 순수한 마음에서 그런 겁니다.”
 
김종빈은 김석호의 농담에 다시 한번 팔짝 뛰었다.
그리고 조심스러운 목소리로 김석호를 향해 물었다.
 
“그런데 과장님께서는 정말 아무렇지 않으십니까? 제가 타겟이 아니더라도 곁에 있는 것만으로 가슴이 이렇게 뛰는데… 제가 과장님이었다면 무너져도 벌써 무너졌을 게 분명합니다.”
 
김종빈은 조금 전 있었던 일을 떠올리고 고개를 저었다.
 
김석호의 예상대로 태양호텔은 김석호를 목표로 하여 모든 것을 준비했다.
하루에 숙박료만 수백만 원은 된다는 스위트룸에 눈이 휘둥그레지는 술과 여자 그리고 김석호 주위에서 그를 추켜올리는 사람들까지 곁에 있는 김종빈으로서도 정신이 혼미해질 정도였다.
게다가 도도하게만 보이던 여배우들이 김석호의 양옆에 달라붙는 모습은 김종빈의 가슴이 두근두근 댈 정도였다.
 
그런데도 김석호는 아무렇지 않은 모습으로 그들의 손길을 뿌리쳤다.
오히려 덤벼오는 사람들보다 더 능숙한 모습으로 피하는 것이 분명 곁에 앉았는데 정신을 차려보니 맞은편에 앉게 되는 모습을 만들기도 했다.
 
김종빈은 스무 살의 혈기 왕성한 청년이 어떻게 그런 유혹을 피했는지 너무나 신기할 따름이었다.
 
그런 김종빈의 생각과 달리 김석호에게 스위트룸에서의 모습은 유혹적인 게 아니라 지겨웠던 일 중 하나에 불과했다.
 
자기를 신기한 듯이 바라보는 김종빈을 보며 김석호는 지난 시절을 떠올렸다.
 
재벌 3세에 그룹 승계에서 밀려난 존재.
게다가 물려받은 기업은 사양산업에 빚덩이만 양산해 내는 껍데기조차 남아있지 않은 기업.
기업을 유지할 의지조차 생기지 않을 정도로 몰락해 가는 모습을 실시간으로 바라보며 무너지지 않는 사람은 없을 것이었다.
 
변명처럼 들릴지 모르지만 김석호에게 당시 상황은 방탕한 생활을 하라고 판을 깔아준 거나 마찬가지였다.
 
방탕한 생활의 밑바닥을 경험했던 김석호이기에 술과 여자는 김석호에게 아무런 감흥을 주지 못했다.
 
김종빈은 너무나 태연한 표정의 김석호를 보며 한걸음 가까이 다가갔다.
그리고 김석호조차 자세히 듣지 않으면 모를만한 목소리로 물었다.
 
“그런데 김병호 씨는… 괜찮은 건가요?”
 
김종빈은 김석호의 사촌인 김병호를 떠올리고 조심스럽게 물었다.
 
비행기를 타기 전 김석호는 김종빈을 통해 급히 서울 태양호텔에서 만나 이야기를 나눌 것이 있다는 이유로 김병호를 불렀다.
 
하지만 실상은 자기에게 쏠린 태양호텔 측의 시선을 돌리기 위해 술과 여자를 좋아하는 사촌 형인 김병호를 그 자리로 부른 것이었다.
그리고 김정자의 계획을 어긋나게 하기 위해 김병호를 이용한 것이기도 했다.
 
김병호는 감히 김석호 주제에 자기를 오라 마라 한다며 잔뜩 화가 난 얼굴로 태양호텔로 김석호를 찾아왔다.
만나면 가만 안 놔두겠다던 김병호의 붉으락푸르락 한 얼굴은 스위트룸에서 펼쳐진 모습을 보고 급격히 변했다.
그리고 언제 그랬냐는 듯이 김석호의 어깨에 손을 두르고 즐기기 시작했다.
 
김석호를 위해 준비되었던 술 뚜껑이 김병호의 손에 의해 열렸다.
김석호를 위해 준비되었던 여자들이 김병호의 좌우에 앉았다.
김석호를 시중들 태양호텔의 직원들이 김병호를 시중들기 시작했다.
 
무뚝뚝하게 앉아 술도 마시지 않고 여자들도 피하는 김석호와 달리 적극적으로 술을 마시고 여자들과 노는 김병호의 모습에 사람들의 관심은 김병호에게로 쏠렸다.
그렇게 분위기는 차츰 김석호에게서 김병호 쪽으로 흘러갔고, 어느 순간 스위트룸을 떠나는 김석호에게 사람들은 관심도 주지 않게 됐다.
 
김석호는 떠나온 태양호텔의 스위트룸을 올려다보고 한쪽 입꼬리를 올렸다.
 
“재미있게 놀고 있을 겁니다. 그러라고 부른 것이고요.”
“그러라고 불렀다고요?”
“네. 고모님이 저 상황을 왜 만들었는지 알고 있으니까요.”
 
김종빈은 김정자가 왜 저런 상황을 만들었는지 물으려 했으나 그런 김종빈보다 김석호의 말이 먼저였다.
 
“그것보다 지금 중요한 건 서울항공입니다. 돌아가시는 대로 서울항공에 관해서 알아봐 주세요. 아무래도 그게 계속 신경 쓰이니까요.”
 
김종빈은 스위트룸에서 벌어질 일이 계속 신경 쓰일지 모르지만 김석호는 스위트룸에서 일은 아무래도 상관이 없었다.
지금 그의 관심을 끄는 것은 돌아올 때도 보였던 서울항공에서 보였던 검은 기운이었다.
 
‘음… 항공과 호텔 그리고 백화점까지 잘하면 엮을 수 있을 것 같은데…’
 
김석호는 태양호텔에 관한 구조조정 방법이 보이는 것만 같았다.
