64화
 
(약혼식이 아닌 축출식)
 
 
 
* * *
 
김창호의 약혼식 날 각계각층의 사람들이 태양호텔로 모여들었다.
정부 관계자와 경제계 사람들은 물론 조금이라도 태양과 연관이 있는 사람들이 모두 찾아와 축하했다.
 
한쪽에 서서 이런 모습을 바라보던 김우재가 조금은 부럽다는 듯이 말했다.
 
“너도 이렇게 많은 사람에게 축하 받아야 할 텐데 말이다.”
 
김석호는 김우재가 하는 말이 무슨 말인지 이해하고 웃었다.
 
“아직 먼 이야기예요, 제 나이를 생각하셔야죠.
“그래 봤자 10년 이내에 일어날 일 아니냐? 10년 금방 간다.”
“하하, 그렇긴 하죠.”
 
김우재의 말에 김석호는 고개를 끄덕였으나 지금 김석호에게는 결혼보다 다른 게 더 중요했다.
 
“그런데 누님은 어디로 가신 거지?”
 
김우재 말에 김석호는 고개를 돌려 주변을 살폈다.
김대환을 비롯하여 모든 가족이 보이는 상황에서 김정자와 방만수 가족들만 보이지 않는 것이었다.
 
그리고 그 소식은 김대환에게도 전해진 것으로 보였다.
 
성학종이 찾아온 인사와 반갑게 이야기를 나누던 김대환에게 다가가 조심스럽게 이야기를 건네는 모습이 김석호에게 보였던 것이었다.
 
김석호는 굳어지는 김대환의 표정을 확인하고 옷자락을 털며 말했다.
 
“이제 정리할 시간이 왔네요.”
“정리? 무슨 정리?”
“오늘의 하이라이트를 만들어 보려고요.”
 
김석호는 김우재의 팔을 잡고 웃으며 말했다.
 
“잠시만 혼자 계세요. 저는 이번 일을 끝내고 올 테니까요.”
“뭘 끝낸다고? 석호야. 석호야.”
 
김우재는 김석호가 뭘 끝낸 다는지 물어보기 위해 떠나는 김석호를 잡으려 했다.
그러나 김우재를 둘러싼 손님들에 의해 김석호를 계속 부를 수 없었다.
김석호의 활약으로 태양가에서 꽤나 영향력 있는 인물이 된 그의 주변으로 많은 사람들이 모였던 것이었다.
 
김석호는 자신을 부르는 김우재를 뒤로하고 성큼성큼 걸어서 김대환이 있는 곳으로 다가갔다.
김대환은 성학종의 말을 들은 뒤 무언가를 생각하는 듯 잔뜩 인상을 찌푸리고 있었다.
 
“할아버지.”
 
고개를 숙이고 있던 김대환은 김석호의 말에 고개를 들었다.
김석호는 자기를 바라보는 김대환을 향해 한 걸음 다가가며 말했다.
 
“어디 조용한 곳에 가서 이야기 좀 나누었으면 해요.”
 
김석호의 말에 김대환은 잠시 김석호를 가만히 바라봤다.
 
“그러자꾸나, 따라오거라.”
 
김대환은 이야기를 나누자는 김석호의 말에 순순히 그러자고 대답했다.
마치 김석호의 말을 기다렸다는 듯이 행동하는 김대환이었다.
 
김대환은 찾아온 손님과 조금 뒤 시작될 약혼식을 뒤로하고 홀을 나서 홀 옆에 붙어있는 방으로 김석호를 데리고 갔다.
 
김대환은 아무도 들어오지 못하게 하라는 지시를 내린 후 방문을 닫았다.
 
“그래, 이야기를 하고 싶다고?”
 
방에 들어가 문이 닫히자마자 김석호에게 이야기할 것을 말한 김대환은 의자를 빼 앉았다.
 
김석호는 앉아서 담뱃갑을 만지작거리는 김대환을 향해 이야기를 시작했다.
 
“아무래도 정리를 하시는 게 좋을 것 같아서요.”
“정리라… 무슨 정리를 말하는 게냐?”
“서울항공을 인수한 태양호텔이요. 이걸 그룹사로 떼어 내실 건지 아니면 그대로 태양이라는 이름 아래 놓을 건지 결정하시는 게 좋을 것 같다는 생각이 들어서요. 그렇지 않으면 자식과 부모 간의 다툼으로 번질 수도 있어요.”
“그 말은 나와 정자가 싸울 수도 있다는 뜻이냐?”
“이미 시작되지 않았나요?”
 
김석호는 김대환의 맞은편으로 가서 의자를 빼 앉았다.
그리고 김대환을 마주한 채로 말했다.
 
“오늘 고모님께서 보이지 않으시는 건 아마 발표 전에 태양호텔의 지분을 더욱 모으려고 하는 게 아닐까 하는 생각이 들어서요. 만약 그렇게 지분이 모이게 된다면 분명 다툼이 벌어지게 되겠죠.”
 
탁탁.
 
김대환은 담뱃갑으로 손바닥을 두드리다가 낮은 목소리로 김석호의 물음에 대답했다.
 
“서울항공을 창호에게 맡긴다는 이야기를 들은 뒤부터 정자가 태양호텔 지분을 모으기 시작해서 5%가 넘는 지분을 확보했다고 하더구나 하하. 태양호텔이 자기 것인 줄 알고 선을 넘는 짓을 하고 있어.”
“왜 그렇게 생각하지 않겠어요? 고모님이 10년이 넘게 운영하던 거잖아요.”
“나는 준다고 한 적이 없다.”
“지금은 그렇겠지만 언젠가는 자기 것이 될 거이라 생각하지 않았겠어요? 그리고 그건 비단 고모님만의 생각은 아닐 거예요. 둘째 큰아버지나 셋째 큰아버지 심지어 작은아버지도 모두 지금 앉아있는 곳이 자기 거라고 생각할 테니까요.”
 
김석호의 말에 김대환은 담뱃갑으로 손바닥을 두드리던 것을 멈추고 김석호를 바라봤다.
 
그 순간 김석호는 김대환의 머리에 자그마한 의심 한 조각을 심어 넣는 것이 성공했다는 것을 확신했다.
욕심과 소유욕이 강한 김대환으로서는 이번 김정자의 행동으로 자식들이 자기 것을 탐할 수도 있다 생각할 게 분명했고 앞으로 꼼꼼하게 자식들을 지켜볼 것이 확실했다.
 
‘나만 견제하게 둘 수는 없지.’
 
김석호는 이제 원하던 것을 얻기 위해 김대환을 향해 준비해온 이야기를 던졌다.
 
“고모님은 특히 욕심이 나셨을 거예요. 서울항공에 태양백화점까지 계열사로 거느리고 태양면세점을 새롭게 런칭 한다면 명실상부 국내 제일의 유통그룹으로 나아갈 발판을 마련할 수 있을 테니까요.”
“우리나라 제일의 유통그룹?”
 
생각에 잠겨있던 김대환이 고개를 들어 김석호를 바라봤다.
김석호는 그런 김대환을 향해 강한 어조로 말했다.
 
“왜 아니겠어요? 인수한 서울항공을 이용해 여행객들을 직접 실어와 우리 호텔에서 재우고, 우리 백화점과 면세점에서 쇼핑하게 하는 건 비단 외국인에만 해당되는 게 아니에요. 우리나라 생활 수준이 높아지면 높아질수록 사람들은 여가생활을 찾게 될 테고 당연히 그건 여행과 쇼핑이 되겠죠.”
“우리나라 제일의 유통그룹이라…”
 
혼잣말을 내뱉은 김대환은 담배를 피우려는 듯 담뱃갑에 손을 가져다 댔다.
그러던 순간 무언가 생각이 떠올랐는지 김대환은 얼굴 가득 미소를 띠었다.
김석호는 김대환의 미소를 보는 순간 김정자처럼 김대환 또한 우리나라 제일의 유통그룹이라는 것에 욕심이 생겼다는 것을 확신했다.
 
‘그걸 욕심내지 않는 게 오히려 이상하지.’
 
그리고 그런 둘의 욕심이 부딪혔을 때 누가 이길지는 보지 않아도 결과를 알 수 있을 것 같았다.
 
김대환은 담뱃갑에서 담배를 꺼내려던 것을 멈추고 주머니에 집어넣었다.
 
“정리라고 했느냐?”
 
김대환은 앉아있던 의자에서 일어나 조금 전 방에 올 때 했던 김석호의 말을 다시 꺼냈다.
 
“아주 좋은 생각이었다. 마음에 들어.”
 
그리고 몸을 돌려 방 앞에서 대기하고 있던 성학종을 불렀다.
 
“오늘 있을 발표문에 한 가지를 더하도록 하지.”
 
김대환은 미소가 더욱 짙어진 채로 방을 나섰다.
그리고 방에 홀로 남은 김석호는 그런 김대환보다 더 짙은 미소를 띤 채 김대환이 나간 문을 바라봤다.
 
* * *
 
약혼식의 두 주인공이 칼을 들어 커다란 케이크를 자르자 홀의 여기저기에선 박수 소리가 들렸다.
그리고 뒤를 이어 두 사람을 축복하는 음악과 폭죽 소리가 들리며 분위기를 더욱 고조시켰다.
 
김창호가 자리한 손님들을 향해 인사를 한 후 사회자에게 눈짓했다.
사회자는 김창호의 눈짓에 바로 그 순간이 왔음을 깨닫고 마이크를 들어 다음 차례를 이야기했다.
 
“오늘 두 사람을 축하하기 위해 특별히 태양그룹의 김대환 회장님께서 축복의 말씀을 해주시겠습니다. 모든 귀빈 여러분께서는 김대환 회장님을 반갑게 맞아주시기를 바랍니다.”
 
사회자의 말이 끝나자 우렁찬 박수와 함께 스포트라이트를 받으며 김대환이 앞으로 나섰다.
그는 우선 김창호와 미래의 손주며느리가 될 주영그룹의 장녀와 가볍게 악수를 나누고 사회자에게 마이크를 건네 받았다.
 
그리고 뒤따라온 성학종에게 미리 준비된 발표문을 받아 든 뒤 마이크를 들어 올렸다.
 
“오늘은 우리 태양에게 뜻깊은 날입니다. 태양의 손주가 약혼을 하는 자리니 말입니다. 두 사람은 비가 오나 눈이 오나…”
 
김대환은 두 사람에게 축복이 될 만한 이야기를 건넸다.
 
두 사람은 손을 꼭 잡은 채로 김대환의 이야기를 들었고, 자리에 있는 사람들도 김대환의 이야기에 흐뭇한 표정을 지으며 두 사람을 바라봤다.
 
그렇게 한동안 축복의 말을 건넨 김대환이 성학종이 건넨 발표문을 들어 올렸다.
그리고 김창호를 바라보던 몸을 돌려 자리에 앉아 있는 사람들을 향해 말했다.
 
“오늘같이 행복한 날 축하해야 할 일이 태양에 한 가지 더 생겼습니다.”
 
약혼하는 두 사람을 위해 축하를 보내던 사람들은 김대환의 말에 어리둥절한 표정을 지었다.
약혼 외에 축하해야 할 일이 무엇이 있는 것인지 아무 것도 몰랐던 사람들은 의아한 표정을 지은 채로 김대환을 바라봤다.
 
김대환은 발표문을 들어 올려 그 속에 적혀진 글을 읽어가기 시작했다.
 
“태양호텔이 서울항공을 인수하는 것에 허가가 떨어졌습니다. 서울항공을 인수한 태양호텔은 500억의 자금을 통해 비행기를 들여와 국내 노선 10개와 해외 노선 5개를 운영할 계획입니다. 그리고 이 자리를 빌려 10년 내로 운송용 항공기 50대를 포함해 총 200여 대의 비행기를 취항해 명실상부 우리나라 제일의 항공사로 키우겠다는 약속을 드립니다.”
 
자리에 있던 사람들은 웅성거림을 숨기지 못했다.
태양과 주영그룹이 사돈을 맺는다는 사실에 축하하기 위해 찾아온 사람들은 태양의 서울항공 인수 소식에 모두 놀란 표정을 짓고 말았던 것이었다.
 
그럼에도 김대환의 발표는 계속됐다.
 
“그리고 초대 사장 자리에는… 여기 있는 우리 큰 손자가 오르게 될 겁니다. 오늘 두 사람을 축하해 주러 오신 여러분들께서는 두 사람의 앞날과 함께 여기 새롭게 회사를 이끌어갈 제 큰 손자를 많이 도와주시길 이 노인네가 부탁하는 바입니다.”
 
약혼식이 진행되는 홀은 삽시간 침묵에 휩싸였다.
갑작스러운 서울항공의 인수 소식만 해도 놀랄만한 이야기인데 여기에 더해 김창호가 초대 사장이 된다는 것까지 특종이라 할 법한 소식이 연달아 쏟아지니 사람들은 꿈을 꾸고 있는 게 아닌가 하는 생각마저 들 정도였다.
 
“축하드립니다.”
 
짝짝짝짝.
 
누군가 외친 소리에 순식간에 박수 소리가 우렁차게 터져 나왔다.
약혼에 이어 새로 인수한 회사의 사장으로 취임한다는 사실에 사람들은 김창호에게 쉴 새 없이 축하를 건넸다.
그리고 김창호의 부모인 김경재와 장미숙은 물론, 김창호와 결혼하게 된 주영그룹에도 축하의 말을 건네는 것을 잊지 않았다.
어쩌면 오늘 자리에서 가장 크게 축하 받아야 할 존재는 주영그룹이 아니냐는 생각을 하며 사람들은 부러운 시선으로 주영그룹의 회장을 바라봤다.
 
여기까지는 모두 준비되어 있던 이야기였던 것이기에 태양가 사람들은 주변 반응에 크게 당황하지 않았다.
그러나 김대환의 말은 여기서 끝나지 않았다.
 
김대환은 두런두런 이야기를 나누는 사람들을 둘러본 후 다시 마이크를 들어 올렸다.
 
“태양에서 또 하나를 발표하도록 하겠습니다.”
 
잠시 소란스럽던 홀 안의 분위기가 김대환의 말에 조용하게 변했다.
태양가 사람들은 발표가 또 하나 있다는 사실에 어리둥절한 표정을 지었다.
그들이 알고 있는 발표는 여기까지가 끝이었기 때문이다.
 
김대환은 자기에게 몰리는 시선을 확인하고 이야기를 시작했다.
 
“그동안 청운일보가 태양의 나팔수가 되어 태양에 유리한 기사만 쓰는 것이 아니냐는 이야기를 들을 때마다 저는 많이 고민했습니다. 과연 청운일보를 계속 품고 있는 게 맞는 것인지 또 이렇게 다 큰 자식들을 끼고 있는 것이 맞는 것인지 고민하고 궁리했습니다. 그렇게 오랜 세월 동안 생각했던 것을 오늘 이렇게 좋은 날 발표할 수 있게 되어 기분이 좋습니다.”
 
사람들은 김대환이 무슨 이야기를 하려는지 전혀 모르겠다는 얼굴을 하고 있었다.
오직 지금의 상황을 만들어 낸 김석호만이 느긋한 표정으로 김대환의 다음 말을 기다리고 있을 뿐이었다.
 
김대환은 보고 있던 발표문을 접어 성학종에게 건네고 마지막 말을 사람들에게 던졌다.
 
“청운일보를 계열 분리하여 정자에게 맡기려 합니다. 그동안 사위인 방만수 사장이 회사를 잘 운영했다는 것을 알기에 내린 결정입니다. 그리고 언제까지나 아버지 품에 싸여 자기의 뜻을 제대로 펼치지 못한 거 같은 정자에게 태양이 보유하고 있는 청운일보의 지분을 모두 증여해 스스로 결정할 수 있는 길을 늦었지만 터주려 합니다.”
 
그렇게 청운일보의 계열분리 소식이 김대환의 입을 통해 발표되자 자리에 있던 사람들은 말로 표현하지 못할 정도로 크게 당황하고 말았다.
말이 좋아 증여고 계열분리지 이건 명백히 김정자 태양호텔 사장을 태양호텔에서 축출하고 청운일보와 함께 추방하려 한다는 것임을 알고 있었기 때문이다.
 
“비록 청운일보가 태양의 품에서 떠나지만 태양의 가족이 아닌 것은 아닙니다. 여러분께서는 앞으로도 지금과 같이 청운일보를 많이 도와주시기를 바랍니다. 그럼…”
 
김대환은 마이크를 넘기고 자리로 돌아갔다.
 
김대환에게서 마이크를 건네받은 사회자와 약혼식을 축하해 주러 찾은 손님들, 그리고 태양가 사람들은 물론, 약혼식의 주인공인 김창호까지 어찌할 바를 몰라했다.
 
약혼식이었던 오늘 이 자리가 어느새 자리에 없는 김정자의 축출식으로 바뀌었기 때문이다.
 
당황한 사람들 사이에서 오직 김석호만이 짙은 미소를 띤 채 지금 벌어지고 있는 일을 바라보고 있었다.
