66화
 
(그 일을 내 공으로 만든다)
 
 
 
* * *
 
청운일보의 계열분리 때문에 전략기획실은 정신을 차리지 못하고 있었다.
그 전부터 진행하고 있던 서울항공의 인수 작업까지 함께 작업하다 보니 원숭이 손이라도 빌리고 싶을 정도로 바쁜 시간을 보내고 있었다.
 
“은범그룹에 간 친구들은 왜 안 오는 거야?”
“차장님 잊으셨습니까? 그 친구들 지금 은범그룹에서 사흘째 숙식을 하면서 서류 정리해서 차로 보내오고 있지 않습니까?”
 
홍평우는 들고 있던 은범그룹의 서류를 내려다보고 말했다.
 
“이게 그 친구들이 보내온 거였어?”
“차장님. 차장님도 들어가서 좀 쉬세요. 오늘로 일주일째 집에 들어가지 못하지 않으셨습니까?”
 
김종빈 대리가 걱정하는 얼굴로 홍평우를 향해 말을 건넸다.
홍평우는 커피잔을 들어 커피를 마시고는 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
그리고 한쪽에 앉아 서류를 확인하는 김석호를 바라보고는 고개를 저었다.
 
“아니야. 김 과장도 저렇게 열심히 일하는데 내가 쉬어서야 되겠어?”
 
김종빈은 홍평우의 말에 고개를 돌려 김석호를 바라봤다.
김석호도 홍평우와 마찬가지로 집에 들어가지 못한 지 일주일이 넘어가는 상황이었다.
 
전략기획실 직원 중 안 그런 사람이 어디 있겠냐마는 그중에서도 김석호는 조금 특별했다.
그러지 않아도 될 사람이 그러고 있다는 것이 전략기획실의 다른 직원들을 의아하게 만들었던 것이었다.
 
김종빈은 김석호를 바라본 채로 말했다.
 
“김 과장님은 왜 안 들어가시는 겁니까? 굳이 여기 계속 있으실 필요가 없잖아요.”
“난들 아나? 로열패밀리가 아닌 직원으로 똑같이 대해달라고 하고, 위에서도 그렇게 하라고 해서 그러고는 있는데… 괜찮나 모르겠다. 힘들 텐데…”
“제가 슬쩍 들어가셔도 된다고 이야기해 볼까요?”
“내가 얘기해도 듣지 않는데 자네 말은 듣겠어? 놔둬. 힘들면 알아서 들어가겠지. 그리고 솔직히 지금 김 과장이 남아있는 게 우리한테 얼마나 큰 힘이 되는지 몰라. 김 과장이 없었다면 진행 속도가 이렇게 빠르지 못했을 테니까.”
 
홍평우는 집에 돌아가지 않는 김석호가 그저 고맙기만 했다.
바쁘다 못해 모든 직원들이 집에 가지 못하는 상황에서 김석호가 도와주고 있는 것이 그들에게는 큰 힘이 되고 있었기 때문이다.
 
김석호는 그저 손 하나 거드는 정도 수준이 아니었다.
서울항공 인수부터 시작해서 청운일보 계열분리까지 모든 그림이 김석호에게서 나온 만큼 그의 존재가 업무 진행에 있어 속도를 빠르게 하는 요소로 작용하고 있었던 것이다.
 
홍평우는 고개를 흔들고 다시 보고 있던 서류로 시선을 돌렸다.
그리고 곁에 앉아 있는 김종빈의 뒤통수를 들고 있던 서류로 가볍게 두드리고 말했다.
 
“이제 쓸데없는 신경 쓰지 말고 하던 거나 마저 해. 내일은 집에 들어가야 할 거 아냐?”
“네. 알겠습니다.”
 
홍평우의 타박에 김석호를 바라보던 것을 멈춘 김종빈은 다시 서류에 얼굴을 파묻었다.
동시에 진행되는 일에 다른 곳에 신경 쓸 여력이 없었던 것이었다.
 
그렇게 다시 전략기획실은 조용해졌다.
 
홍평우와 김종빈 그리고 다른 전략기획실 직원들의 우려와 달리 김석호는 일을 하는 게 재미있기만 했다.
 
‘아~ 그래서 그런 거구나.’
 
김석호는 인수 과정을 직접 자기 손으로 진행하며 몰랐던 것들을 이해하는 중이었다.
 
어떤 게 돈이 되고, 어떤 건 돈이 되지 않는지 직접 확인하면서 인수하는 입장에서 깎아야 하는 게 무엇이고 파는 입장에서 더해야 하는 게 무엇인지 알 수 있었다.
또한, 눈에 보이는 것 외에 상대를 어떤 식으로 압박하고 상대가 파놓은 함정을 어떻게 피해야 하는지도 직접 볼 수 있었다.
 
김석호에게 일을 한다는 것은 지난 시절에 경험하지 못했던 값진 시간을 보내는 것이었기에 김석호는 힘이 드는 줄도 모른 채로 일에 푹 빠질 수 있었다.
 
그렇게 모두가 매달린 지 한 달이라는 시간이 흘렀을 때 결과가 나오기 시작했다.
 
서울항공의 인수협약이 체결됐다.
서울항공이 지고 있는 모든 채무까지 인수한다는 조건으로 50억이라는 헐값에 서울항공을 손에 넣을 수 있었다.
 
인수가 확정되는 그날 바로 보잉에서 새로운 비행기들이 김포공항에 있는 서울항공 격납고로 들어왔다.
새로 보수된 747-400기종으로 서울항공이 대여하고 구매하겠다는 것 외에도 추가된 기체 20대가 한 번에 서울항공으로 들어온 것이었다.
 
사고가 난 같은 기종이라 불안감이 생길 수도 있었다.
그러나 보잉사 팀원이 서울항공에 5년 동안 상주한다는 조건이 불안을 잠재우는데 결정적인 역할을 수행했다.
 
보잉이 이렇게 적극적으로 움직인 데는 그들 또한 상황이 급하기는 마찬가지였기 때문이다.
747이라는 주력 기종의 엔진 결함은 자칫 회사를 크게 흔들 수 있는 사건으로까지 번질 수 있었기 때문이다.
 
그래서 보잉은 김석호의 제안을 받아들였다.
 
우리를 이용해서 747기가 안전하다는 것을 보증하라.
 
불안감에 휩싸인 다른 고객들은 안정시키고 승객들에게 보잉의 비행기는 안전하다는 것을 보여주는 것을 서울항공의 747기로 이용하라는 것이 김석호의 제안이었던 것이었다.
 
이렇게 보잉의 상황과 맞물려 서울항공은 태양그룹 아래 들어오자마자 순식간에 25개의 비행기를 가지고 사업을 시작할 수 있게 됐다.
제1 민항과 비교도 되지 않을 약소 항공사가 제2라는 글자에 어울리는 덩치로 등장하게 된 것이었다.
 
신문을 제작하는 데 쓰이는 여러 회사를 붙여 주는 것으로 청운일보의 계열분리도 착착 진행됐다.
그리고 오랜 시간 태양호텔과 함께하며 엮인 사업은 전략기획실의 주도로 정리에 들어갔는데 특히, 광고대행사를 비롯하여 태양그룹의 다른 계열사 지분 관계도 깨끗이 정리하여 청운일보가 태양그룹에 어떤 영향도 미치지 못하게 만들어 버렸다.
 
철저히 태양그룹에서 배제하는 방향으로 나아갔기에 회사 주인이 태양가 사람이라는 것 외에 태양그룹과 어떤 연관도 찾을 수 없게 돼 버렸다.
 
큰 문제를 해결한 것에 태양그룹 회장 직속 비서실 산하 전략기획실은 겨우 한숨을 돌릴 수 있게 됐다.
 
그러나 전략기획실의 문제가 해결되자 김석호에게 문제가 찾아왔다.
 
* * *
 
전략기획실 직원들은 오랜만에 해가 떠 있을 때 퇴근하기 위해 모두 퇴근 준비를 하고 있었다.
비록 토요일 정시 퇴근 시간에 회사를 나가는 것이지만 이것만으로도 그들에게 있어 휴가나 마찬가지인 기분을 만끽하게 해주었다.
 
김종빈은 잠시 주변을 둘러보고는 대표로 홍평우에게 말을 건넸다.
 
“차장님. 오랜만에 회식 어떠신가요?”
 
김종빈 대리가 홍평우를 향해 이야기하고 난 뒤 다른 직원들에게 동의를 구했다.
홍평우는 옷걸이에 걸려있던 윗옷을 집어 들고 김종빈 대리를 바라봤다.
 
“김 대리. 자네는 집에서 기다리는 마누라가 없어서 모르겠지만 나는 달라. 토요일 6시에 끝나는 게 얼마 만인지 모르는 상황에서 회식으로 술 먹고 집에 들어가라고? 나는 감당 못 한다.”
“어차피 내일 쉬지 않습니까?”
“술 마시고 뻗어있는데 어떻게 애들하고 놀아줄 수 있겠어? 안 돼. 나 내일 애들하고 놀이동산 가기로 했어.”
 
홍평우는 단호하게 말하고 손을 저었다.
 
김종빈은 안 된다는 홍평우의 말에 가정이 없는 김석호에게로 고개를 돌렸다.
 
“김 과장님은 어떠세요? 같이 한잔…”
 
가정이 있는 홍평우는 어렵지만 가정이 없는 김석호는 괜찮을 거라고 생각하여 꼬시려 할 때 전략기획실로 한 무리의 사람들이 들어왔다.
 
검은 양복에 짧은 스포츠머리를 한 남자들은 위협적인 얼굴로 들어와 김석호 앞에 섰다.
 
“무슨 일입니까?”
 
김석호가 의아한 표정으로 묻자 남자 중 대표로 보인 사람이 안쪽 주머니에서 종이를 한 장 꺼냈다.
그리고 종이를 김석호에게 건네고는 말했다.
 
“저희는 태양전자 업무감사부 소속 직원들입니다.”
 
당황할 법도 한 상황이지만 김석호의 얼굴은 평온하기만 했다.
 
김석호는 종이 내용도 확인하지 않은 채 업무감사부 직원을 향해 질문했다.
 
“태양전자 업무감사부가 여긴 어쩐 일이십니까?”
“김석호 과장님이 신형균 미국 법인 법인장님과의 친분을 이용하여 과도한 자금 집행을 유도한 것이 파악됐습니다. 저희와 함께 가서 조사받으셔야겠습니다.”
 
퇴근하려던 전략기획실 직원들은 태양전자 업무감사부 직원의 이야기에 나가려던 것을 멈추고 김석호 주변으로 모여들었다.
 
그중 김석호와 가장 가까운 사람 중 하나인 김종빈이 대표로 앞에 나섰다.
 
“과도한 자금 집행이요? 그게 무슨 말씀입니까?”
 
감사부 직원은 김종빈의 말에 고개를 돌리고 대답했다.
 
“그건 김 과장님과 이야기할 문제이니 당사자가 아닌 분은 빠져주셨으면 합니다.”
“여기는 태양전자가 아닙니다. 그리고 여기가 어디인지 모릅니까? 여긴 전략기획실입니다. 회장님 직속 부서인 우리를 태양전자의 부서가 감사할 이유가 없습니다.”
“태양전자 사장님의 지시입니다.”
 
감사부 직원의 말에 김종빈은 고개를 돌려 김석호를 바라봤다.
 
태양전자 사장의 지시라고 하더라도 전략기획실 직원을 감사할 수는 없었다.
명백히 태양그룹의 계열사 순위상 전략기획실이 모든 계열사 위에 존재했기 때문이다.
 
하지만 태양전자 사장이 김우재임에 문제가 될 수 있었다.
지시를 내린 사람이 다름 아닌 아버지이기에 지시를 거부하는 것은 아버지를 거부하는 것으로 보일지도 몰랐기 때문이다.
그래서 김종빈을 비롯한 전략기획실 직원들은 김석호의 판단을 기다릴 수밖에 없었다.
 
그때 겉옷을 입은 홍평우가 이번엔 김종빈을 대신해서 나섰다.
 
“이유라도 알려줄 수 있지 않습니까? 이대로 그냥 무턱대고 토요일 퇴근 시간에 찾아와 데리고 가겠다는 것은 너무 이상한 일 아닙니까? 안기부나 하는 짓을 우리 태양이 하면 되겠습니까?”
 
홍평우의 말에 업무감사부 직원끼리 잠시 대화를 나눴다.
상대가 상대이고 그가 있는 곳이 전략기획실이었다.
무턱대고 데리고 가기엔 그들도 부담이 될 수밖에 없었다.
 
업무감사부 직원들은 자기들끼리 의견을 나누고는 김석호를 향해 이유를 이야기하기 시작했다.
 
“지난 미국 출장 때 신 법인장을 만난 적이 있으시죠?”
“네. 만났습니다.”
“그때 신 법인장에게 LA지역에 기부하라고 지시하셨죠?”
“지시라기보다는 아이디어를 제공하기는 했습니다.”
 
김석호는 차분한 모습으로 감사부 직원의 질문에 대답했다.
 
“단기간에 최대한 많은 금액을 투입하라고 한 것도 맞으시고요?”
“네.”
 
홍평우와 김종빈을 비롯한 전략기획실 직원들은 난감한 표정으로 서로를 돌아봤다.
감사부 직원이 하는 말에 모든 것을 인정하는 모습이 아무래도 불안했기 때문이다.
 
김종빈은 김석호가 아니라고 이야기하면 바로 뛰쳐나갈 준비를 마친 상태였다.
그런데 감사부가 하는 말마다 맞는다고 하는 김석호의 말에 김종빈은 이러지도 못하고 저러지도 못하는 모습을 보였다.
 
김석호는 자기를 걱정하는 눈으로 바라보는 홍평우와 김종빈 등을 돌아보고 웃으며 말했다.
 
“괜찮습니다. 태양전자 업무감사부가 찾아올 줄 알고 있었으니까요.”
 
김석호의 말에 전략기획실 직원들은 물론이고 태양전자의 업무감사부도 깜짝 놀랐다.
 
“저희가 찾아올 줄 아셨다고요?”
“네. 신 법인장님의 이야기를 들으셨다면 저를 찾아 오는 게 당연한 순서이니까요.”
 
김석호는 태연한 표정으로 마저 물건들을 챙기고 가방을 어깨에 둘러멘 후 업무감사부 사람들을 향해 나갈 것을 오히려 권했다.
 
“어서 가시죠. 빨리 가야 조사도 빨리 시작하지 않겠습니까? 그래야 남은 시간과 내일을 저뿐만 아니라 감사부 직원분들도 보내실 수 있을 테니까요. 어서 움직이도록 하죠.”
 
김석호는 어리둥절한 표정의 감사부 직원들에게 말하고 난 뒤 난감해하는 홍평우를 향해 고개를 돌렸다.
 
“아무래도 조사가 길어지면 월요일도 못 나올 수 있으니 이해해 주세요.”
“어? 어. 당연히 이해하지. 걱정하지 마. 조사 끝나고도 며칠 푹 쉬고 나오도록 해. 어차피 급한 건 다 끝났으니 말이야.”
“인수계약과 계열분리가 딱 맞게 끝난 타이밍에 감사가 들어와서 다행이네요. 뭐 일부로 맞춰 들어온 감이 있기는 하지만요. 그럼 먼저 가보겠습니다.”
 
김석호는 동료들을 향해 가볍게 인사를 하고는 감사부보다 앞서서 사무실을 나섰다.
감사부 직원들은 사무실에 들어올 때와 달리 당황한 표정으로 서로를 바라보고는 급히 김석호를 따라 사무실을 나갔다.
 
사무실에 남겨진 이들은 이런 모습을 멍하니 바라본 채로 김석호와 감사부 직원들이 떠나간 문을 바라보기만 할 뿐이었다.
 
* * *
 
오랜만에 도착한 수원 태양전자 본사는 김석호가 드나들 때와 완전히 다른 모습으로 변해 있었다.
 
“지금 짓고 있는 게 제3공장입니까? 아니면 제4공장입니까?”
 
새로 지어지고 있는 공장 쪽을 바라보고 말하는 김석호를 향해 감사부 직원이 대답했다.
 
“제4공장입니다.”
 
김석호는 감사부 직원의 대답에 고개를 끄덕이며 계속 걸어갔다.
 
“제가 한창 다닐 때만해도 제3 공장을 막 짓기 시작했는데 벌써 4공장까지 진행하고 있다니… 시간이 빠르다고 하지만 태양전자의 상승세만큼 빠르진 못한 것 같습니다.”
 
김석호는 너스레를 떨고 감사부 직원에게 말했다.
감사부 직원은 어떤 반응을 보여야 할지 모르겠다는 얼굴로 김석호를 바라보기만 했다.
 
김석호는 그런 감사부 직원의 모습을 보며 가볍게 웃었다.
 
사무실에서 전략기획실 직원과 업무감사부 직원들에게 했던 말은 괜한 허풍이 아니었다.
김석호는 태양전자에서 신형균에게 했던 말을 걸고 넘어가 주길 바랬다.
그래야 LA에 기부하고 취약계층 특히 흑인들 사회를 돌본 것이 자기 공이 되기 때문이었다.
 
“감사부 사무실이 저 건물에 있던가요?”
 
김석호는 처음부터 끝까지 감사부 직원보다 더욱 능숙한 모습으로 감사부 사무실이 있는 곳으로 향했다.
