96화
 
(복수를 잊지 않는 방법)
 
 
 
* * *
 
김석호가 미국에서 지내는 곳은 LA에서도 최고의 부촌에 꼽히는 히든힐스였다.
유배까지는 아니지만 김석호를 미국으로 보낸 것이 신경 쓰였던 김대환이 가장 좋은 곳으로 집을 구해준 것이었다.
 
“과장님. 다녀왔습니다.”
 
김종빈이 돌아오자 수영장 썬베드에 누워 따뜻한 햇살을 맞으며 책을 보고 있던 김석호는 들어온 김종빈을 돌아보고 반갑게 인사했다.
 
“다녀오셨습니까? 고생하셨습니다.”
 
김종빈은 김석호의 옆에 자리한 썬베드에 앉으며 조금 전 있었던 일을 이야기했다.
 
“올 때 누구를 만난 줄 아십니까? 글쎄 마돈나를 만났습니다. 그… 마돈나 말입니다.”
 
김종빈은 마돈나의 대표곡 Like a Virgin의 춤을 추면서 말했다.
 
“저에게 먼저 인사까지 걸어오는데… 순간 진짜 꿈인 줄 알았습니다.”
“옆집에 사니까 당연히 만날 수도 있지요.”
“아무리 옆집에 산다고 해도 마돈나 아닙니까? 그 마돈나요.”
 
마돈나를 만났다는 사실에 흥분을 감추지 못하는 김종빈을 향해 김석호는 웃으며 손을 내밀었다.
 
“일단 가지고 오신 신문부터 주시고 말씀하시면 안 될까요?”
 
김석호의 말에 김종빈은 정신을 차리고 대답했다.
 
“아 맞다. 신문을 드렸어야죠?”
 
김종빈은 김석호에게 한국에서 발간한 일간지를 건넸다.
그리고 여전히 흥분을 감추지 못한 얼굴로 이야기했다.
 
“제가 며칠 전에 조깅하다가 알파치노를 만났던 이야기를 했던가요? 대부의 알파치노 말입니다. 글쎄 제 앞에서 조깅을 하고 있더라고요. 그래서 제가 인사를 건네니 친절하게 받아주는 게 아니겠어요? 하… 마치 영화 속에 들어와 있는 것만 같았습니다.”
 
김석호는 김종빈에게서 건네받은 신문을 펼쳐 보이고는 김종빈을 향해 웃었다.
 
“익숙해지셔야죠.”
“히든힐스에 헐리우드 스타들이 많이 산다는 이야기를 듣고 각오는 했는데 여전히 익숙해지지 않네요. 앞으로 몇 년이나 더 살아야 하는데 큰일입니다.”
 
김종빈은 큰일이라고 말하면서도 다음엔 또 누구를 만나게 될지 기대가 된다는 얼굴로 이야기했다.
김석호는 그런 김종빈의 모습에 가볍게 웃고는 신문을 읽기 시작했다.
 
인터넷이 존재하지 않는 시절이라 바다 건너 소식을 듣기 위해선 상당한 노력이 필요했다.
배나 비행기가 싣고 온 대한민국 일간지를 기다렸다가 보는 것 외에는 방법이 없었던 것이었다.
 
방송국에서 나오는 뉴스를 보는 방법도 존재하기는 했지만, 마찬가지로 비행기를 타고 녹화된 비디오테이프가 건너오길 기다려야 했기에 마찬가지로 빨라야 일주일 늦으면 한 달 전의 뉴스를 보는 게 전부였다.
 
조금 더 빠른 방법이 있기는 했다.
태양전자 미주법인에 특별히 부탁한다면 공식적인 루트보다 며칠 정도 더 빨리 받아 볼 수 있었다.
하지만 그것도 실시간이 아닌 것은 마찬가지였기에 김석호는 조금 더 기다렸다가 받기를 선택했다.
 
오늘이 신문이 들어오는 날이었기에 김종빈이 나가서 신문을 가지고 온 것이었다.
 
열흘 전 신문부터 차분히 읽어가던 김석호는 기사 하나를 보고 재미있다는 듯이 혼잣말을 내뱉었다.
 
“이때부터 경제민주화가 있었던 거야?”
 
신문엔 새정부의 경제정책의 큰 틀이 경제민주화라는 기사가 쓰였다.
대기업 일부에 편중되어 있는 부를 개인에게 나눠주는 것을 목표로 한다는 이야기였다.
 
김석호는 20년 뒤에도 똑같은 이야기가 나온다는 것을 알기에 코웃음을 치며 신문을 계속 넘겼다.
 
신문 내용 대부분은 새롭게 수립된 정부에 대한 기대와 걱정이 가득 쓰여 있었다.
첫 문민정부의 탄생에 기대하기도 했지만 지금까지 대통령이 가진 카리스마가 사라진 것에 과연 정국을 잘 이끌어갈 수 있을까 걱정하는 이야기도 같이 적혀 있었다.
 
김석호는 흥미로운 시선으로 신문을 계속 넘겨갔다.
조금 전까지 흥분했던 김종빈은 마음을 가라앉히고 신문을 보는 김석호를 향해 조심스럽게 물었다.
 
“과장님. 나흘 뒤에 태양항공의 미주 노선 취임을 축하하는 자리가 열린다는 데 혹시 가보실 생각이 있으십니까?”
“누가 온다고 하던가요?”
 
신문을 넘기던 김석호는 고개를 돌려 김종빈을 돌아봤다.
김종빈은 김석호가 태양항공취항 소식에 관심을 보이자 조금 전 나갔을 때 모았던 정보들을 이야기하기 시작했다.
 
“우선 태양항공의 사장님이신 김창호 사장님을 비롯하여 태양항공 주요 수뇌진이 모두 온다고 합니다. 그룹 전략기획실에서도 홍평우 부장님께서 직접 오셔서 축하해 주신다고 하고요.”
“홍평우 부장님께서 오시나요? 으음… 그럼 가봐야 겠는데요.”
 
김창호가 온다는 소리에 아무런 반응을 하지 않던 김석호가 홍평우가 온다는 소리에는 바로 반응하며 간다고 이야기하자 김종빈은 잘됐다고 기뻐하며 말했다.
 
“혹시 과장님께서 안 간다고 하실까 봐 고민했었습니다.”
“왜요? 가고 싶은데 제가 안 간다고 하면 가지 못할까 봐요?”
“당연하죠! 과장님만 놔두고 저 혼자 갈 수는 없으니까요.”
 
김종빈은 잘됐다며 무릎을 쳤다.
 
“행사 끝나면 홍 부장님과 오랜만에 한잔하시는 거 어떠세요?”
“그것도 좋지요. 근사한 곳으로 예약 부탁드릴게요.”
“그럼요. 제가 알아서 준비하도록 하겠습니다.”
 
김종빈은 즐거워하는 얼굴을 하고 수영장을 떠났다.
 
“오랜만에 아는 사람 만나서 기쁜가 보네.”
 
김석호가 있는 곳이 미국에서도 손에 꼽힐 정도로 좋은 곳이라지만 반대로 그만큼 쓸쓸함이 감도는 곳이었다.
 
완벽한 치안은 방문객을 쉽게 허용하지 않기에 가능한 것임을 김석호의 집이 자리한 히든힐스가 잘 알려주고 있었다.
게다가 방문객이라고는 손에 꼽히는 김석호이기에 김석호의 집을 찾는 사람은 없다고 봐도 무방할 정도였다.
한 달에 한 번 그룹에서 아무 일이 없는지 확인하러 오는 사람 정도가 김석호가 머무는 곳을 방문객의 전부였다.
 
“인터넷도 없는 시절이라 한국과 소통할 방법이 없으니 더 외롭겠지. 전화도 마음대로 쓰기엔 부담되는 가격일 테고… 소통이라고는 이렇게 일방적으로 한국에서 넘어온 신문을 보는 게 전부니 더 힘들었을 거야.”
 
김석호는 젊디젊은 김종빈이 지내기엔 이곳이 감옥처럼 느껴질 수도 있겠다고 생각했다.
 
그러나 김종빈과 달리 김석호는 이곳에 있는 시간이 지난 시절까지 모두 더해 가장 좋았다.
누구도 연락하지 않고, 누구도 찾지 않으며, 다른 사람을 위해 움직이지 않아도 된다는 것이 김석호에게 안정감을 가져다 준 것이었다.
 
김석호는 이대로 죽는 날까지 이곳에서 조용히 지내는 것이 어떨까 하는 생각마저 들었었다.
 
“그럼 안 되지.”
 
나른해지는 기분을 느껴지자 김석호는 급히 썬베드에서 일어났다.
그리고 집 안으로 들어가 한쪽에 자리한 방으로 향했다.
 
집에 있는 수많은 방 중에서 특별히 아무도 들어오지 못하도록 한 방 앞에 도착한 김석호는 문을 열고 안으로 들어갔다.
 
새하얀 벽지로 둘러싸인 넓은 방엔 덩그러니 책상과 의자만이 존재했고 그 위엔 얇은 노트와 연필 하나만이 놓여 있었다.
 
김석호는 책상으로 다가가 의자를 빼 앉고는 노트를 펼쳤다.
그리고 노트 안에 적혀진 글을 읽어갔다.
 
“태양미디어가 어려움에 처하자 아버지는 김봉재 큰아버지를 찾아갔다. 융자를 부탁하는 아버지를 향해 큰아버지는 오히려 전에 빌려준 돈이나 갚으라며 아버지에게 윽박질렀다. 김상재 큰아버지는 회사로 찾아와 일할 때 필요한 물건들까지 모두 가지고 갔다. 돈을 갚기로 한 날짜보다 반년이나 앞서서 보인 모습이었다. 어려운 와중에 힘겹게 유명 교회와 찬송가 관련 CD 제작 1만 장을 계약할 수 있었다. 그러나 계약은 잉크가 마르기도 전에 파기 됐다. 나중에 알았지만 김경재 큰아버지가 중간에서 훼방을 놓아 계약이 파기된 것이었다.”
 
김석호는 지난 시절 자기가 경험했던 일들을 읽어 내렸다.
 
읽어가며 점점 심장이 빠르게 뛰는 것을 느낀 김석호는 크게 심호흡했다.
그리고 다시 태양가 사람들이 자기와 아버지인 김우재에게 했던 일을 읽어갔다.
 
“도와달라는 아버지를 발로 찼던 셋째 큰아버지, 버젓이 눈앞에서 직원들을 빼간 둘째 큰아버지, 본사 건물과 지사 건물 하다못해 살고 있는 아파트까지 모두 빼앗아 간 막내 고모, 금융기관은 물론이고 아는 사람에게조차 돈을 빌릴 수 없게 만든 작은아버지.”
 
김석호는 심호흡했음에도 얼굴이 붉어질 정도로 화가 치밀어 오름을 느꼈다.
그러나 이번에는 참지 않고 계속 읽어 갔다.
 
결국 모든 것을 잃고 길바닥에 나앉게 되어 노숙자 쉼터를 전전했던 일.
노숙자 쉼터에서 자기를 구타했던 사람들이 김창호에게 돈을 받아 가는 걸 목격한 일.
끊임없이 마약으로 유혹했던 김병호.
재벌 3세가 돈을 갚기 싫어 거액의 현금을 들고 노숙한다고 거짓된 기사를 냈던 큰고모부.
노숙자들에게 린치당해 병원에 찾아갔을 때 매몰차게 내쫓았던 작은고모부.
 
김석호는 지난 시절을 떠올리고 주먹으로 책상을 내리쳤다.
 
쾅!
 
콰당.
 
책상을 내리친 것만으로는 화가 풀리지 않았던지 김석호는 눈을 감고는 깊게 심호흡을 하기 시작했다
 
“후우…”
 
여러 번 숨을 깊게 내쉰 김석호는 한결 개운해진 표정으로 눈을 떴다.
마치 운동을 한 것처럼 땀을 흠뻑 흘린 모습의 김석호는 책상을 정리하고는 방을 나섰다.
 
“과장님.”
 
문밖에서 기다리고 있던 김종빈은 놀란 눈으로 김석호를 바라봤다.
어떤 일이 있어도 들어오지 말라는 김석호의 말에 들어가지 못하고 문밖에 서 있던 김종빈이었다.
그는 김석호의 표정을 살피며 조심스럽게 물었다.
 
“혹시 무슨 일 있으셨습니까?”
“아니요. 무슨 일이 있었던 건 아니고 잠시 저 자신을 좀 뒤돌아봤습니다.”
 
김석호의 대답을 듣고도 무슨 말인지 이해하지 못한 김종빈이었다.
김석호는 그런 김종빈을 향해 물었다.
 
“꼭 복수하고 싶은 일이 있을 때 가장 먼저 해야 할 일이 뭔지 아십니까?”
“음… 아무래도 힘을 키우는 일 아닐까요? 복수를 하려면 힘이 있어야 하니까요.”
“아뇨. 잊지 않기 위해 적어 놓는 일입니다.”
“네?”
 
뜻밖의 대답에 김종빈이 눈만 끔벅거렸다.
그런 김종빈을 향해 김석호가 진지한 표정으로 말했다.
 
“내가 무엇 때문에 화가 나고 왜 복수하려 했는지 잊지 않는 것이 가장 중요합니다. 시간이 지나면 잊혀져 이유가 생각나지 않게 되니까요. 혹은 화났던 마음이 사그라들기도 하고요.”
“그렇게 잊혀지는 것도 괜찮지 않습니까? 복수란 게 꼭 좋은 것도 아니지 않습니까?”
“그건 가해자들이 만들어 낸 말이지요. 피해자는 복수를 성공했을 때만 완전히 그때의 기억에서 잊혀질 수 있는 겁니다.”
 
웃고 있던 김석호의 얼굴이 점점 무섭게 변해갔다.
 
미국에서 보기 싫은 태양가 사람들의 얼굴을 보지 않자 점점 복수심이 옅어지고 있던 김석호였다.
그래서 그는 태양가 사람들이 자신에게 어떤 짓을 했는지 노트에 적어 지금처럼 복수에 대한 목표가 흩어져 갈 때 노트를 보며 복수심을 불태웠던 것이었다.
 
“삶의 목표라는 건 참 좋은 것 같습니다. 저 스스로를 다시 한번 되돌아볼 수 있는 시간을 가질 수 있게 만들어 주니 말입니다. 김 대리님도 하나 만들어 보세요. 활력이 되살아나는 것이 느껴질 테니까요.”
 
조금 전까지 수영장 썬베드에 누워 나른해져 있던 김석호는 방에 들어갔다 나온 뒤로 완전히 다른 사람이 되어 있었다.
 
김종빈은 김석호가 이렇게 다른 사람이 된 이유가 복수 때문이라는 것을 알았다.
 
‘누군지 모르지만 간 크게도 과장님을 건드렸네. 미리 명복을 빌어주는 편이 좋겠어.’
 
김종빈은 절대 건들이면 안 되는 존재를 건드린 사람을 향해 속으로 명복을 빌며 김석호의 뒤를 따랐다.
 
* * *
 
새로 LA공항에 취항하게 된 태양항공을 축하하기 위해 각계각층의 사람들이 모였다.
LA시장은 물론이고 캘리포니아 주지사가 직접 참여하여 태양항공을 축하했으며 미국 대통령도 축전을 보내 축하했다.
 
정치인 외에도 헐리우드의 고장답게 유명 배우와 가수들도 참석하여 자리를 빛냈다.
그들은 태양항공 부스 앞에서 직접 사진을 찍으며 태양항공을 많이 사랑해달라고 행사를 구경하는 사람들과 카메라를 향해 이야기했다.
 
“돈을 정말 많이 쓴 거 같습니다.”
 
한쪽 편에 서서 행사가 진행되는 태양항공 부스를 바라보고 있던 김종빈이 김석호에게 말했다.
 
“저 사람들 다 스스로 온 건 아니지 않습니까?”
“스스로 왔을 리가 없지요. 여기는 미국이니까요. 저 사람들 한 발짝 한 발짝이 모두 돈인 곳입니다.”
 
김석호의 말을 듣고 다시 태양항공 부스 앞에 모인 헐리우드 스타들을 바라본 김종빈은 그들 하나하나를 움직이기 위해서 얼마나 많은 돈을 썼을지 상상하고는 혀를 내둘렀다.
 
그런 김종빈 옆에 서 있던 김석호는 아까부터 태양항공 부스에서 시선을 떼지 않고 있었다.
 
‘조금 더 짙어졌어. 확실히 회사에 무슨 문제가 생긴 거야.’
 
김석호는 공사를 할 때 보다 더욱 짙어진 검은 기운에 눈살을 찌푸렸다.
아무리 생각해도 뭔지 모를 불행이 닥칠 수 있다는 것이 좋게 느껴지지 않았기 때문이다.
 
행사를 진행하던 사람은 누군가의 신호를 보고 마이크를 통해 자리에 있는 사람들을 향해 말했다.
 
“3번 게이트로 태양항공의 비행기가 조금 뒤 도착한다고 합니다. 저기 유리창을 통해 LA공항에 도착한 태양항공의 첫 번째 비행기가 도착한다면 큰 박수로 맞아 주시길 바랍니다.”
 
진행자의 말에 자리에 있던 사람들은 투명 유리창을 바라봤다.
그곳에는 LA공항에 바쁘게 움직이는 비행기들이 눈에 들어왔다.
 
그리고 10여 분 뒤 그곳으로 태양항공의 첫 비행기가 검은 기운을 잔뜩 두른 채로 모습을 드러냈다.
