122화
 
(뒷일은 나에게 맡겨라)
 
 
 
* * *
 
미국의 국토안전부는 공식적으로 6개월 동안 포저 자동차의 판매 및 생산을 금지한다는 발표를 내놓았다.
포저 자동차가 모든 모델에 연료 역류하는 현상을 해결한 뒤에야 판매와 생산을 재개해야 한다는 결론을 내린 것이었다.
 
기존 포저 자동차 소유주들을 대상으로 보조장치를 달아 역류를 막는 작업을 시행하라는한 대대적인 리콜도 지시했다.
 
이미 수백 대의 차에서 불이 나는 사고가 발생했기에 국토안전부의 결정을 반대할 만한 명분이 없던 포저 자동차는 결국 국토안전부의 결정에 수긍했다
 
덕분에 포저 자동차를 전문적으로 다루는 딜러들은 생계에 치명적인 위협을 받았다.
포저 자동차의 6개월 판매 중단 결정에 그들은 그 기간 동안 손가락을 빨 수밖에 없게 된 것이었다.
 
그런 그들은 동시에 태양모터스를 떠올렸다.
기회가 되면 자기들을 생각해 달라는 말로 다가와 친분을 유지하던 태양모터스가 제안이 떠올랐던 것이었다.
 
기존 딜러들이 새롭게 계약을 맺고 차를 파는 행위를 가만히 보고 넘어가지 않았기에 기존 업체의 경우엔 비집고 들어가기가 어려웠다.
 
그런 상황에서 태양모터스의 구애는 포저 자동차 딜러들의 마음을 흔들리게 하기에 충분했다.
게다가 이어진 태양모터스의 리베이트 제안에 딜러들을 두 번 생각하게 하지 않았다.
 
무조건 태양모터스의 손을 잡고 그들의 차를 파는 것만이 그들이 살아갈 수 있는 길이라는 것을 깨달았기 때문이었다.
 
마침 태양모터스가 새로 런칭한 브랜드인 헬리오가 지구상에서 가장 안전한 차라는 타이틀로 나와 포저 자동차의 사고와 엮여 더욱 관심을 받게 됐다.
 
딜러들은 그동안 비어있던 주차장에 차를 세워두기 위해 3만 대의 차량을 주문했다.
그리고 포저 자동차라는 간판 위에 헬리오라는 간판을 덧붙이자 고객들이 몰리는 것을 보며 헬리오에 대한 주문을 계속 늘려갔다.
 
국토안전부의 조사에 딜러들이 당황한 것만큼이나 소비자들 또한 당황하기는 마찬가지였다.
단순한 고장이 아니라 자동차에 불이 난다는 것이 포저 자동차 소유자들의 마음을 크게 흔들었던 것이었다.
 
신규로 자동차를 구입하려는 사람들도 차를 선택하는 것에 새로운 기준이 생기면서 안전한 차에 대한 수요가 급증했다.
그동안은 차는 굴러가기만 하면 된다는 인식에서 좋은 차가 안전하게 굴러가야 한다는 쪽으로 인식이 바뀌어 간 것이다.
 
이렇게 새로운 차를 구하는 사람들의 눈에 그동안 줄기차게 그들의 뇌를 공략했던 헬리오가 모습을 드러냈다.
 
여러 매체의 광고를 통해서만 보이던 헬리오가 자동차 판매단지에 모습을 드러낸 것이었다.
 
사람들은 헬리오 샵으로 돌진하듯이 달려들어 차를 확인했다.
대한민국에서 만든 차는 싸구려 차라는 인식이 그들의 머릿속에서 이미 사라져 있었다.
준수한 디자인에 높은 보증기간이 그들의 관심을 끌었고 딜러들의 화려한 언변이 더해지자 헬리오는 사볼 만한 차가 되어 버렸다.
 
당장 차가 필요한 사람들은 헬리오를 선택하기 시작했다.
포저 차를 타기 불안해하는 사람들도 헬리오를 선택했다.
 
불과 한 달 전 10대도 팔지 못하던 헬리오가 날개 돋친 듯이 팔려 나가기 시작했다.
 
* * *
 
서주환은 몰려드는 주문서에 행복한 비명을 지를 지경이었다.
 
“오늘 들어온 주문만 2,000대예요.”
“그렇게 좋으세요?”
“그럼요. 당연히 좋죠. 이렇게만 진행된다면 연내 10만 대 출하는 문제가 없을 거 같네요.”
 
브래너 부인과 함께 주문서를 정리하던 서주환 과장은 요즘 하루하루가 즐거움의 연속이었다.
브래너 부인은 얼굴에 활짝 웃음꽃을 피운 서주환을 돌아보고 말했다.
 
“하긴 요새 제 주변에도 헬리오를 타는 사람들이 하나둘 생겨났어요.”
“어떻대요?”
 
서주환이 정리하던 것을 멈추고 브래너 부인에게 물었다.
현장의 이야기를 직접 듣는 것에 관심이 쏠렸던 서주환이었다.
 
브래너 부인은 잠시 친구가 했던 말을 떠올리고 대답했다.
 
“근사하다는 평가가 대부분이에요.”
“근사하다고요?”
“네. 그동안 대한민국에서 만든 차는 싸구려일 거라는 고정관념이 있었는데 그런 고정관념이 사라졌다고 해요. 좋은 가격에 좋은 보증 시스템이 그런 마음을 더욱 강하게 만들었다고 하고요.”
 
브래너 부인은 서주환을 바라보고 웃으며 말했다.
 
“특히 안전한 차라는 인식이 강하게 박혔다고 해요. 고장 나더라도 무상 교체와 수리가 가능하다는 게 가장 큰 장점이라고 하더라고요.”
“역시…”
 
서주환은 무릎을 치고 김석호가 있는 쪽을 돌아봤다.
포저 자동차 사고가 터지기 전까지 의문으로 가득했던 김석호의 전략이 제대로 먹혀들었음을 알게 됐다.
 
“법인장님은 평범한 분이 아니신 것 같아요.”
“그렇죠. 솔직히 평범한 사람이라면 여기까지 오지도 못하고 대부분 쓰러지고 말았을 거예요.”
“제 말이요. 여기까지 끌고 온 것만 해도 보통을 훌쩍 넘으신 분이시죠. 정말 대단하세요.”
 
서주환은 존경의 빛이 담긴 시선으로 김석호를 바라봤다.
 
이런 서주환의 시선을 받는 김석호는 자리에 앉아 박장원과 이야기를 나누고 있었다.
 
“한 대 팔릴 때마다 T&M 계좌에 1,000달러씩 꽂힌다.”
“어때? 신나지?”
“신나는 게 아니라 무섭다.”
 
박장원은 팔을 쓰다듬으며 말했다.
 
“벌써 통장에 찍힌 돈이 5,000만 달러야.”
“이제야 겨우 본전치기했네.”
“야!”
 
박장원은 아무렇지 않아 하는 김석호를 이상한 듯이 바라보고 말했다.
 
“내 말 들었어? 5,000만 달러라고 지금 네 통장에 찍히는 돈이!”
“알아. 내 통장에 찍히는 돈인데 내가 모르겠냐?”
“너는 놀랍지도 않냐?”
“내가 이야기했지.”
 
김석호는 앞에 놓인 신문을 손가락으로 가리키고 말했다.
 
“나는 애초에 지금과 같은 상황을 예상하고 일을 진행한 거야. 내 예상 범위 내의 일인데 내가 왜 놀라겠냐?”
 
박장원은 김석호가 가리킨 신문에 쓰인 기사를 읽었다.
 
“헬리오의 약진. 포저 자동차의 점유율을 빠르게 잠식해 나가는 중.”
 
김석호는 박장원과 마찬가지로 신문을 내려다본 채로 말했다.
 
“여기서 멈추지 않고 계속 달려 나갈 거야. 그렇게 된다면 5,000만 달러가 매달 찍히게 될 테니 지금은 놀랄만한 일도 아니지.”
“매달? 매달 5,000만 달러가 찍힌다고?”
 
박장원이 놀란 얼굴로 말하자 김석호는 박장원에게로 시선을 돌렸다.
그리고 태연한 표정으로 이야기했다.
 
“5,000만 달러가 아니라 나는 매달 1억 달러가 통장에 찍히길 바라는 사람이야.”
“야 그런데 이거… 아무리 생각해 봐도… 이건 좀…”
 
1억 달러라는 말에 박장원이 잠시 머뭇거리다가 힘겹게 이야기를 꺼냈다.
 
“아무리 회장님께서 받아들인 계약이라고 하지만 이거 진짜 괜찮은 거냐? 아니. 네 입장에서야 좋겠지만 매달 10만 대가 팔린다면 태양모터스 입장에서 너한테 주는 돈이 엄청나게 부담이 될 텐데… 자칫 잘못하다가는 이거 다른 문제로까지 번지는 건 아닌지 걱정이다.”
“네가 하려는 말이 무슨 말인지 알아. 그래서 나도 생각해 놓은 게 있어.”
 
박장원이 단순히 다른 문제로 번질 가능성이 있다고 이야기했지만 그 속에 담긴 내용이 무엇인지는 김석호도 알고 있었다.
 
가족 간의 분쟁과 논란을 넘어 기업 간의 불공정거래로까지 이어질 수 있는 일이었다.
태양가의 복잡한 속내를 모르는 사람이 보기엔 단순히 마케팅을 대신해 주고 판매 대금의 7%를 먹는 것으로 보일 수도 있었던 것이었다.
 
특히, 세금에 민감한 미국에서는 지금의 모습을 더욱 이상하게 바라볼 게 분명했다.
그리고 실제로 미국이 관심을 가지고 김석호의 T&M과 태양모터스의 관계를 캐게 된다면 불편한 상황이 벌어질지도 몰랐다.
미국에서의 세금 문제는 중대범죄에 속했기 때문이다.
 
대한민국에서야 벌금 몇 푼 내고 유야무야 일을 지워버릴 수 있었다.
정부 관계자와 친하다면 몇 푼 내는 돈조차도 안 내도 될지 몰랐다
 
하지만 미국은 달랐다.
그리고 T&M과 태양모터스 모두 미국 회사가 아니었기에 곤란함은 더욱 크게 다가올 수 있었다.
 
이 모든 것을 담아 건넨 박장원의 말이었다.
 
김석호는 생각해 놓은 게 있다고 이야기했지만, 박장원의 걱정은 여전했다.
김석호가 생각해 놓았다는 것이 무엇인지 알지 못하는 상황에선 미국에서 세금을 걷겠다고 덤벼드는 게 더 무섭게 느껴졌기 때문이다.
 
“돈을 벌면 좋아해야 당연한 일이기는 한데 너무 많이 버는 것 같아 걱정된다.”
“넌 걱정할 것 없어. 지금은 그런 거 신경 쓰지 말고 돈만 계속 벌도록 해. 그리고 광고도 멈추지 말고 계속 쏟아내.”
“그건 걱정하지마라. 내일 미국 전국 체인 영화관에 1분 동안 단독 광고 넣는 계약을 체결할 계획이다.”
 
박장원의 말에 김석호는 만족한 표정을 지었다.
 
“그래. 물 들어올 때 노 저으라는 말이 있듯이 우리는 계속 노 저으면 되는 거야. 뒷일은 나한테 맡겨.”
 
김석호의 자신 있는 말과 표정에 박장원은 걱정을 조금이나마 덜 수 있었다.
이렇게까지 자신 있어 하는 김석호가 실수한 적은 단 한번도 없었기 때문이다.
 
* * *
 
헬리오의 열풍은 시간이 갈수록 거세게 불었다.
 
포저 자동차의 대안으로 타기 시작한 차이건만 생각 이상으로 준수한 성능에 사람들이 놀라움을 표시했다.
그리고 경쟁사와 비교하여 눈에 띌 정도로 긴 A/S기간은 사람들의 관심을 끌기에 충분했다.
 
첫 달 소비자들에게 3만 대가 넘게 팔렸던 헬리오는 다음 달 판매 성적이 더욱 올라가 5만 대를 뚫어냈다.
셋째 달에는 이미 예약 대수만 5만 대에 달할 정도로 관심은 날이 갈수록 뜨겁게 올라갔다.
 
단일 모델로만 벌써 10만 대가 팔려나간 헬리오는 안정적으로 미국 시장에 진출했다는 평가를 받았다.
몇 달 남지 않은 기간에 헬리오의 연간 판매량이 20만 대를 달성하지 않겠냐는 의견이 조심스럽게 나왔다.
 
이제 태양모터스의 헬리오는 명실상부 미국의 자동차 주요 브랜드에 등극하게 됐다.
 
태양모터스의 모든 임원이 모이는 회의에 미국법인 법인장의 신분으로 김석호가 참석하게 됐다.
 
서주환은 김석호를 보좌해 함께 대한민국에 들어오며 놀라움을 금치 못했다.
 
“정말 오랜만에 한국에 온 건데… 정말 많이 발전한 것 같습니다.”
“요즈음 급격히 성장하기는 했지요. 특히 3저 호황을 봤던 80년대 후반과 그걸 바탕으로 기지개를 켠 지금까지 성장은 눈이 부실 정도지요.”
 
김석호는 놀란 얼굴로 차에 올라타지 못하고 주변을 둘러보는 서주환을 바라보고 웃었다.
그리고 먼저 차 문을 열고 차에 올라탔다.
 
서주환은 차 문이 열리는 소리를 듣고 그제야 정신을 차리고 차에 올라탔다.
차에 올라탄 서주환은 택시 기사에게 태양호텔로 가자는 말을 남기고 김석호를 돌아봤다.
 
“그런데 집으로 먼저 가지 않으셔도 괜찮으십니까? 오랜만에 한국에 오신 건데…”
 
김석호는 서주환과 같이 태양호텔로 향했다.
집이 서울에 있는 김석호건만 집이 있는 압구정동이 아닌 서주환과 같은 호텔로 향했던 것이었다.
 
김석호는 집에 들어가지 않아도 괜찮냐는 서주환의 질문에 웃으며 대답했다.
 
“어차피 집에 가도 아무도 없습니다. 아버지도 출장 중이시라 저 혼자 밖에 없는걸요. 그러느니 차라리 호텔로 가는 편이 낫습니다. 호텔엔 원하면 룸서비스를 받을 수 있고, 서 과장님도 가까이 있으니 일 이야기도 편하게 나눌 수도 있으니까요.”
“네.”
 
김석호의 가족관계를 대충 알고 있던 서주환은 김석호의 대답에 고개를 끄덕였다.
김석호는 질문을 거두고 창밖을 바라보는 서주환의 모습에 가만히 머리를 기대고 눈을 붙였다.
 
김석호는 태양모터스의 회의가 어떤 이유에서 열리는지 예상하고 있었다.
표면적으로는 뛰어난 성과를 올린 올해의 성적을 다시 한번 되돌아보고 내년의 목표치를 상향하기 위한 자리로 보이겠지만 실상 진짜 목적은 T&M으로 흘러 들어가는 돈이 너무 많은 것을 모두 모여 이야기 나누기 위해 만들어진 자리였다.
 
‘아깝겠지.’
 
김석호는 눈을 감고 가만히 미소 지었다.
 
벌써 미국에 판매된 것만 15만 대였다.
대당 약 1,000달러가 T&M의 몫이기에 T&M으로 흘러 들어간 돈만 1억 5,000만 달러였다.
 
게다가 예상으로는 내년 판매 대수는 올해와 비교가 안 되게 많아질 거라는 예측이 나오고 있었다.
 
내년 초엔 포저 자동차의 판매 중단 조치가 해제되지만 바로 정상적인 판매로의 회귀는 기대할 수 없다는 것이 업계의 예상이었다.
내년 상반기까지 포저의 자리를 태양모터스의 헬리오가 차지할 것으로 예상된 만큼 헬리오의 미국 판매량이 상반기에만 최소 30만 대가 될 것으로 예상됐다.
 
상반기 30만 대에 하반기 조금 떨어진다고 예상했을 때 20만 대로 도합 50만 대가 내년 태양모터스의 미국 예상 판매량이었다.
 
‘내 몫으로 떨어질 게 5억 달러니 무지하게 아깝겠지.’
 
김석호는 배가 아파 미칠 것 같은 표정의 김경재를 떠올리고 가만히 미소 지었다.
 
김경재가 황금알을 낳는 거위를 안고 있는 김석호를 가만히 놔두지 않을 것이 예상됐다.
그리고 김석호는 그에 대한 대응을 충분히 준비해둔 상태였다.
 
김경재가 T&M과 태양모터스의 관계를 정리하기 위한 자리에서 김석호는 태양모터스를 확실하게 제어할 기회를 만들려 했다.
그리고 그것으로 태양그룹에 대한 통제권을 얻는 것에 한 걸음 더 나아가게 될 것을 기대했다.
 
여러 가지 의미로 이번 회의는 김경재가 아닌 자기에게 도움이 되는 자리라고 김석호는 생각했다.
 
이런 생각에 잠겨있는 김석호를 태운 택시가 태양호텔로 향했다.
