126화
 
(내가 깎아준 거다)
 
 
 
* * *
 
태양모터스의 회의에 참석했던 임원들은 뜻밖의 이야기에 잠시 어리둥절한 표정을 지어 보였다.
 
“다음 분기 이사회에 T&M의 인수를 정식 안건으로 올릴 예정입니다. 그러니 다른 의견이 있으신 분이 계시다면 지금 이 자리에서 이야기해 주시기 바랍니다.”
 
갑작스러운 이야기에 임원들은 김경재와 김평호 그리고 김석호의 표정을 살폈다.
다른 의견을 내놓아도 되는지 오너 일가 사람들의 의중을 살핀 뒤에 움직이겠다는 것이었다.
 
김경재는 아무런 반응이 나오지 않자 먼저 T&M을 인수하는 이유를 이야기하며 사람들의 반응을 끌어내려 했다.
 
“태양모터스는 미국 진출을 위해 T&M과 마케팅 계약을 맺었습니다. 그 결과 태양모터스는 안정적으로 미국에 진출할 수 있게 되었습니다. 이제 목표는 안정적으로 안착한 미국 시장의 점유율을 높이는 것입니다. 그러기 위해 뛰어난 마케팅 능력이 필요했기에 T&M의 능력을 높이 사 인수하려고 합니다. 또한, T&M과 맺은 계약을 인수로 깨끗이 지워 태양모터스의 이윤을 높이기 위함이니 혹시라도 의견이 있으신 분이 계신다면 서슴지 말고 말씀해 주시기를 바랍니다.”
 
이야기를 들은 사람들은 T&M 인수의 진짜 목적이 마지막에 나온 이유 때문이라는 것을 알 수 있었다.
 
자리에 앉은 T&M의 오너인 김석호가 김경재의 발표에 아무런 반응을 보이지 않고 전임 사장이자 고문으로 태양모터스의 대소사를 관리해 온 김평환이 고개를 끄덕이며 동조하는 모습을 보이자 자리하고 있는 임원들은 이미 오너 일가 내부에서 정리가 된 것임을 알고 움직이기 시작했다.
 
지금은 동의해야 하는 때임을 알게 됐던 것이었다.
 
“T&M을 인수하는 것에 동의하는 바입니다.”
“재청합니다. T&M은 꼭 인수해야 하는 곳입니다.”
“T&M 인수로 미국 시장의 교두보가 세워지는 것을 기대할 수 있을 겁니다.”
“T&M이 우리에게 미국 시장의 가능성을 보여준 만큼 인수하여 그곳의 노하우를 태양모터스의 것으로 만들어야 합니다.”
 
임원들은 일제히 김경재의 말에 동조하기 시작했다.
이미 결정 난 사항을 가지고 반대의견을 내놓아봤자 좋을 것이 없다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다.
 
태양모터스 임원들의 동의를 받은 김경재는 김석호를 향해 눈짓했다.
 
인수는 우리가 할 테니 방에서 했던 말을 지키라는 뜻이었다.
 
김석호는 고개를 끄덕이는 것으로 김경재를 향해 약속을 지키겠다는 뜻을 전했다.
 
김경재와 김석호의 무언의 합의가 끝나자 회의는 일사천리로 진행됐다.
회의 자리의 주요 의제가 해결됐으니 남은 것들은 요식행위 정도로 흘러가는 것들이 전부였기 때문이다.
 
태양모터스는 김석호에게 공로패 수여와 함께 이번 미국 진출의 1등 공신이 김석호라는 것을 인정했다.
돈과 직위가 특별히 의미가 없었기에 명예를 높이는 쪽으로 결정을 내린 것이었다.
 
김석호와 달리 서주환에게는 여러 가지 포상이 내려졌다.
차장을 건너뛰어 부장으로 바로 승진시킨 것과 공로를 인정하는 금일봉을 수여했다.
그리고 차기 임원이 유력하다는 것을 공표함으로써 부장 승진은 임원으로 가기 위한 하나의 발판이라는 것을 공식화했다.
 
김석호와 서주환에 대한 포상이 끝나자 회의 주제는 미래에 대한 것으로 바뀌었다.
 
내년 미국 시장 50만 대 판매를 목표로 할 것이고 디자인센터를 건립하여 매년 새로운 디자인의 자동차를 내놓겠다고 선포했다.
이에 맞춰 10년 내 세계 5대 자동차 회사에 들어가는 것을 목표로 하여 모든 임직원이 힘을 합치자는 이야기도 나왔다.
 
회의는 걱정과 달리 스무스하게 흘러갔다.
별다른 이견을 내놓아 격론이 펼쳐지지 않은 채 진행된 회의는 2시간여의 시간이 흐른 뒤 마무리됐다.
 
회의가 끝이 나자 임원들은 일제히 일어나 김석호에게로 다가갔다.
김경재와 만나고 오느라 회의 시작 전 다른 임원진들과 인사를 나눌 시간이 부족했던 김석호에게 다가가 얼굴도장을 찍으려 했던 것이었다.
 
김석호는 찾아온 임원들과 일일이 인사를 나눴다.
그리고 계속해서 모여드는 임원들에 의해 나가지도 자리를 떠나지 못한 채 회의장에 붙잡혀 있을 수밖에 없었다.
 
“법인장님.”
 
임원들에 둘러싸여 있는 김석호를 향해 조금 전 김경재가 있던 곳으로 안내했던 사람들이 찾아왔다.
그들은 김석호와 이야기를 나누려는 임원들을 향해 양해의 말을 건네고 김석호를 데리고 갔다.
 
이번엔 서주환 없이 홀로 안내자들을 따라간 김석호는 조금 전 김경재 등과 이야기 나누었던 방에 다시 도착했다.
 
“얼마에 팔 생각이냐?”
 
방에 들어간 김석호를 향해 다짜고짜 김창호가 T&M의 가격부터 물었다.
김석호는 앉으라는 말이 없었음에도 자연스럽게 자리에 앉으며 대답했다.
 
“저는 T&M을 통해 한몫 잡으려는 생각이 없어요. 그래서 매우 합리적인 가격에 매각할 생각이에요.”
“합리적?”
“그래서 얼마라는 거냐?”
 
성질 급한 김평환까지 나서서 김석호를 향해 가격을 물었다.
김석호는 잠시 생각에 잠긴 듯한 모습을 보인 뒤 아무런 말이 없는 김경재를 향해 이야기했다.
 
“통상 매각 대금은 향후 5년간 벌어들일 돈을 기준으로 정하지 않습니까? 저도 거기에 맞춰 주세요.”
“5년?”
“5년이면 얼마야?”
 
김평환이 김창호를 돌아봤다.
김창호 또한 언뜻 계산이 안 되는지 김석호를 향해 직접 물었다.
 
“그러니까 그게 얼마냐고?”
 
김창호의 말에 김석호는 가만히 웃었다.
김석호의 생각대로 김창호가 강력하게 주장하여 이번 인수 건이 진행되고 있다는 생각이 들었기 때문이다.
 
김석호는 이곳에 오기 전부터 생각해 왔던 숫자를 김경재 등을 향해 내놓았다.
 
“조금 전 있었던 회의 자리에서 목표로 한 50만 대가 판매되었을 때 T&M이 얻게 될 수익은 5억 달러죠. 그것의 5년간의 수익. 즉, 25억 달러가 T&M에 붙여진 가격표입니다.”
“미친놈. 25억 달러? 2조?”
 
김창호가 너무 놀라 어이가 없다는 듯이 소리 질렀다.
김경재와 김평환도 소리만 지르지 않았을 뿐이지 놀라기는 마찬가지였다.
 
“2조는… 말이 안 된다.”
 
협상하고 말고의 수준이 아니었다.
아득하게 높은 가격에 어떤 말을 해야 할지 몰랐던 김경재는 할 말을 잃어버리고 말았다.
 
그렇다고 김석호의 계산법이 터무니없는 것은 아니었다.
문제는 이런 계산 방법이 기업을 상대로 하는 것이 아니며, T&M의 특성상 너무나 높은 이익이 기대되는 만큼 인수 가격이 얼토당토않게 설정이 됐다는 것이었다.
 
김석호는 예상했던 반응에 가만히 미소를 지은 채 대답했다.
 
“저도 2조를 받을 생각은 없어요. 50만 대 판매는 기대이지 실제로 이루어질 수 있을지도 모르는 일이니까요. 그리고 아무래도 개인 회사이기 때문에 가격 조정이 수월한 만큼 좀 더 현실성 있는 가격으로 낮출 생각을 하고 있었어요.”
“그럼 2조는 왜 이야기한 거냐?”
 
애초에 2조를 받을 생각이 없었다는 김석호의 말에 김창호가 놀란 가슴을 쓸어내리고 말했다.
김석호는 그런 김창호를 바라보고 또박또박 대답했다.
 
“본래 가격을 이야기하지 않으면 제가 가격을 낮춘 것을 모르실 테니까요.”
 
내가 깎아준 것이라는 걸 알라는 김석호의 말이었다.
 
김창호는 물론이고 김경재와 김평환 모두 질렸다는 표정을 지었다.
 
“너하고 이야기하면 진이 빠져서 안 되겠다. 빨리 원하는 가격이나 이야기하고 가거라.”
 
김평환이 쓸데없는 이야기를 듣느라 기력이 쇠했다는 듯이 손을 흔들었다.
김석호는 그런 김평환의 모습을 보고 웃는 얼굴로 이야기했다.
 
“올해 20만 대 판매는 확정적이죠. 그로 인해 T&M이 얻는 이득은 2,000억이고요. 마케팅 비용과 유지비용 등을 제외한 저의 순수익을 러프하게 계산했을 때 대략 1,000억 정도가 나올 거예요. 그것의 3년 치 수익을 보장해 주신다면 회사를 매각할 생각이 있어요.”
“3,000억?”
“3,000억이면 회사를 넘기겠다는 말이냐?”
 
김창호와 김평환이 동시에 놀란 얼굴로 김석호를 향해 물었다.
2조를 듣고 난 뒤 3,000억을 듣자 거저 얻게 된다는 생각이 들 정도로 싸게 느껴졌기 때문이다.
 
김석호는 김창호와 김평환의 예상했던 반응을 보고 고개를 돌려 김경재에게 말했다.
 
“그리고 굳이 현금으로 받을 생각도 없어요. 그 정도 금액의 현금이 회사에서 빠져나간다면 태양모터스에도 좋은 일은 아니니까요.”
“그럼? 뭐로 받을 생각이냐?”
“주식으로요.”
 
김석호는 김경재와 김창호 그리고 김평환까지 한명 한명의 눈을 자세히 들여다보고 말했다.
 
“그렇게 되면 회사 입장에서도 큰 부담을 지지 않을 테니까요.”
“확실히 현금보다 나은 방법이기는 하지만…”
 
김경재는 잠시 말을 멈추고 김창호를 돌아봤다.
머릿속으로 한참 계산하던 김창호는 미간을 찌푸리고 김석호에게 말했다.
 
“그건 그거 나름대로 어려운 점이 있다.”
 
김창호는 곤란하다는 듯이 김석호를 바라봤다.
 
“3,000억이라면 태양모터스의 지분 10%에 해당하는 금액이다. 그게 네 손에 들어가는 건 곤란해. 그리고 그런 지분을 내어줄 만큼 태양모터스가 자사주를 가지고 있는 상태도 아니고…”
“주식을 새로 발행하면 되죠.”
“새로 발행한다고?”
 
김석호는 여유로운 자세로 소파에 앉아 맞은 편에 앉아있는 사람들을 향해 방법을 설명했다.
 
“이사회에서 T&M인수와 관련된 논의를 하며 인수를 위한 신주발행을 진행하면 되지 않겠어요? 그리고 그렇게 된다면 제가 취득한 지분율도 낮아져서 불편한 상황을 피할 수도 있을 테고요. 대략 9% 아래까지 떨어질 것 같은데요? 그렇지 않나요?”
 
김석호의 말에 김창호는 김경재를 돌아봤다.
김경재는 고개를 끄덕임으로 김석호의 말이 틀리지 않음을 알렸다.
 
김석호는 자기를 앞에 두고 의견을 나누는 김창호와 김경재를 바라보고 쐐기를 박는 말을 건넸다.
 
“아니면 현금으로 주셔도 괜찮아요. 제 입장에서는 현금으로 받는 것이 더 좋으니까요.”
“아니다. 주식으로 주겠다. 그편이 회사에겐 더 좋으니 말이다.”
 
김경재는 급히 손을 들어 현금으로 줘도 괜찮다는 김석호의 말을 끊었다.
두 번 생각할 것도 없이 현금보다는 주식이 나았기 때문이다.
 
김경재는 김석호에게 충분히 알겠으니 이만 돌아가라 말하며 나갈 것을 이야기했다.
이제 나머지는 자기들끼리 머리를 맞대고 이야기하겠다는 것을 간접적으로 알린 것이었다.
 
김석호는 고개를 숙여 인사를 하고는 방을 나섰다.
 
이사회에서 안건을 상정하고 논의하여 T&M 인수를 하는 데까지 걸림돌이 없다는 것을 김석호는 알고 있었다.
미국이나 여타 선진국들과 달리 우리나라 이사회는 오너 일가의 입김을 대변해 주는 인물들로 구성되어 있었기 때문이다.
 
“시간이 딱 맞겠어.”
 
김석호는 건물에 나와 자기를 기다리고 있는 서주환을 바라보고 혼잣말을 내뱉었다.
 
선진국에 들어간다는 분위기가 팽배해져 있는 지금 돈을 쓰는 것에 기업들은 인색하지 않았다.
이때 T&M을 통해 큰돈을 벌고 손을 털기 딱 좋은 시점이라는 생각이 들었던 김석호였다.
 
김석호는 이제 다음을 준비하기 위한 작업을 시작해야겠다고 생각했다.
대한민국을 뒤흔들 진짜 상황은 모두가 장밋빛을 바라보고 난 다음에 터졌다는 것을 지난 시절을 통해 알고 있었기 때문이다.
 
* * *
 
태양백화점은 평일임에도 사람들로 북적이고 있었다.
최근 들어 사람들의 소비가 늘어나면서 많은 사람이 백화점으로 몰려들었기 때문이다.
 
과거 계절에 한번 옷을 살지 말지 고민하던 사람들이 계절 사이사이 변하는 날씨에도 맞춰 옷을 사 입고 있었다.
운동화는 상황에 맞추어 몇 개씩 구매했으며 일부 고객들 사이에서는 신지 않더라도 예쁜 운동화는 모아두는 취미까지 생겨나기 시작했다.
 
음식의 경우에도 백화점에서 사는 것을 이제는 이상하게 생각하지 않았다.
시장 과일보다 백화점 과일이 품질과 당도 면에서 월등히 앞선다고 생각했기 때문이다.
 
사람들은 쇼핑하기 위해 백화점에 찾아와 발끝부터 머리끝까지 물건을 산 뒤 백화점 식당에서 밥을 먹고 집으로 돌아갔다.
때에 따라서 가구나 가전 등도 백화점에서 사는 것으로 소비 형태가 바뀌어 갔다.
 
저축을 근면성실의 상징으로 생각하던 시대에서 소비가 삶을 윤택하게 해준다는 시대로 변해가는 중이었다.
 
그런 상황 속 백화점 중에서도 태양백화점은 최고로 손꼽혔다.
최고 품질의 상품과 서비스를 보유하고 있다고 자의와 타의 모두 인정하는 일이었다.
 
그래서 태양백화점은 평일 낮에도 사람들로 북적일 수밖에 없었다.
어차피 돈을 쓰려고 마음먹었다면 최고의 품질을 최상의 서비스를 받으며 이용하라고 고객을 태양백화점으로 이끌었던 것이었다.
 
김석호는 태양백화점에서 활력이 넘치는 이런 분위기를 살폈다.
모든 것이 좋아 보이고 모든 것이 긍정적으로 느껴지는 지금 분위기가 대한민국을 활력 넘치게 만들고 있다는 것을 직접 보고 느꼈다.
 
그렇게 은은한 음악 소리에 잠시 태양백화점 분위기를 살피던 김석호의 귀에 큰 목소리가 들려왔다.
 
“너 내가 누군 줄 알아? 이게 어디서 사람도 제대로 알아보지 못해? 너 이름이 뭐야? 여기 책임자 어디 있어?”
 
중년 사내의 큰 목소리는 식품관을 들썩이게 했다.
그리고 이어진 매장 직원의 사정하는 목소리가 들리자 사람들은 소리가 들린 쪽으로 모여들기 시작했다.
 
“고객님. 죄송합니다. 죄송합니다.”
“너 이름… 오소정. 그래. 너 내가 이름 딱 기억해 뒀어. 야! 책임자 나오라고 해!”
 
매장 직원의 명찰을 들어 이름을 확인한 남자는 책임자를 찾으며 태양백화점을 떠들썩하게 만들었다.
