135화
 
(우리는 태양에서 나오는 것도 나쁘지 않다고 생각한다)
 
 
 
* * *
 
김창호의 제지로 인해 2층으로 올라가지 못한 김석호는 자연스럽게 사촌들이 모여있는 거실 소파 쪽으로 향했다.
그곳에 들어서자 김병호를 비롯하여 먼저 와있던 김석호의 사촌들이 찾아온 김석호를 바라봤다.
 
“이게 누구야? 김 법인장 아니야?”
 
사촌들 무리에서 앉아 있던 김병호가 기다렸다는 듯이 자리에서 일어나 김석호에게 다가왔다.
그리곤 김석호를 위아래로 살피더니 말했다.
 
“아닌가? 이제는 법인장 자리에서 내려왔나? 그럼 지금은 뭐지? 그냥 대학생인 건가?”
“그렇겠지. 아니면 군대에 끌려가던가. 너 군대 갈 나이 되지 않았냐?”
 
김병호의 말에 김봉재의 아들이자 이번에 서울중앙지방법원 법원장의 딸과 결혼할 예정인 김동호가 김석호를 향해 비아냥거렸다.
 
하지만 지난 시절부터 숱하게 들어온 김석호는 이런 비아냥이 어색하지 않았다.
오히려 이들의 비아냥을 오랜만에 들어서 반갑다는 느낌까지 들 정도였다.
 
‘하긴 꽤 오래 젖비린내나는 아이들과 어울리지 않았으니.’
 
김석호는 지난 시절과 달리 김우재 형제들과 마주치며 오히려 사촌들과는 얼굴을 부딪칠 일이 없었다는 사실을 깨달았다.
그리고 이들의 비아냥이 그립게 느껴진 것이 늙은이들이 아닌 또래와 마주하게 됐다는 것 때문임을 알고 얼굴에 미소를 지었다.
 
“웃어?”
 
김병호는 자기를 무시하는 듯한 김석호의 웃음에 화가나 김석호에게 달려들려했다.
자리에 있는 사촌 형제들 모두 김석호를 마음에 들어 하지 않았기에 그의 콧대를 꺾어주는 것에 모두 한 팔을 걷어붙이고 도울 것이라 생각했던 것이었다.
 
그러나 김석호와 눈이 마주친 순간 어린 시절 김석호를 만만히 봤다가 큰코다쳤던 경험이 떠오른 김병호는 김석호에게 덤벼들려던 것을 멈추고 오히려 뒷걸음질을 쳤다.
 
김병호의 본능이 가까이 다가가지 말라고 신호를 보내왔기 때문이다.
 
김석호는 그런 김병호를 향해 가볍게 웃어주고는 소파의 빈자리에 가 앉았다.
 
자리에 앉은 김석호는 자기를 바라보는 사촌 형제들을 바라보며 편안한 목소리로 말했다.
 
“다들 제게 관심이 없으니 모르셨던 거 같은데 저는 군대 가지 않아도 됩니다.”
“뭐? 군대를 안 가도 된다고? 네가 뭔데 안 가도 돼?”
 
김병호가 이해가 안 간다는 듯이 김석호를 향해 묻자 김석호는 자기 턱을 주먹으로 살짝 두드리며 말했다.
 
“뭐야? 형도 기억하지 못하는 거야? 나 어렸을 때 운동하다 쓰러져서 며칠 동안 정신 차리지 못했던 거 말이야.”
 
김석호의 말을 들은 김병호는 당시의 기억을 되살리기 위해 인상을 찌푸리고는 말했다.
 
“중학생 때인가…? 그때 누워서 며칠 동안 일어나지 못했었던 기억하고 있기는 해. 스파링 중 다쳤다고 했던… 근데 그거하고 군대하고 뭔 상관이야?”
“상관이야 만들면 되지. 형도 군대하고 무릎하고는 아무런 상관이 없지 않아?”
“너…”
 
김병호는 김석호의 말에 아무런 대답도 하지 못하고 애꿎은 오른쪽 무릎만 만져댔다.
 
김석호의 사촌들은 모두 김병호에게로 시선을 옮겼다.
그리고 김병호가 무릎이 안 좋다는 이유로 면제를 받은 사실을 떠올리고 웃음을 참았다.
 
김석호는 사촌들을 돌아보고 말했다.
 
“사실 여기 제대로 군대 간 사람 아무도 없지 않아요? 문제가 있건 없건 간에 말이에요. 하지만 그중 나는 이유가 있어서 안 가는 것이니만큼 내가 제일 나은 것 같은데 아닌가요? 어쨌든 의식을 잃고 사흘 동안 생사를 가늠하지 못하는 상황까지 갔었으니까요. 여기 모두 그 정도는 아니잖아요?”
 
김석호의 말에 자리에 있던 사촌 형제들은 다들 꿀 먹은 벙어리가 되고 말았다.
김석호의 말대로 태양가 남자 중 제대로 군대에 갔다온 사람은 손에 꼽을 정도였다.
 
그래서 김창재가 자신 있게 정치판에 뛰어든 것이며 김대환 또한 김창재에게 정치에 참여하라고 이야기한 것이었다.
김창재는 ROTC로 군대를 마쳤다는 그 얼마 없는 상을 가지고 있었기 때문이다.
 
그러나 그를 제외하고는 모두 어디 한군데가 안 좋다는 이유로 군대를 빠졌다.
무릎의 연골이 안 좋다던가, 폐에 물혹이 생겼다던가, 혈압이 높다거나, 몸무게가 많이 나간다거나…
여러 가지의 이유로 군대 면제를 받았지만 태양가에서는 당연한 일 같은 것이었다.
 
그런 상황에서 군대 이야기를 하니 김석호는 우습기만 했다.
오히려 자기야말로 중학생 때의 일로 정당하게 면제를 받을 수 있는 상태였는데 비정상적인 루트를 통해 군대를 면제받은 사람들이 군대 이야기를 꺼내고 있는 지금 상황이 너무나 어울리지 않았던 것이었다.
 
김석호의 사촌들은 모두 고개를 돌리고 더는 김석호를 비웃지 못했다.
군대 이야기는 하면 할수록 자기들에게 불리하다는 것을 그들도 깨달았기 때문이다.
 
자기를 향하던 이야기가 한풀 꺾인 모습에 김석호가 가볍게 웃고 있을 때 2층에서 큰소리가 터져 나왔다.
 
“뭐야?”
 
1층에 모여있던 김석호의 사촌 형제들은 일제히 2층에서 들려온 소리에 고개를 들어 위를 올려다봤다.
언제나 조용하기만 하던 2층에서 큰 소리가 터져 나오니 놀랐던 것이었다.
 
그러나 김석호는 예상했던 일이 벌어진 것에 가만히 소파에 앉은 채로 생각했다.
 
‘지난 시절보다 시기가 좀 일러. 역시 할아버지의 부재가 만들어 낸 일인가?’
 
원래라면 몇 년 뒤에 벌어질 일이었다.
노쇠한 할아버지가 힘이 떨어진 것을 모두 확인한 뒤에야 김경재가 움직였기 때문이다.
 
하지만 지금 할아버지가 부재한 사이 김경재가 먼저 움직인 것이다.
 
‘어쩌면 태양그룹이 지난 시절보다 더 커진 것에 욕심 또한 더 커진 것일 수도 있지.’
 
태양모터스에 태양전자까지 지난 시절과 비교할 수 없을 정도로 태양그룹의 몸집은 몇 배나 커진 상태였다.
 
게다가 김우재를 중심으로 하여 형제들의 부상이 김경재의 마음을 조급하게 만들었을 수도 있었다.
 
그래서 김대환이 자리를 비운 틈을 타서 이번 일을 벌인 게 아닌가 하는 생각이 든 김석호였다.
 
“나는 이런 결정 인정 못 해.”
 
2층 회의실 문이 열리고 김봉재의 커다란 목소리가 들려왔다.
씩씩대며 김봉재가 나오자 뒤를 이어 어정쩡한 모습으로 김상재가 문턱에 몸을 반쯤 걸쳐놓고는 이러지도 저러지도 못한 모습으로 문밖과 문안을 번갈아 바라봤다.
 
“아이. 비켜봐요.”
 
김미경은 문을 막고 서 있는 김상재를 밀어내고는 밖으로 나왔다.
그리고 문안을 바라보고 소리쳤다.
 
“나도 인정 못 해요. 아버지 안 계신 틈을 타서 오빠가 태양을 먹어 삼키려는 걸 내가 가만히 두고 보고만 있을 줄 알아요? 절대 인정 안 해. 아니. 인정 못 해.”
 
김미경은 안에 있는 김경재를 향해 큰소리를 치고는 몸을 돌려 1층으로 내려왔다.
 
1층에 있던 김석호의 사촌들은 2층에서 무슨 일이 벌어졌는지 의아한 표정으로 김봉재와 김미경을 바라봤다.
 
그러나 지금 어떤 상황인지 김석호의 눈에는 너무 잘 보이고 있었다.
 
태양가의 균열.
 
김대환이라는 커다란 나무 아래 모여있던 태양가에 큰 그늘이 사라지면서 하나둘 균열이 생기기 시작했다. 
 
* * *
 
대대적인 인사 개편이 벌어진 태양그룹에 또 다른 충격적인 소식이 전해졌다.
 
[태양그룹 총괄 부회장에 김경재 태양모터스 회장이 선출]
[태양그룹을 실질적으로 움직이는 인물로 김경재가 낙점된 것으로 보여]
[김대환의 태양그룹에서 김경재의 태양그룹으로 2세 경영 체제 확립]
[태양에 새로운 태양이 떠오른 것으로 관계자들은 판단]
 
김경재가 태양그룹의 총괄 부회장으로 선출됐다는 소식이 언론을 통해 공개된 것이었다.
 
사람들은 태양그룹이 자동차와 건설 그리고 전자로 나누어진 것에 과거 로마에서 있었던 삼두체제로 태양그룹이 움직이는 것이 아닌지 예상했다.
 
김대환의 후계자로 유력했던 장남이 사망한 뒤 후계자 언급을 자제했던 태양이었기에 아들 3명이 머리를 맞대고 그룹을 운영하는 방향 혹은 그룹이 쪼개지는 것으로 결론이 나지 않겠느냐고 생각한 것이다.
 
물론 이는 그룹의 몸집이 커졌기에 가능한 예상이었다.
그리고 그것이 어떻게 보면 가장 타당한 미래이기도 했다.
 
김경재가 둘째이자 가장 나이가 많은 자식이기는 했지만, 실적면에서 김우재를 찍어 누른다고 할 순 없었고 그룹의 중심인 건설은 셋째인 김봉재가 맡아 운영하고 있었다.
 
이런 상황에서 후계자를 정하지 않은 채 일선에서 물러난 김대환을 보며 세 명의 아들에게 그룹을 나눠주는 것으로 결론을 내린 것이 아니냐고 대중은 예상했다.
 
그러나 대중의 생각을 보란 듯이 벗어나 김경재가 태양그룹의 총괄 부회장으로 올라간다는 발표가 태양그룹에서 나온 것이었다.
 
총괄 회장이 아닌 부회장이었지만 총괄 회장 자리가 공석인 만큼 부회장이 곧 회장이나 다름없다는 것이 관계자들의 평가였다.
그리고 이미 김대환이 명예회장으로 물러난 만큼 총괄 부회장이 가지는 힘은 총괄 회장과 다를 바가 없어 보였다.
 
시장은 김대환의 후계자로 김경재가 올라간 것이라며 판단을 내렸다.
 
* * *
 
호텔 로비에 자리한 커피숍에서 비가 내리는 창 밖을 바라보던 김석호에게 김정자가 다가왔다.
 
“오래 기다렸니?”
 
창밖을 바라보던 김석호는 김정자의 목소리에 자리에서 일어났다.
그리고 다가온 김정자를 향해 인사했다.
 
“안녕하셨어요?”
“며칠 전에 만났는데 인사는 무슨, 괜찮으니 그냥 앉아라.”
 
김정자는 앉을 것을 권하고는 수행원들에게 눈짓했다.
수행원들은 김정자의 지시에 따라 주변을 가로막으며 완벽하게 김석호와 김정자의 공간과 다른 곳을 나누었다.
 
얼마 전까지 태양호텔을 운영했던 김정자였기에 호텔 측에서도 김정자의 편의를 봐줬다.
 
김석호는 호텔 로비에 다른 공간이 생긴 것을 확인하고는 웃으며 자리에 앉았다.
 
“이러실 거면 차라리 위에서 만나자고 하시지 그러셨어요?”
“그럴까도 생각했는데… 기왕이면 너와 만난다는 사실을 다른 사람들에게도 보여주고 싶다는 생각이 들어서 말이지 그래서 1층 로비 커피숍에서 보자고 한 거다.”
 
김석호는 김정자의 의도를 파악하고는 입가에 미소를 지었다.
다른 사람이라고 이야기한 존재들이 김경재 등이라는 것을 알아들었기 때문이다.
 
김정자는 함께 온 비서에게 커피 두 잔을 가지고 올 것을 이야기하고는 편한 자세로 김석호에게 말했다.
 
“내가 만나자고 해서 이상하지 않았냐?”
“고모가 조카를 보자는 게 이상하지는 않죠.”
“아니. 나는 태양그룹 김대환 명예회장님의 첫째 딸이자 태양카드의 사장으로 너를 만나는 거다.”
 
사적 관계가 아닌 공적 관계임을 강조한 김정자가 다시 입을 열었다.
 
“너는 이번 일을 어떻게 생각하느냐?”
“이번 일이라면 어디서부터를 말씀하시는 걸까요?”
“이번 일… 모두. 모두 말이다.”
 
김정자는 김석호를 가만히 바라보고 웃었다.
 
“확실히 너하고 이야기하는 게 우재와 이야기하는 것보다 편해. 그래서 우재가 아닌 너와 이야기하고 싶었던 거다. 사실 너하고 이야기하는 게 우재하고 이야기하는 거나 마찬가지니 말이다.”
“태양전자 회장의 의견이 필요하신 거셨습니까?”
“그래. 우재가 앉아있는 태양전자의 회장이라는 직함이 필요하다.”
 
김정자는 이야기하는 중에 나온 커피를 내려다보고 말했다.
 
“큰오빠가 총괄 부회장에 올랐다. 봉재는 태양건설의 모든 힘을 모아 그걸 막으려 하고 있지… 태양전자는 어쩔 생각인지 궁금해서 만나자고 한 거다. 너희… 아니 너는 어떻게 할 생각이냐?”
“고모님부터 이야기해 주시죠. 고모님은 어쩔 생각이세요?”
“나는…”
 
잠시 고민하던 김정자는 김석호에게로 시선을 올린 후 대답했다.
 
“나는 막고 싶다.”
 
김석호는 이해한다는 듯이 고개를 끄덕였다.
 
“너무 무턱대고 진행하시는 느낌이 있긴 하죠.”
“그래. 아버지가 인정했다면 따랐을지도 모르지만, 지금은 아버지가 계시지 않아. 이때 기습적으로 총괄 부회장 자리에 오른 건 반란이나 마찬가지라는 게 내 생각이다.”
 
김정자의 얼굴은 점차 붉게 변해갔다.
 
“그렇다고 형제들의 의견을 모은 것도 아니야. 독단적으로 그룹을 쪼개고 기존 임원들의 70%를 물갈이 해버리더니 갑작스럽게 총괄 부회장 자리에 올라간 거다. 이건… 아버지가 있었을 땐 생각하지도 못하는 일이야.”
 
김정자는 최대한 감정을 조절하는 듯한 모습을 보였다.
김봉재나 김미경처럼 감정을 폭발시킬 수도 있었건만 최대한 자제한 채로 받아들일 수 없다는 감정을 표연한 것이었다.
 
김석호는 김정자를 가만히 바라보고 물었다.
 
“그럼 그리하시면 되는 것 아닙니까? 제 의견이 중요한 가요?”
 
김석호는 커피잔을 들어 올리고는 계속 질문을 던졌다.
 
“셋째 큰아버지에 넷째 큰아버지 그리고 막내 고모가 반대를 하는 상황에서 고모님까지 반대한다면 둘째 큰아버지라고 해도 궁지에 몰리는 것 아닙니까? 아무리 먼저 언론에 총괄 부회장이라고 발표 했다고 하더라도 내부에서 이렇게 반발이 나오면 둘째 큰아버지도 다른 선택을 할 수밖에 없을 것 같은데 말입니다.”
“그래도 우재의 포지션이 중요하다. 그래서 너를 불러 우재가 어떤 포지션을 잡으려 하는지 물어보는 거다.”
“흐음…”
 
김석호는 짧은 한숨을 내쉬며 커피를 마셨다.
그리고 잠시 생각에 잠긴 후 천천히 입을 열었다.
 
“솔직히 말씀드릴게요.”
“그래. 말해봐라.”
“사실 저와 아버지는 태양전자만 받아 나오는 것도 나쁘지 않다고 생각해요.”
“뭐라고?”
 
김정자는 찻잔을 집어 들지도 못한 채로 놀란 얼굴로 김석호를 바라봤다.
 
김석호가 커피를 마시는 것을 보고 갈증을 느낀 김정자가 찻잔으로 손을 뻗다가 태양그룹이 쪼개지는 것도 나쁘지 않다는 김석호의 이야기에 얼어버린 것이다.
 
김대환이 태양그룹을 세우고 나서 처음으로 그룹 분리에 대한 이야기가 태양가 일원의 입에서 공식적으로 나오는 순간이었다.
