138화
 
(내가 느꼈던 것을 그대로 돌려주겠다)
 
 
 
* * *
 
대한민국의 연말은 태양그룹의 이야기로 후끈 달아올랐다.
 
총괄 부회장에 선출된 김경재가 그룹의 역량을 총집중하여 사업을 진행한다는 소식에 경제계가 들썩거렸기 때문이다.
 
가장 먼저 발표된 태양그룹의 역량강화 사업은 이동통신이었다.
기존 이동통신 사업권을 가지고 진행하는 태양텔레콤과는 별개로 PCS사업에 뛰어들어 이동통신의 선진화에 앞장서겠다는 뜻을 피력했다.
 
태양텔레콤과 기존에 깔린 국가망이 아닌 새로운 기반 시설을 세우는 것으로 사업의 시작을 알리겠다고 야심 차게 발표하며 약 3,000억의 자금이 들어가는 통신망 사업을 시작으로 전국 각지에 PCS 기지국을 설립할 것이며 관련 사업에 필요한 인원 2만 명을 신규 채용하겠다고 이야기했다.
 
기존 태양텔레콤을 넘어서는 대규모 사업을 통해 일부에 국한되어 있는 통신 자율권을 국민 모두에게 나눠주겠다는 야심 찬 미래를 그렸다.
 
뒤이어 발표된 사업은 이동통신 사업보다 더욱 놀라운 이야기였다.
국민주택 10만 호 건립을 이야기하며 전국 각지에 아파트를 지어 주택시장의 안정에 앞장서겠다는 발표를 내놓은 것이다.
 
더 나은 주거환경과 구도심의 신도심화 그리고 고공행진을 이어가는 주택가격을 안정화하기 위해 대규모 주택단지를 건립하여 싼값으로 시장에 내놓겠다는 것이었다.
 
그러기 위해 정부와 정책적으로 많은 논의가 있어야겠지만 주택시장의 초거대 강자가 가격 안정화를 내놓은 것에 정부도 발맞춘 정책을 내놓을 것으로 시장은 기대했다.
 
그리고 이어진 태양전자의 대규모 투자계획은 전자업계를 뒤흔들었다.
 
메모리 분야에 이어 파운드리 사업의 진출해 시장을 놀라게 한 것이다.
 
전자업계에서 흔히 을에 해당하는 파운드리 사업에 태양전자가 진출한다는 것은 새롭게 느꼈다.
 
설계자의 요구에 따라 물건을 찍어주는 일인 파운드리 사업은 규모의 경제가 매우 잘 먹히는 사업이었다.
그만큼 대규모의 투자가 뒤따라야 했으며 일설에 의하면 메모리 사업보다 더욱 투자에 민감한 사업이라는 말이 나올 정도였다.
 
그리고 고객을 유치하지 못하면 큰 손해를 보는 만큼 파운드리 사업은 미국이나 일본에서도 지양하는 사업이었다.
스스로 하청업체임을 인정하고 부품생산에 매진하는 대만만이 파운드리 사업에 꾸준한 투자를 지속하는 정도였다.
 
그런데 이걸 태양전자가 하겠다고 나선 것이었다.
메모리 업계가 대규모 치킨게임에 들어가 서로 살을 깎아 먹는 상황에서 이루어진 발표였기에 시장이 받은 충격은 앞의 있는 것들 이상이었다.
 
하지만 태양전자의 김우재 회장과 김경재 총괄 부회장은 같은 목소리로 이야기했다.
 
가장 어려운 때 투자를 게을리해서는 안 된다.
미래를 위해 투자를 멈추어서는 안 된다.
새로운 먹거리를 위한 시장 개척은 시장의 분위기와는 무관하다.
 
김우재 회장은 휴대폰이 점점 고도화되고 많은 부품이 있어야 하는 만큼 그것을 직접 생산한다면 파운드리 사업은 오히려 시너지 효과를 불러올 것이라고 주장했다.
게다가 안정된 생산량을 확보한 상태라면 대만과의 가격경쟁에서도 우위를 차지할 수 있다고 강조했다.
그리고 메모리로 축적된 생산 노하우까지 접목한다면 ‘양산의 태양전자’라는 시장의 이야기를 제대로 보여줄 수 있어 파운드리 사업이야말로 태양전자가 가장 잘할 수 있는 분야라고 이야기했다.
 
태양전자는 앞으로 10년 동안 50억 달러 이상을 투자한다는 발표를 내놓았다.
그리고 부지 선정과 산업단지를 구축하기 위해 5,000억의 자금을 따로 투입하겠다는 이야기도 내놓았다.
 
총액 4조 5,000억의 투자 계획에 시장은 떠들썩했다.
단일 기업 투자로 역대 최대 규모의 투자에 관련 업종에 대한 관심이 크게 생겨날 정도였다.
 
이렇듯 태양그룹에서는 공격적인 투자가 진행됐다.
큰 규모의 투자 외에도 자체적으로 투자는 계속됐다.
 
태양중공업의 신규 도크 건설은 물론이고 태양항공의 신규 비행기 구매 계약 등과 같은 개별 기업들의 투자까지 이어졌다.
 
태양그룹의 투자 발표로 인해 연말 대한민국의 시장은 추운 줄 모를 정도로 뜨거웠다.
 
* * *
 
김우재는 김석호와 마주하고 앉아 조금 전 있었던 청운동에서 있었던 일을 이야기했다.
 
“오늘도 난리였다. 후우…”
 
김우재는 깊은 한숨을 한번 내뱉고 다시 입을 열었다.
 
“경재 형님과 정자 누님이 ‘오늘도’ 얼마나 싸웠는지 모른다.”
“고모님은 그룹에서 나오겠다는 이야기를 ‘오늘도’ 하셨나요?”
“그래. ‘오늘도’ 그룹에서 태양카드 등을 떼어 달라고 이야기하더구나.”
“둘째 큰아버지는 그걸 ‘오늘도’ 반대하셨을 테고요.”
 
김석호의 말에 김우재가 고개를 끄덕였다.
 
“그래. 형님은 그걸 받아들이지 않았다.”
 
김우재는 잠시 말을 멈추고 조금 전 있었던 일을 떠올렸다.
 
김경재가 총괄 부회장 자리에 오른 후 일주일에 두세 번이고 시간이 날 때마다 김경재의 형제들은 청운동에 모였다.
명목상으로는 아버지가 어디에 가신 것인지 이야기하자는 자리였지만 실상 그곳에서 나누는 대화의 대부분은 태양그룹을 어떻게 할 것이냐는 이야기가 전부였다.
 
첫날과 둘째 날 정도나 김대환에 관련된 이야기를 잠시 나누었을 뿐 지금은 그조차도 나누지 않은 채 얼굴을 마주하고 서로가 원하는 것을 가지기 위해 날을 세울 뿐이었다.
 
김경재는 자신을 중심으로 하여 새로운 태양그룹을 만들어 가자고 이야기했다.
그러나 김정자는 이런 김경재의 말에 반대하는 의견을 내놓았다.
 
“기왕 이렇게 된 것 태양그룹의 계열분리를 시작하도록 해요.”
 
김정자의 말에 자리에 있던 김경재 형제들은 머리에 큰 걸 얻어맞은 느낌을 받았다.
언제나 하나일 줄 알았던 태양그룹에 계열분리가 공식적으로 이야기된 것에 그들의 머릿속의 계산기가 빠르게 굴러갔던 것이었다.
 
김경재는 태양그룹의 계열분리에 대해 격력하게 반대했다.
 
“태양은 언제나 하나였고, 앞으로도 하나여야 한다.”
 
그러나 김정자가 불러온 불길은 다른 형제들을 빠르게 집어 삼켰다.
이미 건설과 전자가 분리의 전 단계에 들어간 만큼 다른 곳들 또한 시간이 문제일 뿐이지 언젠가는 계열분리가 되어야 한다고 생각했기 때문이다.
 
하지만 김봉재는 다른 생각을 했다.
 
“계열분리보다 먼저 바뀐 태양그룹이 어떻게 전과 다른 지 사람들에게 알려주는 게 먼저라고 생각합니다. 그러니 계열분리는 조금 뒤로 미루죠.”
 
김경재가 자기편을 들어주는 김봉재에게 고맙다는 시선을 보낼 정도였다.
 
그러나 김봉재는 김경재를 도와준 것이 아니라 자기를 위해 김경재의 말에 힘을 실었던 것이었다.
김봉재 또한 온전한 태양그룹을 물려받기를 원하기에 계열분리는 그도 원하는 것이 아니었기 때문이다.
 
“계열분리는 모르겠고 내가 진행하려는 PCS 사업의 전폭적인 지원이나 약속해줘요.”
 
김미경은 계열분리보다 우선 자기가 진행하려는 사업에 관심을 뒀다.
그게 정상화가 되어야 계열분리를 하더라도 무언가를 받아 나올 수 있었기 때문이다.
 
“누가 됐든지 간에 만약 계열분리가 시작되면 우리 태양중공업은 바로 나올 생각입니다.”
 
조용히 이야기를 듣기만 하던 김창재도 한마디 거들었다.
자리에 있던 다른 이들 중 가장 계열분리가 쉬운 태양중공업이었기에 그의 말을 가볍게 듣는 사람은 없었다.
 
김경재는 각자 다른 생각을 가지고 서로 다른 주장을 펼치는 형제들을 조율하려 했지만 쉽지 않았다.
총괄 부회장직을 맡고 있지만 지분을 확보하지 못한 상태에서 겨우 직책만 얻은 것이기에 그의 말이 가지는 무게감은 확연하게 떨어질 수밖에 없었다.
 
김우재는 일주일에 두세 번씩 똑같은 상황이 벌어지는 것에 정신없음을 느끼며 고개를 흔들었다.
 
“네 말대로 아무 말도 하지 않고 가만히 있기는 한데…”
“고모님이 어떻게 할 거냐고 물어보셨죠?”
 
김우재는 오늘 청운동에서 있었던 당혹스러운 상황을 떠올리고 고개를 다시 한번 흔들었다.
 
“그래. 너하고 이야기한 게 있다면서 나를 또 끌어들이더구나.”
 
김석호는 김우재의 말에 그 상황을 보지 않아도 알 것 같은 표정을 하고는 웃으며 말했다.
 
“그래도 잘 넘기셨죠?”
“아무 말도 하지 않은 게 잘 넘긴 거라면… 그래 잘 넘겼다.”
“아버지는 그 포지션을 계속 유지하세요. 그럼 문제없을 거예요.”
“석호야.”
 
김우재는 걱정하는 눈으로 김석호를 바라봤다.
 
“다들 제정신이 아닌 것 같다. 뭐에 홀린 사람처럼 조금도 자기들이 원하는 것에서 물러나지 않고 있어.”
“왜 안 그러겠어요? 할아버지라는 그늘이 사라져 버렸으니 자기들의 욕망을 위해 달려 나가려 하는 거죠.”
“이러다 잘못되는 건 아니겠지?”
 
김우재는 날이 갈수록 욕심을 지나치게 드러내는 형제들을 바라보고 걱정을 지우지 못했다.
 
그런 김우재와 달리 김석호는 오히려 지금의 분위기를 즐겼다.
 
“잘못되는 게 당연하니 마음 내려놓으세요.”
“뭐? 잘못되는 게 당연하다고?”
 
김석호는 탁자 위에 올려져 있는 신문을 내려다봤다.
신문에는 오늘도 태양그룹에서 나온 투자 계획에 관련된 이야기가 쓰여 있었다.
 
김석호는 신문에 보이는 국민주택 건립 계획과 관련된 기사를 바라보며 말했다.
 
“대규모 주택공사를 진행한다고 하는데 그 돈이 어디서 나오겠어요? 은행에서 빌리겠죠. 그리고 빌린 돈으로 땅을 사고 건물을 올리고… 우리나라는 선분양 제도라 돈을 미리 당겨 받을 수 있다지만 그조차도 빨라야 2년에서 3년은 걸려요. 토지 보상 작업을 마무리하고, 정부의 허가를 받은 뒤, 땅파기 공사를 시작해야 그제야 분양을 시작할 수 있으니까요.”
“그렇지. 지금 당장 한다고 해도 2년은 걸리지.”
“2년… 2년 안에 아무런 일이 일어나지 않는다면 봉재 큰아버지는 태양그룹은 물론이고 대한민국에 길이 남을만한 대단한 일을 이루게 될 거예요. 이 정도 대규모 주택을 저렴한 가격에 공급하는 일은 정부도 하기 어려운 일이니까요.”
 
김석호의 말에 김우재는 동의했다.
어떤 기업인도 상상하지 못하고 하지 못한 일을 김봉재가 한 거라는 것에 김우재도 같은 생각을 했기 때문이다.
 
김석호는 동의한 듯이 고개를 끄덕이는 김우재를 바라보고 웃었다.
 
“이걸 성공시킨다면 셋째 큰아버지가 둘째 큰아버지를 밀어낼 수 있을 거예요. 그래서 그걸 노리고 이번 일을 벌인 거겠죠. 그런데 과연 2년 동안 아무 일도 일어나지 않을까요?”
“그래서 태양건설의 모든 역량을 투사한다고 하는구나. 혹시 벌어질 일에도 대응할 수 있도록 말이다.”
“최악은 언제나 생각한 것 이상으로 덮쳐오기 마련이죠.”
 
김석호는 2년은 고사하고 당장 내년에 덮쳐올 사건을 떠올리고 짙게 웃었다.
 
“그리고 PCS사업. 취지는 좋지만… 돈 먹는 하마가 될 가능성이 높아요. 게다가 동업을 한 동우가…”
“왜? 동우에 뭔가 있는 거냐?”
“저는 결국 동우가 막내 고모의 발목을 잡을 거라 생각해요.”
 
김우재의 얼굴에 짙게 어둠이 내려앉았다.
 
김봉재에 이어 김미경의 사업에도 문제가 생긴다면 자기가 진행하는 파운드리 사업도 좋지 못한 결과를 맞이할 수 있었기 때문이다.
 
김석호는 김우재가 무얼 생각하는지 알고 있었다.
그래서 먼저 김우재가 걱정하는 것에 대한 이야기를 꺼냈다.
 
“태양전자의 사업도 힘들겠죠.”
“힘들 걸 알면서도 왜 하라고 한 거냐? 사실 너도 알다시피 지금 한창 치킨게임에 돌입한 상황이라 태양전자는 새로운 사업을 할 여력이 없는 상태지 않느냐?”
“태양전자도 힘들어져야 하니까요.”
“뭐? 우리도 힘들어져야 한다고?”
 
뜻밖의 대답에 김우재는 아무런 말도 하지 못했다.
김석호는 탁자 위에 올려져 있는 신문을 손으로 펼쳐 넘기며 말했다.
 
“다른 곳들이 모두 힘들어질 텐데 우리만 멀쩡해서야 되겠어요? 우리도 힘들어야 다른 곳과 키 높이를 맞출 수 있겠죠.”
 
김석호는 고용시장에 한파가 불어닥쳤다는 기사를 내려다봤다.
기업들이 어려움에 처하며 내년 초에 있을 채용시장이 잔뜩 얼어붙었다는 기사가 대문짝만하게 쓰여 있었다.
 
몇 년 전부터 이어져 오던 호황이 끝나고 이제 불황의 언덕에 올라섰다는 것이 현재 시장의 평가였다.
그리고 실제로 그것이 생각보다 가까이 왔다는 것을 알 수 있는 것이 기업들이 적자에 하나둘 돌입하는 실적을 내놓았던 것이었다.
 
김석호는 기사를 살피고 김우재를 향해 계속 이야기했다.
 
“할아버지가 오시기 전에 어떤 결과를 내보이려고 하는 것들은 모두 난관에 부닥칠 거예요. 그런 상황에서 우리만 멀쩡하면 어떻겠어요?”
 
김우재는 김석호의 질문에 가만히 형제들이 어떤 반응을 보일지 생각해 봤다.
그들은 분명 김우재를 시기할 것이 분명했다.
왜 김우재만 멀쩡하냐며 시샘과 원망이 담긴 모습을 보일 것이었다.
 
그리고…
 
“도와달라고 하겠지.”
 
김석호는 내려다보던 것을 멈추고 김우재를 올려다보고 말했다.
 
“맞아요. 도와달라고 할 거예요. 사고는 자기들이 치고 태양전자에 도와달라고 하겠죠.”
“그럼…”
“네. 저는 도와주기 싫어요. 그러니 우리도 함께 어려운 상황에 빠졌다고 보이게 하고 싶어요.”
 
김우재는 김석호의 말에 어떤 반응도 보이지 못했다.
4조 5,000억짜리 투자를 그저 김봉재 등을 도와주기 싫어서 했다는 말에 정신이 나가는 느낌이 들었기 때문이다.
 
김석호는 김우재의 표정에 웃음이 나오려는 것을 참았다.
 
“아버지. 설마 제가 4조 5,000억을 단순히 그 이유만으로 진행하려 하겠어요?”
“그렇지? 다른 의도도 있는 거지?”
“그럼요. 미래를 위해서니까 크게 걱정하지 않으셔도 돼요. 메모리에 집중된 체질을 다양하게 변화시키려는 투자니까요. 지금은 당장 성적이 나오지 않겠지만 시간이 지나면 파운드리 사업도 우리에게는 큰 먹거리가 될 거예요.”
 
김석호는 김우재를 안심시키고 어서 새해가 밝아오기를 바랐다.
 
앞으로도 다시 찾기 힘든 다이나믹한 한 해가 앞에 펼쳐진 것에 김석호는 그날이 오기만을 기다리고 있던 것이었다.
그리고 그런 날이 오는 줄도 모르고 서로 구덩이에 들어가기 위해 몸싸움을 벌이는 김우재 형제들을 보며 마음속으로 흐뭇함까지 느꼈다.
 
‘내가 느꼈던 것을 그대로 돌려줄게.’
 
김석호는 김우재 형제들에게 자기가 겪었던 것을 그대로 돌려주겠 다짐했다.
