156화
 
(경고는 이미 있었다)
 
 
 
* * *
 
해외 언론을 통해 은행 해외지점의 파산이 전해지자 시장은 당혹감을 감추지 못했다.
재계 순위 14위와 26위라는 대기업의 파산이 놀랍기는 했지만 그로 인해 은행이 휘청일 거라고는 생각지 못했던 것이다.
 
즉각적으로 금리가 오르고 환율이 비정상적인 움직임을 보였다.
대한민국에 위기가 오는 것이 아니냐는 이야기가 연일 신문을 뒤덮을 정도로 시장을 뒤덮은 충격은 상당했다.
 
급기야 시장을 안정시키기 위해 정부가 직접 움직였다.
 
-현재 외환보유고는 300억 달러를 넘어가고 있습니다. 비록 불황으로 인해 경제가 좋지 못한 것은 사실이지만 금융시장이 영향을 받을 정도로 위험한 것은 아닙니다. 두보와 강미 모두 국민 여러분이 아시다시피 권력형 비리로 인해 벌어진 사건으로 우리 경제 펀더멘털에 문제가 있어서 그런 것은 아닙니다. 그러니 친애하는 국민 여러분께서는 각자의 자리에서 흔들리지 마시길 바랍니다.
 
경제장관의 긴급담화를 발표한 것이다.
 
두보와 강미의 문제를 개별적 기업의 문제로 선을 긋고 외환보유고에 쌓여있는 달러의 양을 직접 이야기하며 시장의 안정을 도모했다.
 
그러나 시장은 의심의 눈초리를 계속 거두지 않았다.
하나가 무너졌을 때야 개별적인 문제로 치부할 수 있었지만, 두 개가 쓰러진 것은 절대 개별적인 문제로 치부할 수 없다는 것이 시장 참여자들의 생각이었다.
 
분명 어딘가에 문제가 생겼고 그로 인한 피해가 두보와 강미만으로 끝나지 않을 거라는 의심의 눈초리로 바라본 것이었다.
 
정부는 이런 시장의 눈초리를 모르지 않았다.
그래서 적극적으로 기업들에 투자를 확대할 것을 주문했다.
 
투자를 확대하고 고용을 늘린다면 의심의 눈초리에서 어느 정도 벗어날 수 있지 않겠냐는 뜻이었다.
 
그러나 정부의 투자 확대에 기업은 응하지 못했다.
투자를 확대하기 위해선 돈이 필요했는데 기업의 주머니에도 돈이 없었기 때문이다.
 
그렇다고 은행을 비롯한 금융권에서 돈을 빌릴 수도 없었다.
오히려 금융권은 긴축 기조를 이어가는 중이었다.
 
정부는 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황에 놓였을 때 태양전자 구조조정본부에서는 정부에서 내려온 지침을 놓고 이야기를 나누었다.
 
“정부 지침은 법률로 꼭 지켜야 하는 것은 아니지 않습니까? 일단 알겠다고 대답한 뒤 모른 척 넘어가는 편이 좋다고 생각합니다.”
 
고용 확대와 관련된 정부 지침과 관련되어 오정민 부장이 먼저 의견을 내놓았다.
 
“최근 신규 채용을 취소하는 곳도 다수 생겨나고 있습니다. 규모를 축소하는 곳이 대부분이고요. 이런 상황에서 채용 확대는 무리한 정부 지침이라 생각입니다.”
“저도 오 부장의 생각에 동의합니다. 오히려 신규 채용을 축소하지 않은 것만으로도 칭찬받아야 한다고 생각합니다.”
 
윤동학 이사 또한 오정민 부장의 말에 동의했다.
외부 상황으로 보아 지금 채용을 확대하는 것은 위험한 일이라는 생각이 들었기 때문이다.
 
게다가 태양전자는 정부의 지침을 거부해도 될 명분이 있었다.
 
“우리는 구조조정을 진행하며 직원들을 정리하지 않았다는 명분이 있습니다. 이건 정부에서도 알고 크게 칭찬한 부분입니다. 이걸 명분으로 내세운다면 정부도 우리에게 뭐라고 하지 못할 겁니다.”
 
김석호가 가만히 윤동학 이사의 말을 듣고는 오정민 부장에게 질문했다.
 
“이번에 우리가 채용할 인원이 몇 명이지요?”
“약 2,000명을 계획하고 있습니다.”
“2,000명이라….”
 
김석호는 잠시 생각에 잠겼다.
그리고는 고개를 돌려 윤동학 이사를 바라보고 지시했다.
 
“4,000명으로 하죠.”
“네?”
“4,000명으로 늘려서 채용 진행하도록 하세요. 모든 직종에 딱 2배수로 채용 인원을 늘리는 것으로 하죠.”
“두 배나 많이 뽑으라는 말씀입니까?”
“네.”
 
김석호는 자리에 있는 구조조정본부 직원들을 돌아보고 말했다.
 
“우리마저 채용 규모를 줄이면 올해 대학을 졸업할 친구들이 얼마나 힘들어하겠습니까? 그리고 정부와의 관계를 생각해서 그들의 부탁을 들어줄 필요도 있고요.”
 
김석호는 지침으로 내려온 내용들이 적혀있는 종이를 손가락으로 두드리며 계속 이야기했다.
 
“다른 곳들은 지키지 못하는 일을 우리가 지켰다면 정부가 얼마나 고마워하겠습니까? 이럴 때 도와주고 조금이라도 생색낼 필요가 있다고 생각합니다. 우리에겐 그만한 여유가 있으니까요.”
 
김석호의 말에 오정민과 윤동학을 비롯한 다른 구조조정본부 직원들이 모두 고개를 끄덕였다.
 
다른 곳은 이제야 긴축을 시작하려 하는 상황이었다.
쓸데없는 곳에 투자한 것을 정리하거나 투자를 회수하며 내실을 다지려 한 것이었다.
 
그러나 태양전자는 이미 작년부터 진행해 온 일로 벌써 성과까지 나오는 중이었다.
태양전자에는 위기란 것이 비켜 지나가는 것처럼 보일 정도였다.
 
“이걸로 우리는 정부와 대화할 때 카드가 하나 더 생기게 되는 겁니다. 그리고 다른 곳이 문을 닫은 덕분에 우리는 유능한 신입을 확보할 수 있으니 꿩 먹고 알 먹고 아니겠습니까? 정부의 요청을 들어주는 걸로 하세요.”
“네. 알겠습니다.”
“그럼 지시하신 대로 진행하도록 하겠습니다.”
 
김석호의 지시에 오정민과 윤동학 등이 대답하고는 자리가 마무리됐다.
 
* * *
 
공채 시즌이 돌아왔지만, 시장은 냉랭하기만 했다.
기업들이 잔뜩 몸을 사리는 상황에서 채용 규모가 축소됐기 때문이다.
 
이런 상황에서 태양전자만이 채용 규모를 확대한다는 소식이 전해지자 졸업을 앞둔 대학생들은 모두 태양전자로 달려갔다.
그리고 너나 할 것 없이 원서를 내며 태양전자 입사를 희망하는 모습을 선보였다.
 
뉴스에선 태양전자 입사가 대학 문턱을 넘는 것보다 더 어렵다는 이야기가 나올 정도였다.
평소에도 높은 연봉과 질 좋은 복지 등으로 유명한 태양전자였는데 다른 곳들의 채용이 취소되면서 경쟁률이 더 높아졌기 때문이다.
 
4,000명의 신규 직원 채용에 10만 명 이상이 몰렸다는 소식이 전해졌다.
원서 접수 대기 줄이 끝없이 이어진 광경이 뉴스 화면을 통해 전해졌고, 태양전자로 쏟아진 원서가 산을 이룬 모습이 신문에 대문짝만하게 공개됐다.
 
고용시장의 한파가 얼마나 심각한지 잘 보여주는 모습이었다.
 
두보에서 시작된 이야기가 고용시장으로까지 번져갔을 때쯤 두 가지 이야기가 흘러나와 시장을 불안에 떨게 했다.
 
김석호는 먼저 한국은행에서 공개된 보고서를 내려다보고 신세열에게 물었다.
 
“이 보고서가 언제 나온 거지?”
“강미가 최종부도 처리된 후 사흘 뒤 나온 거라고 합니다.”
 
커다란 몸으로 김석호 책상 앞에 서 있는 신세열은 가슴을 활짝 편 채로 이야기했다.
 
“보고서를 받아본 정부 관계자는 터무니없는 이야기라고 일축했다고 합니다.”
“그렇겠지. 지금 상황에서 외환위기를 이야기하고 있으니까.”
“청와대와 재정경제원에 국제통화기금을 비롯한 국제금융기구로부터 외화를 긴급차입해야 한다는 비상 대책을 내놓았다는 것에 정부 관계자들은 기분 나빠했다는 이야기도 들었습니다.”
“흐흐흐.”
 
김석호는 신세열의 보고에 웃음을 흘리며 보고서를 책상에 내려놓았다.
그리고 한국은행의 보고서 옆에 놓여있는 한국개발연구원에서 나온 보고서를 들었다.
 
신세열은 김석호가 들어 올린 보고서를 확인하고 보고서 입수 경위를 이야기했다.
 
“한국개발연구원에서 경제부 장관에게 제출한 보고서라고 합니다. 하지만 경제부 장관은 이런 보고서를 올린 것을 놓고 한국개발연구원을 크게 질타했다고 합니다. 그래서 불만을 품은 한국개발연구원이 시중에 유포했다는… 루머가 있습니다.”
“말이 통하지 않으니 시중에 유포하고 누구 말이 맞는지 보자는 건가?”
“경제부 장관이 부랴부랴 보고서를 회수했다고는 하는데 이미 풀려버린 걸 모두 회수하지 못했다고 합니다. 지금 보시는 게 회수하지 못한 것 중 하나입니다.”
 
김석호는 한국개발연구원에서 위기 대책강구를 촉구하는 보고서를 내려다봤다.
그리고 혼잣말에 가까운 말을 내뱉었다.
 
“이미 경고가 있었고 대비하라는 이야기가 나왔는데도 불구하고 위정자들이 무시했던 거구만.”
 
다시 살아보니 왜 피하지 못했던 건지 이해가 가지 않을 정도로 경고가 이곳저곳에서 계속 나오고 있었다.
이런 경고들 중 하나라도 신경을 썼다면 최악은 면하지 않았을까 하는 생각이 들 정도였다.
 
김석호는 이해가 가지 않는 얼굴로 고개를 흔들고는 신세열을 바라봤다.
신세열은 김석호가 한 말을 이해하지 못해 잠시 생각에 잠겼다가 계속 자기를 바라보는 김석호의 시선을 깨닫고 급히 정신을 차리고 말했다.
 
“아! 그리고 정부에서 태양모터스에 정식으로 두보철강과 강미특수강의 인수를 제안했다고 합니다.”
“정부가 제안했다고?”
 
김석호가 입가에 웃음기를 가득 담고 물었다.
신세열은 김석호가 웃는 이유를 알고 있었다.
 
“이미 한 달 전부터 태양모터스와 정부 간의 논의가 있었다는 이야기를 확보했습니다. 물밑에서 이미 합의를 마치고 태양모터스에 공식적으로 인수 제안을 한 것 같습니다.”
“같은 게 아니라 그럴 거야.”
 
김석호는 가볍게 웃고는 자리에서 일어났다.
 
“이제 큰아버지의 무용담을 들으러 가볼까?”
 
신세열은 김석호의 모습에 급히 앞장서 문을 열며 말했다.
 
“차는 밑에 대기하고 있습니다.”
 
김석호는 문을 나서기 전 신세열을 돌아보고 말했다.
 
“앞으론 미리 대기시켜 놓을 필요 없어.”
“그래도 미리 대기시켜 놓지 않으면 본부장님께서 기다리게 되실 텐데요?”
“잠깐 기다리는 건 괜찮아. 그 기다리는 시간도 나에게는 즐거움이니까.”
 
김석호는 가볍게 웃고는 사무실을 나섰다.
 
* * *
 
정말 오랜만에 청운동에 오게 된 김석호였다.
 
“잘 지내셨어요?”
 
본가 문을 열고 안으로 들어가자 마침 지나가던 조양숙이 눈에 들어오자 김석호가 반가운 목소리로 조양숙을 향해 인사했다.
 
조양숙은 잠시 고개를 돌려 김석호를 바라봤다.
그리고 아무런 말도 없이 다시 가던 길로 발걸음을 옮겼다.
 
김석호는 여전한 조양숙의 모습에 가볍게 웃고는 계속 안으로 들어갔다.
 
“우재는 어디 가고 너 혼자냐?”
 
거실에 앉아있던 김봉재와 그의 아들인 김동호가 김석호를 발견하곤 물었다
김석호는 두 사람에게 각기 인사하고는 김봉재가 건넨 질문에 대답했다.
 
“이번에 독일에서 새롭게 가전 쇼가 펼쳐져서 그곳에 가셨습니다.”
“재미있게 사네. 쇼 보러 해외여행이나 다니고 말이야. 그럼 회사는 네가 운영하고 있는 거냐?”
“그럴 리가요?”
 
김봉재의 말에 김석호가 고개를 저었다.
 
“회사엔 저보다 훨씬 유능하고 오랫동안 다닌 분들이 많은데 제가 어떻게 운영할 수 있겠어요? 그리고 아버지는 독일에 가서도 업무를 비워놓지 않으실 거예요.”
“퍽이나.”
 
김봉재는 비웃음을 흘렸다.
 
“그놈을 모르지 않는데 그놈이 잘도 그러겠다.”
 
김봉재는 곁에 앉아서 잔뜩 긴장한 표정의 김동호를 돌아보고 말했다.
 
“그놈이 제안해서 아이들을 동반한 자리를 만들었더니 정작 제안한 사람은 나오지도 않고… 뭐 알았다. 가봐라.”
 
더 이야기할 것 없다는 듯이 김봉재가 손을 흔들자 김석호는 살짝 고개를 숙이고는 비어있는 자리로 찾아가 앉았다.
 
김경재를 비롯한 김우제 형제들 곁에는 그들의 자식들도 자리하고 있었다.
지난 회의에서 김우재가 제안한 것으로 앞으로 아이들에게 경험 쌓을 기회를 주기 위해 회의 자리에 한 명씩 동행하자고 하여 만들어진 자리였다.
 
기존에는 김창호나 김석호만이 회의 자리에 참석하고는 했다.
김창호는 장손이라는 명분으로 참석했으며, 김석호는 김대환의 배려로 자리에 함께했었다.
그러나 김대환이 부재한 뒤에는 회의 자리에 김석호는 함께하지 못했다.
 
그러던 것을 바꿔 각자 한 명씩 아이들을 참석시키자고 김우재가 제안했던 것이다.
 
처음에는 아이들을 뭐 하러 데리고 오냐며 껄끄러워했다.
좋은 이야기를 하는 것도 아니고 시시때때로 서로 소리를 지르고 비아냥대는 자리에 아이들을 데리고 오는 것을 껄끄러워했기 때문이다.
 
하지만 아이들이 경험을 쌓아야 일머리가 생기지 않겠냐는 김우재의 말에 결국 형제들은 모두 동의했다.
특히, 장손이라는 이유만으로 김창호만 자리하는 것을 내심 못마땅해 오던 김봉재가 크게 찬성하면서 아이들도 함께하는 자리가 마련된 것이었다.
 
“자 올라가자.”
 
김경재는 모두가 모인 것을 확인하고 회의실로 향할 것을 이야기했다.
 
평소 김경재의 형제들만이 오르던 계단에 사람들이 가득 찼다.
김경재 형제들과 그들의 아이들은 서로 어깨를 맞대고 계단을 올라 회의실에 들어갔다.
 
회의실에 사람들이 다 앉기도 전부터 김경재는 자리에 있는 이들을 향해 자랑부터 늘어놓았다.
 
“오늘 자리가 끝나고 나하고 창호는 바로 청와대에 넘어가야 한다.”
“청와대에 무슨 일로요?”
“청와대에서 얼마나 사정하는지… 아주 피곤하다 피곤해.”
“그러니까 뭐 때문에 가는데요?”
 
김석호는 뻔히 아는 이야기임에도 불구하고 김미경이 김경재의 말에 추임새를 넣는 것이 우습게 느껴졌다.
 
‘PCS 사업에 돈을 넣겠다고 했나 보네.’
 
김미경의 질문에 김경재가 능청스럽게 대답했다.
 
“어려운 우리나라 경제를 살려달라나 뭐라나… 하하하. 참 이렇게까지 기대를 받고 있으니 부담스러워지기까지 한다.”
 
김석호는 웃고 있는 김경재의 머리 위로 풍기는 검은 기운을 가만히 바라봤다.
