158화
 
(돌아오고 싶지 않으신 거다)
 
 
 
* * *
 
양측의 적극적인 자세 덕분에 협상은 빠르게 타결됐다.
시장은 두보와 강미가 새로운 주인을 찾은 것을 환호했고 이제 위기로 불리는 사건에서 회복하여 새롭게 찾아올 21세기를 준비하자고 이야기했다.
 
1조가 들어가는 대규모 인수 협상이었다.
역대 최대 규모로 태양모터스 산하로 제철 관련 산업이 자리하게 되는 것이었다.
 
인수 협상 이후 태양모터스의 가치는 급상승했다.
자동차 생산의 큰 문제 중 하나인 강판 계약에서 벗어날 수 있다는 것에서 태양모터스의 경쟁력이 높아졌기 때문이다.
 
비록 태양모터스가 국내 은행들의 자금난에 해외에서 인수 자금을 빌려 왔다는 것이 문제점으로 지적되기도 했지만, 오히려 이게 나중에 약이 되어 돌아올 수 있다는 주장도 나왔다.
현재 870원대에 자리한 원달러 환율이 작년 혹은 재작년에 보여주었던 700원대로 안착하게 된다면 오히려 이득을 보게 되는 구조가 될 수도 있었기 때문이다.
 
인수 협상이 마무리되어갈 때쯤 태양모터스에 좋은 소식이 또 하나 전해졌다.
 
정부가 부산지역을 활성화할 계획을 하고 있고 그 수혜를 태양모터스가 받게 되었다는 것이었다.
 
울산에 대규모 공업단지가 조성되면서 부산지역에도 공업단지의 유치가 부산 지역민들의 목표가 되어 있었다.
특히, 최근 빠르게 성장하는 자동차산업을 유치하여 지역경제에 도움이 되기를 부산 지역민들은 오랫동안 바라왔었다.
 
정부가 그런 부산지역의 요구를 들어주기 위해 자동차 생산 단지의 조성을 진행한다는 발표가 나왔다.
울산을 능가하는 대형 자동차 산업단지로 완성차뿐만 아닌 관련 산업을 모두 꾸리는 근래 보기 드문 대규모 산업단지가 만들어질 거라는 구체적인 계획이 나온 것이었다.
 
그리고 이곳에 들어오는 곳으로 태양모터스가 유력하게 거론됐다.
상운자동차와 동우자동차 모두 가능성이 있기는 했지만 두 곳 모두 어려움을 겪고 있었기에 신규 산업단지에 들어올 만한 여력이 존재하지 않았기 때문이다.
 
일각에선 정부가 태양모터스에 특혜를 주는 것이 아니냐는 이야기가 나왔다.
두보와 강미라는 폭탄을 처리해 준 것에 인수 협상 테이블 바깥에서 투자금을 보전해 주려 특혜를 제공한다는 의견까지 나왔다.
그럴 만도 한 것이 생산단지 입주 시에 부산지역 종합금융사의 지원을 받을 수 있게 해주겠다는 파격적인 혜택이 포함되어 있었기 때문이다.
 
하지만 특혜라고 하더라도 그 정도쯤은 제공해도 된다는 여론이 우세했다.
그만큼 두보와 강미로 인한 피로감이 팽배한 상황에서 그것을 해결해주는 것만으로도 태양모터스는 큰일을 해냈다고 생각했던 것이었다.
 
따뜻한 봄이 온 만큼 시장에도 다시 훈풍이 부는 것이 아니냐는 생각이 들 때쯤이었다.
 
[㈜진호 등 진호그룹 계열 6개사 부실징후기업 정상화를 위한 금융기관협약의 정상화 대상 1호 기업으로 선정]
 
일제 강점기 시절 창업하여 업력이 70년이 넘는 진호그룹이 정부가 새롭게 정한 협약의 1호 대상이 됐다는 소식이 전해졌다.
 
실질적인 부도를 맞은 것으로 ㈜진호로 들어온 어음과 당좌수표 등 총 296억 원을 처리하지 못해 부도처리 됐던 것이었다.
 
그러나 진호의 금융거래는 일단 정상적으로 이뤄지게 됐다.
정부가 또 도산 사태가 벌어지게 된다면 엄청난 파급이 우려된다며 만든 협약 덕분이었다.
 
두보가 무너졌을 때만 해도 ‘기업이 살고 죽는 것은 기업 자신의 문제’라고 강경하게 나왔던 정부가 강미 사태 이후 대기업의 도산만큼은 막아야 한다는 자세에서 만들어낸 ‘비상특혜’ 덕분에 진호는 호흡기를 낄 수 있게 된 것이었다.
 
김우재는 진호그룹과 관련된 뉴스가 나오는 화면을 바라보다 곁에 앉아있는 김석호에게 물었다.
 
“저거 살 수 있는 거냐?”
 
독일 가전 쇼 및 독일 현지 법인을 둘러보고 이제 막 한국에 도착한 김우재는 진호그룹 부도 뉴스를 보면서 놀라워했다.
 
“그래도 진호하면 우리나라 대표 소주 회사인데… 규모는 우리에 한참 모자라지만 업력하고 국내 시장 장악력만큼은 우리 회사 못지않고 내수로도 탄탄한 곳인데 저런 곳이 부도가 나다니… 재계 순위 19위 아니냐?”
 
아직도 믿기지 않는다는 표정으로 화면을 바라본 김우재였다.
그리고 여전히 혼잣말을 내뱉었다.
 
“장 회장님이 주식 포기각서를 쓸 리가 없어. 그 양반이 어떤 양반인데….”
 
김우재는 고개를 젓고는 김석호에게 물었다.
 
“너는 그렇게 생각하지 않느냐?”
“쓰지 않겠죠. 주식 담보도 내놓지 않을 거고요. 그저 정부가 살려주는 것만 기대하고 있을 거예요.”
“그래. 정부가 비상대책을 내놓았는데 살려주려고 하겠지. 두보와 강미 거기에 진호까지 무너지면 이건 진짜 큰일이니까.”
“하지만 잘 안 될 거예요.”
“잘 안 된다고?”
 
김우재가 놀란 얼굴로 김석호를 바라봤다.
김석호는 진호와 관련된 뉴스가 나오는 화면을 바라보고 말했다.
 
“그저 정부가 살려주길 바라기엔 문제가 되는 곳이 진호만이 아닐 테니까요.”
“진호 말고도 또 다른 곳이 무너질지도 모른다는 거냐?”
“많죠. 특히….”
 
김석호는 김우재가 자리하지 않았던 청운동에서 나왔던 이야기를 간단하게 전해줬다.
김우재는 놀란 표정으로 팔걸이를 내리치고 말했다.
 
“서아라니? 서아자동차를 압박한다니? 거긴 진호하고는 급이 다르잖느냐.”
 
김우재는 믿기지가 않는다는 듯이 고개를 저었다.
 
“재계 순위에선 진호에 밀릴지 몰라도 가져올 파장은 진호와 차원이 다른 수준의 회사야. 어쩌면 두보보다 사회에 미칠 영향이 더 클지도 모른다. 우리나라 수출 동력의 날개 하나가 부러져 버린다는 건데… 게다가 관련 기업이 좀 많으냐? 직원들도 한두 명이 아니고… 진호는 계열사가 여러 곳이라 서아보다 재계 순위가 높을 뿐이지 모두 내수시장에 국한된 곳들뿐이지만 서아는 그렇지가 않아. 그런데 그곳을 상대로 채권 회수에 들어가겠다고? 망하라고 고사 지내는 거 아니냐? 형님은 도대체 무슨 생각인 거야?”
 
김석호는 상황을 제대로 파악하는 김우재를 보고 만족한 표정을 지었다.
오랫동안 태양전자 회장 자리에 있으며 시장을 보는 눈이 확실히 좋아졌다는 것을 알 수 있었다.
 
김석호는 김우재의 말에 고개를 끄덕이고 앞으로 벌어질 일을 간단하게 말했다.
 
“이곳저곳에서 파열음이 계속 들리고 있어요. 두보와 강미가 태양모터스로 진정이 되는 듯했지만, 오히려 태양모터스엔 언제 터질지 모르는 폭탄이 되고 말았어요. 거기다 서아자동차가 어려움에 처하고 휘청인다면 진호를 막는 것만으로는 끝이 나지 않을 거예요. 그렇다고 진호 그룹이 백기를 들고 투항을 하는 것도 아닐 테고요.”
“태양모터스에까지 영향이 온다고 예상하는 거니?”
“예상이 아니라 확정이에요. 그래서 할아버지를 뵈러 가시라고 말씀드린 거니까요.”
 
김석호는 김우재를 바라보고 물었다.
 
“할아버지는 만나보셨어요?”
 
김석호의 질문에 김우재는 씁쓸한 표정을 지으며 고개를 저었다.
 
“네 말대로 샤리테 병원에 계시는 것은 확인했다. 하지만 뵙진 못했어.”
“성 실장님은요? 성 실장님도 뵙지 못하셨어요?”
“학종 형님도 못 봤다.”
 
김석호는 의외라는 표정으로 김우재를 바라봤다.
 
“아버지가 가셨는데 성 실장님도 뵙지 못하신 거예요?”
“그래. 나도 사실 아버지를 만나는 것까지는 기대하지 않았다. 그래도 형님은 만날 줄 알았는데… 혹시 아버지께서 많이 안 좋으신 것은 아니겠지?”
 
김우재가 걱정스러운 표정으로 김석호를 향해 물었다.
 
사실 김우재가 독일에 간 것은 가전 쇼 때문만은 아니었다.
가전 쇼를 핑계로 김대환이 머문다는 샤리테 병원을 찾아가 김대환과 만나기 위해 독일로 향한 것이었다.
 
그러나 김대환을 만날 거라 기대하지 않은 건 김석호도 마찬가지였다.
김대환이 부르는 것이 아니라 찾아간 것이기에 얼굴을 보여줄 거라 생각하지 않았던 것이었다.
 
하지만 최소한 성학종은 볼 줄 알았던 김석호였다.
 
김석호는 의외라는 표정을 지으며 고개를 저었다.
 
“많이 안 좋으신 건 아니실 거예요. 오히려 많이 좋지 않으셨다면 만날 수 있었겠죠.”
“그럴까?”
“네. 그럴 거예요.”
 
확신에 찬 김석호의 대답에 김우재는 조금은 안심한 표정을 지었다.
 
“네 말대로라면 차라리 다행이라는 생각이 드는구나.”
 
그렇지만 안심했다고 해도 섭섭한 마음마저 사라진 것은 아니었다.
김대환이 김우재를 구박하고 없는 자식 취급하고는 했지만, 김우재 입장에서 김대환은 그리운 존재였기 때문이다.
 
“그래도 직접 찾아갔는데 얼굴이나 보여주시지. 참… 어떤 때보면 네 할아버지가 너무하다는 생각마저 든다.”
 
자기를 구박할 때보다 걱정되어 찾아갔는데 보지 못한 것을 더욱 섭섭해하는 김우재였다.
김석호는 그런 김우재를 뒤로하고 김대환이 모습을 드러내지 않은 이유를 생각했다.
 
“아마 아직 돌아오고 싶은 마음이 없으셔서 그러시는 걸 거예요.”
“그렇다면 다행이다… 건강만 하시면 되니까 말이다.”
“그러실 거예요. 아직은….”
 
김석호는 지난 시절을 떠올렸다.
 
급격히 체력과 기운이 떨어지기는 했지만 아직은 정정하던 시점이었다.
갑자기 어떤 이유로 김대환의 건강이 악화됐을 거라 생각하지 않았던 김석호는 일부러 김대환이 잠적하여 지금 상황을 지켜보고 있는 게 아닌가 생각했다.
 
김우재는 김석호의 말에 조금은 차분해진 표정을 지었다.
 
“네 말대로라면 차라리 안심된다. 하지만 태양 입장에서는… 큰일 아니냐? 네가 할아버지를 만나보라고 한 건 태양에 문제가 생길 것 같으니 모시고 오자고 한 것 아니냐? 그런데 만나볼 수조차 없었으니 이를 어쩌느냐?”
“돌아오시지 않는다면 우리끼리만이라도 해봐야죠. 어쩌면 할아버지께서는 그걸 원하셔서 자리를 피해 계시는 것일 수도 있어요.”
“우리를 테스트해보기 위해 한국에서 떠나 계시다는 이야기냐?”
“겸사겸사겠죠. 건강도 되찾고 테스트도 해보고….”
 
지난 시절 김대환은 독일에 가지 않았다.
그땐 태양에 큰일이 연이어 덮치며 김대환이 자리를 비울 수 없었기 때문이다.
 
일례로 지난 시절엔 빠르게 수습이 되기는 했지만, 태양건설이 1차 부도를 맞기도 했었다.
김대환이 대선에 출마한 여파였고 그로 인해 연이어 태양그룹이 크게 뒤흔들렸었다.
그래서 치료차 독일로 향할 수 없었던 김대환이었다.
 
그런 그가 이번엔 치료를 위해 자리를 비웠다.
 
비록 자식들에게도 말하지 않고 자리를 떠난 것이지만 그것이 김대환의 의도일지도 모른다는 생각이 들었다.
김대환이라면 이 기회를 통해 자식들을 테스트해볼 생각을 할 만한 사람이었기 때문이다.
 
“어쩌면 아직 할아버지는 태양이 위기에 처했다고 생각하지 않으실 수 있어요. 그러니 오히려 다행이라고 생각하고 할아버지 일은 잠시 뒤로 미루도록 해요.”
 
김석호는 김우재를 안심시키고 환율과 주식시장 이야기가 나오는 화면을 바라보고 말했다.
 
“우리는 앞으로 찾아올 태풍을 준비하는데 온 신경을 써야 해요. 이번 태풍은 대한민국이라는 생태계를 파괴할지도 모르니까요.”
 
환율이 진호 그룹 이야기로 890원대를 돌파하고 900원대를 목전에 두었다는 이야기와 고객예탁금이 빠르게 빠져나가며 주식시장에도 한파가 불어닥쳤다는 이야기가 나왔다.
 
시장은 냉각기를 넘어 한파가 찾아오려 하는 모습을 보였다.
 
* * *
 
진호 그룹의 이야기는 해답을 찾기 어려운 난관에 부닥치고 말았다.
오너 일가가 경영 정상화에 비협조적으로 나오며 정부가 만들어놓은 안전판이 아무런 소용이 없어졌기 때문이다.
 
은행권에서도 볼멘소리가 나왔다.
기업이 무너지는 것을 막기 위해 일방적으로 은행권이 희생하는 것은 잘못됐다는 이야기였다.
그리고 제2 금융권을 협의회에 앉히는 것에 대한 불만도 있었던 은행들은 정부가 만든 협약에서 발을 빼기 시작했다.
 
부도가 나기는 했지만, 정상적으로 금융거래를 하던 진호 그룹의 모든 계좌가 막히고 잠시 중단됐던 자금 회수도 다시 시작됐다.
 
결국 진호 그룹의 부도는 현실이 되고 말았다.
 
재계 14위에 이어 19위까지 무너지자 시장엔 찬바람이 불었다.
10위권 아래로는 모두 부도 사정권에 들었다는 이야기가 나왔으며 심지어 10위권 안의 기업들도 안심할 수 없다는 이야기가 나올 정도였다.
 
진호 그룹의 부도 여파가 채 가시기도 전에 또 다른 내수기업이 무너졌다.
 
빵으로 유명했던 한립식품이 부도를 맞은 것이었다.
구멍가게와 슈퍼 곳곳에 놓여 하층민의 암울한 시절 허기를 달래줬던 한립식품의 부도는 국민들이 주머니를 닫았다는 뜻을 잘 보여주는 사건이나 마찬가지였다.
 
그리고 국민들의 주머니가 닫히다 못해 먼지만 쌓였음을 잘 드러내는 사건이 또 하나 벌어졌다.
 
김정자는 잠시 자리에 있던 형제들을 돌아보고 입을 열었다.
 
“파도파 백화점이 부도났다는 이야기 들었어요?”
“들었다. 부농그룹이 무너지며 파도파 백화점도 같이 무너진 거 아니냐?”
“이거 우리가 인수하면… 어떨까요?”
 
김정자의 말에 자리에 있던 김우재 형제들과 김석호 사촌들이 모두 김정자를 바라봤다.
 
평소엔 조용히 다른 이들이 이야기하는 걸 듣기만 하던 김정자였다.
지난 김석호와의 일 이후 많은 것을 배웠던 것인지 나서지 않고 항상 뒤에서 나누는 대화에만 귀를 기울였었다.
 
그런 그녀가 파도파가 부도가 났다는 사실에 결국 참지 못하고 먼저 입을 열었던 것이었다.
 
“너 아직도 태양백화점에 미련이 남았구나.”
“이건 기회니까요.”
“흐흐흐.”
 
기회라는 이야기에 김경재가 웃음을 흘렸다.
 
김정자는 김경재가 웃는 이유를 알고 있었다.
김경재와 같은 생각을 하는 것이 자존심 상하기는 했지만 진실로 그녀는 파도파의 인수를 기회라 생각했다.
 
“파도파가 중견 백화점이지만 알짜배기에 박혀 있는 백화점이 꽤 돼요. 백화점이 주저앉아 있는 땅값만 생각해도 인수가격보다 더 높으니 이건 무조건 남는 장사예요.”
“그래 기회라고 치자. 그런데 파도파 부채가 얼마인 줄은 아냐? 9,000억이 넘는다. 이걸 누가 책임져 줄 생각이야?”
“우리가 책임질게요.”
“태양카드가?”
 
김정자는 자신 있는 목소리로 김경재에게 말했다.
 
“네. 태양카드가 자금을 지원하고 태양백화점이 유보금을 집행하면 되는 거 아니에요? 그리고 9,000억을 다 갚을 필요 없잖아요. 어차피 부도는 났고 채권단하고 협상하면 대략 5,000억 정도에서 인수가격 책정되지 않겠어요? 그 정도면 파도파가 앉아있는 땅값 생각하면 나쁘지 않은 가격이에요.”
 
김정자의 말에 김경재는 그럴듯하다고 생각했는지 고개를 천천히 끄덕였다.
 
김정자는 김경재가 동의하는 모습을 보이자 다른 형제들을 바라봤다.
김경재가 동의하는 순간 다른 형제들을 설득하는 건 문제가 되지 않았던 그녀였다.
 
오직 김석호만이 신경 쓰일 뿐이었다.
 
김정자는 김우재의 곁에 앉아 가만히 웃고만 있는 김석호에게로 시선을 돌렸다.
