173화
 
(자랑스러운 아들)
 
 
 
* * *
 
소비자가전 부문장을 맡은 장현중은 김석호가 내려놓은 MP3 기계를 요리조리 살폈다.
 
“본부장님. 이걸 만들라는 말씀이십니까?”
“네. 디자인은 조금 더 세련되게 하고 무게도 더 가볍게 만들어주세요. 주머니에 쏙 들어가서 걷는 데 불편하지 않을 정도로요.”
 
장현중 사장은 김석호의 지시가 무얼 말하는지 이해하고 기계를 내려놓았다.
 
“무슨 말씀인지 이해했습니다. 저도 이런 기계가 있다는 이야기는 들었었습니다. 파일을 집어넣어 테이프나 CD 대신 들고 다닐 수 있다는 기계가 있다는 이야기를요. 하지만 이렇게 직접 보기는 처음입니다.”
“저도 들은 적이 있기는 합니다.”
 
곁에 있던 무선사업부의 부문장을 맡은 전지훈 사장이 장현중이 내려놓은 MP3 기계를 내려다보고는 말했다.
 
“하지만 비싼 가격과 효용성이 낮아서 사람들에게 외면받는다는 이야기를 들었는데… 이게 그거입니까?”
“네. 바로 사람들에게 외면받는 그거입니다.”
“그런데 이걸 왜 저까지 부르신 것인지….”
 
장현중이야 소비자가전 부문장이기에 불러서 지시할 수 있다고 생각했던 전지훈이었다.
그러나 무선사업부를 맡은 자기와는 아무런 연관성이 없어 보이기에 전지훈은 자기까지 부른 이유를 이해하지 못했다.
 
김석호는 MP3 기계를 내려다보고 웃으며 말했다.
 
“저는 궁극적으로는 이걸 휴대폰 속에 넣고 싶습니다.”
“네? 휴대폰 속에 MP3 기계를 넣고 싶으시다고요?”
 
전지훈은 놀란 눈으로 김석호를 바라봤다.
전혀 생각해보지 못한 새로운 이야기에 전지훈의 눈은 동그랗게 변하고 말았다.
 
김석호는 그런 전지훈을 향해 지난 시절 자기가 경험했던 이야기를 차분한 목소리로 들려줬다.
 
“정확하게 이야기한다면 MP3 기계에 전화 기능을 넣을 생각입니다. 전화기에 MP3 기계가 들어가는 것이 아니라 MP3 기계에 전화 기능을 넣는 것이지요.”
“그게 도대체 무슨 말씀이십니까?”
 
장현중도 전지훈만큼이나 놀랐다.
 
휴대폰에 MP3 기능을 넣는다는 것은 굉장히 참신한 아이디어였다.
휴대폰이 전화 기능 외에 다른 기능을 넣어 영역을 넓힌다는 뜻으로 받아들일 수 있었기 때문이다.
 
그러나 MP3에 전화 기능을 넣는다는 것은 참신하다는 말로도 설명할 수 없는 일이었다.
MP3 기계에 전화 기능을 넣는다는 것은 영역을 확장한다는 것이 아니라 새로운 영역을 구축한다는 말이나 마찬가지였다.
 
김석호는 놀란 두 사람을 차분히 진정시켰다.
 
“지금 이 기계에는 당연히 불가능합니다. MP3를 작동시키는 것만으로 이렇게 무겁고 큰 기계에 화면을 붙이고 전화 기능까지 넣는다면 10년 전 우리가 처음 만들었던 휴대폰과 같은 크기가 될 테니까요.”
 
두 사람은 고개를 끄덕였다.
확실히 김석호는 아이디어만 내놓고 나 몰라라 하는 다른 사람들과는 다르다는 생각이 든 장현중과 전지훈이었다.
 
어쨌든 국내 최고 대학의 전자공학과 출신으로 기본적인 시스템에 대한 이해가 되어있는 상태였기에 무조건 넣으라는 지시를 하지는 않았던 것이었다.
설명을 통해 이해를 구하는 것으로 두 사람은 김석호의 모습이 개발자가 경영인이 됐을 때의 가장 이상적인 모습이 아니냐는 생각마저 하게 됐다.
 
김석호는 잠시 차분해진 두 사람을 바라보고 지난 시절 스마트폰의 발자취를 떠올리고 말했다.
 
“우선 제 계획은 이겁니다. MP3 기계에 화면을 넣을 생각입니다. 곡의 정보와 가사 정도가 나오면 참 좋을 정도로 말입니다.”
“그렇다면 기계가 커져야 할 텐데요?”
 
장현중이 MP3 기계를 내려다보고 말했다.
프로토타입이라고 부를 정도로 지금 앞에 놓인 기계는 완성형과는 거리가 먼 물건이었다.
이것을 최적화시켜 제대로 팔아먹을 만한 물건으로 만든다고 하더라도 화면을 집어넣는다면 크기는 지금보다 더욱 커질 게 분명했다.
그렇다면 김석호가 말한 가벼운 무게가 되지 못한다.
 
장현중은 처음 이야기한 것과 전혀 다른 방향으로 가는 김석호의 이야기에 이해가 가지 않는다는 표정을 지었다.
 
김석호는 장현중이 느끼는 감정이 무엇인지 이해하고 웃는 얼굴로 이야기했다.
 
“이상할 겁니다. 이것보다 더 작고 가볍게 만들어 주머니에 넣고 다닐 수 있도록 해달라고 말하고 디스플레이를 넣겠다고 하니까요.”
“네. 저는 본부장님이 원하는 게 무엇인지 모르겠습니다.”
“간단하게 이야기해서 투 트랙으로 진행한다고 생각하시면 됩니다.”
 
김석호는 손가락을 두 개 펴 보였다.
장현중은 김석호의 손가락과 얼굴을 번갈아 바라보며 물었다.
 
“투 트랙이요? 어떤 투 트랙을 말씀하시는 겁니까?”
“하나는 처음 이야기한 대로 작게 만듭니다. 그리고 그와 다르게 화면을 집어넣는 것을 또 하나 만듭니다. 이렇게 투 트랙으로 MP3 기계를 만들어 주십시오. 작은 것은 더욱 작고 가볍게, 큰 것의 경우엔 화면을 더욱 크게 만들어 가는 겁니다. 그렇게 진행해 나가다 화면이 기계의 전면부를 모두 덮게 되었을 때….”
 
김석호는 고개를 돌려 무선사업부의 전지훈 사장을 돌아봤다.
전지훈 사장은 골똘히 두 사람의 이야기를 듣고 있었다.
그러다 김석호의 시선을 받고 무언가 알겠다는 표정으로 말했다.
 
“그곳에 전화 기능을 넣는다는 말씀이시군요?”
“맞습니다.”
 
김석호는 자기 말을 알아들은 전지훈을 흐뭇한 표정으로 바라봤다.
역시 대한민국의 최고 브레인들이 모여있는 곳의 사장답게 별다른 설명 없이도 자기 말을 알아듣는 것에 김석호는 만족감을 느꼈던 것이었다.
 
장현중은 진지한 표정으로 MP3 기계를 내려다봤다.
그리고 김석호의 의중이 무엇인지 깨닫고 심각한 표정으로 기계를 살폈다.
 
“안에 들어가는 핵심부품인 플래시메모리를 비롯하여 음악재생에 필요한 모든 것을 우리가 만들 수 있습니다. 그리고 디스플레이도 우리가 만들 수 있고, 휴대폰 관련 기술 또한 보유하고 있으니 융합하는 과정은 문제가 없습니다. 하지만 제일 중요한….”
 
장현중은 고개를 들어 김석호를 바라보고 물었다.
 
“MP3에 관련된 기술특허는 어떻게 하실 생각이십니까? 이건 우리가 어쩔 수 있는 부분이 아니지 않습니까?”
“그건 저에게 맡기시면 됩니다. 조만간 제가 특허를 가지고 올 테니까요. 두 분은 제 말씀대로 기계를 제작하시면 됩니다. 실패를 두려워하지 마시고 지금 우리가 보유하고 있는 기술을 모두 넣어 계속 시제품을 만들어 주십시오. 그리고 완성된 시제품은 바로 저에게 보여주시고요. 결정은 제가 하도록 하겠습니다. 그리고 책임도 제가 지도록 하겠습니다.”
 
결정과 책임을 모두 지겠다는 김석호의 말에 장현중과 전지훈은 다른 말을 할 수가 없었다.
새로운 제품에 대한 모든 것을 책임지겠다는 말에 그들은 김석호가 원하는 물건을 만들어 보여주기만 하면 되기 때문이다.
 
두 사람은 고개를 숙이고 본부장실에서 나왔다.
그리고 구조조정본부가 자리하고 건물에 나왔을 때 두 사람은 건물을 돌아보고 말했다.
 
“그런데 조금 전 김 본부장님이 말한 물건이 가능성이 있겠습니까? MP3라는 기계가 아직 사람들에게 잘 쓰이지도 않는데 거기에 휴대폰 기능을 넣을 생각을 하고 있으니 말입니다.”
“지금부터 준비하자는 이야기겠지요. 아시지 않습니까? 하나의 제품이 나오는 데까지 얼마나 오랜 시간이 걸리는지 말입니다. 지금 김 본부장님은 몇 년 후를 내다보는 것 같습니다.”
“몇 년 후….”
 
장현중은 전지훈의 말에 가만히 고개를 끄덕였다.
MP3 기계도 이제 프로토타입이 나온 마당에 그곳에 휴대폰 기능을 넣겠다는 말을 어떻게 받아들여야 할지 여전히 의문이 들었다.
 
“그런데 저는 그런 생각이 듭니다. MP3 기계를 가볍게 만들면 두 개를 따로 가지고 다니면 되는 거 아닙니까? MP3 기계에 디스플레이를 전면에 크게 달아놓고 거기에 휴대폰 기능을 넣는다면 분명히 문제가 될만한 게 한둘이 아닐 텐데 말입니다. 당장 디스플레이 터치 기능도 지금은 디스플레이 위에 필름을 덧씌우는 수준 아닙니까?”
“지금부터 컨셉을 잡아 나가다 보면 어느 순간 기술이 발목을 잡는 순간을 넘어서는 때가 오지 않겠습니까? 그때 부랴부랴 만들어서 쫓아가기보다 먼저 준비해놓자는 의미로 받아들이면 될 것 같습니다.”
 
차분한 전지훈의 말에 장현중은 이해가 간다는 듯한 모습을 보였다.
 
“하긴 미리 준비한다는 말이 김석호 본부장님보다 잘 어울리는 사람은 없을 겁니다. 남들은 구조조정본부라는 말도 익숙지 않을 때 그걸 먼저 설치하고 사업부를 슬림화하여 위기를 회피했으니 말입니다.”
“그러니 본부장님의 말을 허투루 들을 수 없다는 겁니다. MP3 기계도 저는 있다는 말만 들었지 실제로 보기는 처음이었습니다. 그런데 그걸로 투 트랙을 계획하고 MP3 기계의 미래를 그리고 계시지 않습니까? MP3 기계에 휴대폰 기능을 넣는다는 생각을 도대체 누가 할 수 있겠습니까?”
“하긴 정말 기가 차는 이야기이기는 합니다.”
“결정과 책임을 모두 본부장님이 지겠다고 했으니 우리는 그대로 진행하기만 하면 됩니다. 반도체 사업부를 보세요.”
 
전지훈은 마침 지나가며 보이는 반도체 사업부가 자리하고 있는 건물을 손가락으로 가리키고 말했다.
 
“지금 소문에 일본 반도체 회사 중 한둘 정도만 살아남을 수 있다고 합니다. 그것도 일본 정부의 지원금을 받은 상태에서 살아남는다고 하는데 그게 어디 살아남았다고 볼 수 있겠습니까? 숨만 쉬는 정도겠지요. 그러다 연말에 있을 규격 선정에서 DDR D램이 선택을 받으면 이제 반도체 시장은 우리게 되는 거나 마찬가지입니다.”
“저도 들었습니다. 이미 분위기는 DDR 쪽으로 많이 넘어갔다면서요?”
“넘어간 정도가 아닙니다. 가격 싸움에서 이길 수가 없는데 누가 램버스 D램을 쓰겠습니까? 이미 우리가 승리한 것과 마찬가지라고 반도체 사업부에서 이야기하고 있습니다.”
“허허….”
 
전지훈의 말을 들으며 장현중은 새삼스러운 눈으로 반도체 사업부를 올려다봤다.
불이 환하게 켜진 반도체 사업부의 건물에서 열기가 건물을 뚫고 사방에 퍼지는 것만 같은 느낌을 받았다.
 
얼마 전까지만 해도 엄청난 적자를 보던 곳이었다.
그러던 곳이 경쟁사의 몰락과 함께 감산하지 않아도 오르는 D램 가격과 환율 때문에 조만간 흑자전환이 가능하다는 예상이 나오고 있었고 램버스와 DDR 간의 싸움에서 DDR이 승리할 경우 엄청난 이득이 들어온다는 예상에 화려한 비상을 준비하고 있었다.
 
“반도체 사업부의 신설부터 여기까지 오는데 본부장님의 역할이 결정적이었다는 것을 장 사장님도 잘 알고 계실 겁니다.”
“왜 모르겠습니까? 직접 두 눈으로 봤는 걸요. 누구보다 잘 알고 있습니다.”
“그걸 설계하고 여기까지 세운 본부장님의 능력을 저는 믿어볼 생각입니다. 또 압니까? 반도체 다음에 MP3 기계에 휴대폰 기능을 넣은 게 우리의 다음 먹거리가 될지 말입니다.”
 
평소라면 농담으로 들었을 만한 전지훈 사장의 말이었지만 장현중은 전지훈의 말에도 웃을 수가 없었다.
그의 말이 실제로 이루어질지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다.
 
* * *
 
서아자동차의 매각과 관련된 이야기를 크게 신문을 뒤덮은 곳에 자그마하게 태양전자 소식이 전해졌다.
새나정보통신과 디지털캐스팅의 MP3 특허와 기술을 태양전자가 인수했다는 기사로 누구도 관심을 기울이지 않을 산업 면에 자그마하게 적혀 있었다.
 
김우재는 신문에 쓰인 기사를 내려다보고 김석호에게 건넸다.
 
“조금 더 기사를 키웠어도 되지 않았느냐?”
 
김우재는 아쉽다는 생각을 하며 김석호에게 물었다.
김석호가 야심 차게 진행하는 사업이었다.
그걸 화려하게 포장해도 모자랄 판에 오히려 작게 적어달라고 요청한 것이 김우재로서는 못내 아쉬웠던 것이었다.
 
김석호는 가만히 웃으며 고개를 저었다.
그리고 만족하는 표정으로 신문에 쓰인 기사를 확인하고 탁자에 신문을 놓았다.
 
“이 정도면 딱 좋아요. 그리고 지금은 서아자동차 이야기가 더 주목을 받는 만큼 부탁해도 신문사에서는 들어주지 않았을 거예요.”
“그래도 200억이나 주고 진행한 사업인데… 아쉽다는 생각이 든다.”
 
김우재는 김석호가 주목받을 기회를 놓친 것에 아쉬운 마음이 가득했다.
 
“걱정하지 마세요. 제가 구상하는 물건이 나오게 된다면 저는 신문이 아닌 다른 곳에서 제품을 공개할 생각이니까요.”
“신문이 아닌 다른 곳?”
“일종의 쇼를 구상하고 있어요. 우리 태양전자가 새롭게 내놓는 물건을 발표하는 쇼요.”
“쇼를 펼쳐 보이겠다고? 새로운 물건이 나왔다는 것을 알리기 위해?”
“네.”
 
김석호는 고개를 끄덕이고 은근한 미소를 지었다.
그때 김대환의 목소리가 들렸다.
 
“그 쇼는 누구를 위한 것이냐?”
 
자리에 앉아있던 김석호와 김우재가 김대환의 목소리에 급히 자리에서 일어났다.
김대환은 뒷짐을 지고 안으로 들어오며 두 사람을 향해 손을 들었다.
 
“괜찮으니까 앉아라. 그리고 계속 이야기해봐라. 신제품을 알리는 쇼를 펼치겠다고? 누구를 위해? 기자들을 위해 펼치겠다는 거냐?”
 
김우재는 쇼를 펼친다는 이야기에 관심이 있는 김대환을 보고 기분 좋은 표정을 지었다.
김대환이 김석호의 말에 관심을 가진다는 것에 그게 무엇인지 몰라도 좋다는 느낌을 받았기 때문이다.
 
김석호는 쓸데없는 짓을 하려 한다는 호통이 아닌 관심이 있는 김대환의 목소리에 의외라는 생각을 하며 구상하고 있는 이야기를 자리에 앉으며 김대환 앞에 펼쳐 보였다.
 
“기자들이 아닌 전 세계에 있는 우리 제품을 사용하는 혹은 앞으로 사용할 가능성이 있는 이들을 향해 쇼를 펼쳐 보일 생각이에요.”
“그래. 그걸 어떻게 펼쳐 보인다는 거지?”
 
소파에 앉은 김대환이 계속 관심이 간다는 표정으로 김석호에게 질문했다.
김석호는 김대환에게 자세히 설명했다.
 
“매년 같은 시기에 우리 제품을 소개하는 거예요. 예를 들어 새로 나올 휴대폰을 소개하든가 새로 나올 티비 혹은 신기술을 탑재한 새로운 제품을 소개하는 거죠.”
“이번에 석호가 신기술 회사를 특허와 함께 인수했습니다.”
 
김우재는 김대환에게 김석호가 올린 실적을 자랑했다.
김대환은 김우재를 한심스럽게 바라봤다.
 
“나도 알고 있다. 그런데 어디 가서 그렇게 팔푼이처럼 굴지 마라. 아버지가 돼서 자식 자랑을 하고 싶어 안달하고 있어서야 하겠느냐?”
“자랑스러운 아들이니까요.”
“그래. 자랑스럽겠지. 어떻게 너한테서 석호 같은 녀석이 나왔는지 모르겠다.”
 
팔푼이 같아 보인다는 말에도 김우재는 웃는 것을 멈추지 않았다.
자기가 욕을 먹는 것보다 김석호가 인정받는 게 더 자랑스러웠기 때문이다.
