184화
 
(우리는 분석과 예측을 한다)
 
 
 
김석호는 마침 잘됐다는 생각을 하고 있었다.
 
구조조정본부가 세워지고 태양전자에서 함께 일하던 사람들 대부분이 김석호와 함께 구조조정본부로 건너왔다.
그러나 태양전자 시절보다 몇 배나 커진 규모에 그룹 구조조정본부의 다수는 새로운 사람들로 채워지게 됐다.
그렇기에 새롭게 합류한 사람들은 구조조정본부가 하는 일이 무엇이고 어디까지 해야 하는지 잘 모르고 있었다.
 
김석호는 이참에 구조조정본부의 범위를 확실하게 정리해서 직원들에게 알려줘야겠다고 생각했다.
 
김석호는 홍평우를 비롯하여 자리에 앉아 있는 구조조정본부 수뇌부를 향해 구조조정본부가 할 일을 명확하게 설명하기 시작했다.
 
“우리는 구조조정본부는 그룹의 군살을 빼기 위해 존재하는 것으로 그 외의 것에는 전혀 대응하지 않습니다.”
“그 말씀은 각 계열사의 영업 행위에는 어떤 참견도 하지 않겠다는 말씀이십니까?”
 
자리에 있던 직원 중 하나가 단도직입적으로 질문을 던졌다.
김석호는 질문을 던진 직원을 향해 좋은 질문이라는 손짓을 하며 말했다.
 
“맞습니다. 우리는 중점적으로 인원 감축과 사업 축소 등에만 매달립니다. 때에 따라서 신규사업 진출과 같은 작업을 할 수 있습니다만 그건 어디까지나 방향성만 잡아주는 것뿐일 테고 그 이후에 신규사업을 어떻게 진행할지는 계열사의 자율에 맡길 겁니다.”
 
김석호는 자리에 앉아 있는 사람들을 둘러보고 말했다.
 
“우리는 각 계열사의 머리 위에 앉아 그들의 고삐를 잡는 존재가 아닙니다. 마차가 출발하기 전에 충분히 짐을 실었는지 혹 너무 많이 실은 것은 아닌지 봐주는 사람이지 마차가 목적지까지 어떻게 가야 하는지 하나하나 정해주는 사람이 아니라는 말입니다. 물론 출발하기 전 목적지의 방향 정도는 가르쳐 줄 수 있지만, 마차가 떠난 뒤에는 일절 관여해서는 안 됩니다. 이게 우리 구조조정본부가 할 일입니다.”
 
김석호의 말에 자리에 있던 구조조정본부의 수뇌부들은 당황한 표정을 지었다.
그들이 이곳에 오기 전에 생각했던 구조조정본부가 하는 일과 김석호가 이야기한 것에는 큰 격차가 존재했기 때문이다.
 
“정말 사업을 정리하고 군살을 제거하는 것 외에는 다른 일을 하지 않는 겁니까?”
 
여전히 믿기지 않는다는 듯이 홍평우가 질문을 던졌다.
신세열이 건넨 쪽지를 내려다보던 김석호는 고개를 들어 홍평우에게 대답했다.
 
“아니요. 그것만 한다면 지금 여기 모인 분들이 모두 필요하지는 않겠죠. 다른 것도 합니다.”
“다른 것이라면 어떤 것을 말씀하시는 겁니까?”
“우리는 외부환경 변화를 누구보다 빨리 분석하고 미래의 변화를 예측하는 일을 하게 될 겁니다.”
“분석과 예측이요?”
“네 바로 분석과 예측, 그게 우리가 해야 할 일입니다.”
 
김석호는 신세열이 가지고 온 쪽지를 내려다보고 말했다.
 
“약 한 달 반 전 태국 바트화에 이어 인도네시아 루피아화가 폭락했다는 소식이 조금 전 들어왔습니다. 동남아 권역에서 벌어지고 있는 이런 환율 폭락이 우리 경제에 어떤 영향을 끼칠지 그리고 그 속에서 우리 그룹은 어떤 방식으로 움직여야 살아나갈 수 있을지를 분석하여 각 계열사에 알리는 게 우리가 할 일입니다.”
 
김석호의 말에 자리에 있던 수뇌부들은 어리둥절한 표정을 지었다.
언뜻 들으면 경제연구소가 할 일을 구조조정본부가 하겠다는 뜻으로 들렸기 때문이다.
 
자리가 끝이 나고 나온 홍평우는 얼마 전까지 태양전자 구조조정본부에서 김석호를 모셨던 오정민 부장을 만나 이야기를 나눴다.
 
“오 부장님. 본부장님께서 하신 말씀 혹 이해하셨습니까?”
“언뜻 들으면 이해하기 어려운 말 같지만 생각처럼 그렇게 어려운 이야기는 아닙니다.”
 
홍평우 부장은 어렵지 않다는 말을 하는 오정민 부장을 놀랍다는 듯이 바라봤다.
당최 자기는 김석호의 말이 무슨 말인지 하나도 이해하지 못했기 때문이다.
 
오정민 부장은 홍평우 부장을 바라보고 웃으며 말했다.
 
“처음 들으면 이해하기 어려울 겁니다. 구조조정본부라고 하면 그룹의 모든 것을 손에 쥐고 흔들 수 있는 거라 생각하는 게 당연하니까요. 저도 처음에는 그랬습니다. 처음 태양전자에 구조조정본부가 설치됐을 때만 해도 전자그룹의 대소사를 모두 관장할 수 있다고 생각했거든요.”
“아니었습니까?”
“아니었지요.”
 
오정민은 지난 태양전자에서의 일을 떠올리고는 잠시 흐뭇한 미소를 지었다.
 
“태양전자 구조조정본부는 정말 말 그대로 군살을 제거하는 것 외에 다른 걸 수행하지 않았습니다.”
“그게 정말입니까?”
“네. 정말입니다.”
 
놀라는 홍평우를 향해 오정민은 태양전자 시절 이야기를 건넸다.
 
“난잡하게 퍼져 있던 사업부를 통합하고 인력을 재배치하는 것에 중점을 두는 것 외에는 벌여놓은 사업들에 우선순위를 부여해 빠르게 진행될 수 있도록 도움을 주는 것이 전부였습니다. 이게 태양전자 구조조정본부가 하는 일이었죠.”
“듣던 것과는 전혀 다르군요.”
“지금 다른 기업들이 진행한다는 구조조정본부와는 천지차이일 겁니다.”
 
홍평우는 놀란 얼굴로 오정민 부장을 향해 말했다.
 
“당장 동우그룹만 해도 구조조정본부가 그룹의 모든 사업을 관장하는 걸로 알고 있습니다. 과거 전략기획실이 하던 것과 마찬가지로 말입니다.”
“맞습니다. 대부분의 회사들이 그렇지요. 하지만 우리는 아닙니다. 우리가 하는 건 정말 말 그대로 구조조정일 뿐입니다.”
 
홍평우 부장은 놀랍다는 표정으로 고개를 돌려 방금 전까지 김석호가 있던 곳을 돌아보고 말했다.
 
“예전에 뵀을 때도 남달랐지만 정말 보통 사람과는 생각하시는 게 다른 분이군요. 보통 사람이라면 이렇게 얻은 권력을 구조조정에만 쓰려 하지 않을 텐데 말입니다. 보통은 그룹의 대소사를 모두 관장할 수 있다는 것에 손에 쥔 권력을 휘두르려 할 텐데 글자 그대로 구조조정에만 힘을 쓰신다니 정말 대단하십니다.”
“그렇게 하지 않아도 모이게 될 테니까요.”
“네? 그게 무슨 말씀이십니까?”
 
홍평우 부장이 바라보는 곳을 따라 바라보는 오정민 부장의 입에서 지난 태양전자 시절 이야기가 나왔다.
 
“태양전자에 계실 때 권력을 휘두르지 않아도 자연스럽게 권력이 모여들었거든요.”
“네? 권력을 휘두르지 않았는데도 권력이 모였다고요? 어떻게 말입니까?”
“조금 전 본부장님께서 하신 말씀을 떠올려 보시면 해답을 알 수 있으실 겁니다.”
 
홍평우는 오정민의 말에 잠시 김석호가 했던 말을 떠올렸다.
그리고 여러 말 중 답이 될 것  같은 말을 생각해냈다.
 
“분석과 예측을 한다는 말 말씀입니까?”
“네. 바로 그 겁니다. 정확한 분석과 예측을 해낸다면 권력은 자연스럽게 모이게 될 겁니다. 지난 태양전자 시절에 그랬거든요.”
 
오정민 부장은 홍평우 부장을 향해 두고 보라는 표정을 짓고는 먼저 앞서 걸어갔다.
 
* * *
 
인도네시아의 루피아화까지 폭락을 보이자 안정적으로 흘러가던 금융시장이 요동치기 시작했다.
태국에 이어 인도네시아까지 무너지자 그 여파가 어디까지 흘러갈지 다들 주목하고 시장을 바라보기 시작했다.
 
대한민국 정부는 인도네시아에서 터진 사건에 긴장했다.
서아그룹까지 무너진 상황에서 동남아까지 문제가 터지자 사람들이 흔들릴 것을 걱정했던 것이었다.
 
이번 사건이 몇 달 뒤 벌어질 대선에까지 영향을 끼치는 것이 아닐까 생각한 청와대와 정부 여당은 급히 관계자를 방송에 내보내 이번 일은 아무것도 아님을 국민에게 알리려 노력했다.
 
청와대와 여당의 지침을 받고 방송에 나간 정부 관계자는 열심히 현시점에 벌어진 일에 대해 아무런 문제가 없을 것이라는 것을 어필했다.
 
-대한민국 정부는 실시간으로 금융시장을 모니터링하고 있습니다. 그 모니터링 결과 이번 일은 우리나라에 큰 영향을 미칠 것이라 생각되지 않으며 동남아에 국한될 거라 예상했습니다.
-하지만 태국의 바트화 폭락 이전으로 우리나라 금융시장이 돌아가지 못한 시점에서 루피아화까지 폭락한 것이 문제가 되지 않겠습니까?
-전혀 그렇지 않습니다. 현재 대한민국의 원화는 900원대에서 안정을 찾고 있으며 지금의 위치는 수출 지향적인 대한민국 경제에 오히려 큰 이득을 안겨다 주고 있습니다. 단적인 예로 태양전자의 영업이익을 보시면 아실 수 있으실 겁니다. 태양전자가 고환율의 이득을 톡톡히 보아 매번 큰 성장을 보이지 않습니까?
 
인도네시아 루피아화 폭락과 관련된 방송에 나온 재경원 차관은 태양전자를 예로 들며 국민을 안정시키려 했다.
그는 지금의 상황이 오히려 대한민국 경제에 이득을 가져올 것이라는 논조로 이야기했다.
 
-동우자동차를 비롯한 자동차 회사는 물론이고 한동안 침체를 겪었던 조선회사들까지 모두 고환율의 톡톡한 덕을 보고 있는 상황입니다. 인도네시아의 루피아화 폭락 때문에 잠시 원화가 흔들릴 수 있겠지만 이 흔들림은 결국 대한민국 경제에 도움이 되는 일이니 국민 여러분께서는 안심하시길 바랍니다.
-우리나라 경제에 도움이 된다고요? 그게 정말입니까?
 
진행자가 의심스러운 눈으로 재경원 차관을 바라보고 물었다.
재경원 차관은 그런 진행자의 시선을 똑바로 마주하고 대답했다.
 
-이미 정부는 모든 대책을 마련해 두었습니다. 일부 분란을 조장하려는 사람들의 의견과 달리 우리나라 경제는 탄탄한 상황입니다. 이런 상황에서 고환율은 조금 전 말씀 드린 것처럼 우리나라 경제에 매우 긍정적인 효과를 불러올 겁니다.
 
다시 한번 고환율이 긍정적이라고 주장한 재경원 차관의 모습에 방송 진행자는 더는 질문을 하지 않았다.
이렇게까지 강경하게 이야기하는 상황에서 의심스럽다는 질문을 더 할 수 없었기 때문이다.
 
그러나 진행자와 달리 김대환은 의심하는 눈초리를 거두지 않았다.
 
“괜찮은 거 맞아?”
“아뇨. 분명 문제가 될 거예요.”
 
김대환은 무심코 뱉은 자신의 혼잣말에 문제가 될 거라며 바로 대답한 김석호를 향해 고개를 돌렸다.
 
“문제가 될 거라고?”
“네. 동남아를 휩쓴 태풍은 대만과 홍콩 그리고 우리나라까지 덮쳐 올 거예요. 이번 일은 절대 작지 않아요.”
 
너무나 태연하게 말하는 김석호의 모습에 자리에 있던 사람들은 황당한 표정을 짓고 말았다.
김경재는 어이가 없다는 얼굴로 김석호를 향해 물었다.
 
“그럼 아시아 전부가 환율 폭락이라도 겪는다는 말이냐?”
“그 정도만 돼도 다행이겠죠. 심할 경우에는…….”
“됐다.”
 
김경재는 더는 들을 필요도 없다는 듯이 손을 휘두르고는 김대환에게 말했다.
 
“아버지. 저런 말은 신경 쓰지 마세요. 내일 재경원에서 종금사에 달러를 푼다는 이야기를 들었으니까요.”
“종금사가 많이 안 좋다는 뜻이냐?
“많이 안 좋아서가 아니라 저놈처럼 이상한 이야기 하는 사람이 나올까 봐 선제적으로 대응한다는 거 같아요. 그렇지?”
 
김경재가 김정자를 바라보고 물었다.
김정자는 고개를 끄덕이며 김경재의 말을 받아 김대환에게 자세히 설명했다.
 
“그건 오빠 말이 맞아요. 인도네시아에서 문제가 발생하자 바로 재경원 국장급 이상 수뇌부들이 모인 회의에서 각 종금사에 총 3억 달러 이상을 지원한다는 해결책을 만들었다고 해요. 이 정도 금액이면 석호가 말한 태풍이 불어오더라도 막을 수 있을 거예요.”
“그래?”
 
김대환이 고개를 돌려 김석호를 바라봤다.
반대의견이 있으면 어디 해보라는 김대환의 시선이었다.
 
그러나 김석호는 김경재와 김정자의 말에 아무런 말도 하지 않은 채 가만히 먼 곳을 바라보기만 했다.
 
언뜻 보면 자기주장이 단번에 논파 당해 말이 없어진 모습처럼 보이기도 했지만, 그것보다는 더 이야기해봤자 듣지도 않을 테니 입만 아프게 말하지 않겠다는 모습처럼 보였다.
 
김대환은 김석호를 가만히 바라보다가 시선을 거뒀다.
굳이 말하지 않겠다는 김석호의 대답을 억지로 들을 필요는 없다고 느꼈기 때문이다.
 
김대환은 한쪽 자리에 앉아 고개만 숙이고 있는 김상재를 바라보고는 인상을 찌푸렸다.
 
“너는 구치소가 편했나보구나. 얼굴이 더 좋아졌어.”
“아버지. 죽을죄를 지었습니다. 다시는 안 그럴게요.”
“아니다. 나한테 뭐 죽을죄를 지었다고 그러느냐? 그것보다 가기 전에 네 엄마에게 고맙다고 말이나 해라. 너 안 꺼내주면 죽겠다고 머리에 흰 천을 두르고 있어서 빼준 거니까. 그리고 병호 너는…….”
 
김대환은 김병호를 손가락으로 가리켰다.
김병호는 책상에 머리가 닿을 듯이 고개를 숙이고 있었다.
 
“너는 꼴도 보기 싫으니 더는 나오지 마라.”
“할아버지.”
 
고개를 숙이고 있던 김병호가 금방이라도 울 것 같은 표정으로 고개를 들었다.
그러자 김대환은 김병호를 향해 쌍심지를 켰다.
 
“내 집에 어디 약쟁이가 들어와!”
“할아버지. 저는…….”
“왜? 약쟁이가 아니더냐? 경찰이 잘못 안 것이고, 검찰은 무리한 수사를 했으며, 판사가 오해 한 거더냐? 어디 입이 있으면 말해봐라.”
 
김대환의 말에 김병호는 제대로 대답하지 못하고 다시 고개를 숙였다.
김대환은 아무 말도 하지 못하는 김병호를 향해 코웃음을 치고는 자리에서 일어났다.
그리고 뒤에서 대기하고 있던 성학종에게 지시했다.
 
“성 실장, 재수가 없으려니까 대문 앞에 소금 뿌려. 이제는 하다 하다 청운동에 약쟁이까지 드나들게 되는 걸 보게 되다니 내가 죽을 때가 다 된 것 같아.”
 
김대환은 고개를 숙이고 있는 김병호를 잠시 돌아보고는 뒷짐을 졌다.
 
화가 나면 손에 잡히는 걸 마구잡이로 집어 던지던 김대환이 아무것도 내던지지 않는다는 것은 김병호를 태양에서 내치겠다는 뜻이나 다름없었다.
 
회의실에 모여 있는 김대환의 자식과 손자들은 그냥 돌아서는 김대환의 모습에서 김병호가 태양에서 쫓겨나게 됐음을 알게 됐다.
