195화
 
(대비되어 있지 못하다면 혼이 나야 한다)
 
 
 
위기에 가장 민감하게 반응한 곳은 금융기관이었다.
 
지금 상황을 내버려 둔다면 금융기관의 부도 사태로 이어질 수 있다는 위기감이 팽배해져 갔다.
그리고 금융기관을 매개로 한 모든 거래가 흐트러져 산업 전반에 충격을 주는 신용공황으로까지 상황이 번질 수도 있다는 우려가 쏟아졌다.
 
산업자본 조달기능 마비, 대량실업, 국가신인도 추락 등등 금융기관의 몰락과 함께 따라올 상황에 모든 이들이 긴장의 끈을 놓을 수가 없었다.
 
이런 위기를 제일 먼저 감지한 곳은 주식시장이었다.
주식시장은 위기가 찾아올지도 모른다는 불안감에 폭락에 폭락을 거듭했다.
5년 만에 최저치까지 빠져 내려간 지수는 600선 붕괴에 이어 550선 붕괴까지도 염두에 둬야 한다는 말이 나올 정도였다.
 
이렇게 암울한 상황에서 시장에 희망을 줄 만한 소식이 전해졌다.
 
“영국 신용평가사인 IBCA에서 국가신용등급을 유지한다는 소식이 전해졌습니다.”
 
김종빈 과장이 구조조정본부 투자조정실 모니터링 화면을 바라보고 있는 김석호를 향해 보고했다.
 
“IBCA가 6개월 전에 최초로 평가했던 단계인 AA-등급을 유지한다고 발표했습니다. 일부 대기업의 부도로 은행의 건전성 문제가 대두되기는 했지만, 정부의 금융시장 안정대책 등이 잘 마련되어 있다는 것이 IBCA의 판단이라고 했습니다.”
“정부의 안정대책이 잘 마련되어 있다?”
 
모니터링 화면을 바라보고 있던 김석호가 고개를 돌려 김종빈을 바라봤다.
김종빈은 자기가 말하고도 어색했던지 살짝 부끄러운 티를 내고는 계속 김석호를 향해 이야기했다.
 
“네. 그래서 신속하게 조치를 취할 수 있었고 그로 인해 국제금융시장에서 계속 외화를 조달하는 데 어려움이 없었다고 합니다.”
“누가 그런 말을 하던가요?”
“I……BCA가 이야기했습니다.”
“그래요?”
 
김석호는 가볍게 웃고는 다시 화면으로 시선을 돌렸다.
김종빈은 김석호를 바라본 채로 IBCA가 신용등급을 유지한 이유를 마저 이야기했다.
 
“IBCA는 단기외채의 증가가 한국경제의 지속적인 역동성, 정부의 금융기관 건전성 유지를 위한 확고한 정책 의지, 단기자본 유입에 대한 강력한 규제 등으로 미루어보아 우려할 만한 수준이 아니라고 이야기했습니다. 대한민국의 수출과 GDP 성장률 및 외부충격의 극복능력 등은 동아시아국가 중에서도 극히 이례적인 수준이라고 평가했습니다.”
 
김종빈의 이야기가 끝이 나자 김석호는 고개를 끄덕였다.
 
“좋은 이야기투성이군요.”
“네. 재경원은 이번 IBCA의 신용평가로 외화 특히 유럽계 외화자금의 조달에 어려움이 해소될 것으로 기대한다고 했습니다. 아무래도 IBCA가 영국계 신용평가사이기 때문에 유럽 쪽의 신뢰도가 높아서 그런 것 같습니다.”
 
김석호는 고개를 끄덕이고는 화면을 주시했다.
IBCA 덕분인지 급락하던 주식시장이 급등으로 태도를 완전히 바꾸었다.
단번에 600선을 회복했으며 환율 또한 안정을 찾았다.
유럽계 자금을 유치할 수도 있다는 기대가 900원 중반대로 향하던 환율의 흐름을 막은 것이었다.
 
김종빈 뒤에서 조용히 지시를 기다리고 있던 윤동학 상무를 김석호가 불러들였다.
 
“제 지시대로 우리가 보유하고 있는 달러들을 쉽게 컨트롤 할 수 있게 정리해 놓은 상태인가요?”
“네. 보유 달러는 물론이고 해외 지사들이 가지고 있는 잉여자금까지 당장에라도 움직일 수 있도록 모두 파악해놓았습니다. 그리고 구조조정본부에서 지시가 내려오면 모든 일을 뒤로 미루고 달러부터 움직이라는 지시를 내려놓은 상태입니다.”
“좋습니다.”
 
김석호는 원하는 대답이 윤동학에게 나온 것에 만족스러운 표정을 지었다.
그리고 투자조정실을 나오며 말했다.
 
“다 왔습니다. 그러니 바짝 긴장하시기 바랍니다.”
 
윤동학 상무는 고개를 돌려 조금 전까지 김석호와 함께 있었던 투자조정실을 바라봤다.
같은 장소에서 같은 이야기를 들은 것이 맞는지 자기도 모르게 본능적으로 투자조정실을 돌아본 것이었다.
 
“다음 달부터 달러를 들고 들어올 계획입니다. 그렇게 아시고 준비 철저히 해주시기 바랍니다.”
“다음 달이요? 네 알겠습니다. 문제 생기지 않도록 잘 살핀 뒤 지시를 기다리도록 하겠습니다.”
 
고개를 돌리고 있던 윤동학은 김석호의 말에 정신을 차리고 대답했다.
김석호는 윤동학을 향해 잘 부탁한다는 말을 남기고 투자조정실을 떠났다.
 
윤동학은 고개를 숙여 김석호에게 인사하고는 벽에 걸려 있는 시계를 바라봤다.
시계엔 현재 시각과 함께 날짜도 함께 보이고 있었다.
 
“다음 달이라고 해봤자 내일모레인데…….”
 
10월 마지막 주가 지나가고 있는 상황에서 다음 달까지 며칠 남지도 않은 상황이었다.
윤동학은 당장 코앞으로 다가온 상황에서 무언가 변화가 생길지 이해하지 못한 채 구조조정본부로 발걸음을 돌렸다.
 
* * *
 
IBCA의 신용등급 유지는 대한민국 경제가 탄탄하다는 증거라며 대통령실은 호들갑을 떠는 브리핑을 내놓았다.
IBCA가 신용등급을 유지한 만큼 무디스의 신용등급 유지도 희망적이고, IBCA와 무디스가 신용등급을 유지한다면 신용평가사에서 절대적인 위치를 차지하는 S&P 또한 등급 유지를 결정할 것이라며 희망찬 미래를 이야기했다.
 
세 곳의 국제 신용평가사에서 투자적격 지위를 유지한다는 결과가 나온다면 외채 수급에도 숨통이 트이게 되는 것이라며 지금의 금융 불안은 금방 지나갈 해프닝 정도로 이야기했다.
 
정부의 이와 같은 이야기에 언론은 뒤따라 관련 기사들을 쏟아냈다.
마치 기다렸다는 듯이 나오는 기사 속엔 우리나라 경제가 얼마나 탄탄한지 이야기하고 있었다.
그리고 지난 30년간의 경제성장을 이야기하며 지금의 위기는 과거 숱한 위기들과 비교했을 때 특별한 점을 찾아볼 수 없다고 주장했다.
 
특히, 지금의 위기는 내부적인 문제가 아니라 동남아에서 시작된 위기이기에 불안이 잠잠해진다면 언제 그랬냐는 듯이 기억도 못 할 것이라며 당장 눈앞에 놓인 문제를 해결하는 데 총력을 다해야 한다고 이야기하기도 했다.
 
김석호는 이런 주장이 쓰여 있는 신문을 펼쳐 보이고는 혼잣말을 내뱉었다.
 
“하여튼 선거철만 되면 온통 북한 이야기뿐이야.”
 
어제만 해도 IBCA의 신용등급 유지 이야기로 가득 메워져 있던 신문이 오늘은 북한의 도발과 관련된 기사로 가득 차 있었다.
마치 어제의 이야기로 모든 것이 해결되지 않았느냐는 듯한 모습의 신문이었다.
 
“이거로 끝날 줄 안 건가?”
 
김석호는 눈 가리고 아웅 하는 듯한 모습의 언론과 그걸 부추기는 정부의 모습에 혀를 차며 신문을 넘겼다.
그때 노크 소리와 함께 신세열이 안으로 들어왔다.
 
“본부장님.”
 
김석호는 넋이 나간 듯한 신세열의 모습에 들고 있던 신문을 내려놓았다.
그리고 드디어 기다리던 소식이 들려오는 것인가 기대하는 모습으로 신세열을 향해 물었다.
 
“홍콩이 무너졌다고 그러나?”
“그걸 어떻게 아셨습니까?”
 
신세열은 놀랍다는 얼굴로 김석호를 향해 조금 전 홍콩에서 건너온 소식을 전했다.
 
“홍콩 행정장관이 통화위기를 극복하기 위해 금리 인상을 단행할 거라는 발표가 있고 난 이후 실제로 홍콩 통화 당국이 환투기 세력을 막기 위해 초단기금리를 100% 인상했다고 합니다.”
“100%? 흐흐흐. 환투기 세력 막겠다고 특단의 조치를 취했네.”
“네. 하지만 환투기 세력보다 증시 세력이 먼저 죽게 생긴 듯 보입니다.”
“항셍지수가 얼마나 빠졌지?”
 
김석호는 신세열의 말에도 당황하는 모습 없이 차분한 목소리로 홍콩 상황을 물었다.
 
“현재…… 17% 하락을 보이고 있습니다.”
“하하하. 17%? 종합주가지수가 하루 만에 17%나 빠져 내려왔다고?”
“네.”
“이제 시간이 됐나 보다.”
 
김석호는 자리에서 일어났다.
 
“그럼 우리나라는 어떻게 됐는지 보러 갈까?”
 
마치 새로 개봉하는 영화를 보러 가겠다는 듯이 김석호는 가벼운 발걸음으로 투자조정실로 향했다.
신세열은 그런 김석호의 뒤를 따르며 조심스럽게 물었다.
 
“우리나라는 괜찮을까요?”
“괜찮으면 안 되지.”
“네? 괜찮으면 안 된다고요?”
 
신세열은 괜찮으면 곤란하다는 김석호의 말에 놀란 눈으로 김석호를 바라봤다.
그러나 김석호는 너무나 당연하다는 듯이 발걸음을 옮기며 말했다.
 
“지금까지 우리가 뭘 보고 준비해왔어? 바로 지금, 이 순간을 기다리고 준비해온 것들인데 당연히 괜찮으면 안 되지. 괜찮으면 우리가 들인 시간과 노력이 모두 물거품이 되는 거니까 말이야.”
 
바로 지금을 기다렸다는 말에 신세열은 할 말을 잃고 말았다.
우연이 아닌 필연을 기다리고 움직여 왔다는 것을 신세열은 알고 있었던 것이었다.
 
그러나 상식적으로 일어나지 않을 일이 일어나고 있는 것에 이걸 기다렸다는 말뜻의 의미가 무엇인지 신세열은 쉽게 이해하지 못한 채로 김석호의 뒤를 따랐다.
 
“오셨습니까?”
 
윤동학 상무는 김석호를 향해 고개 숙여 인사했다.
뒤이어 김종빈 과장과 오정민 실장 그리고 홍평우 기업조정실 실장까지 모두 투자조정실로 찾아온 김석호를 향해 인사했다.
 
“우리나라는 어떻습니까?”
“코스피가 5% 넘게 하락하여 600선을 재차 뚫고 내려갔습니다. 하락세를 유지하던 환율도 상승 쪽으로 움직임을 바꿨습니다.”
 
김종빈 투자조정실 과장의 보고를 들은 김석호는 고개를 끄덕이며 화면에 보인 것들을 살폈다.
각국의 지수 현황과 환율의 움직임, 단기 채권과 장기 채권의 움직임들이 숫자로 그려지고 있었다.
 
숫자의 움직임과 그 옆에 변동폭만으로도 상황이 얼마나 급박하게 흘러가는지 알 것만 같은 모습이었다.
 
“대만은 여전히 정부가 손을 놓고 있습니까?”
“포기했다는 편이 맞을 것 같습니다. 지금 상황에서 막겠다고 나섰다가는 먼저 무너질 것이라 판단한 것 같습니다.”
“나쁘지 않은 판단이군요.”
“네. 계속 구두로 개입을 이야기하며 패를 쥐고 있는 편이 외부 세력의 강도를 약화하는 것으로 보입니다.”
“홍콩도 증시에는 큰 타격을 받긴 했지만, 환시장은 지킬 수 있었던 것으로 보이네요.”
 
김석호는 대만에 이어 홍콩으로 고개를 돌렸다.
김종빈은 김석호를 따라 홍콩 시장을 바라보고 대답했다.
 
“맞습니다. 초단기금리를 100% 인상하며 초단기금리를 옥죈 데다 금리인상조치를 취하겠다는 당국자의 발표에 외환시장은 증시만큼 충격을 받지 않은 모습이었습니다. 증시 회복까지 시간이 걸리기는 하겠지만 어쨌든 자생력을 잃은 것은 아니라는 시장의 평가가 나오는 중입니다.”
 
김석호는 대만과 홍콩에 이어 우리나라를 바라봤다.
 
“두 나라에 비해 우리나라는 증시 하락 폭도 나쁘지 않고, 환율 상승 폭도 다른 곳에 비해 양호한 편이네요.”
“맞습니다. 하지만…….”
“더 안 좋아 보이죠?”
 
김석호는 김종빈을 돌아보고 묻자 김종빈은 고개를 끄덕였다.
 
“본부장님께서도 그렇게 보이셨습니까?”
“아무런 대책을 내놓지 않고 다 좋아질 거라고 이야기하고 있는데 좋아질 이유가 없지요. 안 그렇습니까?”
 
김석호의 말에 자리에 있던 구조조정본부 직원들은 모두 김석호의 말에 동의하는 표정을 지었다.
 
어떤 액션이라도 보였다면 최악은 아니라고 이야기할 수 있었다.
대만처럼 패를 쥔 채로 계속 눈치싸움을 벌이든가 홍콩처럼 환시장에서 장난을 치면 가만 안 있겠다는 극단적인 움직임까지 바란 것은 아니었다.
그저 구두 개입만 해줘도 지금 상황에선 충분히 도움이 될 수 있었다.
 
그러나 대한민국 정부는 오히려 IBCA의 신용등급 유지를 핑계로 우리나라는 아무 이상 없다는 말로 위기를 외면해 버리고 말았다.
외환시장을 유린하는 세력의 눈에 좋은 먹잇감이 발가벗은 채로 손까지 벌리고 서 있는 것처럼 보이고 마는 선택을 대한민국 정부가 하고 만 것이었다.
 
김석호는 자기 말에 모두 동의한 것을 확인하고 몸을 돌렸다.
 
“계열사에서 현 상황과 관련된 문의가 들어온다면 모든 준비를 마쳤으니 어떤 상황이 닥치더라도 동요하지 말라고 전하십시오.”
“본부장님.”
 
투자조정실을 떠나려는 김석호를 윤동학이 조심스럽게 불렀다.
 
발걸음을 막 떼려던 김석호는 윤동학의 부르는 소리에 몸을 다시 세우고 고개를 돌렸다.
윤동학 상무는 잠시 머뭇거린 후 어색한 목소리로 말했다.
 
“본부장님. 태양모터스에서 연락이 오면 어떻게 해야 합니까?”
 
윤동학의 말에 홍평우가 맞장구치는 말을 건넸다.
 
“태양건설도 마찬가지입니다. 두 곳은…… 대비되어 있지 않습니다.”
 
김석호는 가만히 웃으며 입꼬리를 말아 올렸다.
 
“대비가 되어 있지 않으면…… 혼이 나야겠죠.”
“혼이 난다고요?”
 
놀란 윤동학을 향해 김석호가 차분한 목소리로 말했다.
 
“두 곳에서 연락이 오거든 우리도 할 수 있는 게 아무것도 없다고 하세요. 어차피 그들이 관련 자료를 넘기지 않아서 대비하지 못한 것이니 알아서들 하라고요.”
“본부장님. 본부에서 파악한 예상 손실 금액이 상당할 것으로 예상하는데 그래도 괜찮겠습니까?”
“어쩔 수 없는 거 아니겠습니까?”
 
김석호는 고개를 젓고는 발걸음을 내디뎠다.
그리고 뒤에 자리한 구조조정본부 수뇌진을 향해 말했다.
 
“이미 태풍은 우리 머리 위에 올라선 상황입니다. 여기서 옆집 창문이 열렸다고 하여 창문을 닫아주려고 옆집으로 갔다간 우리가 쓸려나갈 수 있습니다. 비가 들이치고 창문이 깨져나가더라도 어쩔 수 없습니다. 집안에서 태풍이 지나가길 기다리고 모든 것이 지나가고 난 뒤에 수리를 하는 편이 더 안전하고 확실한 방법입니다.”
 
김석호는 말을 마치고 사무실을 떠났다.
 
김종빈 과장은 김석호의 모습이 완전히 보이지 않게 됐을 때 홍평우에게 물었다.
 
“그런데 옆집이 물이 들어차는 수준이 아니라 집이 날아가게 생긴 수준이면 어떻게 합니까?”
 
김종빈의 질문을 들은 사람들은 모두 시선을 모아 김종빈을 바라봤다.
그리고 그런 김종빈의 질문에 홍평우가 어떤 대답을 내놓을지 흥미로운 시선으로 두 사람을 번갈아 바라봤다.
 
“본부장님은 옆집이 날아갈 일이 없다고 판단하신 거야.”
“날아갈 일이 없다고요? 지금 저 상태인데요?”
 
조금 전까지 초단기금리를 100% 인상했던 홍콩이 환투기 세력과의 전쟁을 선포하며 몇 시간 만에 250%까지 올려 버렸다.
하루에 두 번이나 금리 인상을 단행한 홍콩 행정부의 결정에 시장이 요동쳤다.
 
홍평우는 김종빈이 가리킨 화면을 바라보고 고개를 끄덕였다.
 
“본부장님이 저것도 예상하지 못하셨을 것 같아? 지금 이 미친 상황을 오래전부터 예상하고 준비해오신 분이야. 그런 분이 ‘혼이 나야 한다.’ 정도로만 이야기하셨으니 혼이 나는 정도로 끝난다고 생각하고 우리는 준비만 하면 돼.”
 
다른 반박을 허용하지 않는 명쾌한 대답을 홍평우가 내놓았다.
자리에 있던 사람은 모두 고개를 끄덕이며 화면에 그려진 미쳐 버린 세상을 바라봤다.
