196화
 
(상황을 바꿀 방법이 있다)
 
 
 
* * *
 
홍콩증시가 대폭락하며 아시아를 넘어 전 세계 시장에 충격을 준 다음 날 뜻밖의 소식이 전해졌다.
 
[미국 신용평가사 S&P, 대한민국 국가신용등급 하향조정]
 
IBCA가 국가신용등급을 유지하기로 발표한 지 사흘 만에 벌어진 일이었다.
 
세계 3대 평가사로 불리고 있지만, S&P가 가진 신용평가사로서의 위치는 나머지 두 곳과 까마득한 격차를 보여주었다.
다른 곳에서 어떤 평가가 나오든 S&P 평가에 따라 신용등급이 결정된다는 말이 있을 정도로 S&P가 내린 신용등급의 신뢰성이 다른 두 곳을 뛰어넘는 것이었다.
 
그런 S&P가 뜻밖에도 대한민국의 장기와 단기 모두 등급 하향조정을 결정한 것이었다.
 
대한민국 경제 상황을 외면한 채 대선 이야기만 주야장천 해대던 언론도 이번 일을 모른 척할 수가 없었다.
 
-교수님. S&P가 갑작스럽게 등급 하향조정을 한 이유가 무엇입니까?
 
시사프로그램에선 유명 경제학 교수를 초청하여 이번 등급 하향조정과 관련된 이야기를 나누는 자리를 마련했다.
 
경제학 교수는 뿔테를 끌어 올리고 떠듬거리는 목소리로 진행자의 질문에 대답했다.
 
-이번 일과 관련하여 언론에서는 뜻밖의 사건인 것처럼 이야기하고 있지만 사실 그렇게 놀랄만한 이야기는 아닙니다.
-그렇습니까? 다른 곳도 아닌 S&P가 등급 하향조정을 한 것인데도 놀랄만한 이야기가 아니라고요?
-네. 제가 이유를 설명하겠습니다.
 
교수는 다시 한번 뿔테를 손끝으로 끌어 올리고 가지고 온 종이 위에 쓰여 있는 것을 읽어내려갔다.
 
-사실 S&P는 무디스에 비해 국가신용도를 한 단계 높게 평가해 왔습니다. 즉, 이번 하향조정은 무디스와 평균을 맞췄다고 보는 것이 올바른 시각일 겁니다.
-아! 그동안 오히려 S&P가 우리를 높게 평가했다는 말씀이시군요?
-바로 그렇습니다. 누구보다 더 우리를 믿고 높게 평가해온 곳이 S&P였습니다. 그런 그들이 지금 대기업의 부도와 금융기관의 부실을 정부가 지원하다 공공부문에 부담이 갈 수 있어서 등급을 조정한다고 이야기했습니다. 이건. 위기라는 뜻으로 받아들이기보다 주의하라는 뜻으로 받아들이는 것이 바른 자세일 겁니다.
-위기가 아니라 주의다.
 
진행자는 교수가 한 말을 메모지 위에 적고는 펜을 놓았다.
그리고 교수를 향해 단도직입적으로 물었다.
 
-그럼 교수님. 이번 S&P 등급 조정으로 인해 우리가 받는 피해는 어디까지일 거로 생각하십니까?
-전혀 없지는 않을 겁니다. 분명 단기적으로 기업이 자금을 유치할 때 부담이 될 테고, 국가 채권에도 영향이 있을 겁니다. 단적으로 외자 유치 시의 금리 부문에서 불리한 조건을 제시할 수밖에 없을 테니 말입니다. 하지만 이건 어디까지나 단기적인 문제일 뿐 큰 문제로는 번지지 않는다고 생각합니다.
-정말 단기적인 문제에서 그칠까요?
-그럴 거로 생각합니다.
 
단언하다시피 잘라 말한 교수의 모습에 진행자는 안심한 듯한 표정을 지었다.
그리고 화면을 보고 있을 시청자를 향해 말했다.
 
-현재 대한민국은 일부 대기업의 방만한 경영과 동남아 지역에서 시작된 금융시장의 불안으로 어려운 시기를 보내고 있습니다. 하지만 조금 전 교수님의 의견을 들었다시피 지금의 분위기는 대한민국 내부에서 일어난 문제가 아닌 만큼 크게 걱정하지 않는다는 것이 전문가 집단의 평가입니다. 국민 여러분께서는 이런 외부의 흔들림에 자리를 잘 지켜 나아가주시기를 바라는 바입니다.
 
진행자는 말을 마치고 교수에게 인사하며 방송을 마쳤다.
 
김대환은 방송이 끝나자 리모컨을 들어 티비를 껐다.
그리고 한쪽 편에 서서 김대환과 함께 티비를 바라보던 성학종을 향해 물었다.
 
“태양모터스에선 아직도 자료가 넘어가지 않았나?”
 
성학종은 김대화의 질문에 마치 자기 일이라도 된 것처럼 고개를 숙이고 대답했다.
 
“죄송합니다. 제가 다시 한번 확인해 보고 재촉하도록 하겠습니다.”
“아니야.”
 
김대환은 태양모터스에 투자현황 보고서를 받아내겠다는 성학종의 말을 막았다.
 
“주기 싫다고 저렇게 온몸으로 티를 내는데 억지로 받아낼 생각 하지 마.”
“달라고 요구하지 않으면 주려고 하지 않을 텐데 괜찮겠습니까?”
“이미 늦었어.”
“늦었다고요?”
“그래.”
 
김대환은 들고 있던 리모컨으로 소파 팔걸이를 두드렸다.
그리고 입가에 미소를 지으며 말했다.
 
“방송에서 저렇게 괜찮다면서 여론을 호도하려고 하는 순간 이미 상황은 종료되었다고 보는 게 맞아. 이제 태양모터스 놈들이 자료를 넘기든 넘기지 않든 이미 태풍의 눈 속에 빠지고 말았어. 그러니 놔둬. 제 놈들이 판 무덤에 제 놈들이 들어가겠다고 저러고 있는데 굳이 손을 내밀 이유는 없으니까.”
 
마치 다른 회사를 이야기하는 것 같은 김대환의 모습에 성학종은 할 말을 잃고 말았다.
하지만 김대환의 말에는 성학종도 동의했다.
이미 상황을 변화시키기에는 늦어도 한참 늦었다는 생각이 들었던 것이었다.
 
성학종은 조금 전까지 S&P가 등급 하향조정을 하여도 대한민국은 괜찮다는 교수의 얼굴이 나오던 티비 화면을 착잡한 표정으로 바라봤다.
 
* * *
 
야당 대선후보 단일화에 성공했다는 뉴스가 나왔다.
대통령 후보로 김태관 민성당 총재가 정권 창출 시 자우련 대표인 김종부가 총리가 되는 합의안이 발표됐다.
 
대선 정국은 이루어질 수 없는 두 사람의 합의에 혼란 속에 빠져들었다.
 
여전히 여당 후보인 이장회 후보가 단일화 이후의 야당 후보에 앞서는 모습을 보였다.
게다가 여당 경선에 불복하여 탈당한 인물을 더하더라도 선두 자리를 공고히 지키고 있었기에 사람들은 차기 대통령으로 이장회 후보가 당선되지 않겠느냐고 생각했다.
 
야당 후보의 단일화와 여당 경선 후유증이 대선 정국을 혼란에 쌓이게 했지만 북한의 도발로 인한 보수층 집결이 그런 혼란을 모두 잠재울 수 있다고 예상했기 때문이다.
어쨌든 대한민국은 휴전상태의 분단국가이기에 북한의 도발로 인한 보수층의 집결은 수십 년 동안 여당을 지탱하는 큰 힘이 되었던 것이었다.
 
그러나 대선 정국에 의외의 변수가 계속 흘러나왔다.
 
경제라는 암초가 대선을 두 달 앞둔 시점에서 여당 후보의 발목을 잡기 시작했다.
그동안 어떻게든 눈 가리고 외면하던 문제가 더는 그럴 수 없는 상황에 접어들고 말았다.
증시가 폭락하고, 환율시장이 요동치며, 대기업이 풀썩풀썩 쓰러지는 상황에서 언제까지나 모른 척할 수는 없었다.
 
대한민국은 두 달 뒤에 있을 대선보다 당장 눈앞에 있는 현실을 바라보기 시작했다.
 
[무디스, 한국 국가신용등급 하향조정]
[장기 A1에서 A2로 단기 P1에서 P2로 조정]
[무디스는 신용등급 전망도 네거티브(부정적)로 평가, 앞으로 우리나라의 상황이 호전되지 않는 한 또다시 신용등급이 하락할 수 있는 여지를 남겨 놓아]
[무디스는 신용등급 하락의 이유로 대한민국이 겪고 있는 어려움이 단기간에 해소되지 않을 것으로 판단된다고 전했다. 또한, 최근의 대기업 부도 사태에 따른 부실채권 발생으로 금융기관 자산의 질도 저하됐다고 주장했다. 기대했던 무디스가 신용등급을 하향함에 따라 우리나라 기업과 금융기관들의 해외차입 여건이 더욱 악화될 것으로 보인다]
 
기대했던 무디스가 갑작스럽게 신용등급을 하향 조정했다는 발표를 내놨다.
약 두 달 전 방한했던 무디스 심사단을 극진히 대접했던 대한민국 정부는 전혀 예상하지 못했던 무디스의 하향 조정에 당황한 기색을 숨기지 못했다.
 
-정부는 무디스의 결정에 항의 서한을 보냈습니다. 또한, 무디스에 공식적으로 이번 결정을 인정할 수 없다는 뜻을 전하고 다시 평가해 달라고 요청했습니다.
 
청와대 비서관이 공식적인 기자회견 자리에서 무디스의 결정에 반발하는 논평을 내놓았다.
 
그러나 논평이 나왔다고 하여 상황이 바뀔 것이라 생각하지 않았다.
그러기엔 이미 너무 먼 곳까지 왔다는 분위기가 시장을 가득 메웠다.
 
900원 초반대로 회귀했던 환율이 940원을 뚫고 올라가 950원에 바짝 붙어 버렸다.
그래도 550은 지키지 않겠느냐는 코스피 지수는 폭락에 폭락을 거듭하여 550대를 힘없이 무너뜨렸다.
이젠 여태껏 보지 못했던 종합주가지수 500대 이하의 숫자가 나오지 않기를 걱정해야 할 단계에 접어들었다.
 
시장에 암울한 기운이 가득 차고 말았다.
 
쾅!
 
김경재의 사무실 문에서 부서질 듯한 소리가 들렸다.
그리고 문을 세게 치고 들어온 김평환이 김경재가 앉아 있는 곳으로 다가와 들고 있던 신문을 책상 위에 던졌다.
 
“이거 봤느냐?”
 
씩씩대던 김평환의 말이 무얼 뜻하는지 알고 있던 김경재는 김평환이 내던진 신문을 내려다보고 고개를 끄덕였다.
 
“봤습니다.”
“청운일보가 미친 거냐? 아니 이런 기사를 어떻게 쓸 수 있어?”
 
김평환이 내던진 신문엔 태양모터스 이야기가 쓰여 있었다.
 
[태양모터스, 해외 투자사업으로 큰 손실을 본 것으로 알려져]
[두보와 강미를 인수하며 얻었던 해외권 은행의 대출이 눈덩이처럼 불어나 태양모터스를 압박하고 있다고 익명의 태양모터스 관계자가 전해]
[미국에서 벌어지고 있는 자동차 관세 문제도 태양모터스의 목을 죄어 오는 것으로 판단]
[미국이 대한민국을 상대로 보호관세를 책정하게 되면 태양모터스가 가장 큰 타격을 받을 것으로 예상]
 
김평환은 청운일보를 내려다보고 잔뜩 인상을 찌푸렸다.
 
“정자하고 싸운 거냐?”
“아닙니다.”
“아닌데 이런 기사가 청운일보에서 나와?”
 
김평환은 청운일보를 장악하고 있는 김정자가 김경재를 견제하기 위해 이런 기사를 내놓은 것이 아니냐고 생각했다.
하지만 김경재의 대답에 다른 이유를 생각할 수밖에 없었다.
 
“그럼 정자하고 방 서방하고 이혼이라도 한다더냐?”
“그것도 아닙니다. 둘 사이에는 아무 일도 없어요.”
“그럼 도대체 왜 이런 기사가 나온 거냐?”
 
김평환은 김경재 앞에 신문을 활짝 펴고는 신문을 손가락으로 가리키며 말했다.
 
“지금 가뜩이나 금융시장 분위기가 안 좋은 상황인데 여기에 우리 이야기까지 나온다면 우리가 흔들릴 수 있다. 그건 너도 알고 있지?”
“알고 있습니다.”
 
똑똑똑.
 
김경재 사무실에 노크 소리가 들렸다.
그리고 문을 열고 유홍태가 모습을 드러냈다.
 
“고문님께서도 계셨습니까?”
“유 부회장. 어쩐 일이야?”
 
김평환은 마치 자기 사무실인 것처럼 능숙하게 유홍태를 향해 질문을 던졌다.
유홍태는 김평환에게 인사하고 김경재 앞으로 다가가 찾아온 이유를 이야기했다.
 
“회장님. 큰일입니다.”
“큰일이요? 무슨 일인데 그러십니까?”
“일본 은행에서 대출금 상환을 요청해왔습니다.”
 
유홍태의 말에 앉아 있던 김경재의 얼굴이 잔뜩 찌푸려졌다.
유홍태의 말을 들은 김평환은 유홍태의 어깨에 손을 올리고 자기 쪽으로 잡아당기며 말했다.
 
“그게 무슨 말이야? 일본 은행에서 왜 대출 상환을 요청해 와?”
 
유홍태는 김평환을 향해 몸을 살짝 돌리고는 조금 전 보고 들은 내용을 그대로 김평환에게 전달했다.
 
“일본 또한 이번 금융위기에 직접적인 타격을 받은 듯 보입니다. 자금 경색에 대비하기 위해 해외 대출을 거둬들이고 있다고 합니다.”
“그거야 그놈들 사정이고. 우리는 계약대로 진행한 거잖아. 갑자기 대출 상환 일자를 당겨서 돈을 달라고 하면 어떡해? 이건 계약 위반이잖아.”
“그게…… 계약 위반이 아닙니다.”
“계약 위반이 아니라고? 어째서 아니라는 말인가?”
 
유홍태는 김경재를 슬쩍 돌아보고 김경재도 알고 있는 이야기를 했다.
 
“이번 건에 한해 중간에 상환요청을 하게 되었을 시 태양모터스는 대출금을 무조건 갚아야 한다는 특별 조건을 걸어 계약을 체결했습니다.”
“무슨 그런 말도 안 되는 조건을 걸었단 말인가? 아니. 그런 터무니없는 조건을 왜 받아들였어?”
 
김평환의 질문에 유홍태는 아무런 대답도 하지 못했다.
이유를 알고 있었지만 그걸 김경재 앞에서 자기 잎으로 이야기할 수는 없었기 때문이다.
 
김평환은 김경재를 바라보는 유홍태 부회장을 따라 김경재에게로 시선을 옮겼다.
그리고 곤란해하는 김경재의 모습과 그런 그를 바라보는 유홍태의 시선을 확인하고 이유를 알게 됐다.
 
“설마 일본 은행에서 돈을 받고 자네가 승인해준 건가?”
“이율을 낮춰준다고 하지 않습니까? 그것도 0.2%나 말입니다. 그러니 승인을 안 해줄 이유가 없었지요.”
“아니라는 말을 하는 걸 보니 뒷돈을 받은 게 맞나 보구나. 도대체 얼마나 받았길래 그런 말도 안 되는 조건을 수락한 거냐? 100억? 200억?”
 
김평환은 김경재를 다그쳤다.
자기 주머니를 채우기 위해 회사를 어려움 속에 빠뜨린 김경재의 판단을 나무라는 말투였다.
 
김경재는 벌레 보듯 자기를 바라보는 김평환을 올려다보고 짜증 섞인 목소리로 말했다.
 
“작은아버지께서 사들인 강화 땅에 그 돈이 녹아 있으니 그만하십시오. 저도 충분히 후회하고 있으니까요.”
 
김경재의 말을 들은 김평환은 제자리에 주저앉을 것처럼 휘청였다.
졸지에 공범이 되어 버린 상황에 자기 또한 발을 뺄 수 없게 됐다는 것을 깨달았기 때문이다.
 
김경재는 조용해진 채로 뒤로 두어 걸음 물러난 김평환을 바라보고 말했다.
 
“지금은 그런 걸 따지기보다 이 사태를 해결할 방법을 논의하는 게 먼저 아니겠습니까? 그리고 이제와서 잘못 한 사람이 누구이고 받은 돈이 얼마인지 따져 무엇합니까? 여기 있는 사람 중에 손에 먹물 묻히지 않은 사람이 없는데 말입니다.”
 
재차 공범임을 강조한 김경재의 말에 김평환은 소파에 주저앉았다.
그리고는 멍한 눈으로 천장을 올려다봤다.
 
김평환이 조용해진 것을 확인한 김경재는 어두운 낯빛을 보이는 유홍태를 바라봤다.
 
“유 부회장님. 동연전기에 사위분이 계속 납품할 수 있도록 제가 이야기해놨으니 그렇게 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
 
유홍태는 김경재를 향해 고개를 숙였다.
 
“회장님을 번거롭게 한 것 같습니다.”
“유 부회장님이 직접 해도 되는 일이지만 아무래도 제가 나서는 편이 더 깔끔해서 나선 것이니 그렇게 미안해하지 않으셔도 됩니다. 아 참. 아드님 일도 걱정하지 않으셔도 됩니다. 마약 문제야 우리나라에선 큰 문제가 될 일이지만 미국에서는 그렇지 않으니까요.”
“죄송합니다.”
“아닙니다. 부회장님께서 미안해하라고 한 말이 아닙니다. 그저 근심 걱정을 덜어 드리고 회사 일에 더욱 집중할 수 있게 하려고 건넨 말입니다.”
 
김경재는 손을 들어 올려 깍지를 끼고 유홍태를 향해 말했다.
 
“하지만 정말 제 도움에 고마움을 느끼고 계신다면…… 대출금 회수를 두 달만 미뤄주세요.”
“두 달이요? 왜 두 달을 미루라는 말씀이십니까?”
“두 달 뒤면 대선이 끝나고 새로운 대통령이 선출될 겁니다. 저는 그 대통령에게 기대하려 하니 올해 말까지 기간을 늘려 달라는 이야기였습니다. 어떻게…… 가능하겠습니까?”
 
유홍태는 김경재의 질문에 안 된다는 말을 하지 못했다.
 
“알겠습니다. 지금 당장 일본으로 넘어가 일본 은행장들과 이야기를 나눠보도록 하겠습니다.”
“그래요. 잘 부탁합니다.”
 
김경재는 말을 마치고 끼었던 깍지를 풀었다.
그리고 천장을 바라보고 혼잣말을 내뱉었다.
 
“우리가 원하는 대통령이 선출된다면 상황을 바꿀 수 있을 겁니다. 그때까지 버텨봅시다.”
 
김경재의 말이 끝나기가 무섭게 김석호만이 볼 수 있는 검은 기운이 그의 머리를 가득 메웠다.
