200화
 
(청운동에 들어가 산다는 의미)
 
 
 
김석호를 안내하는 이 부회장의 비서는 평소 이윤영과 만나던 호텔 로비 근처의 커피숍이 아닌 호텔 꼭대기에 자리한 라운지로 이동했다.
김석호는 안내하는 비서의 뒤를 말없이 가만히 따라 꼭대기 층으로 이동했다.
 
엘리베이터가 꼭대기 층에 도착하자 김석호의 눈에 가장 먼저 검은색 양복을 입은 사람들이 눈에 들어왔다.
그들은 김석호를 확인하고 엘리베이터에서 내릴 수 있도록 길을 내어줬다.
 
김석호는 웃음이 터지려는 것을 겨우 참고 열린 길을 따라 레스토랑으로 향했다.
 
레스토랑 입구에도 검은 양복을 입은 채로 눈을 부라리는 사람들이 가득 있었다.
김석호는 그런 그들의 시선을 받으며 레스토랑 안으로 들어갔다.
 
“여기입니다.”
 
이 부회장의 비서는 김석호를 레스토랑 안쪽 자리로 안내했다.
김석호는 아무도 없는 레스토랑과 들어올 사람도 없어 보이는 상황에 굳이 안쪽 자리에 앉아야 하느냐는 생각을 하며 안으로 들어갔다.
 
이 부회장의 비서가 레스토랑 안쪽에 위치한 방 앞에 서서 문손잡이를 잡았다.
그리고 김석호가 들어갈 수 있도록 문손잡이를 돌려 문을 열었다.
 
김석호는 열린 문을 통해 안을 확인할 수 있었다.
 
“처음 뵙겠습니다. 태양의 김석호라고 합니다.”
“어서 와요.”
 
안에는 짙은 화장에 사자 머리를 한 중년의 여자가 중년의 남자와 함께 앉아 있었다.
그리고 그들의 곁에는 이윤영이 앉아 있었다.
 
“들어와요.”
 
들어오라는 말에 김석호는 다시 한번 고개 숙여 인사하고는 방 안으로 들어갔다.
 
이성희 한수그룹 부회장은 비어 있는 자리를 손으로 가리켰다.
 
“앉아요.”
“네. 그럼…….”
 
김석호는 둥그런 탁자에 비어 있는 의자를 빼 자리에 앉았다.
 
“사진보다 실물이 낫네요.”
“말씀 편하게 하십시오.”
“그럴 수가 있나요? 아직 우리 식구가 된 것도 아닌데…….”
 
이성희의 말에 김석호는 가볍게 웃고 이성희 곁에 앉아 있는 이윤영을 바라봤다.
 
이윤영의 가족과 마주한 건 김석호인데 이윤영이 더욱 긴장한 표정을 하고 있었다.
그녀는 덥기라도 한 것인지 손수건을 손에 꼭 쥔 채로 굳은 얼굴을 하고 탁자만 내려다보고 있을 뿐이었다.
 
이성희 부회장은 이윤영을 바라보는 김석호와 이윤영을 번갈아 바라보고는 의미심장하게 웃었다.
 
“김 본부장은 우리 윤영이가 마음에 드나 봐요?”
 
이성희의 말에 이윤영에게서 시선을 거둔 김석호는 살짝 고개를 숙이고는 대답했다.
 
“네. 저는 마음에 듭니다.”
“그래요?”
 
이성희는 살짝 미소를 짓고는 고개를 숙이고 있는 이윤영을 바라봤다.
 
“우리 아이는 부끄러운지 똑바로 쳐다보지도 못하네요.”
 
이성희의 말에도 이윤영은 아무런 대답도 하지 못한 채로 탁자를 내려다보고만 있었다.
김석호는 그런 이윤영의 모습을 보고 한수그룹의 집안 분위기가 한눈에 파악됐다.
 
‘우리 집안보다 더한 곳인가 보구나.’
 
김대환의 위세에 다른 가족들은 숨도 못 쉬는 곳이 태양이었다.
그런 태양도 한수 앞에서는 그 이름처럼 한 수 접어야만 하는 것 같았다.
태양의 가족들은 이윤영처럼 이렇게 나와서까지 숨도 못 쉬지는 않기 때문이다.
 
여전히 탁자만 바라보는 이윤영의 모습에 시선을 거둔 이성희는 당당한 모습으로 맞은 편에 앉아 있는 김석호를 바라봤다.
그리고 김석호의 얼굴을 이리저리 뜯어보고는 입을 열었다.
 
“회장님을 만났었어요.”
“네. 며칠 전에 할아버지께서 부회장님을 만나뵙겠다는 말씀을 하셨습니다.”
“손주 결혼식을 직접 챙긴 건 태양의 장손밖에 없다는 이야기를 들었었는데…… 김 본부장은 회장님이 아끼는 손주인가 봐요?”
“과분하게도 할아버지께서 저를 어여삐 봐주고 계신 것 같습니다.”
“그러니 석호 씨에게 그룹 구조조정본부장이라는 중임을 맡기셨겠죠?”
“기대에 부응하기 위해 최선을 다하고 있습니다.”
“잘하고 있다는 이야기는 들었어요.”
 
이성희는 말을 마치고 김석호를 말없이 바라봤다.
그렇게 한동안 김석호를 바라보던 이성희가 천천히 입을 열었다.
 
“김 본부장도 오는 길에 들었을 거예요. 블룸버그에서 재미있는 기사가 나왔던데 어떻게 생각해요?”
“예상했던 기사였습니다.”
“예상했다고요?”
“네.”
 
김석호는 차분한 목소리로 이성희를 향해 이야기했다.
 
“환투기 세력에게 힘을 실어주기 위해서 어느 곳에서든 기사가 나올 거로 생각했었습니다. 그리고 그 기사를 신호로 해서 본격적인 공격이 시작될 거라 예상합니다.”
“본격적이라면 어느 정도나 본격적일 것 같죠?”
 
노골적인 이성희의 질문이었다.
그런데도 김석호는 당황하지 않은 채 지난 시절 경험했던 것을 잘 버무려 이야기했다.
 
“1,000원 돌파는 당장 내일이라도 가능할 수준으로 보이고…… 저희는 1,500원대까지 열어놓고 있습니다.”
“1,500원?”
 
웃고 있던 이성희의 얼굴이 굳어졌다.
이성희의 곁에 앉아 있던 명목상 한수그룹의 회장인 이재운도 놀란 표정으로 김석호를 바라봤다.
 
그리고 계속 탁자만 내려보고 있던 이윤영조차 고개를 들어 올리고 말았다.
 
김석호는 자기를 바라보는 세 쌍의 시선을 향해 더욱 놀랄만한 이야기를 내놓았다.
 
“1차로 보고 있는 게 1,500원이고, 시장이 과열된다면 그 이상까지도 갈 수 있을 거라 생각하고 그에 맞는 대응을 준비하는 중입니다.”
“1차가 1,500원이라니 그게 정말이에요?”
“저희가 준비하고 있는 걸 거짓 없이 말씀드린 것입니다.”
“그래요. 태양은 1,500원 이상을 준비하고 있다는 거지요?”
 
이성희는 복잡한 시선으로 김석호를 바라봤다.
그리고 이윤영을 돌아보고 말했다.
 
“우리 쪽에서는 윤영이에게 더마트를 맡길 생각을 하고 있어요. 태양 쪽에선 어쩔 생각이죠?”
“저희는 대지와 시스템을 제공하고 지분을 가지는 것으로 생각하고 있습니다.”
“공동 경영이 아니라는 말인가요?”
“키를 잡고 배를 이끄는 사람은 한 명이면 된다고 생각합니다. 저희는 지분을 가지고 있는 것만으로 충분합니다.”
 
김석호의 말에 이성희가 믿기 어렵다는 시선으로 김석호를 바라보고 물었다.
 
“내가 듣기론 더마트 다음 계획까지 세우고 있다고 들었는데 그게 사실인가요?”
“할아버지께 어디까지 들으셨는지 모르겠지만 들으신 것 모두 사실입니다.”
“혹시 다음으로 무얼 생각하고 있는지 물어도 괜찮겠나요?”
 
이성희의 말이 처음보다 한결 부드러워져 있었다.
질문 하나하나에 모두 거침없이 대답하는 김석호의 모습이 그녀의 마음에 들었기 때문이다.
 
“어렵지 않습니다.”
 
김석호는 지난 시절 한수그룹이 했던 사업을 그대로 한수그룹의 최고경영자에게 그대로 이야기하기 시작했다.
 
“서울에 세운 더마트를 전국적으로 확장할 계획입니다. 서울은 물론이고 경기권과 경상도를 2차 오픈 지역으로 구상하고 있습니다.”
“2차가 있다면 3차와 4차도 있다는 건가요?”
“맞습니다. 대한민국을 권역으로 나누어 권역의 중심부에 더마트를 세워나갈 생각입니다. 그렇게 권역을 모두 확보한다면 그 안에서 다시 나누어 신규마트를 건설할 계획입니다.”
“우선 권역을 확보하고 매장 매출과 방문객 수에 따라 서브매장을 신설한다는 건가요?”
“서브 개념보다는 혼잡도를 나눌 수 있는 매장을 세운다는 편이 맞는 표현일 겁니다. 예를 들면 양평 매장이 서울 서부를 책임지겠지만, 목동을 비롯한 서부권의 모든 지역을 커버하기엔 부족한 게 사실입니다.”
“그렇죠. 목동과 강서 그리고 인천까지 들어온다면 매장을 아무리 크게 지어도 모든 걸 커버할 수 없어요.”
“그걸 나눌 수 있는 곳을 하나하나 짓는 겁니다. 목동에 하나 짓고 시차를 둬서 구로 권역을 책임질 수 있는 곳에 하나씩 말입니다.”
“색칠해 나가듯이요?”
“바로 그렇습니다. 색칠해 나가듯이 하나하나 진행할 생각입니다. 한 번에 할인매장을 5개, 6개 세워 무너졌던 유코어 그룹과 달리 하나하나 색칠해 나가듯이 나아간다면 위험 부담은 반으로 줄이고 사람들의 기대는 배로 늘릴 수 있을 테니까요.”
 
김석호의 명쾌한 대답에 이성희는 할 말을 잃어버리고 말았다.
계획이 있다는 말을 들어 어떤 것인지 궁금해하기는 했지만 이 정도로 구체적일 줄은 몰랐기 때문이다.
 
그리고 김석호의 계획은 이것으로 끝이 아니었다.
 
“이건 어디까지나 더마트의 오프라인 계획입니다.”
“그건 또 무슨 소리죠?”
“이렇게 확보한 매장을 중심으로 하여 개개인의 집으로 배달하는 온라인 시스템으로까지 확대할 생각입니다.”
“온라인 시스템?”
“네. 인터넷과 결합하여 식료품을 배달해주는 시스템을 생각하고 있습니다. 원하는 시간대에 집 앞에 물건을 가져다주는 거죠. 매장까지 오기 힘든 사람들 혹은 매장이 문을 닫은 시간대에 급히 물건을 사려는 사람들을 위한 시스템입니다. 이렇게 확보한 배달 시스템을 이용하여 식료품에서 공산품으로 그리고 나아가 최종적으로는 전자제품을 포함한 모든 제품을 배달해주는 시스템을 계획하고 있습니다.”
 
김석호는 아무런 대답을 하지 못하는 이성희를 잠시 바라본 뒤 계속 이야기를 이어갔다.
 
“더마트의 오프라인 매장을 물류 거점으로 삼을 생각입니다. 그리고 그 물류 거점을 이용하여 각 가정까지 모든 걸 배달하는 시스템을 구축한다면 더마트 생태계가 생성될 겁니다. 이렇게 생성된 생태계를 통해 온라인과 오프라인을 장악한다면 그다음 사업은 더욱 쉽게 진행할 수 있을 겁니다. 예를 들어 생태계를 이용한 음식 배달 사업이 있을 수도 있고, 숙박과 취미생활과 관련된 사업을 할 수도 있을 겁니다. 저는 최종적으로 더마트라는 생태계를 만들 계획까지 가지고 있습니다.”
 
말을 마친 김석호는 황홀한 표정을 짓고 있는 이성희 한수그룹 부회장을 바라보고 가만히 미소 지었다.
 
누군가가 자기 머릿속에 있는 이야기를 그대로 해준다면 어떤 표정일지 궁금하다면 이성희 부회장을 보면 알 수 있을 것 같았다.
그만큼 이성희 부회장은 김석호의 말에 흠뻑 빠져들고 만 것이었다.
 
김석호에 관련된 이야기를 들으며 이성희는 또래보다 조금 더 사업적인 수완이 뛰어난 정도로만 생각했다.
뛰어나다고 해도 탁월한 정도가 아닌 그저 놀기 좋아하는 다른 아이들에 비해 조금 나은 정도로 생각했다.
 
태양전자를 비롯하여 가는 곳마다 엄청난 실적을 올렸다는 이야기를 들었을 땐 통상적으로 재벌가 자식들에게 그럴듯한 이야기를 만들어주는 이야기 정도쯤이 아니냐고 판단했다.
그래서 다른 이들보다 과한 이야기로 보일만 한 것도 국내 최고의 기업인 태양이기에 허풍을 떠는 것처럼 생각했던 것이었다.
 
뛰어나봤자 뻔한 수준이겠거니 한 것이 이성희의 솔직한 심정이었다.
 
오히려 그녀는 태양의 방계에 자기 딸을 맺어주는 것을 탐탁지 않아 했다.
자기 또한 방계이기는 하지만 어쨌든 지금은 한수그룹이라는 어엿한 그룹으로 나와 자리를 잡은 상태였다.
하지만 김석호는 태양가 다섯째의 아들에 지금은 아무것도 없는 존재였기에 둘은 차이가 있다고 생각했다.
 
김석호의 아버지가 비록 태양전자 회장직을 맡고 있고, 김석호가 태양그룹 구조조정본부장을 맡고 있지만, 어디까지나 태양이라는 이름 아래 자리하고 있는 일꾼과 다름없다는 것이 이성희가 바라본 김석호의 위치였다.
태양이라는 이름을 떼어놓고 본다면 김석호가 가지는 메리트는 너무나 보잘것없어 보였던 것이었다.
 
그래서 이윤영에게 김석호와 만나보라고 했을 때 잘되지 않기를 바랐었다.
태양에서 먼저 제안이 왔기에 거절하기 어려워 허락을 한 것일 뿐, 그 이상의 관계로 이어지는 것을 달가워하지는 않았었다.
 
하지만 의외로 이윤영은 김석호를 마음에 들어 했다.
그리고 생뚱맞게 김석호와 만난 뒤 사업계획을 가지고 찾아와 이성희의 눈을 휘둥그레하게 만들었다.
 
더마트 계획은 이성희 마음에 쏙 드는 계획이었다.
그녀 또한 백화점에 한정된 사업 카테고리를 더 넓힐 생각을 하던 참이었기에 더마트 계획은 머릿속에 구상만 하던 이성희의 계획을 그대로 보여주는 것과 마찬가지였던 것이었다.
그래서 더마트 계획에 귀를 기울이고 심도 있게 사업구상을 살피며 더마트 매장 오픈 전까지 사업을 진행해 온 상태였다.
 
그녀는 더마트라는 사업계획이 온전히 김석호의 머리에서 나왔다고 생각하지 않았다.
태양이 구상하는 큰 그림 속의 하나로 김석호를 대리인으로 내세운 것이 아니냐고 생각했다.
 
이성희는 태양이 이 정도로 공을 들이는 아이라면 조금 더 만나보게 해도 되지 않겠느냐고 판단했다.
그리고 태양이 김석호를 내세워 더마트의 출자를 이야기한 만큼 특별한 흠이 없고 이윤영이 마음에만 들어 한다면 결혼까지 시켜도 되지 않겠느냐고 점점 생각을 굳혀가던 참이었다.
 
그러던 그녀에게 태양의 김대환이 직접 찾아왔다.
김석호의 결혼 때문이라며 찾아온 김대환의 모습에 이성희는 의아한 반응을 보였다.
태양가 종손인 김창호 태양항공 사장의 결혼식 때 외에 직접 움직이는 모습을 보이지 않았던 김대환이 직접 움직였다는 사실이 이성희를 놀라게 했다.
 
김대환은 결혼을 직접 챙기는 것뿐만 아니라 김석호에게 더마트의 모든 것을 맡길 생각을 하고 있다는 말을 건넸다.
결혼 선물로 더마트를 안길 생각이니 이윤영을 달라는 제안을 이성희에게 내놓았다.
 
이성희로서는 마다할 이유가 없었다.
더마트가 태양과의 합작이라는 것에 이성희는 더마트가 마음에 들면서도 찜찜한 기분을 떨칠 수가 없었다.
잘못하다가 태양에게 잡아먹히는 게 아니냐는 걱정이 됐던 것이었다.
 
하지만 김석호가 모든 것을 가진다는 것에 이성희는 쌍수를 들어 환영했다.
더마트의 반쪽을 태양이 아닌 사위가 가지게 된다면 더마트는 한수의 것이 될 수 있었기 때문이다.
 
이성희는 기쁜 마음으로 김석호와 만남의 자리를 가졌다.
자리에서 김석호가 큰 하자만 없다면 결혼을 허락할 생각을 했었다.
 
그런데 하자가 없는 게 아니라 더마트의 모든 계획이 김석호의 머리에서 나왔다는 사실을 확인했다.
그리고 어쩌면 알려진 것보다 김석호의 능력이 더욱 출중할지도 모른다는 생각이 든 이성희였다.
 
‘어쩌면 구조조정본부장 자리를 진짜 실력으로 올라간 게 아닐까?’
 
이성희는 그럴듯한 경력을 채워주기 위해 김석호를 구조조정본부장에 앉힌 게 아니라는 생각이 들었다.
오히려 지금의 위기를 타개할 유일한 방법이 김석호였기에 그를 구조조정본부장이라는 중임을 맡긴 게 아니냐는 느낌마저 들었다.
 
그만큼 더마트의 계획은 이성희의 마음에 쏙 드는 일이었던 것이었다.
 
김석호는 사자 머리를 하고 무서운 화장으로 자기를 따뜻하게 바라보는 이성희를 보고는 고개를 숙였다.
너무 어울리지 않는 머리와 화장 그리고 표정에 자기도 모르게 웃음이 나올 뻔했기 때문이다.
 
“지금 호텔에서 지내고 있다고?”
“네. 회사 앞에 호텔에서 지내고 있습니다.”
“어차피 남자 혼자라면 호텔에서 지내는 것도 나쁘지 않지만 결혼하고 나서까지 그럴 수는 없지 않나?”
“엄마.”
 
이윤영은 이성희를 바라보고 놀란 눈으로 바라봤다.
이미 그녀가 김석호와 결혼을 허락한 모습에 이윤영은 당황한 표정을 지어 보이기까지 했다.
결혼승낙이 어렵다고 생각하지 않았지만 이렇게까지 너무 쉽게 진행될 거라고는 전혀 생각지 못했기 때문이다.
 
이성희는 놀란 표정의 이윤영을 바라보고 웃었다.
 
“너는 어디다 신접살림을 차리고 싶으냐? 너무 친정 가까이에 차리면 시댁 식구들이 좋아하지 않으니 적당한 곳에 차리도록 해라. 그리고 시아버지께서 혼자 사시니 자주 찾아뵐 수 있는 곳으로 정하면 좋을 것 같구나. 그렇지 않나? 김 서방?”
 
이미 이성희의 마음속엔 김석호를 사위로 받아들이는 듯했다.
그녀가 말을 편하게 하는 데 이어 김석호를 김 서방이라고 편하게 불렀던 것이었다.
 
김석호는 미소를 지으며 이성희에게 결혼 뒤 살 곳을 이야기했다.
 
“안 그래도 신혼집과 관련된 말씀을 드리려 했습니다.”
“무슨 이야기?”
 
이성희는 김석호를 보고 살짝 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
 
“아버님을 모시고 살고 싶어서 그러나? 나도 시부모님을 모셔봐서 아는데 며느리가 시부모님을 모시는 건 당연한 일이야. 하지만…… 자네 경우엔 어머니가 안 계시지 않나? 시아버님만 모셔야 하는데 결혼을 막 한 새색시 입장에선 홀로 되신 시아버지만 모시는 게 쉬운 일은 아니라는 것만 알아주게.”
“알고 있습니다. 그래서 윤영 씨와 두 분께 먼저 여쭙고 싶었습니다. 저희가 결혼을 하면 들어갈 곳은 시댁이 맞기는 한데…….”
 
이성희는 말끝을 흐리는 김석호를 이상한 눈으로 바라봤다.
 
“압구정동이 아니라는 이야기인가?”
“네. 들어갈 곳은 압구정동이 아니라 청운동입니다.”
“청운동? 자네…… 태양 본가에 들어가 살아야 한다는 말인가?”
“네.”
 
깜짝 놀란 이성희는 믿기지 않는다는 듯이 김석호를 바라봤다.
청운동에 들어가 살아야 한다는 의미가 무엇인지 그녀는 누구보다 잘 알고 있었기 때문이다.
 
후계자.
 
태양의 후계자로 김대환이 김우재와 김석호를 생각하고 있다는 뜻이었다.
