208화
 
(구제금융 시대에 들어가다)
 
 
 
* * *
 
[대한민국 IMF에 구제금융 요청]
 
결국, 소문으로만 무성하던 일이 실제로 벌어지고 말았다.
OECD에 가입하여 선진국이라고 스스로 이야기하던 대한민국이 IMF에 구제금융을 신청하며 한순간에 나락으로 가버리는 사건이 벌어졌다.
 
-정부는 최근 겪고 있는 외환위기를 극복하기 위해 국제통화기금 IMF에 우선 200억 달러의 구제금융 지원을 공식으로 요청했습니다. 신임 경제부총리인 임 부총리는 그간 정부가 IMF 측과 여러 경로를 통해 한국의 외환위기를 해소하는 방안을 긴밀하게 협의해 왔다며 IMF 측으로부터 한국이 도움을 요청해올 경우 적극적으로 지원하겠다는 약속을 받았다고 말했습니다.
 
침울한 표정의 아나운서는 저녁 10시가 넘어 모두가 잠자리 준비를 할 무렵 속보를 통해 청와대에서 전해진 소식을 알렸다.
 
-임 부총리는 IMF 유동성 조절자금으로 우선 55억 달러의 자금유입이 가능하며 나머지 추가 지원 규모와 조건은 IMF 및 미국, 일본 등 참여국가의 협의를 거쳐 결정된다고 밝혔습니다. 이를 위해 IMF는 다음 주 초 실무협의단을 한국에 파견, 우리 정부와 구체적인 협의를 시작할 것으로 예정되며 자금의 실제 지원 시점은 3~4주 후인 12월 중순이 될 전망입니다.
 
IMF에 구제금융을 신청하자 구체적인 방안이 알려지기 시작했다.
 
-IMF 구제금융 요청 외화 이외에 내년 상반기까지 소요되는 외화 부족 규모는 총 700억 달러에 이를 것으로 추정된다고 임 부총리가 밝혔습니다. 이에 따라 정부는 IMF 구제금융 외의 자금인 400에서 500억 달러를 한국은행의 해외차입 또는 국채발행을 통한 스왑거래 등으로 조달할 계획이라고 알렸습니다. 임 부총리는 기자회견 말미에 기존 대외 채무의 재연장이 진행되고 이번 IMF 구제금융으로 국가 신인도가 회복된다면 IMF에서 지원받는 규모도 축소될 수 있다고 이야기했습니다.
 
대한민국이 충격에 휩싸였다.
시간이 흐를수록 구제금융으로 가야 한다는 여론이 우세하기는 했지만 현실이 되자 구제금융을 주장하던 이들도 할 말을 잃어버리고 말았다.
 
선진국에서 한순간에 후진국에 들어갔다는 상실감이 국민의 마음을 감쌌다.
실제로 부도가 난 것은 아니지만 국가 부도가 난 게 아니냐는 느낌을 대다수가 받았다.
 
따뜻하게 보내야 할 연말이 차갑게 식어 버리고 말았다.
 
경제와 국민들의 마음이 차갑게 식은 만큼 식어 버린 곳이 있었다.
 
태양모터스의 상황실은 다급하게 움직였다.
 
“이장회 후보의 지지율은 어때?”
“김태관 후보에 밀린다고 예상됩니다.”
“김태관 후보에 밀려? 확실해?”
“네. 확실합니다.”
 
유홍태 부회장은 어두운 표정으로 지지율 그래프를 석상처럼 제자리에 선 채로 바라봤다.
상황실 직원은 유홍태 부회장에게 조심스러운 모습으로 물었다.
 
“부회장님. 이대로라면 이장회 후보가 질 것 같습니다.”
“지금 환율은 어떻지?”
“원/달러 말씀입니까? 원/달러는…….”
“아니. 원/엔 환율. 지금 얼마까지 올랐어?”
 
상황실 직원은 직접 고개만 돌려도 확인할 수 있는 것을 굳이 물어보는 유홍태의 모습을 잠시 이상한 듯이 바라봤다.
그리고 유홍태가 궁금해하는 원/엔 환율을 알려줬다.
 
“구제금융 발표 이후 1,000원을 넘었던 가격이 오늘은 970원까지 떨어진 상태입니다.”
“그래. 970원…….”
 
유홍태는 눈을 살짝 감았다.
 
‘차라리 그때 돈을 갚겠다고 할걸…… “
 
유홍태는 한 달 전쯤에 직접 일본에 날아가 대출연장을 했던 것을 후회했다.
당시만 해도 원/엔 환율은 700원대에 머무르고 있었다.
그러던 환율이 지금 1,000원까지 올라갔었다고 하니 가만히 앉아서 40%나 빚이 늘어 버린 것에 억울한 마음마저 생겨났던 것이었다.
 
‘차라리 지금이라도…….’
 
유홍태는 급히 몸을 돌렸다.
 
“회장님께 가볼 테니까 실시간으로 계속 상황 파악하고 있어. 혹시 어떤 일이 벌어질지 모르니까.”
“네. 알겠습니다.”
 
지시를 내리고 유홍태는 급히 김경재의 사무실로 발걸음을 옮겼다.
 
“그래. 차라리 지금이라도 정리하자고 하자. 그 정도 돈에 우리는 무너지지 않아. 그리고 여차하면 계열사에 도움을 요청해도 되니까 차라리 그편이 낫겠어. 태양전자는 창고에 돈이 많을 것 아냐?”
 
혼잣말을 하며 유홍태는 부지런히 발걸음을 옮겼다.
 
태양모터스가 돈을 빌렸을 때에 비해 70%가 넘게 빚이 늘어 버리고 말았다.
게다가 이 상태라면 빚이 얼마까지 더 늘어날지 모르는 상황이었다.
 
기간이라도 넉넉했다면 이자를 내며 버텼을지 몰랐다.
지금 상황에선 그편이 더 나은 선택으로 느껴졌기 때문이다.
 
그러나 기간은 이번 달 말까지라고 못이 박혀 있는 상황이었다.
그리고 하필이면 이번 달 말쯤에 IMF로부터 돈이 들어온다는 것이 알려지며 환율시장은 폭풍전야에 휩싸이고 말았다.
 
IMF로부터 돈이 들어오기 전까지 대한민국 금고엔 공백이 있는 상황이기에 이걸 노리고 환투기 세력이 들어올 것으로 보였던 것이었다.
 
만약 걱정대로 환투기 세력이 들어와 시장을 뒤흔들어 놓는다면 태양모터스는 어처구니없게 가장 높은 가격에 돈을 갚아야 할지 몰랐다.
1,000원도 터무니없이 높은 가격이기는 하지만 그조차도 우습게 여겨질 만한 상황이 벌어질 가능성이 높았다.
 
유홍태는 차라리 그런 상황에 처하느니 지금이라도 돈을 갚아 정리하자는 쪽으로 마음이 기울었다.
기대했던 이장회 후보가 대선 당선 가능성이 점점 줄어든 상황에서 어쨌든 아직 살아날 구멍이 있는 지금 이때가 탈출할 수 있는 마지막 기회라고 생각했던 유홍태였다.
 
그는 바삐 발걸음을 옮겼다.
그리고 김경재를 어떻게 설득할지 머릿속으로 그림을 그리며 회장실로 향했다.
 
똑똑.
 
직접 노크를 한 유홍태는 문을 열고 안으로 들어갔다.
 
“회장님. 드릴 말씀이…….”
 
유홍태는 김경재에게 말하려던 것을 멈췄다.
김경재의 사무실엔 김경재 외에 손님이 자리하고 있었다.
 
“마침 잘 오셨습니다. 후보님. 여기가 우리 태양모터스의 유홍태 부회장님입니다.”
“유홍태 부회장님이었군요. 처음 뵙겠습니다. 이장회라고 합니다.”
 
김경재와 마주하고 앉아있던 이장회가 자리에서 일어나 유홍태에게 다가갔다.
그리고 반가운 얼굴로 손을 내밀어 인사를 건넸다.
 
유홍태는 당황한 얼굴을 감추지 못하고 이장회와 악수했다.
그리고 이게 어떻게 된 일인지 눈빛으로 김경재에게 물으며 말했다.
 
“죄송합니다. 밖에서 막지 않아 들어오게 됐습니다. 조금 뒤에 다시 오겠습니다.”
 
김경재는 유홍태를 향해 웃으며 비어 있는 자리를 가리켰다.
 
“안 그래도 부회장님을 모시고 오라고 지시한 상황이었습니다. 그래서 밖에서 막지 않은 것일 겁니다. 이렇게 직접 찾아오신 줄 모르고 말입니다.”
“저를 부르려고 하셨다고요? 왜…….”
 
이장회 후보와 연관이 있다는 것을 느끼면서 물어본 질문이었다.
김경재는 자리에 앉으며 이장회 후보를 바라보고 말했다.
 
“후보님께서 바쁜 와중에도 직접 찾아와서 고마움을 전하는 것과 함께 더욱 돈독한 관계를 맺기를 원하시거든요. 그렇지요?”
“맞습니다. 태양모터스의 지원에 저는 물론이고 당 차원에서도 매우 고마워하고 있습니다. 그리고 이런 관계를 공고히 하기 위해 직접 찾아왔습니다.”
 
유홍태는 당황스러운 모습으로 김경재를 바라보고 물었다.
 
“공고히 하다니요? 무엇을? 어떻게 공고히 한다는 말씀입니까?”
“간단합니다. 공개적으로 태양모터스는 이장회 후보를 지지한다는 공개발표를 할 계획입니다.”
“공개적으로…….”
 
유홍태는 깜짝 놀란 얼굴로 반쯤 일어났다.
그리고 무슨 말도 안 되는 소리냐는 말이 목구멍에서 튀어나오려던 것을 겨우 참았다.
 
그러나 놀란 모습을 모두 감출 수는 없었다.
유홍태는 떨리는 목소리로 말했다.
 
“회장님. 공개적으로 지지를 표한다니요? 기업이…… 어찌 후보를 공개적으로 지지합니까?”
“걱정하지 마십시오. 우리는 지지를 하고 당에선 고마움을 표하는 것으로 정리될 겁니다. 지지를 통해 이득을 얻지 않으면 괜찮습니다.”
“그게…… 문제가 아니지 않습니까?”
 
유홍태는 자기를 빤히 바라보는 이장회의 시선에 제대로 이야기를 하기 어려웠다.
당사자를 앞에 놓고 노골적인 이야기를 하기 어려웠던 것이었다.
 
이장회는 곤란해하는 유홍태의 모습에 이해한다는 듯이 고개를 끄덕이고 말했다.
 
“걱정하지 않으셔도 됩니다. 태양모터스 외에도 여러 곳이 함께하기로 약속한 상태입니다. 저희는 그런 기업들의 기대에 부응한다는 것으로 태도를 정했으니 태양모터스엔 어떤 피해도 가지 않을 겁니다.”
 
이장회는 고개를 돌려 김경재를 바라보고 미소를 지어 보였다.
 
“저는 통합을 중요하게 생각하는 사람입니다. 지금의 국난을 헤쳐나가기 위해선 정치인들뿐만 아니라 기업인들과 일반 국민까지 모두 힘을 합쳐야 한다고 생각합니다. 그리고 통합의 시작점으로 태양모터스가 되길 바랍니다. 회장님. 도와주실 수 있으시겠지요?”
“그럼요. 도와드려야죠. 태양모터스는 처음부터 후보님을 지지하고 지원해 왔습니다. 기억하시지요?”
“기억하다 뿐입니까? 너무 감사한 마음입니다. 그래서 제가 이렇게 직접 찾아온 겁니다.”
 
유홍태는 ‘통합’이라는 말을 들을 때부터 아득함을 느꼈다.
애초에 ‘통합’을 좋아했다면 김종부를 찾아가는 게 먼저가 아니었느냐는 말이 목구멍까지 치고 올라옴을 느낄 정도였다.
 
유홍태의 눈에 지금 이장회의 모습은 ‘통합’을 위해서라기보다는 그도 위기감을 느껴 움직이는 거로 생각했다.
 
‘무거운 엉덩이가 움직일 정도이니 거짓은 아닌가 보구나.’
 
유홍태는 주머니에 손을 집어넣어 김경재에게 보고하기 위해 가지고 온 종이를 만지작거렸다.
 
‘이장회는…… 끝났어.’
 
김경재에게 웃으며 이야기하는 이장회를 보고 유홍태는 이미 판은 김태관 쪽으로 확실히 기울었음을 느꼈다.
자존심을 세우고 움직이지 않던 이장회가 움직이는 순간 이미 돌이킬 수 없는 판이 되었다고 생각했다.
 
유홍태는 이장회의 말에 맞장구치는 김경재를 바라보고 한숨이 나오는 것을 참았다.
 
‘태양모터스도 끝났구나.’
 
상황이 어떤지 모르고 대선후보가 찾아왔다는 사실에 즐거워하는 김경재의 모습을 보고 유홍태는 태양모터스 또한 이장회와 함께 가라앉고 있다는 것을 느꼈다.
 
‘애초에 두보를 인수하려 했던 게 잘못이겠지. 아니. 어쩌면 회장님이 요양을 가셨다고 하여 자기 마음대로 하려 했던 김 회장을 말리지 못한 내 잘못일 수도 있고…… 그 전에 미국 시장을 닦아놓은 김 본부장을 끌어안지 못했다는 것부터 일이 꼬인 것일지도 몰라.’
 
유홍태는 어디서부터 일이 잘못됐는지 알지 못했다.
 
그러나 하나만큼은 확실히 알 수 있었다.
이미 돌이킬 수 없는 강을 건넌 두 사람이 힘을 합친다고 하여 바꿀 수 있는 것은 아무것도 없다는 것을 유홍태 부회장은 똑똑히 알고 있었다.
 
두 사람이 서로 마주하고 웃고 있지만 유홍태의 눈엔 희망이라고는 전혀 보이지 않았다.
 
* * *
 
다음날 대통령이 대국민 담화를 발표했다.
담화 속의 내용은 IMF 구제금융이라고 하여 다를 것이 없고 오히려 국난을 해결할 수 있는 묘책이라며 국민을 안정시키는 이야기가 담겨 있었다.
 
그러나 이미 대통령이 구제금융에 부정적인 모습을 보였던 것을 기억하고 있는 국민은 IMF 구제금융을 곱게 보지 않았다.
오히려 최후의 최후까지 하지 않으려던 것을 한 것에 상황이 도대체 얼마나 나쁘기에 이런 것인지 걱정하는 시선으로 지금 상황을 바라볼 뿐이었다.
 
기업들은 IMF 구제금융이 결정됐을 때부터 바쁘게 움직였다.
 
정부와 IMF 사이의 조건을 최대한 빨리 알아내는 것이 기업을 운영하는 데 있어서 무엇보다 중요하다고 생각한 기업들은 모든 인맥을 동원하여 물밑 협상 내용을 손에 넣기 위해 바쁘게 움직였다.
 
그리고 IMF 구제금융이 기업에 어떤 영향을 미칠지 다각도로 살폈다.
그룹이 보유하고 있는 경제연구소와 계열사 금융팀 등이 머리를 맞댄 채로 과거 사례를 기준으로 앞으로 벌어질 일을 예상해 나갔다.
 
미래를 궁금해하는 것은 기업만이 아니었다.
국민도 도대체 앞으로 어떻게 되는지 궁금해하기는 마찬가지였다.
 
6.25 이후 겪는 최악의 국난에 대한민국은 걱정으로 하루하루를 보냈다.
 
김대환은 구조조정본부 산하 대응팀의 보고를 들었다.
 
“3년 전 멕시코는 3년간 GDP 대비 7~8%의 무역수지 적자를 겪었습니다. 그런데도 무리하게 페소화를 고평가시켰다가 외환위기를 겪었습니다. 이에 이듬해 IMF는 멕시코에 120억 달러의 구제금융을 지원했습니다. 또 미국에서 200억 달러, BIS를 통해 10개국 중앙은행이 100억 달러 그리고 국제적인 상업은행을 통해 30억 달러의 지원이 있었습니다.”
 
김대환을 비롯하여 김경재와 김봉재 그리고 김우재를 비롯한 회장단과 주요 계열사 사장단은 숨도 제대로 쉬지 못한 채 구제금융 대응팀의 이야기에 귀를 기울였다.
 
“멕시코는 경상수지 적자를 GDP 대비 9%까지 떨어뜨리는 내용의 개혁 프로그램을 시행했고 성공을 거두었습니다. 또 공공부문 최저임금 인상률을 7%까지 제한하는 긴축재정을 유지하며 허리띠를 졸라매는 정책을 이어가고 있습니다.”
 
멕시코가 성공적으로 구제금융 시대를 헤쳐가고 있다는 이야기보다 긴축강도가 사장단의 귀에 더욱 강렬하게 들렸다.
긴축재정의 여파가 태양그룹에 어떤 식으로든 영향을 미칠 것이고 그게 결코 좋은 쪽은 아니라는 것을 알고 있었기 때문이다.
 
사장단은 예상대로 높은 강도의 긴축재정이 수반된다는 사실에 어두운 표정을 지어 보였다.
그리고 기업 활동하기 어려운 시절이 찾아온 것에 사장단의 어깨는 한 뼘이나 아래로 늘어졌다.
 
예상했던 일이지만 실제로 벌어진 것에 대응을 잘해놓았다는 태양그룹의 사장단도 숨을 쉬기 어려울 정도의 압박을 받았다.
 
IMF 구제금융을 요청한 지 24시간도 되지 않았는데 벌써 IMF 시대를 10년은 산 것만 같은 기분을 사장단은 느끼는 중이었다.
