209화
 
(IMF 구제금융으로 한 단계 도약한다)
 
 
 
“다음으로는 이번 외환위기에 우리나라보다 먼저 구제금융 절차에 들어간 태국과 인도네시아입니다.”
 
대응팀 팀장에 임시로 앉은 홍평우는 팀원에게 다음 화면으로 넘기라는 손짓을 건넸다.
팀원은 컴퓨터의 발표 프로그램을 어색하게 다루며 태국과 인도네시아의 경우가 그려진 화면을 띄웠다.
 
홍평우는 화면에 뜬 내용을 바라보고 자리에 있는 사장단을 향해 설명했다.
 
“태국은 지난 8월에 약 200억 달러의 구제금융을 IMF와 일본 그리고 아시아개발은행 등으로부터 받았습니다. 인도네시아는 태국보다 조금 더 큰 280억에서 300억 달러의 지원을 받았습니다. IMF에 100억 달러, 일본에서 70억 달러 등이 포함된 금액입니다.”
 
같은 외환위기 속에서 구제금융을 받은 태국과 인도네시아의 경우가 나오자 자리에 있던 사람들의 집중도는 멕시코 때보다 더 높아졌다.
태국과 인도네시아를 살핀다면 우리가 진행했던 협상의 내용을 어느 정도 유추해낼 수 있었기 때문이다.
 
“IMF는 두 나라에 모두 유동성 문제를 겪고 있는 금융회사를 정리하라고 요구했습니다. 그 결과 태국은 지난달까지 40여 개가 넘는 금융회사를 정리했습니다. 인도네시아는 진행 중에 있는데 현재까지 약 30여 개의 금융회사를 정리했고 최종적으로는 50여 개 남짓의 회사를 정리할 것으로 예상합니다.”
 
자리에 있던 이들은 자연스럽게 대한민국의 경우를 떠올렸다.
태국이 40개에 인도네시아가 50개라면 대한민국은 그것보다 훨씬 더 많은 금융회사가 문을 닫을 것으로 예상할 수 있었다.
태국과 인도네시아보다 경제 규모가 크기도 했고 외환위기로 인해 곪은 면적도 두 곳보다 더 넓었기 때문이다.
 
홍평우는 어두워지는 사장단의 표정을 살피고 계속 이야기했다.
 
“IMF는 공통으로 두 나라에 긴축재정을 요구했습니다. 부실기업은 합병을 통해 부실을 털어내길 원했고 그건 은행에도 마찬가지였습니다. 또한, 공기업 민영화와 수출 증대, 부가세 인상을 통해 재정 건전성을 확보하기를 요구했습니다.”
 
홍평우는 IMF가 태국과 인도네시아에 요구했던 것을 이야기했다.
자리에 있던 사장단은 섬뜩하게 느껴질 만큼 강력한 요구조건에 식은땀이 흐르는 것만 같았다.
예상했던 것보다 IMF 요구조건은 더욱 강한 것들이었기 때문이다.
 
무시무시하게 느껴지는 홍평우의 이야기는 계속됐다.
 
“지금까지 부실기업은 특별 대출을 통해 기업을 살리는 방향으로 진행됐다면 이제부터는 그러지 않을 가능성이 큽니다. 종기를 째서 고름을 빼낸 뒤 병을 낫게 하는 것이 아니라 병이 걸린 회사가 있다면 억지로 죽일 가능성도 대비해야 할 겁니다. 그건 태양 또한 마찬가지가 될 것이기 때문입니다. 이게 지금까지 IMF가 구제금융을 받은 국가에 요구했던 조건이었습니다. 그리고 이런 조건에 우리나라 또한 예외일 수 없을 거라는 것이 지금까지 파악한 협상 내용이었습니다.”
 
홍평우의 말이 끝나자 사장단은 고개를 돌려 김경재와 김봉재가 앉아있는 곳을 바라봤다.
 
태양의 곪은 곳이라고 한다면 태양모터스와 태양건설 그리고 태양카드가 가장 대표적이었기 때문이다.
 
홍평우의 이야기를 모두 들은 김대환은 낮은 한숨과 함께 질문을 던졌다.
 
“구조본에서 파악한 우리 그룹의 가장 치명적인 부분은 어디이지?”
“태양모터스라고 할 수 있습니다.”
 
쾅!
 
홍평우 팀장은 거침없이 대답했다.
그러나 대답이 나오자마자 책상을 주먹으로 두드리며 홍평우의 말에 반박하는 김경재의 목소리가 들렸다.
 
“우리 재정 건전성은 누구나 다 인정하는 부분이네. 올해 매출액 20조를 기대하는 곳이 건전하지 못하다면 도대체 어디가 건전하다는 말인가? 너희 구조조정본부 놈들은 남 걱정하는 척하면서 우리를 헐뜯을 생각인 건가?”
“회장님. 태양모터스의 부채율이 어느 정도인지 혹시 알고 계십니까?”
“알고 있네. 그까짓 부채율이 뭐가 문제라고 그러는가? 부채도 자산이라는 말 듣지 못했나? 다 능력이 되고 갚을 능력이 된다고 은행들이 판단해서 빌려준 거야. 그런데 부채율이 무슨 문제라고 그러는가?”
“이제부터 문제가 될 겁니다.”
 
홍평우는 잔뜩 인상을 찌푸리고 있는 김경재에게도 물러나지 않은 모습으로 이야기했다.
 
“태양모터스의 매출이 20조가 아닌 200조가 되더라도 아무 의미가 없습니다. IMF 강점기엔 기업의 부실 정도가 기업을 살리고 죽이는 척도가 될 겁니다.”
“누가 그러는가?”
“지금까지 역사가 그랬습니다. 멕시코의 기업들이 그랬고 지금 태국과 인도네시아의 기업들이 그런 식으로 인수합병이 이루어지고 있습니다.”
“그놈들은 우리 태양모터스만큼 큰 회사가 아니야.”
 
홍평우의 말에 김경재 또한 한 치도 물러나지 않았다.
그리고 자리에서 일어나고는 김대환에게 말했다.
 
“죄송합니다. 제가 여기 더 앉아있을 이유가 없는 것 같습니다. 저는 이만 가겠습니다.”
 
김경재가 김대환을 향해 꾸벅 인사하고는 김석호가 앉아있는 곳을 노려봤다.
그리고 몸을 돌려 회의실을 나갔다.
 
김대환은 김경재가 자리에서 일어날 때부터 회의실을 나갈 때까지 눈길 한번 건네지 않았다.
묵묵히 홍평우가 있는 쪽을 바라볼 뿐이었다.
 
“어서 마저 하도록 해.”
 
김경재가 소리치는 데도 물러나지 않던 홍평우는 회의실을 박차고 나간 김경재의 모습에 잠시 몸이 굳었다.
김석호가 지시하여 강경하게 나간 것이기는 한데 마지막에 김경재가 자리를 박차고 나갈 거로 생각하지 못했기 때문이다.
 
김대환은 잠시 갈 곳을 잃어버린 홍평우의 시선에 김봉재에게로 시선을 돌렸다.
 
“너도 나가려느냐?”
“네? 저 말입니까?”
“그래. 너하고 너.”
 
김대환은 김봉재에 이어 김정자를 손가락으로 가리켰다.
 
“너희가 우리 그룹의 가장 큰 암 덩어리들 아니냐? 너도 경재처럼 자리를 박차고 나갈 생각이냐 이 말이다.”
 
다른 사장단이 모두 있는 자리에서 김대환은 노골적으로 말했다.
김봉재와 김정자는 서로를 바라본 뒤 아무 말도 하지 못했다.
그들에게는 아직 기회가 있다는 생각이 들었기 때문이다.
 
김대환은 고개를 숙인 채로 시선을 회피하는 김봉재와 김정자를 바라보고 입꼬리를 올렸다.
그리고 홍평우를 향해 말했다.
 
“계속하도록 해. 이제 더는 자네를 곤란하게 만들 사람은 없을 테니까.”
“네. 알겠습니다.”
 
홍평우는 버팀막이 되어 주겠다는 김대환의 말에 용기를 가지고 다음 이야기를 하기 시작했다.
 
“그럼 IMF 시기에 우리가 가야 할 방향을 말씀드리도록 하겠습니다. 3년 동안 최대한 내실을 다져야 할 것입니다. 특히 내수기업의 경우엔 경기가 좋지 못할 것을 염두에 두고 최대한 보수적으로 사업을 진행해야 할 겁니다. 하지만 모든 계열사가 그래야 하는 것은 아닙니다. 태양전자와 같이 수출기업의 경우엔 지금을 기회로 삼아 적극 사업을 진행할 필요가 있다고 생각합니다. 고환율은 수출기업엔 기회의 땅이 펼쳐지는 것이니 말입니다. 그런 이유로…….”
 
정부가 IMF 구제금융 요청을 발표한 지 하루가 지나지 않은 시점이었다.
다른 기업들은 이제야 구제금융이 기업에 어떤 영향을 줄지 파악하기 위해 혈안인 상태였다.
 
그러나 태양은 바로 대응팀을 구축하여 태양그룹이 나아갈 방향까지 제시하고 있었다.
마치 이런 일이 일어나길 예상했던 것을 넘어 바랐다는 듯한 반응에 자리에 있던 사장단은 홍평우의 보고를 들으며 김석호를 흘깃거렸다.
나가서 발표하는 사람은 홍평우지만 홍평우를 앞세워 김석호가 이야기하고 있다는 것을 자리에 있는 사람들은 모두 알고 있었기 때문이다.
 
사장단은 이번 IMF 구제금융이 다른 기업과 달리 태양에겐 암초가 아닐지도 모른다고 생각했다.
그리고 어쩌면 이걸 디딤판으로 삼아 도약을 하려 하는 게 아니냐는 느낌을 받았다.
 
“지금부터는 기업 인수 합병이 진행될 시 우리가 인수를 목표로 한 사업체를 말씀드리겠습니다. 우리는 첫 번째로 유통기업이 매물로 나올 시 1순위로 인수를 검토해야 할 것입니다. 비록 내수 시장이 어려움에 부닥쳐 있지만 이런 어려움은 언제까지 계속될 거로 생각되지 않기 때문입니다. 두 번째로는…….”
 
슬쩍슬쩍 김석호를 바라보던 사장단은 이제 노골적으로 김석호를 바라봤다.
대책과 방향성을 넘어 이걸 기회로 손에 넣어야 할 곳까지 정리한 김석호의 모습에 그들은 확신을 받았기 때문이다.
 
태양그룹은 이번 IMF 구제금융으로 한 단계 도약한다.
 
사장단은 흐뭇한 표정의 김대환 모습에 이제 본격적으로 김우재와 친해져야겠다는 생각을 하게 됐다.
그동안 김경재와 김봉재에 비해 후계구도에서 밀려 있던 김우재가 김석호라는 날개를 달고 날아오를지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다.
 
* * *
 
IMF행이 공식화하자 환율이 잠시 떨어지는 모습을 보이는 듯했다.
 
그러나 그것도 1일 천하였다.
 
돈이 들어오기까지 시간이 걸린다는 것이 알려지며 환율은 다시 상승세를 보이기 시작했다.
1,000원을 뚫은 뒤 지지선으로 삼은 원/달러 환율은 1,100원을 넘어 다시 고점을 경신하려는 모습을 보인 것이었다.
 
1,100원과 1,120원을 사이에 두고 공방전을 벌이는 환율은 조건만 갖추어지면 언제라도 상승하겠다는 것을 차트상에서 온몸으로 표현했다.
 
그리고 이런 환율의 상승세를 부추기는 결정이 나왔다.
 
[S&P 대한민국 신용등급 하향조정, 장기 A+ -> A-로 2단계, 단기 A1 -> A2로 1단계 하향]
 
IMF행이 결정되자 신용평가사의 신용등급 하향이 시작됐다.
처음부터 우리나라를 곱지 않은 시선으로 바라본 S&P부터 시작한 신용등급 하향은 모든 신용평가사로 퍼져 나가는 모습이었다.
 
신용평가사의 등급 하향조정을 기점으로 다시 한번 환율이 고개를 쳐들었다.
1,120원을 저항선으로 여기던 원/달러 환율이 1,170원까지 단번에 상승하고 말았다.
이제 1,200원은 돌입은 기정사실이 되어가고 있었다.
시장은 하루라도 빨리 달러가 들어오길 기다리는 모습이었다.
 
신세열은 지금까지 들어온 소식을 모아 김석호에게 보고했다.
 
“금융시장 안정을 위해 기관의 주식매입 한도와 외국인 한도를 늘렸습니다. 정부는 이것으로 100억 달러 이상의 달러를 유치할 수 있지 않을까 기대하는 모습이었습니다.”
“100억 달러. 그래. 유치할 수만 있다면 좋은 일이겠지.”
 
김이 올라오는 커피를 마시며 김석호가 신세열의 말에 맞장구를 쳤다.
그러나 김석호의 말에서 가능성이 없다는 느낌을 받은 신세열은 작게 한숨을 내쉬고는 다음 내용을 이야기했다.
 
“IMF 대표단이 입국했다고 합니다. 정부와 본격적으로 협상에 들어가는 모습입니다.”
“협상이라기보다는 통보에 가까울 거야.”
“네. 말씀대로 정부 내부에서도 목줄이 채워진 게 아니냐는 불만 섞인 이야기가 나오고 있습니다.”
“어쩔 수 없지. 우리가 약자니까.”
 
김석호는 커피를 다시 입에 머금고 맛을 봤다.
그리고 커피를 맛본 김석호는 커피잔을 내려놓고는 말했다.
 
“그게 싫었다면 처음부터 IMF와 협상을 잘해보고 싶다는 뉘앙스를 던져놨어야 했는데 그게 아니었잖아. 우리는 IMF 구제금융으로 가지 않겠다고 그렇게 이야기했는데 IMF 측이 우리를 좋게 볼 리가 없지. 계속 뻗댔던 것을 약점으로 잡고 우리에게 더 많은 것을 요구할 거야.”
 
신세열은 김석호의 말에 어두운 표정을 지었다.
앞으로 벌어질 일이 대한민국 국민으로서 신세열의 마음을 무겁게 짓눌렀기 때문이다.
 
그러나 김석호는 신세열과 달랐다.
이미 경험해본 일이기에 무겁기보다 지금의 상황이 김석호에게는 오히려 기회로 다가왔다.
 
그러다 보니 마음이 편해 마시고 있는 커피까지 음미할 정도의 여유가 김석호에게는 있었다.
김석호는 찻잔을 들어 올리고 만족한 듯한 표정을 짓고는 어두운 표정의 신세열을 향해 물었다.
 
“커피 맛이 좋아. 신 실장도 마셔봤어?”
 
어두운 표정을 짓고 있던 신세열은 김석호의 질문에 정신을 차리고 대답했다.
 
“네 향도 좋고 입안에 개운함도 느껴지는 것이 깔끔하다는 생각이 들었습니다.”
“그래. 이게 깔끔해.”
 
지금은 믹스커피가 커피시장을 장악하고 있었다.
원두커피라고 한다면 원두를 갈아 거름망에 거르는 종류의 것들만이 존재하는 시대였다.
 
누구나 편하게 커다란 대용량의 커피를 들고 거리를 누비던 지난 시절과는 다른 시대였던 것이었다.
 
그래서 김석호는 가끔 지난 시절이 그립기도 했다.
지금은 커피를 편하게 마신다는 개념이 아직은 부족했기 때문이다.
 
김석호는 아쉬운 마음에 다시 한번 커피 맛을 보고는 신세열에게 손짓했다.
다음 이야기로 넘어가라는 김석호의 손짓이었다.
 
신세열은 김석호에게 서류에 쓰인 다음 내용을 이야기했다.
 
“일본의 대표 증권사 중 하나인 야마이치 증권이 파산했다는 소식이 전해졌습니다.”
“그래. 일본도 멀쩡할 수 없지. 같은 아시아 권역에 묶여 있는데 일본이라고 멀쩡하겠어?”
“네. 우리를 비롯한 대만과 홍콩 그리고 동남아 국가 정도의 위기를 겪는 건 아니지만, 내부적으로 큰 충격을 받았다는 보고가 올라왔습니다.”
“일본에 기댄다는 정부의 계획도 어그러지겠어.”
“안 그래도 임 경제부총리가 방일하여 일본 측과 협상을 하고 있지만, 결과가 신통치 않을 거라는 소식이 내부에서 나오고 있습니다. 일본 정부는 직접적인 지원보다 IMF를 통한 지원을 주장하고 있다고 합니다.”
“당연히 그럴 거야. 직접 지원했다가 떼어먹힐 위기도 있을 테니까.”
“그건 너무 우리를 무시하는 처사 아닌가요? 우리가 아무렴 돈을 떼어먹겠습니까?”
 
신세열은 일본이 대한민국을 돈 떼어먹을 곳으로 바라볼지도 모른다는 이야기에 자존심이 상하는 느낌을 받았다.
 
김석호는 그런 신세열을 재미있다는 듯이 올려다보고는 말했다.
 
“반대로 생각해. 일본 놈들이 우리를 무시해서가 아니라 그들도 그만큼 어렵다는 뜻이니까.”
“어렵다고요?”
“그래. 내 주머니에 돈이 두둑하면 그까짓 돈 떼어먹혀도 괜찮다는 생각을 할 수가 있겠지. 하지만 내 주머니도 간당간당한다면 어떻겠어?”
“아~”
 
신세열은 그제야 이해가 간다는 표정으로 고개를 끄덕였다.
 
김석호는 이해하는 듯한 신세열의 표정을 바라보고 다시 커피를 맛봤다.
신세열은 김석호에게 보고하던 서류 속에 쓰인 내용을 다시 확인하고는 고개를 끄덕였다.
 
“일본에 진출한 외국 기업들이 지금 벌어진 일에 당황하고 있다는 보고가 들어와서 왜 그러나 했더니 그런 이유가 있었던 거군요.”
“그게 무슨 말이야?”
“대표적으로 일본을 발판으로 아시아에 진출하려는 곳이 어렵다는 보고가 들어왔습니다.”
“일본을 발판으로 아시아에 진출하려던 곳? 어떤 곳이 있는데?”
 
김석호의 질문에 신세열이 김석호가 들고 있는 찻잔을 바라보고 대답했다.
 
“마침 드시고 계시는 커피 말입니다. 미국 대표 커피 브랜드가 아시아 진출을 하려다 이번에 터진 금융위기에 철수를 논의하고 있다고 합니다.”
“미국 대표 커피 브랜드? 골드벅스?”
“네. 골드벅스 맞습니다. 알고 계셨습니까? 시애틀에서 시작한 곳인데 말입니다.”
“알지. 아주 잘 알지.”
 
김석호의 입꼬리가 올라갔다.
 
IMF 구제금융에 대응하느라 정신을 차리지 못해 생각하지 못했던 곳이었다.
그곳이 아시아 진출을 준비하다 터진 외환위기에 함께 흔들리고 있다는 이야기를 듣자 김석호에게는 좋은 생각이 떠올랐다.
 
김석호는 들고 있던 찻잔을 내려다보고 신세열을 올려다봤다.
 
“골드벅스에 내가 만나보고 싶다고 전해.”
“그들이 이유를 묻는다면 뭐라고 대답할까요?”
“아시아 판매권을 사고 싶다고 말해.”
“네? 정말이십니까?”
 
신세열은 뜻밖의 말에 놀란 얼굴로 김석호를 바라봤다.
김석호는 찻잔을 손가락으로 가리키고 말했다.
 
“이제 이렇게 찻잔에 커피를 담아 마시는 시대가 지나갈 거야. 앞으로 커피는 커다란 종이컵이나 플라스틱 컵에 담아 마시게 될 거야. 그걸 대비하려 하니까 골드벅스에 만나자는 이야기를 전해.”
“네. 알겠습니다.”
 
신세열은 김석호의 지시에 대답하고는 김석호가 가리킨 찻잔을 내려다봤다.
 
커피는 커피잔에 당연히 따라 마셔야 한다고 생각한 신세열이었다.
그런데 그걸 커다란 종이컵과 플라스틱 컵에 담아 마신다고 하니 신세열은 김석호의 말이 이상하게만 느껴졌다.
