213화
 
(비슷한 게 아니라 똑같다)
 
 
 
* * *
 
IMF 구제금융이 확정되고 달러를 지원받는다는 소식에도 시장이 안정을 찾지 못했다.
하루 반짝 떨어졌던 환율은 다시 하늘 높은 줄 모르고 올라갔으며 기업들의 도산은 이제 일상이 되어 버리고 말았다.
 
내년 상반기 예정되었던 기업들의 상반기 공채는 모두 취소되었다.
다니던 사람도 구조조정의 일환으로 자리를 내어놓고 회사에서 나오는 마당에 취업할 엄두를 내지 못하는 상황이 되어 버리고 만 것이었다.
 
취업 문이 좁아진 상태에서 시간을 벌기 위해 대학교 저학년생들은 군대로 향했다.
당장 입대 신청을 해도 1년 뒤에나 겨우 자리가 나올 정도로 입대와 입대를 위한 휴학은 대학교 내에서 빈번하게 일어나는 일이 됐다.
 
군대를 다녀온 고학년의 경우는 대학원 진학을 타의에 의해 강제할 수밖에 없게 됐다.
어떻게든 시간을 벌고 자신의 스펙을 올려야 좁은 취업 문을 열 수 있었기 때문이다.
 
대학원조차 가지 못하는 졸업생의 경우엔 결국 최후의 선택이 공무원이 되어 버렸다.
그래도 나라의 채용문까지 완전히 닫아 버린 것은 아니었기에 자그마한 틈이라도 열린 공무원과 공기업의 취업 문을 두드릴 수밖에 없었다.
 
이미 실질 실업률이 30%에 육박한다는 시대에 취업을 기대할 수 없게 되었다.
 
그때 신입과 경력자들 모두에게 희망적인 소식이 전해졌다.
 
[태양그룹 대규모 공채 진행]
[신규와 경력자 모두 뽑는 대규모 공채를 진행한다고 태양그룹이 전했다. 태양전자 2만 5천 명을 시작으로 태양그룹은 총 5만 명에 달하는 직원을 새로이 뽑아 막혀 있던 취업시장에 한 가닥 숨통을 틔우는 결정을 하게 됐다. 태양그룹은 상반기 공채에 이어 내년 하반기 공채도 준비되어 있으며 경력자의 경우 상시 취업 문을 열어놓겠다고 이야기했다. 능력 있는 이들을 태양그룹으로 인도하겠다는 것으로 기업이 도산하며 거리로 내몰린 경력자에게 한 가닥 희망을 전해주는 소식이다]
 
막혀 버린 취업시장에 태양그룹이 소생의 숨결을 불어넣었다.
5만 명이라는 대규모 공채 규모는 여느 때보다 더 크게 진행되는 것이었다.
그러나 모두가 묶여 버린 것에 취업자들은 5만 명이라는 숫자가 결코 많게 느껴지지 않았다.
그리고 태양그룹의 공채를 놓치면 취업이 힘들어질 수 있다는 것에 모든 취업 희망자들은 태양그룹을 향해 달려갔다.
시장에 태양그룹 공채는 고시 급이라는 이야기가 나올 정도로 태양그룹에 대한 사람들의 희망과 기대가 하늘 높은 줄 모르고 치솟아 오르고 말았다.
 
윤동학 구조조정본부 상무는 김석호에게 진행되고 있는 공채와 관련된 보고를 전했다.
 
“서울대를 비롯하여 각 대학이 모집요강을 상세히 보내 달라고 요청해 왔습니다.”
“우리 학교에서도 모집요강을 달라고 하던가요?”
 
김석호는 모교에서 모집요강을 원한다는 소식에 가볍게 웃으며 질문했다.
윤동학 또한 김석호와 같은 서울대 출신이었기에 김석호가 묻는 의도가 무엇인지 깨닫고 대답했다.
 
“서울대가 모집 요강을 요구한 건 이번이 처음이라고 합니다. 재학생과 졸업생 모두 콧대 높기로 유명했는데 그들조차 지금은 고개를 수그려야 할 만큼 상황이 비관적이라고 합니다.”
“많이 힘든가 보군요.”
“네. 많이 힘든 상황입니다.”
 
김석호는 고개를 끄덕이고 윤동학에게 지시했다.
 
“서울대가 됐건 지방 사립대가 됐건 우리는 학벌에 구애받지 않는다고 이야기하세요. 우리가 원하는 기준은 오직 학점과 영어 성적뿐이며 1차는 절대평가로 뽑겠다고 말입니다. 그리고 2차 시험은 자체 평가와 3차는 블라인드 채용으로 진행할 거라고 발표하세요.”
“정말 블라인드 평가로 진행하실 생각이십니까? 학점과 영어 성적도 기준점을 넘으면 모두 동일하게 보실 생각이시고요?”
 
윤동학은 놀란 얼굴로 김석호를 바라보고 물었다.
김석호의 방식은 굉장히 생소한 방식이었기 때문이다.
 
“윤 상무님도 아시지 않습니까? 회사에서 일을 잘하는 건 학벌순이 아니라는 것 말입니다.”
“그렇긴 합니다. 하지만…….”
“저도 서울대를 나왔지만, 서울대 만능론이 저는 좀 이해가 가지 않습니다. 좋은 학교 나와야 일을 잘한다는 것도 잘 느끼지 못하겠고요.”
 
윤동학 또한 김석호와 같은 생각을 하고 있기는 했다.
좋은 학교 출신이 좋은 성과를 내는 건 아니기 때문이다.
 
“우리가 100명을 뽑는다면 당연히 학벌과 영어성적을 봤을 겁니다. 하지만 5만 명입니다. 5만 명을 뽑는데 학벌을 보는 건 무의미한 일 아니겠습니까?”
“무슨 말씀이신지 이해했습니다.”
 
윤동학은 들고 있는 노트에 김석호가 지시한 내용을 적었다.
그리고 김석호의 지시에 대한 솔직한 감상을 이야기했다.
 
“학생들이 굉장히 좋아할 것 같습니다. 대학교 진학하며 인생이 결정된 것으로 생각할 수 있는데 이렇게 또 다른 기회가 생겼으니까요.”
“그렇게 얻은 기회로 태양을 일해주면 우리로서도 좋은 일 아니겠습니까?”
“맞는 말씀입니다.”
“상반기 진행을 해보시고 괜찮다면 하반기엔 채용인원을 더 늘려 진행하도록 하세요.”
“5만 명에서 더 늘리란 말씀이십니까?”
 
노트에 김석호의 지시를 적으며 맞장구를 치던 윤동학은 놀란 눈으로 김석호를 올려다봤다.
김석호는 윤동학을 바라보고 웃으며 말했다.
 
“남들이 안 뽑을 때 마구마구 뽑도록 합시다. 특히 경력자도 잊으시면 안 됩니다.”
“잊지 않고 경력자 특별 채용을 진행하고 있기는 한데…… 괜찮은 건가요?”
 
손에 들고 있던 노트를 내려뜨린 윤동학은 가슴에서 우러나온 걱정이 담긴 질문을 던졌다.
 
“제가 웬만하면 이런 말씀을 드리지 않을 텐데 다른 곳은 다들 긴축 운영을 표방하며 문을 걸어 잠그고 있지 않습니까? 그래도 우리는 여유가 있어서 상반기 채용을 진행하기로 한 건데 하반기를 상반기보다 많이 뽑을 준비를 하라고 하시니 걱정이 돼서 드리는 말씀입니다. 정말 괜찮은 겁니까?”
“괜찮다 못해 우리는 손이 부족한 상황입니다. 아시지 않습니까? 이번에 더마트를 시작으로 골드벅스 사업까지 진행하려 하고 태양전자에신 규 아이템 사업이 얼마나 많이 준비되어 있는지 말입니다. 게다가 앞으로 새롭게 진행할 사업에 사람들이 계속 필요한 상황입니다. 그런데 값싸고 질 좋은 노동력을 가진 사람들이 시장에 마구 쏟아져 나오니 기회가 있을 때 다 거둬가야 하지 않겠습니까?”
“앞으로 새롭게 진행할 사업이 더 있는 겁니까?”
“그럼요. 이제 시작입니다.”
 
윤동학은 혀를 내둘렀다.
그리고 김석호의 모습에서 지난날의 김대환 모습이 비쳐 보이는 것을 느꼈다.
 
‘내가 신입사원일 때 회장님께서도 저러셨는데…….’
 
자동차에 건설, 조선과 같은 사업부터 시작해서 백화점과 호텔 심지어 의류 사업까지 김대환이 종횡무진 활동하지 않은 곳이 없을 정도였다.
그만큼 정력적으로 활동했었던 김대환이었다.
 
그랬던 김대환의 젊은 시절을 기억하고 있는 윤동학이었기에 김석호의 지금 모습 속에서 어렴풋이 김대환의 모습을 발견할 수 있었다.
 
‘피는 물보다 진하다더니 하는 행동도 비슷하구나.’
 
남들이 위기라고 생각할 때를 기회로 만들려 하는 모습이 김대환과 비슷하다고 생각한 윤동학은 노트를 들어 다시 김석호의 지시를 적어 나갔다.
 
“그럼 상반기 공채가 끝나는 대로 바로 하반기 공채 준비를 하도록 하겠습니다.”
“잘 부탁합니다.”
“기대에 어긋나지 않도록 최선을 다해 최고의 결과를 가지고 오도록 하겠습니다.”
“윤 상무님의 능력을 누구보다 잘 알고 있으니 기대합니다.”
 
기대한다는 말에 머쓱한 표정을 짓는 윤동학을 보고 김석호는 가볍게 웃었다.
 
‘내가 누구보다 잘 알고 있지.’
 
윤동학의 능력을 가장 잘 알고 있는 사람은 자기라고 자부한 김석호였다.
지난 시절 윤동학의 능력을 직접 목격했었기 때문이다.
 
태양모터스의 총괄 부회장 자리까지 올라가 태양모터스를 세계적인 회사로 이끌었던 인물이 바로 윤동학이었다.
실질적으로 태양모터스를 이끌었다고 평가를 받을만한 인물로 김경재와 김창호의 마이너스적인 요소를 생각한다면 능력이 겉으로 보이는 것보다 더 대단하다고 생각할만했다.
 
그래서 태양모터스에 들어가기 전 먼저 낚아채 구조조정본부의 이인자 자리에 앉힌 뒤 함께 일했던 것이었다.
지난 시절 그의 능력을 생각했을 때 더 중요한 일을 맡기면 더 높은 성과를 올릴 거로 기대했기 때문이다.
 
흐뭇한 표정을 짓고 있던 김석호는 대충 노트에 지시 내용을 다 적은 것을 확인하고 질문을 던졌다.
 
“정부의 압박은 어떻습니까? 좀 수그러졌나요?”
 
노트를 덮은 윤동학은 김석호의 말에 고개를 끄덕이고는 대답했다.
 
“많이 수그러졌습니다. 처음엔 노발대발하며 재경원 차관이 직접 방문했었고, 여차하면 언론을 통해 태양그룹이 달러를 풀지 않는다며 여론전을 불사하겠다는 말을 하기도 했었는데 지금은 그런 모습이 뚝 끊겼습니다.”
 
윤동학 상무는 노트에 손을 올리고 입가에 미소를 머금은 채로 이야기했다.
 
“아무래도 이번 대규모 공채 때문에 여론이 우리 편을 든 게 압박을 그만둔 이유가 아닐까 생각하고 있습니다.”
“그럴 겁니다. 계속 우리를 압박한다면 겨우 여론에 지지를 받은 공채를 거둬들일 수도 있다고 생각했을 테니까요.”
 
김석호는 입꼬리를 올리고는 윤동학에게 말했다.
 
“계획대로 우리가 달러를 가지고 오는 건 12월 말입니다. 그때를 디데이로 잡아 보유한 달러를 모두 풀어 버리도록 하세요.”
“알겠습니다. 그런데 본부장님.”
“네.”
 
윤동학은 노트에 김석호의 지시를 적는 것도 잊은 채 조심스러운 모습으로 질문을 던졌다.
 
“날짜까지 정해졌는데 정부에 왜 통보하지 않으신 겁니까? 분명 저들이 원하는 시간보다 늦기는 하지만 우리가 달러를 푼다는 것만 확인을 받아도 저들은 우리에게 고마운 마음을 가지게 될 게 분명한데 말입니다.”
 
태양그룹이 이장회는 배제한 채 김태관 지지에 올인했다는 사실을 모르는 윤동학의 질문이었다.
그는 정부가 고마워해야 할 일을 굳이 숨기고 진행하는 이유를 알지 못해 김석호에게 질문했던 것이었다.
 
김석호는 윤동학을 향해 웃으며 대답했다.
 
“아쉬워서 그러시죠? 우리가 이 카드를 통해 얻을 게 많은데 가만히 있어서 말입니다.”
“네. 솔직히 그런 생각이 들고 있습니다. 굳이 그럴 이유가 없으니까요.”
“아직도 저를 아시려면 조금 더 시간이 필요하시겠습니다.”
“네?”
 
김석호는 자리에서 일어나 윤동학에게 다가갔다.
그리고 그의 어깨에 손을 올린 채로 귓가에 자그마한 목소리로 말했다.
 
“그 좋은 걸 이제 나가는 사람에게 팔아먹으면 비싼 값을 받지 못하지 않겠습니까? 기왕에 팔아먹는다면 이제 막 당선돼서 뭐라도 사람들 앞에 보여주기 위해 안달인 사람에게 팔아먹어야 본래 가격에 추가 요금까지 받을 수 있지 않겠습니까?”
“그 말씀은…….”
“이제 열흘 뒤에 치러질 선거의 당선인에게 팔아먹을 생각입니다. 그것도 아주 비싼 값에 말입니다.”
 
김석호의 미소를 본 윤동학은 자기가 잘못 생각했다는 느낌을 받았다.
 
‘회장님과 비슷한 게 아니라 똑같아.’
 
윤동학 상무는 마치 김대환이 어려진 것 같은 모습을 보여주는 김석호에게서 눈을 떼지 못했다.
 
* * *
 
경도방직, 동부어패럴, 엘리오 등이 화의를 신청했다.
기업이 파산, 부도 위험에 직면했을 때 법원의 중재를 받아 채권자들과 채무 변제 협정을 체결하여 파산을 피하려는 행동을 보인 것이었다.
 
시장은 사실상 도산 상태로 판단했다.
화의를 법원이 받아준다고 하더라도 회사가 정상으로 돌아갈 가능성이 사라졌다고 생각했기 때문이다.
 
자고 일어나면 유명 회사들이 하나도 아니라 서너 개씩 무너져 내리고 있었다.
사람들은 내가 다니는 회사만큼은 정상이길 바랐지만 그런 기대는 이미 사치가 되어 버린 지 오래였다.
태양그룹이라는 거대한 우산 아래 자리하지 않는 한 모든 기업이 부도의 사정권에 자리하고 있다는 생각이 시장에 팽배해져 갔다.
 
“오늘은 경도 어제는 백두 그제는 신라증권…… 뭐 자고 일어나면 회사들이 다 무너져 있냐?”
“말해 뭐하냐? 여기 파고다 공원 좀 봐라. 죄다 우리 같은 사람들 아니냐?”
 
양복을 갖춰 입은 남자 둘이 파고다 공원 한쪽에 자리한 의자에 앉아 있었다.
그리고 그들은 파고다 공원에 모여 있는 자기와 같은 사람들을 바라보고 있었다.
 
“벌써 두 달째다. 내가 파고다에 올 때만 해도 양복이 두꺼워서 더웠는데 지금은 추워서 입김이 나와.”
“내일은 눈이 온단다.”
“내 마음에도 눈이 내리는 것 같다. 도대체 이 일을 어떻게 하냐?”
 
답답한 마음에 앞에 놓인 술잔을 든 남자는 입에 소주를 털어 넣었다.
 
“천천히 마셔. 오늘 저녁때까지 이거 하나로 버텨야 해.”
“아…… 죽겠다.”
 
술을 입에 털어 넣은 남자는 연신 입맛을 다시고는 한숨을 내쉬었다.
 
“후우…… 집에다가는 뭐라고 하지?”
“우리만 이러는 게 아닌데 어쩔 수 없지.”
“진짜 어떻게 하냐? 나도 태양그룹에 들어갔으면 이럴 일은 없었을 텐데.”
“누가 아니라냐? 여기 있는 사람들 모두 같은 생각일 거다. 내가 다녔던 회사가 태양그룹이었다면 얼마나 좋겠냐 하고 말이다.”
 
아껴 마시라고 말한 남자는 참지 못하겠던지 비어 있던 술잔에 소주를 붓고는 단숨에 입안에 털어 넣었다.
 
“크으.”
 
알싸하게 전해져오는 술맛에 소리를 낸 남자는 술잔을 허공에 털어내고는 말했다.
 
“그런데 태양이라고 다 멀쩡한 건 아니라고 하더라.”
“태양이 다 멀쩡한 게 아니라고? 그건 또 무슨 소리야?”
“내 친구가 태양모터스에 다니는데 거긴 좀 위험한 것 같다고 이야기해. 회사 분위기가 뒤숭숭하대.”
“태양모터스가? 설마?”
“진짜야.”
 
허공에 술잔을 모두 털어낸 남자는 믿기지 못하게는 시선으로 자기를 바라보는 친구를 향해 들은 이야기를 전했다.
 
“미국 공장 사업 건도 모두 중단됐고, 신차 개발도 지금 올스톱 상태란다.”
“그거야 지금 시장이 어려워서 그런 거 아니야?”
“그뿐이 아니야. 듣기론…….”
 
잠시 주변을 둘러본 남자는 혹시 자기들의 이야기를 누가 듣는 사람이 없는지 주변을 살폈다.
그러나 주변에 앉아 있는 사람들은 모두 자기 할 일만 바쁘게 하고 있을 뿐이었다.
게다가 어느새 찾아온 추위에 그들은 몸을 여미고 앉아 있는 자리에서 꼼짝도 하지 않는 모습이었다.
 
남자는 자기 말을 듣는 사람이 없다는 것을 확인하고 여전히 모르게는 표정을 짓고 있는 남자를 향해 말했다.
 
“듣기론 두보하고 강미를 인수하면서 일본계 자금을 쓴 것 같더라.”
“엔화 대출을 받았다고? 제정신이야?”
 
전 직장에서 회계부서에서 일했던 남자는 엔화 대출이 무얼 말하는지 잘 알고 있었다.
 
“지금 시점에 엔화 대출을 받았다면 그 돈을 어떻게 갚아? 아니. 애초에 지금까지 대출을 들고 있을 수가 없을 텐데? 지금 일본 금융권도 상태가 많이 안 좋아서 해외에 뿌려져 있는 채권 다 거둬들인다고 하던데 그걸 아직도 들고 있다는 말이야?”
 
부도나기 전까지 회사에 다니며 들었던 말을 떠올린 남자는 의아한 표정을 지었다.
그러자 태양모터스 이야기를 꺼낸 남자가 비어 있는 술잔에 술을 따르며 말했다.
 
“문제가 그거라고 하더라.”
“어? 문제가 그거라고? 그건 또 무슨 소리야?”
 
상대방에 이어 자기 잔까지 모두 술을 따른 남자는 술잔을 들어 올렸다.
그리고 따라 술잔을 들어 올린 남자의 종이 술잔에 자기 술잔을 부딪치고는 이유를 이야기했다.
 
“이번 달 말까지 대출을 갚겠다고 연장을 했대.”
“이번 달 말까지?”
 
이유를 말한 남자가 술잔을 꺾어 마셨지만, 상대 남자는 술을 마시지 못했다.
그리고 급히 고개를 돌려 조금 전까지 뚫어지라 바라보던 신문을 바라봤다.
 
[환율 3일 연속 1일 변동폭 상한선까지 폭등]
[외환시장 개장 40분 만에 거래중단]
[회사채 법정 발행금리 상한선인 연 25%를 초과, 금융시장 마비]
 
남자는 술잔에 술이 담긴 줄도 모르고 신문에 쓰인 기사를 놀란 눈으로 내려다봤다.
기사대로라면 태양모터스의 위기는 그냥 웃고 떠들 정도의 내용이 아니었던 것이었다.
