226화
 
(닫힌 세상에 생각을 제한하지 마라)
 
 
 
* * *
 
태양모터스의 위기에 관한 이야기가 시장에 모습을 드러냈다.
태양모터스가 두 건의 인수를 진행하며 일본에서 빌렸던 돈이 발목을 잡고 있다는 이야기였다.
 
일본계 은행들도 지금 상황에서 멀쩡할 수가 없었다.
아시아계 기업에 빌려준 돈 중 상당액을 돌려받지 못해 은행들조차 어려움에 빠져 있었던 것이었다.
 
그래서 그들은 자금을 회수하려 했고 가장 먼저 회수 가능성이 높은 곳인 태양모터스부터 돈을 거둬들이려 했다.
 
하지만 문제는 거둬들이는 돈 규모가 태양모터스의 한계를 아득히 뛰어넘는 수준이었다.
은행 입장에선 다를 것이 없지만, 태양모터스 입장에선 빚이 2배로 불어 버린 상황이었다.
이 정도 규모라면 태양모터스조차 휘청일 정도였다.
 
그리고 휘청이는 태양모터스의 모습에 사람들은 걱정하는 모습을 보였다.
 
“그래도 태양인데. 괜찮겠지.”
“내가 태양 회장이면 차라리 잘라내고 말아.”
“태양모터스를 잘라낸다고?”
“그래. 지금 알려진 금액만 7조야. 여기에 환율이 오르기라도 한다면 그 규모는 기하급수적으로 늘어나. 이런 걸 어떻게 살려두고 있어?”
“그래도 태양모터스인데?”
“태양모터스가 아니라 태양모터스 할아버지가 오더라도 잘라내는 게 맞는 판단이야. 살려두면 두고두고 후회하게 될 거야.”
 
시간이 지날수록 태양모터스를 포기하는 것이 태양그룹에 이득이 된다는 쪽으로 무게추가 옮겨갔다.
그만큼 태양모터스가 지고 있는 빚은 태양그룹이라고 하더라도 감당하기 어렵다는 의견이 대세로 자리 잡혔던 것이었다.
 
새해 기대감으로 오르던 증시는 힘이 빠지고 말았다.
급락했던 환율 또한 다시 한번 위기론이 확산하며 힘차게 상승하기 시작했다.
 
1,600원을 넘은 원/달러 환율이 1,700원에 다시 올라서고 말았다.
이대로 태양모터스가 무너진다면 환율이 지난번에 넘지 못했던 2,000원 선을 넘을지도 모른다는 이야기가 빠르게 시장에 퍼져 나갔다.
 
잠잠해져 가던 위기론이 다시 한번 힘을 받자 시장은 빠르게 내려앉기 시작했다.
 
이렇게 시장 분위기가 차갑게 식어가기 시작할 때 김태관 당선인이 재계 4대 재벌 회장과의 오찬 자리를 마련했다.
지금 상황을 해결하고 나아가 앞으로의 경제 상황을 심도 있게 이야기하자는 자리를 마련한 것이었다.
 
대한민국의 모든 시선이 김태관과 4대 재벌 회장들의 만남이 이루어진다는 태양호텔로 모여들었다.
 
팡팡팡.
 
한 명 한 명 호텔에 도착할 때마다 사진기 플래시가 터졌다.
김태관과 회장들의 숨결 하나조차 놓치지 않겠다는 카메라의 셔터음이 호텔을 가득 채워 나갔다.
 
다섯 명이 모두 호텔에 들어가고 난 뒤 초조한 분위기로 태양호텔 켄벤션 홀을 지켜보던 기자들은 홀에서 나온 다섯 명이 모두 밝은 얼굴을 보고는 조금은 안심했다.
 
그리고 이어진 인수위의 발표에 안심이 확신이 됐다.
 
-김태관 당선인께서는 우리나라를 지탱하는 네 곳의 회장들과 만나 깊은 대화를 나눴습니다. 그리고 IMF 구제금융에서 최대한 빠르게 탈출하기 위해 정부와 재계의 노력이 함께 이루어져야 한다는 것에 합의했습니다.
 
의례적인 말로 이야기를 열은 인수위 대변인은 사람들이 가장 궁금해하는 이야기를 내놓았다.
 
-태양그룹은 현재 붉어지고 있는 위기론을 인식하고 있으며 해결책 또한 가지고 있다고 했습니다. 하지만 해결책이라는 것이 결국 시장 안정을 위해 들여왔던 돈을 다시 내보내야 한다는 것에 부담감을 가지고 있었습니다. 그래서 다른 방법이 필요하다고 여겨 시간이 지체됐다고 설명했습니다.
 
기자들은 인수위의 이야기에 빠르게 자판을 두드렸다.
그들의 생각대로 태양모터스를 살려도 문제이고 살리지 못해도 문제인 상황에 어떤 해결책이 나왔을지 궁금해하며 기사를 작성해 나갔다.
 
인수위 대변인은 걱정이 가득해 보이는 기자들의 모습을 내려다보고 살며시 미소 지었다.
공식적인 대통령직을 수행하기 전부터 많은 사람에게서 주목을 받는다는 것이 얼마나 좋은 일인지 잘 알고 있었기 때문이다.
게다가 지금처럼 모든 국민이 걱정하는 일을 해결해내는 모습을 보였을 때 정권 초기 국정운영에 힘을 받을 수 있다는 사실이 대변인의 얼굴에 기쁨의 표정이 깃들게 만들었다.
 
인수위 대변인은 열심히 자판을 두드리는 기자들을 바라보고 발표를 이어갔다.
 
-김태관 당선인은 그런 태양그룹을 향해 새로운 해결책을 제안했습니다. 태양그룹이 해외에서 채권을 발행할 때 대한민국 정부가 지급보증을 서주겠다는 내용의 제안이었습니다. 이번 제안에는 세 가지의 이득이 담겨 있습니다. 우선 첫째로 환율 안정을 위해 들여온 돈이 다시 해외로 유출되지 않아도 된다는 것입니다. 두 번째로는 태양모터스에 닥친 어려움을 해결할 수 있다는 장점이 있습니다. 마지막으론 채권 발행에 성공한다면 현재 정크본드 수준에 머무른 대한민국의 신용도 회복에도 큰 도움이 될 거로 예상합니다.
 
기자들은 인수위 대변인이 하는 말을 받아 적으며 감탄사를 내뱉었다.
대변인의 말대로 이번 일만 잘 성공한다면 일타삼피의 이득을 얻을 수 있었기 때문이다.
 
오히려 위기를 기회로 만들지도 모른다는 이야기에 기자들은 기대감을 담아 기사를 써 내려갔다.
 
-김대환 회장은 김태관 당선인의 제안에 좋은 생각이라고 대답한 뒤 즉각 채권발행을 위해 움직이겠다고 이야기했습니다. 태양모터스의 위기는 태양그룹만이 아닌 대한민국 전체의 위기가 될지도 모릅니다. 태양그룹과 긴밀한 협조를 통해 이번 위기를 막기 위해 인수위는 최선을 다하겠습니다.
 
인수위 대변인의 발표가 마무리에 들어가자 기자들의 타자 속도는 더욱 빨라졌다.
그리고 속속 자기들이 속한 언론사에 긴급으로 내용을 타전했다.
 
* * *
 
김석호는 구조조정본부의 핵심 인사들이 모인 회의 자리에서 질문을 던졌다.
 
“어디까지 진행됐습니까?”
 
오정민 실장이 제일 먼저 대답했다.
 
“현재 미국의 베어런트 뱅크에서 10억 달러 상당의 채권을 매수하고 싶다는 의사를 타진해왔습니다. 또한, 홍콩상업은행에서도 5억 달러 상당의 채권 매수 의사를 전달해왔습니다. 지금까지 사전 채권 매수 의사를 전해온 곳은 총 15곳으로 총액은 50억 달러를 넘어섰습니다. 이것으로 발행 예정 금액인 40억을 훌쩍 뛰어넘었습니다.”
 
오정민 실장의 이야기에 자리에 있던 사람들의 입에서는 나지막한 감탄사가 터져 나왔다.
성공할 거로 생각하기는 했지만 이 정도로 대성공을 할 줄은 몰랐던 것이었다.
 
김석호는 오정민 실장의 발표에 고개를 끄덕이고 한정수 이사에게 질문했다.
 
“60억 달러까지 모집하고 닫으세요. 그리고 언론에 예상보다 후끈 달아오른 분위기에 조기 마감했다는 보도자료를 돌리도록 하세요.”
“본부장님. 그럼 나머지 잔금은 어떻게 하실 생각이십니까? 40억 달러를 집행하고 난 뒤에도 20억 달러나 남는 데 말씀입니다.”
“20억 달러는 미국 공장 신축과 유럽 공장 신축에 사용하도록 하세요.”
“60억 달러를 온전히 태양모터스에 다 사용하라는 말씀이십니까?”
“맞습니다.”
 
한정수 이사는 놀란 얼굴로 김석호를 바라봤다.
한두 푼도 아니라 60억 달러를 외부에서 조달하여 모두 태양모터스를 위해 쓴다는 결정을 내릴 줄 몰랐기 때문이다.
 
태양모터스를 위한 자금 모집이었지만 다른 곳에도 쓸 것으로 예상했던 것은 한정수만이 아니었다.
자리에 있던 구조조정본부 임원들은 모두 한정수와 같은 생각이었다.
오직 김석호만이 다른 생각을 하고 있었던 것이었다.
 
“이번 일로 태양모터스가 흔들리며 미국 판매가 많이 둔화됐습니다. 그걸 회복시킬 필요가 있습니다. 공격적인 마케팅과 서비스, 품질을 높이도록 하세요. 미국에서 5년 내 탑3 안에 든다는 것을 목표로 삼고 진행해 나가야 할 것입니다.”
“탑3요?”
 
놀란 한정수 이사의 물음에 김석호는 단호한 표정으로 말했다.
 
“미국에서 자리를 제대로 잡아야 해외 시장에서의 영향력을 넓힐 수 있습니다. 이번 위기를 새로운 도약의 기회로 삼도록 하세요.”
“네. 알겠습니다. 태양모터스에 대한 역량을 강화하는 방향으로 잡아 진행하도록 하겠습니다.”
 
한정수의 대답에 김석호는 고개를 끄덕이고 홍평우 쪽을 돌아봤다.
 
“골든벅스의 오픈은 어디까지 진행됐습니까?”
“한수그룹 측과 서울 10개 매장 동시 오픈을 진행하고 있습니다. 1호 매장은 이화여대 앞에 매장으로 진행할 계획입니다. 아무래도 여자 대학생들이 트렌드에 민감하고 유행을 따르려는 영향이 큰 만큼 여대를 중심으로 사업을 확장해 나갈 계획입니다. 2호와 3호도 유명 여대를 타겟으로 하며 나머지 매장들도 대부분 근처에 대학을 끼고 오픈할 예정입니다. 다만, 10개의 매장 중 가장 큰 매장은 강남점으로 계획하고 있습니다.”
“상권이 중요합니다. 유동 인구가 많은 곳을 중심으로 오픈하여 확장해 나가도록 합니다. 미국 매장의 특색을 그대로 가지고 오도록 하고 현지화는 지양하도록 합니다.”
 
김석호의 지시에 홍평우 실장은 걱정하는 목소리로 물었다.
 
“본부장님. 현지화 작업이 없다면 너무 이질적으로 느끼지 않겠습니까? 저도 미국 매장을 확인해 봤지만, 우리와 너무 차이가 컸습니다.”
 
홍평우는 미국 골든벅스 매장이 어떤 식으로 대한민국과 다른지 다른 임원들을 돌아보고 설명했다.
 
“자리에서 주문하는 시스템이 아니라 손님이 카운터에 가서 직접 주문을 하는 방식이었습니다. 게다가 카운터 앞에서 주문이 나오길 기다렸다가 받아서 자리에 앉는 시스템입니다. 이걸 우리나라 소비자가 받아들일 수 있을지 의문입니다. 그뿐만 아닙니다. 커피 양도…… 너무 많습니다. 이게 얼핏 보면 좋아 보이기도 하지만 그때그때 직원이 다니며 커피를 따라주어 따뜻한 커피를 마실 수 있는 것과 달리 나중엔 차가운 커피만 먹게 되는 상황이 그려집니다. 또한, 원두커피를 만드는 기계도 가격이 상당히 비싸 과연 이윤이 얼마나 남을지 걱정입니다.”
 
홍평우는 말이 나온 김에 다 해야겠다는 생각으로 김석호에게 이야기했다.
 
“유동 인구가 많이 지나가는 지역은 임대료가 비쌉니다. 그곳에 아르바이트생을 네다섯 명이나 쓰면서 커피를 파는 게 과연 맞는 것인지 의문입니다. 차라리 그런 곳은 태양전자의 매장을 여는 것이 낫지 않느냐는 생각이 듭니다.”
“우습게 보일 겁니다.”
 
김석호는 홍평우의 말이 이해가 된다는 듯이 고개를 끄덕였다.
 
“그까짓 커피를 파는데 왜 그렇게 임대료가 비싼 곳에서 해야 하는지 이해가 가지 않으실 겁니다. 하지만 저를 믿고 진행해보십시오. 오히려 태양전자 매장을 비우고 골든벅스 매장으로 바꿔야 하는 게 아니느냐는 말씀을 하시게 될 테니까요.”
 
김석호의 말에 홍평우는 할 말이 없어졌다.
어떤 증거와 분석을 내놓는 것이 아닌 자기를 믿으라는 말에 오히려 반박할 말을 잃어버리고 말았기 때문이다.
 
그리고 홍평우가 할 말을 잃어버릴 수밖에 없는 이유가 되는 보고를 김종빈이 하기 시작했다.
 
“더마트의 매출 추이를 말씀드리도록 하겠습니다. 현재 더마트의 첫 달 매출은 약 600억을 기록했습니다.”
“두 곳의 매출 합계입니까?”
“아닙니다. 양평점 단일 매장 기준으로 양재점의 경우엔 아직 매출 집계가 정확하게 이루어지지 않은 상태입니다. 내일이나 모레쯤이면 양재점의 매출까지 집계되어 보고할 수 있을 것으로 예상합니다.”
“집계가 늦어진 이유가 있습니까?”
“그게…… 예상보다 너무 많은 고객이 몰린 바람에 마지막 주에 전산이 먹통이 됐습니다.”
“그 정도였습니까?”
 
김종빈은 혀를 내두르며 대답했다.
 
“말도 못 할 정도였습니다. 오픈 첫날보다 마지막 주에 사람이 더 많이 몰렸습니다.”
“행사라도 한 건가요?”
“아닙니다. 고객들 사이에 입소문이 나면서 사람들이 더욱 몰리고 있습니다. 이런 추세는 이번 주에도 계속 이어지고 있습니다. 양평점 또한 몰려드는 고객들로 인해 일대 교통이 마비될 정도라고 합니다.”
 
자리에 있던 임원들은 더마트의 폭발적인 반응에 놀라는 중이었다.
잘될 걸 믿었지만 이 정도로 잘 될 거라고는 전혀 예상하지 못했기 때문이다.
 
“두 지점 매출 합계가 최소 1,200억에서 많게는 1,300억 이상을 예상하고 있습니다. 게다가 이번 달엔 첫 달보다 더 높은 매출이 기대됩니다. 이런 상태라면 올해 세웠던 연간 매출 1조 달성은 무난할 것으로 예상합니다.”
“잘 됐군요. 하지만 방심해서는 안 됩니다. 첫 달 잘됐다고 손 놓고 있으면 안 된다는 뜻입니다. 더마트 담당자들에게 인력 충원과 필요할 땐 지원을 요청하라고 하십시오. 구조조정본부에선 더마트에서 지원요청이 들어올 때 즉각적으로 대응해 주시도록 하시고요.”
“네. 알겠습니다.”
“그리고 법인 설립 과정도 한수그룹과 협의하여 빠르게 진행하도록 하세요. 그래서 골든벅스 오픈 땐 신규법인을 통해 일을 진행했으면 좋겠습니다.”
“말씀하신 대로 진행할 수 있도록 최선을 다하는 중입니다. 다음 달이면 신규법인이 발족하여 사업을 진행할 수 있을 겁니다.”
“좋습니다.”
 
김석호는 말을 마치고 자리에 있던 임원들을 돌아보고 말했다.
 
“더마트를 보면 아시겠지만, 우리나라 정서와 맞지 않는다는 것은 책상머리 생각일 수도 있습니다. 미국에서 잘 된 게 우리나라에서 잘되지 말라는 법이 없습니다. 반대로 우리나라에서 잘 된 게 세계 시장에서 잘 될 수도 있는 것입니다. 그러니 너무 닫힌 세상에 생각을 제한하지 마십시오.”
 
홍평우는 김석호의 말을 듣고 자기가 너무 협소하게 생각한 것이 아니냐고 생각했다.
더마트처럼 골든벅스도 잘 될지 모른다는 생각이 김석호의 이야기를 듣자 떠올랐던 것이었다.
 
그리고 그런 생각이 맞았음이 골든벅스 가오픈 현장에서 증명됐다.
 
* * *
 
“축하합니다.”
“오셨어요?”
 
골든벅스 1호점을 바라보던 이윤영은 김석호를 향해 인사하고는 다시 골든벅스 1호점을 바라봤다.
그리고 황당함이 묻어나오는 모습으로 김석호를 향해 말했다.
 
“이거 예상하셨어요?”
“예상했다고 하면 이상할까요?”
“정말 예상하셨어요?”
“왜 그러십니까? 예상하지 못한 게 정상이라서 그러십니까?”
“당연하죠. 이걸 어떻게 예상해요?”
 
이윤영은 골든벅스 1호점을 손으로 가리켰다.
 
골든벅스는 가오픈을 진행하는 중이었다.
일종의 브랜드를 알리기 위한 오픈 전 행사로 일주일 동안 하루에 3시간만 문을 열었다.
 
행사 기간이라고 하여 가격을 싸게 한다거나 사은품을 제공하는 것은 아니었다.
오히려 매장에서 음료를 섭취하지 못하고 테이크아웃으로 모두 가지고 나가야만 했다.
 
대신 가오픈만의 특별한 점이 존재하기는 했다.
 
“정말 이 종이컵을 가지겠다고 저렇게 줄을 길게 설 거라는 것을 예상하셨다는 말씀이에요?”
 
이윤영은 손에 들고 이번 가오픈 행사기간에만 특별하게 진행하는 종이컵을 손에 들고 김석호를 바라봤다.
 
가오픈 기간 동안 특별한 것이라고는 그림이 그려진 종이컵을 제공한다는 것이었다.
골든벅스라는 글자가 그림처럼 가득 그려진 종이컵은 해와 달 그리고 호랑이 그림이 그려져 있어 화려한 느낌을 전해줬다.
 
그러나 그렇다고 종이컵이 스테인레스컵이 되는 것은 아니었다.
1회용품으로 한번 쓰고 다시 쓰지 않는 제품인 것은 정식 오픈 때 사용할 종이컵과 다를 바가 없었다.
 
하지만 이런 종이컵에 사람들은 열광했다.
 
“대기인원이 오픈 전보다 더 늘었습니다. 대략 1,000명이 대기 중에 있습니다.”
 
골든벅스의 직원이 다가와 이윤영을 향해 보고했다.
이윤영은 고개를 끄덕이고 김석호를 향해 물었다.
 
“이거 정말 3시간만 하고 끝내요?”
“아쉽습니까?”
“아쉽죠. 이대로 계속 진행하면 그것만 해도 상당할 것 같은데 말이에요.”
“이번 행사는 골든벅스를 알리는 것으로 충분합니다. 저기 왔네요.”
 
김석호는 카메라가 설치되는 곳을 손으로 가리켰다.
이윤영도 확인하고 김석호를 향해 손을 들었다.
 
“잠시만요. 얼른 처리하고 올게요.”
“천천히 하셔도 됩니다. 아직 시간이 있으니까요.”
 
아직 시간이 있다는 김석호의 말에 이윤영은 살짝 얼굴을 붉혔다.
그러곤 다시 힘차게 손을 흔들고는 방송국 카메라가 있는 곳으로 다가갔다.
