252화
 
(이득을 보는 존재는 따로 있다)
 
 
 
하지만 김석호의 계획을 알지 못하는 추재식은 여전히 이해가 가지 않는다는 얼굴로 물었다.
 
“굳이 그럴 필요가 있냐? 애초에 너는 깔끔하게 털고 가겠다면서 증여세 납부를 위한 자금을 정리하지 않았어? 그래서 그만한 현금을 다 마련한 상태잖아. 그런데 갑자기 현물로 납부를 하겠다니? 왜 그런 번잡스러운 상황을 일부러 만들려고 그래?”
 
추재식은 파란색 불을 밝히고 있는 태양모터스의 주가를 확인하고 말했다.
 
“애초에 현물로 지분을 내놓는다면 장악력이 약해질 걸 걱정했잖아. 네 큰아버지와 태양모터스를 놓고 싸웠을 때 불리할지도 모른다고 말이야. 그래서 현금납부를 선택했던 건데 인제 와서 현물 납부라니? 게다가 지금 같이 주가가 바닥일 때 말이야. 지금 현물 납부를 진행한다면 처음부터 손해를 보고 시작하는 거나 마찬가지야.”
“제 말을 다 이해하지 못하셨나 보네요.”
“뭐?”
 
김석호는 상황판 앞에 서서 태양모터스의 화면을 손바닥으로 두드렸다.
 
“태양모터스를 현물로 납부할 일은 없을 거예요. 분할 납부를 위한 조건으로만 사용할 뿐이죠.”
 
김석호가 한 말을 가만히 생각한 추재식은 김석호의 의중을 파악하고 은근한 목소리로 물었다.
 
“그러니까 현물 납부를 하겠다는 건 시간을 벌기 위한 수단으로만 사용하겠다는 뜻이야? 그걸 통해 분할 납부를 끌어내기 위해서?”
“네. 바로 그거예요.”
 
김석호는 입가에 미소를 짓고는 태양모터스를 가리키던 손을 올려 태양상선을 가리켰다.
 
“현금을 여기에 투입하기 위해서요.”
 
김석호는 태양상선을 손바닥으로 두드리며 말했다.
 
“어떤 분께서 하고 계시는지는 모르겠지만, 열심히 작업하는 곳에 숟가락 얹어서 들어가려고요.”
 
김석호는 입가에 미소를 띤 채로 말했다.
 
“다른 종목은 상관없어요. 태양그룹의 핵심은 태양상선이에요. 태양상선의 주식에 제가 가진 모든 현금을 동원해서 매집해 주세요. 이런 기회는 다시 오지 않을 테니까요.”
 
추재식은 태양상선 주식 매집에 모든 돈을 투입하라는 김석호의 지시에 잠시 할 말을 잃었다.
이걸 위해 세금납부를 유예하고 현물 납부를 하겠다며 시간을 벌겠다는 계획에 추재식은 어떤 말도 할 수가 없었던 것이었다.
 
잘 되면 좋은 일이겠지만 잘못되었을 땐 타격이 꽤 크게 들어갈 만한 일이었다.
 
게다가 자칫 잘못하다가는 도덕적으로도 상처를 입을 수가 있었다.
가뜩이나 불법 대선자금과 관련하여 이제는 김석호의 이름까지 오르내리는 상황에서 세금납부를 유예한 상태에서 그 돈으로 주가 방어를 한다는 소식이 전해진다면 그동안 잘 쌓아놓았던 김석호의 명성에 커다랗게 상처가 날지도 몰랐기 때문이다.
 
추재식은 김석호를 말리려 했다.
굳이 이런 위험을 감수할 이유가 없다고 생각됐기 때문이다.
 
그러나 김석호의 계획은 여기서 끝이 아니었다.
 
“형님.”
 
말을 하려던 추재식을 향해 김석호가 먼저 불렀다.
 
“어?”
 
마침 입을 열고 있던 추재식은 자기를 부르는 소리에 자기도 모르게 먼저 대답을 건넸고, 그런 추재식을 향해 김석호는 대담한 부탁을 건넸다.
 
“현물 납부로 묶인 지분을 제외한 모든 지분을 담보로 제공하고 대출을 진행해주세요.”
“뭘 해달라고? 대출을 진행해달라고? 그것도 다른 게 아니라 동생이 가지고 있는 ‘모든’ 주식을 담보로 제공해서?”
 
김석호는 황당하다 못해 경악하고 있는 추재식을 바라보고 턱을 쓰다듬으며 말했다.
 
“아직 돈줄이 막혀서 대출 진행이 어렵기는 할 거예요. 하지만 최근 정부가 시장에 강력하게 현찰을 풀고 있으니 가능할 거로 생각해서 드린 말씀이었어요. 가능하겠죠?”
“그게 모두 얼마인지는 알고 하는 소리야? 자그마치 수천억은 될 거라고. 그걸 혼자서 다 받아내겠다고?”
“많은 돈이기는 해요. 그래서 조금 번거롭기는 하지만 태양증권은 물론이고 동우증권과 상운증권 등등 모든 증권사에 나누어 진행했으면 해요. 그렇게 대출을 받는다면 각 증권사가 받는 부담은 조금 덜할 테니까요. 그리고 저는 조금이라도 더 많은 돈을 땡길 수 있을 테고요.”
 
추재식은 어이가 없다는 듯이 웃으며 말했다.
 
“지금 동생은 한 푼이라도 더 많이 대출받을 생각을 하는 거야?”
“그럼요. 요즘 같은 시기에 한 사람에게 수천억이 대출된다는 게 큰 부담이 될 시기이니까요.”
“동생.”
 
추재식은 김석호에게 다가가 양팔로 김석호의 어깨를 잡고 말했다.
 
“정신 차려. 이건 섶을 지고 불길에 뛰어드는 거나 마찬가지야. 가지고 있는 주식을 담보로 대출까지 받아서 지분을 매집했다가 임계점 아래까지 떨어지게 된다면 지금까지 확보한 동생 지분까지도 모두 날아갈 수도 있는 일이야.”
“절대 그럴 일은 없을 거예요.”
“그걸 어떻게 그렇게 장담해? 저쪽은 동생 말대로 김경재 회장님에 김봉재 회장님 그리고 김정자 사장님 등이 모두 포진되어 있어. 그 사람들이 일부러 찍어 누르는 주가인데 동생이 대출을 받아서 혼자 떨어지는 주가를 받아내 봤자 그걸 어떻게 막을 수 있겠어.”
“형님.”
 
추재식에게 양어깨가 잡힌 채로 김석호는 추재식을 가만히 바라봤다.
그리고 양어깨를 잡은 추재식의 손을 잡아떼어 내고는 말했다.
 
“형님. 뭔가 잊고 계시는 게 있는 것 같습니다.”
“어? 내가 잊고 있는 게 있다고?”
“네.”
 
김석호는 상황판에 그려지고 있는 태양그룹 주를 손가락으로 가리키고 말했다.
 
“큰아버지들이 주가를 떨어뜨리는 이유가 뭐라고 생각하세요?”
“주가를 떨어뜨리는 이유?”
 
추재식은 김석호의 말에 고개를 갸웃하며 김석호가 가리키고 있는 상황판을 바라봤다.
온통 파랗게 물든 주가를 바라보고 있는 추재식을 향해 김석호가 말했다.
 
“지분을 싼값에 많이 획득하기 위하여 주가를 떨어뜨리고 있는 거 아니겠어요?”
“그렇지. 지분을 조금이라도 더 많이 확보해야 하니까.”
“그러니까요. 그러기 위해서 주가만 마구잡이로 떨어뜨리면 무슨 소용이 있겠어요. 지분을 제가 다 잡아먹어 버리고 있는데요.”
“그게…… 떨어지는 모든 주식을 동생 혼자서 막을 수는 없잖아. 동생이 대출까지 받아 내놓은 돈이 엄청나게 큰돈이기는 하지만 모든 주가를 다 막을 수는 없어.”
“그래서 태양상선만 막겠다고 한 거잖아요. 잊으셨어요? 제가 분명히 조금 전에 말씀드렸는데…….”
 
웃고 있는 김석호의 말을 들은 추재식은 할 말을 잃고 말았다.
 
‘모든 것을 계산에 두고 있구나.’
 
김석호에게 당황스럽거나 혼란한 상황이라는 게 과연 존재하느냐는 의문이 드는 순간이었다.
처음부터 핵심이 무엇이고 어디를 집중하여 공략해야 하는지 김석호는 알고 있었던 것이었다.
그리고 공격에 모든 힘을 쏟아부을 각오까지 되어 있었다.
 
태양그룹이 흔들린다는 루머를 통해 이득을 보는 존재는 절대 김경재 등이 될 수 없다는 것을 추재식은 김석호와 대화를 통해 알게 됐다.
 
* * *
 
신세열은 김석호 앞에서 지금까지 진행된 사항들을 보고했다.
 
“환성로지스틱스의 인수가 마무리되었습니다. 오늘 환성로지틱스의 박장원 사장은 직접 태양모터스와의 계약 체결을 진행할 거라고 보고했습니다.”
“이번 계약을 통해 얻게 될 예상 매출액은 얼마이지?”
“비서실에서 판단하기엔 자동차 인도와 관련한 물류 쪽 예상 매출액이 분기에 200억 정도 발생할 것으로 예상합니다.”
“분기당 200억이면 1년 매출 800억?”
 
김석호는 살짝 놀란 듯한 표정을 지으며 신세열에게 말했다.
 
“처음부터 너무 크게 진행하는 거 아닌가?”
“안 그래도 박 사장님도 미주와 유럽 그리고 인도 시장까지 모두 환성로지틱스에서 처음부터 진행하는 게 맞느냐고 걱정하는 눈치였습니다. 하지만 오히려 태양모터스에서 괜찮다며 계약 진행을 서두르는 모습이었습니다.”
“오히려 태양모터스에서 하자고 한다고?”
 
김석호는 입꼬리를 올렸다.
 
“가뜩이나 자체 시스템을 굴리기에는 부담이 되니까 외주화를 진행하려는 타이밍에 딱 알맞게 들어왔다 이건가 보네.”
“어떻게 할까요?”
“그냥 그대로 하자고 해. 그리고 물량은 걱정하지 말고 뽑아달라고 해. 책임지고 물건을 원하는 곳에 가져다주겠다고 말이야.”
 
환성로지스틱스를 인수한 김석호는 처음부터 태양모터스와 물류 관련 계약을 체결했다.
태양모터스에서 제조한 자동차를 각 공장에서 도시지역까지 그리고 도시에서 소비자들에게 건네는 작업을 하는 것으로 그동안 태양모터스가 직접 하던 일을 외주로 대신 받아 작업하게 되었던 것이었다.
 
그동안 태양모터스는 제조에만 역량을 강화하기 위해 노력했다.
쓸데없이 비대해진 조직을 슬림화하여 경쟁력을 높이려 한 것이었고 그 일의 첫 번째에 해당하는 것이 물류 관련 시스템의 외주화였다.
 
딱 알맞은 타이밍에 다른 기업도 아닌 로열패밀리 그것도 순혈의 로열패밀리가 인수한 회사가 물류 관련 일을 하고 싶다고 요청한 것에 태양모터스는 쌍수를 들어 환영했던 것이었다.
 
“걱정했는데 다행입니다.”
 
신세열은 환성로지스틱스와 관련된 보고를 마치며 이번 일에 대한 느낌을 가볍게 이야기했다.
 
“사실 저는 김경재 회장님과의 관계 때문에 태양모터스에서 제안을 거절할까 걱정했습니다.”
“내가 말하지 않았나? 그럴 일 없다고 말이야.”
 
인수하자마자 김석호는 태양그룹의 많은 다른 기업 중에 태양모터스를 콕 집어 여기부터 계약하라고 지시했다.
 
김석호의 지시에 박장원과 신세열은 모두 난감한 표정을 지었고 성공을 자신할 수 없다는 말로 김석호의 지시에 의문을 품기도 했었다.
 
하지만 성공을 넘어 오히려 태양모터스가 더욱 적극적으로 나서는 것에 신세열은 놀랍기만 할 따름이었다.
 
“태양모터스 계약을 끝내면 다음은 태양전자야. 모두 할아버지의 허락을 받은 상태니까 문제없이 계약을 진행할 수 있을 거야. 박 사장에게 회사 잘 움직이라고 해. 계약을 따놓고 회사 운영을 잘못하면 그것만큼 골치 아픈 건 없으니까 말이야.”
“안 그래도 박 사장님의 경우 지금 일주일에 삼일은 회사에서 숙식하면서 회사를 관리하고 있다고 합니다.”
“적당히 하라고 해. 그러다 몸 상하고 내 탓을 할지 모르니까.”
 
신세열은 김석호의 말 속에서 박장원을 얼마나 깊게 믿고 있는지 알 것만 같았다.
그리고 그렇게 깊게 신뢰하기에 환성로지스틱스를 맡긴 것이 아니냐고 생각했다.
 
“본부장님. 이대로 가면 첫해부터 환성로지스틱스는 엄청난 실적을 올릴 것 같습니다. 우리 그룹의 독점적 물류 책임회사라는 게 단숨에 시장 판도를 흔드는 수준까지 파급력이 올라갈지 모른다는 생각이 듭니다.”
“그러라고 만든 거니까.”
 
김석호는 지난 시절 태양모터스의 김경재가 아들에게 회사를 넘겨준 방법을 똑똑히 기억하고 있었다.
상운그룹을 포함한 회사 대부분이 이와 같은 방법을 썼던 것 또한 김석호는 잘 알고 있었다.
그리고 김석호는 그들이 했던 방법을 잘 버무려 낼 계획을 세운 상태였다.
 
“그룹이 돈을 많이 벌면 많이 벌수록 이득을 보는 구조니까 회사 운영만 잘하라고 해. 나머지는 태양그룹이 알아서 덩치를 키워줄 테니까 말이야.”
“네. 알겠습니다.”
 
신세열은 김석호의 말에 고개를 끄덕이고는 들고 있던 서류를 넘겼다.
이대로라면 환성로지스틱스는 1년에 수천억 혹은 수조를 버는 회사로 단시간만에 올라갈 게 분명했다.
태양그룹의 독점적 물류 회사로 성장은 제트기 속도처럼 빠르게 나아갈 것이기 때문이다.
 
영업이익은 천문학적으로 나올 것이며 순이익은 헤아릴 수 없을지도 몰랐다.
그리고 이런 성장은 김석호의 말대로 태양그룹이 성장하며 자연스럽게 따라오는 것이었기에 그야말로 황금알을 낳는 거위가 아닐 수 없었다.
 
신세열은 이런 생각을 어떻게 생각해냈는지 놀라울 따름이었다.
 
‘이 상태면 이득을 보는 것 이상을 손에 넣을 수 있을지도 모르겠어.’
 
신세열은 김석호의 표정을 슬쩍 살폈다.
어쩌면 김석호는 독점적 물류 회사를 손에 넣은 것으로 중간에서 엄청난 이득을 보는 것보다 더욱 큰 것을 노리고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
 
“현재 태양상선 상황은 어떤지 이야기해봐.”
 
신세열이 생각을 하느라 잠시 말이 멈추자 김석호가 먼저 입을 열었다.
그제야 신세열은 정신을 차리고 급히 가지고 온 서류를 내려다보고 대답했다.
 
“오늘 또한 태양상선은 하락을 이어가고 있습니다. 현재 가격은 23,000원으로 지난 고점 대비 1/5 수준까지 떨어진 상태입니다.”
“이번 하락으로는 얼마가 떨어진 거지?”
“30% 하락이 나온 상황입니다. 태양전자와 태양모터스의 상황도 마찬가지입니다. 기관 쪽에선 태양그룹이 이번 불법 대선자금으로 인해 큰 타격을 받을 거라며 일제히 매도 리포트를 내놓고 있습니다. 해외투자자들 또한 매도 일변도로 대응하고 있고요.”
“심리가 완전히 꺾여 버렸구나.”
“네.”
 
신세열은 내려다보고 있던 서류를 접고는 김석호에게 말했다.
 
“추 사장님은 오늘부터 시작하려 한다고 합니다.”
“좋아.”
 
시장의 심리가 꺾인 상황이었다.
하지만 지금을 추재식은 태양상선의 물량을 받아낼 적절한 지점으로 판단하고 있었던 것이었다.
 
“1차로 500억을 집행하겠다고 하십니다. 그것을 시작으로 차츰차츰 양을 늘려 최종적으로 5%의 지분을 더 확보하는 것을 목표로 한다고 했습니다.”
“5%확보…… 그럼 내 지분이 어느 정도나 되는 거지?”
“태양상선 지분율이 10%까지 오르게 되실 겁니다.”
“10%…… 10%라.”
 
김석호는 의자에서 일어나고는 팔짱을 꼈다.
그리고 사무실 한쪽에 나 있는 창문 앞으로 다가가고는 창문을 통해 바깥을 바라보고 말했다.
 
“현재 둘째 큰아버지와 셋째 큰아버지가 가지고 있는 지분은 어느 정도나 되지?”
“우호지분을 포함하여 약 25% 정도를 확보한 것으로 확인됐습니다.”
“25%…….”
 
목표대로 태양상선의 지분을 잘 확보한다고 하더라도 여전히 김석호와 다른 큰아버지들과의 격차는 아직도 차이가 컸다.
하지만 김석호에겐 조금 전 신세열이 보고한 비장의 카드가 있었다.
 
“좋아. 추재식 사장님께 잘 부탁한다는 말과 함께 시작해도 좋다는 신호를 주도록 해.”
“네. 알겠습니다.”
 
김석호는 고개를 숙이고 사무실을 나가는 신세열을 가만히 바라보고는 다시 창문 쪽으로 시선을 돌렸다.
본격적으로 지분을 놓고 싸움을 벌이는 사건이 벌어지는 것에 앞으로 벌어질 일을 김석호는 기대하는 시선으로 창밖을 바라보기 시작했다.
 
* * *
 
신문의 절반은 IMF 구제금융에 관한 이야기였고, 나머지 절반은 태양그룹의 불법 대선자금에 관한 이야기로 뒤덮여 있었다.
그만큼 태양그룹의 불법 대선자금 이슈는 사회적으로 큰 영향을 끼치고 있다고 볼 수 있었다.
 
사람들은 이 불씨가 어디까지 퍼져 나갈지 궁금해했다.
가장 꼭대기에 앉아 있는 김태관까지 번져 갈 것인지 혹은 적당한 선에서 마무리될 것인지 궁금한 시선으로 바라본 것이었다.
그리고 멈춰지는 선이 어디일지에 관해서도 여러 가지 의견을 주고받으며 관심을 모았다.
 
그러나 관심을 가진 모든 사람이 한 가지 사실에는 동의했다.
 
태양그룹의 김대환 회장은 처벌을 피할 수 없다.
 
정부와 정치인은 적당한 선에서 멈추겠지만, 태양그룹만큼은 김대환 선까지 올라갈 거로 생각했다.
결국, 돈을 건네라고 지시한 사람은 김대환일 것이기에 김대환에 대한 처벌을 피하기는 어렵다고 생각한 것이었다.
 
사람들은 김대환이 처벌받은 이후의 태양그룹을 상상했다.
그리고 강력한 카리스마로 태양그룹을 장악하여 이 자리까지 올려놓은 김대환의 리더십을 떠올리곤 태양그룹의 몰락을 머릿속으로 그리기에 이르렀다.
 
태양그룹과 김대환은 따로 떼어 이야기할 수 없는 것으로 김대환이 처벌을 받게 된다면 태양그룹의 영광도 저녁노을 이후의 하늘처럼 어둠으로 빠져들 것이 분명하다고 예상했다.
 
얼마 전까지만 해도 대한민국을 구렁텅이에서 꺼냈다는 평가를 받던 태양그룹이 이제는 사람들 입에서 생존을 걱정하는 상황에 이르고 말았다.
