141화 종자 기업
 
 
모간 4세는 결국 이란으로 끌려갔다.
그곳에서 그는 수일에 걸쳐 강도 높은 조사를 받은 후 구속됐다.
모간이 자랑하던 초호화 변호인단도 이란에서는 별달리 소용이 없었다.
이란의 사법 시스템은 중국이나 북한과 별 차이가 없을 정도로 막무가내식이니까.
 
그렇게 모간 4세는 3평 남짓한 골방에서 수십 명의 범죄자들과 다닥다닥 붙은 채 숨조차 마음대로 내쉬기 어려운 극한의 환경 속으로 내몰리고 말았다.
금수저 물고 태어나 평생 호화스러운 생활만 즐기던 그에게는 유달리 가혹한 일이었다.
 
-살려줘.
 
날마다 모간 4세의 피 끓는 비명 소리가 이란 감옥 내에 울려 퍼졌다.
그럴 때면, 그는 같은 방에 수감 된 다른 죄수들에게 무자비한 구타를 당하곤 했다.
간혹 교도관들에게 끌려가서 폭행을 당하는 날도 있었다.
 
무엇보다도 희망 없는 삶이 계속 반복된다는 사실이 그의 마음을 더욱 심란하게 만들었다.
 
-여기서 어떻게 평생을 보내느냐고. 미국으로 보내줘. 제발.
 
하루가 다르게 모간 4세의 정신은 피폐해져만 갔다.
 
편법과 불법 사이를 오가며, 수많은 기업들을 쓰러뜨렸던 인물.
그로 말미암아 수많은 기업체 창업주들이 흘리던 피눈물을 토대로 본인만의 성을 쌓아왔던 인물.
또한, 셀 수조차 없이 많은 살인과 테러를 아무렇지 않게 저질러 온 인물.
모간 4세에게 꼭 맞는 형벌이 선사 된 것이다.
 
또한, 학봉과 모간 4세 사이 벌어졌던 일련의 사건들이 세계 자본시장으로 파다하게 퍼져 나갔는데.
 
- 무시무시하던 모간 4세도 임학봉 회장한테는 상대조차 되지 않았다던데.
- 그러게. 모간을 이길 수 있는 사람이 없을 줄 알았는데.
- 임학봉 회장. 알면 알수록 무서운 사람이야.
- 함부로 제국 그룹을 건드렸다가는 뼈도 못 추스르겠어.
 
난다긴다하는 글로벌기업의 총수와 중역들마저 학봉을 두려워하기 시작한 것이다.
이는 대단한 성과였다.
앞으로 그 누구도 섣불리 학봉과 대립각을 세울 생각을 품지는 못할 테니까.
 
‘사업을 이어 나가는 데 있어 운신의 폭이 이전보다 훨씬 더 커졌을 테지.’
 
그사이 학봉은 다량의 지분 확보를 통해 모간 스탠리 체이스의 대주주가 되었다.
 
모간 스탠리 체이스 이사회는 만장일치로 모간 4세의 대표이사 해임안을 통과시켰으며, 아예 그를 등기이사 명단에서도 제명시켜 버렸다.
 
‘이것으로 모간 4세는 기반을 완전히 상실했다고 봐도 무방하다.’
 
또한, 금번에 대주주가 된 학봉이 모간의 새로운 등기이사로 선출되었다.
덧붙여서 공석인 모간의 사장 자리 역시 학봉의 뜻에 따라 새로운 인물이 앉게 되었는데.
 
“정 부사장이 앞으로 모간 스탠리 체이스 운영을 맡아주세요.”
 
제국 은행의 첫 해외 진출지이던 홍콩에서 법인장으로서 학봉을 훌륭하게 보필함은 물론, 발군의 능력을 발휘해 회사를 글로벌 은행으로 키워낸 바 있으며.
학봉이 제국 은행의 전신인 외환은행을 인수하기 전부터 사내에서 수시로 비범함을 선보였던 인물.
인생 1회차에서는 학봉의 직장 상사였던 인사.
현재 제국금융 부사장으로 재직 중인 정 부사장이 승진하면서 새롭게 모간 스탠리 체이스의 사장 자리에 오른 것이다.
영전도 이만한 영전이 없었다.
 
“견마지로의 자세로 충심을 다 바쳐서 보필하겠습니다. 회장님.”
 
사내는 자신의 가치를 제대로 알아주는 자에게 충성을 다 바친다고 했던가?
모간 스탠리 체이스 신임 사장이 된 정 사장이 이마가 땅에 닿을 듯이 학봉을 향해 허리를 숙였다.
학봉은 그런 그에게 악수를 청하며, 입을 열었다.
 
“세계 금융업계 점유율 1, 2위 기업을 모두 운영하게 된 만큼 우리 어깨가 적잖이 무거워졌습니다만.”
 
정 사장과 맞잡은 손을 놓지 않은 채 학봉이 계속해서 격려의 한마디를 내뱉었다.
 
“이전부터 그래왔던 것처럼 각자 맡은 역할에만 충실히 임한다면 줄곧 좋은 성과가 이어지리라고 믿어 의심치 않습니다.”
 
학봉과 정 사장이 서로를 마주 보며 빙긋이 웃음 지었다.
그 모습을 장달수 또한 덩달아 흐뭇한 표정으로 지켜보고 있었다.
 
“좋은 날이니만큼 오랜만에 셋이서 식사라도 함께할까요?”
“좋습니다. 회장님.”
 
학봉의 제안에 장달수와 정 사장이 동시에 반색했다.
오랜 세월에 걸쳐 동료로서 생사고락을 나눠왔던 만큼 세 사람 사이 관계는 꽤나 돈독했다.
특히 과거 홍콩 금융시장을 개척하며, 고난과 성취를 함께 경험하던 시일이 적지 않았던 고로 피를 나눈 형제 못지않은 끈끈함이 있던 것이다.
 
“정 사장님 승진 축하드릴 겸 오늘은 제가 식사를 대접하겠습니다.”
“승진 축하턱은 승진한 사람이 내는 겁니다. 장 실장.”
 
장달수의 호기 어린 한마디에 정 사장이 기분 좋게 웃음 짓고는 대답했다.
그런 두 사람을 학봉 역시 흐뭇한 얼굴로 번갈아 힐긋거리고는 입을 열었다.
 
“밥값은 연봉 제일 많이 받는 사람이 내는 거예요. 제가 계산할 테니 두 분은 편하게 즐겨 주세요.”
“그래도 오늘은 승진도 한 만큼 제가 대접을 해드렸으면 합니다만.”
“이전보다 더욱 막중한 직책을 맡으셨으니 잘해달라고 제가 접대하는 겁니다. 그러니 괘념치 않으셔도 됩니다.”
 
학봉이 익살스럽게 웃으며 말을 이었다.
 
“제가 대접해 드리는 밥 한 끼 맛있게 드시고 더욱 열심히 일해 달라는 뇌물이라고요.”
“허허. 이거야 원. 그러면 더는 거절하지 않고 감사히 받겠습니다. 회장님.”
 
이렇듯 화기애애한 분위기 속.
세 사람은 제국 호텔 한식당에 당도했다.
장달수의 아내이자, 어린 시절부터 음식 조리에 천부적 재질을 타고났다는 그녀.
또한, 얼마 전엔 세계 최초로 밀키트 개발에 성공해 제국 식품 매출 증대에 크게 공헌한 그녀.
젊은 나이에 벌써 대한민국 제일의 쉐프 반열에 오른 정만옥 조리 실장의 음식을 맛보기 위함이었다.
어느 때부터인가 학봉은 중요한 손님 접대 및 기분 좋은 날 연회 장소로 늘 제국 호텔 한식당을 애용해 오는 중이었다.
그만큼 제국 호텔 한식당의 서비스와 맛을 신뢰하는 것이다.
 
“드시고 싶은 거 마음껏 시켜요. 오랜만에 술도 한 잔씩 합시다.”
 
좋은 날이니만큼 기분 좋게 즐기기로 하고, 세 사람은 다양한 음식과 술을 시켜 놓은 채, 모처럼 마음 편하게 연회를 즐겼다.
 
“외국 기업들이 우리나라 기업들 쇼핑하듯 흡수해 가던 것도 효과적으로 저지하는 중이고.”
“우리 요청대로 많은 업체들이 자기자본 비율을 높이면서 재정건전성 확보에 열을 올리고 있습니다.”
“잘 됐군요.”
 
장달수와 정 사장의 보고를 듣자 하니 대한민국의 국가부도 사태를 막아내는 작업도 순탄히 이루어지는 중인 것으로 보였다.
이에 학봉의 마음이 더욱 기꺼워졌다.
 
그런 와중.
 
“이번에 신메뉴로 출시했다는 국물 맛이 특히 일품이군요. 첫맛은 시원한데, 중요한 포인트에서 칼칼한 맛이 치고 올라오는 것이 실로 대단합니다.”
 
정 사장이 음식에 대해 입에 침이 마르도록 칭찬을 이어 나갔다.
 
“단순히 고춧가루만 많이 써가지고는 이런 맛이 잘 안 날 텐데. 좀 오묘하군요.”
“청양고추에요.”
 
장달수가 마저 입을 열었다.
 
“청양고추를 써야 이처럼 맛있게 얼큰하면서도 시원한 맛이 나는 거랍니다.”
“오, 그렇습니까? 청양고추라는 식재료가 상당히 신통하군요.”
 
90년대까지만 하더라도 일반적인 남성들은 음식 조리에 전혀 재주가 없었다.
기껏해야 집에서 라면이나 끓여 먹는 정도.
해서 청양고추를 국물 요리에 사용할 시 구현해 낼 수 있는 시원, 칼칼함에 대해 잘 모르는 이가 매우 많던 것이다.
장달수는 와이프가 요리 전문가인 고로 들은 풍월이 있어 조금 아는 것이고.
 
“경상북도 북부 지방의 청송과 영양에서 나는 고추라서 청송의 ‘청’, 영양의 ‘양’을 따와 청양고추라 이름 지었지요.”
 
장달수가 어깨를 으쓱거리면서 계속 말을 꺼냈다.
 
“중앙 종묘라고 하는 국내 종자 기업에서 청양고추의 소유권을 가지고 있다더군요.”
 
그의 말이 이어졌다.
 
“우리 식탁에 청양고추가 한번 오를 때마다 중앙 종묘 쪽으로 로열티가 지급되고 있다고 보시면 됩니다.”
“농산물 종자에도 소유권이 있어요?”
“그럼요. 모든 식물 종자에는 소유권이 존재합니다.”
 
장달수가 얼른 다시 입을 뗐다.
 
“채소나 과일 종자에도 전부 소유권이 있어서 해당 품종의 과일이나 채소가 많이 팔리면, 종자 소유권 가진 업체가 이득을 보게 되지요.”
 
잠자코 듣고 있던 학봉이 말을 보탰다.
 
“지금이야 아주 규모가 큰 산업이 아니지만, 미래엔 반도체나 자동차 업계 못지않게 세계 자본 시장을 휩쓰는 대표적인 산업으로 급부상할 겁니다.”
 
2020년대를 살고 온 학봉이기에 알고 있는 것이다.
미래엔 식량문제가 지구상에 매우 큰 문제점으로 대두되어지며, 자연히 먹거리 관련 산업이 기하급수적으로 성장한다는 사실을.
실제 그의 말대로 90년대부터 2020년대까지 한 해도 빠짐없이 종자 산업은 매년 5% 이상씩 성장한다.
2021년부터 세계 종자 산업 규모가 100조 원대 규모가 되며.
2030년 경부터는 세계 제일의 갑부 반열에 종자기업 오너가 이름을 올릴 것이라는 전망마저 나오게 된다.
세상이 고도화 될수록 식량 문제는 더욱 중요해지니까.
 
하지만, 1997년 현재는 종자 기업의 미래 위상을 알아보는 이가 매우 드물었으며.
 
“중앙 종묘가 경영난 때문에 멕시코 회사에 팔려나갈지도 모른다네요.”
 
국내 토종 식물 종자들에 대한 소유권을 다수 보유한 업체가 외국 기업에 넘어갈 판인데도 신경 쓰는 이조차 매우 드물었다.
 
“거기가 청양고추 뿐 아니라 우리나라에서 자생하는 다양한 품종의 고추, 토마토, 대추, 감 등. 수백 가지 식물의 종자 소유권이 있는 회사인데요.”
 
장달수가 연달아 입을 열었다.
 
“중앙 종묘만 그런 것이 아니라 국내에서 손가락 안에 꼽히는 종자 회사들이 전부 스위스, 일본, 그리고 미국이나 멕시코 업체에 넘어갈 판이래요.”
 
실제 역사에서 대한민국이 IMF 구제금융으로 인한 경제적 위기를 겪던 와중.
한국을 대표하는 종자 기업 대부분이 외국으로 헐값에 팔려나갔다.
대한민국 토양에서 오랜 기간 자라오던 수많은 채소와 과일의 소유권이 외국 기업에 넘어간 것이다.
 
실제로 한국 사람들이 즐겨 먹는 청양고추의 소유권은 2020년대에도 외국 기업에 있다.
그런고로 우리나라에서 청양고추를 생산, 판매할 때마다 외국 기업에 로열티를 지급해야만 한다.
쉽게 이야기해서 한국 사람들이 청양고추를 한 개씩 섭취할 때마다 해외 종자 기업의 배만 불려주는 꼴이 되고 있다는 소리다.
 
삼복 꿀수박, 불암 배추, 대저 토마토 등.
 
흔히들 토종 품종이라 여기면서, 즐기는 중인 먹거리 모두 IMF 경제 위기로 인해 소유권이 외국 기업에 넘어간 지 오래다.
해당 식품들 섭취할 때마다 전부 외국 종자 기업에 로열티를 지급해야만 하는 것 역시 당연지사.
이는 먼훗날 대한민국의 식량 주권이 위태위태해질 수도 있는 심각한 문제다.
 
이처럼 IMF 경제 위기는 대한민국이 해외자본에 의해 미국을 비롯한 서구 열강의 경제적 속국이 되었던 사건임과 동시에.
 
‘외국 기업체의 식량 식민지로 처지가 전락해 버린 슬픈 역사이기도 하지.’
 
학봉의 상념이 이어졌다.
 
‘이번 생에서만큼은 도저히 두 눈 뜨고 그 꼴을 봐줄 수가 없다.’
 
잠시 생각을 가다듬던 학봉이 장달수와 정 사장을 번갈아 응시하고는 입을 열었다.
 
“경영난을 겪고 있는 국내 종자 기업 리스트 정리해서 보고서 올려 주세요.”
“예?”
 
다소 의아해하는 장달수와 정 사장을 향해 학봉이 다시금 말을 꺼냈다.
 
“종자 기업들 전부 다 제가 인수합니다.”
 
이는 대한민국의 식량 주권을 지켜낸다는 대의와 더불어서 학봉과 제국 그룹에게 크게 이득이 되는 일이기도 하다.
90년대엔 종자 산업이 별 볼 일없지만.
10년 만 지나도 황금알을 낳는 거위가 될 것이 자명하기 때문이다.
 
“종자 기업 인수가 그렇게 사업성이 있을까요? 시장 규모라고 해봐야 고작 몇백억 정도인걸요. 외국 업체에 넘어가는 건 좀 안타깝긴 하지만…….”
 
미래를 알지 못하는 고로 그리 호의적이지 않은 반응을 보이는 중인 장달수.
그런 그를 향해 학봉이 선언하듯 한마디를 내뱉었다.
 
“애국심만으로 비전 없는 사업에 투자하려는 것이 아닙니다.”
“무조건 되는 사업입니다. 제가 보증하지요. 그러니까 제 말대로 진행해 주세요.”
 
그렇게 다시 해외자본으로부터 대한민국을 지켜내기 위한 학봉의 새로운 행보가 시작되고 있었다.
