145화 갑을 관계
 
 
［제국그룹(이하 갑이라 함)과 대한민국 정부(이하 을이라 함)는 다음과 같이 계약을 체결하고 신의성실로서 준수하기로 한다.］
 
여느 계약서에서 흔히 볼 수 있는 첫 문단이다.
그런데 그 첫 문단에서부터 대통령의 마음엔 짜증이 치솟고 있었다.
 
“계약서가 이게 맞소?”
 
대통령의 질문.
그것은 사실 질문이 아닌, 질책이었다.
또한, 좋지 못한 심기를 간접적으로 표현하는 화법이기도 했다.
 
“문제 있습니까?”
 
학봉의 천연덕스러운 대꾸에 대통령의 이마에 힘줄이 돋아났다.
 
“아니. 갑을 관계가 바뀐 것 같아서…….”
 
계약 관계에서 주도권을 지닌 쪽이 갑, 반대의 경우를 을이라고 지칭하는 것이 보통이다.
당연히 국가를 당사자로 하는 계약에 있어서 국가가 ‘을’이 되는 경우는 거의 없다고 봐야 한다.
5년 임기의 거의 전부를 채운 김형삼조차 처음 보는 계약 형태였다.
 
‘임학봉 이 작자가 나를 이겨 먹으려는 속셈이로군.’
 
기실 국가 부도 사태를 해결해 준다는데, 계약서상으로 갑이면 어떻고, 을인들 무슨 상관이냐는 마음이 들 수도 있다.
하지만, 학봉과의 기싸움에서 대통령인 자신이 밑지고 들어간다는 것.
또한, 일개 기업과의 계약에서 국가가 주도권을 틀어쥐지 못하고 있는 상황.
거기서부터 대통령의 심기가 편할 리 없던 것이다.
 
특히 임기말로 접어들며, 정치적 입지가 추락할 대로 추락해 극심한 레임덕에 빠진 심란한 처지에 이런 일까지 겪은 만큼.
 
‘유독 더 화가 나고 수모스러울 테지.’
 
학봉이 대통령의 편찮은 안색을 살피며, 생각을 이어 나갔다.
 
‘그렇다고 무턱대고 성질대로 내지를 수도 없는 상황이니 죽을 맛일 테고.’
 
집권하기 무섭게 하나회라고 하는 군내 사조직을 척결했으며, 금융실명제를 밀어붙인 대통령이다.
정치적 앙숙이던 두 명의 전직 대통령을 감옥으로 보내버리기까지 했다.
상당한 과단성과 호전성 없이는 그만한 일을 벌이는 것이 불가능하다.
그런 만큼 당연히 가슴속에 커다란 불덩이가 내재 되어 있는 대통령이건만.
계약서에 명시된 것처럼 지금은 학봉이 갑이고 자신이 을이기에 섣불리 화를 내지 못한다.
이 자리에 모인 모두가 그와 같은 사실을 명확히 인지하고 있었다.
 
‘짠하군. 어째 남의 일처럼 느껴지지 않는구나.’
 
학봉을 제외한 두 명의 대권주자 모두 대통령을 바라보며, 같은 생각을 하고 있었다.
추후 권좌에 오르더라도 학봉 만큼은 자신들이 어찌하지 못할 것이라는 생각이 들며, 그들의 표정이 심히 굳어졌다.
 
그사이 호흡을 고르면서 가까스로 치밀어 오르는 울화를 다스린 대통령.
그런 그를 향해 학봉이 넌지시 말을 건넸다.
 
“원래 돈 주는 쪽이 갑이고, 받는 쪽이 을입니다.”
 
대통령의 신경을 재차 거스르는 말.
하지만, 지극히 옳은 이야기다.
 
“그래도 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률을 살피자면…….”
“저희 회사 법무팀에서 누차에 걸쳐 검토한 결과 계약서상에 법리적으로 아무런 문제가 없다는 결론을 도출해 냈습니다.”
 
전직 대법관 출신에, 고등법원 부장판사, 검사장, 그리고 서울대학교 법학과 교수 출신이 지천에 널린 곳이 제국 그룹 법무팀이다.
청와대 민정수석실, 법무부, 혹은 대법원이나 대검찰청보다도 제국 그룹 법무팀 라인업이 더 화려할 지경이었다.
그런 곳에서 법리적 결론을 내린 사안이 법정에서 뒤집힌 사례는 여태 단 한 번도 없었다.
학봉의 어투에 담긴 자신감의 원천이다.
 
‘얄밉게도 받아 치는군.’
 
대통령은 한숨을 내쉬었다.
허나, 여기서 물러나기는 너무 허무했기에 조금 더 학봉과의 기싸움을 이어 나가 보기로 했다.
 
“아무리 그래도 실무 관례상 국가와 기업 사이 거래에서 국가가 을이 되면 모양새가 좀 이상하지 않소?”
 
속된 말로 가오가 상한다는 이야기를 모양새가 이상하다는 문장으로 대통령이 에둘러 표현했다.
그에 대한 학봉의 답변은.
 
“대통령 직선제가 시행된 지 불과 10년 남짓이고.”
 
학봉이 말을 이었다.
 
“정권이 교체될 때마다 개헌을 반복하던 헌법이 안정화된 지가 고작 8~9년가량입니다.”
 
그가 대통령과 눈을 맞추며 계속 입을 뗐다.
 
“절대 권력을 가진 소수에 의한 강압과 독재로 다스려지던 나라가 진정한 민주주의를 이룩한 것은 각하의 임기가 시작되던 4년 전이 처음이었지요.”
 
문민정부의 출범이 곧 진정한 민주주의의 효시였다는 주장.
그렇게 은근슬쩍 눈앞에 있는 대통령의 업적을 칭송하는 것.
이는 고도화 된 학봉 만의 화술이었다.
지금껏 대통령의 심기를 자극하기만 했으니 한 번 정도는 기분을 풀어주며, 소통을 원활히 하기 위함이다.
과연 그의 의도대로 딱딱하게 굳어만 있던 대통령의 안색이 약간이나마 풀렸다.
 
“그야 그렇지요.”
 
그렇게 대통령이 학봉의 말에 별다른 저항없이 동조를 하던 순간,
 
“새 술은 새 부대에 남으랬다고. 각하께서 훌륭하게 새 부대를 마련해 주셨으니 그 안에 제가 빚은 새 술을 담아보는 것이 어떻겠습니까?”
 
학봉의 어조에 힘이 들어갔다.
 
“각하의 개혁에 의해 세상이 이렇게까지 변한 만큼. 그까짓 계약 관례인들 얼마든지 바뀔 수 있는 것 아니겠느냐는 말씀입니다.”
 
그가 얼른 한마디를 덧댔다.
 
“상황에 따라 국가가 ‘을’이 될 수도 있는 것. 그게 진정한 민주주의가 아닐까요?”
 
이는 논리적으로 흠결이 없음은 물론.
대통령으로서 딱히 받아치기 곤란한 한마디이기도 했다.
계속 걸고 넘어지며, 반대 의사를 피력하자니.
 
‘내가 문민정부를 세우고 나서 개혁을 이룩한 모든 것들을 스스로 부정하는 모양새가 되는 것 같다.’
 
덧붙여서, 딱히 논리적인 반박 수단이 없기에 대화를 이어 나갈수록 자신이 구차해질 것만 같다는 생각도 들었다.
그야말로 진퇴양난.
자연히 대통령의 인상이 찌푸려졌다.
 
‘임 회장 화술에 보기 좋게 말렸군. 상황이 묘하게 꼬여 버렸어.’
 
정치 9단이라 칭해지는 그조차 이제는 학봉의 상대가 될 수 없던 것이다.
 
‘안 본 사이에 논리적 완성도나 처세 능력이 훨씬 더 정교해졌구나.’
 
생각을 이어갈수록 도무지 뒤집기가 어려워 보이는 판.
마지막 저항으로 대통령이 할 수 있는 선택은.
 
“민정수석실에 계약서를 보내서 법리적 검토를 마친 연후에 다시 논의해 보는 것이 어떻소?”
 
시간을 최대한 끌어보려는 수작밖에 달리 없었다.
하지만, 학봉은 결코 만만한 상대가 아니었다.
 
“화급을 다퉈야 할 사안입니다.”
 
학봉이 대통령을 채근하듯 입을 열었다.
 
“만일 시기를 놓친다면 IMF 구제금융밖에 방법이 없는데. 거기서도 대한민국 정부가 ‘갑’이 될 가능성은 없지 않겠습니까?”
 
당연한 소리다.
구제금융이란, IMF에 의해 나라가 경제적 식민지가 되는 것을 뜻하는 말이니까.
그러니까 방금 전 학봉이 내뱉은 한마디 안에는.
 
‘IMF에 끌려다니느니 차라리 알고 지낸 세월이 적지 않은 제 손을 잡는 것이 그나마 낫지 않겠습니까?’
 
라는 뜻이 내재 되어 있는 것이다.
그 말에 설득이 된 것인지.
아니면, 딱히 더 좋은 방법이 없다고 느낀 탓인지.
결국 대통령은 썩 유쾌하지 않은 기색을 유지한 채.
 
“뭐, 임 회장 뜻대로 합시다.”
 
고개를 끄덕이고 말았다.
이에 학봉은 만족스러운 미소를 지었다.
 
‘시작이 반이라고. 출발부터 아주 괜찮군.’
 
대통령은 계속해서 계약서를 읽어 나갔다.
‘갑’인 제국 그룹에 ‘을’인 대한민국이 돈을 융통하는 대신 치러야 할 대가에 관한 내용이 가장 중점적으로 살펴야 할 사안이었는데.
 
［정부 및 유관 기관에서는 어떤 경우에도 기업에 후원금을 요구해서는 안 된다.］
［금융권 압박을 통한 청와대 및 정부의 기업 견제 행위를 일체 금하며, 연금관리공단은 기업 통제 수단으로 지분권 행사를 할 수 없다.］
［기업 길들이기 목적의 묻지마 세무조사, 기업 총수에 대한 이유 없는 검찰소환 등을 일체 금지한다.］
 
전부 지금껏 권력자가 기업 위에 효과적으로 군림할 수 있는 바탕이 되던 수단들이다.
이것이 사라지면, 그만큼 대통령의 권한 역시 줄어드는 것은 당연지사.
특권을 내려놓는 일이니 당연히 대통령을 비롯한 다른 두 명의 정치인 모두 펄쩍 뛸 수밖에 없었다.
 
“그러면 기업은 대체 무엇으로 통제한다는 말이오?”
 
그에 대한 학봉의 대답은 명확했다.
 
“기업은 국가에 의한 통제 대상이 아닙니다. 함께 나라의 경제를 발전시켜 나갈 동반자 관계이지요.”
 
그가 말을 이었다.
 
“오랜 세월 이어져 온 국가와 기업 간 갑을 관계에서 벗어나, 이제부터라도 평등한 파트너로서 기업과 국가가 함께 발전을 도모하자는 말씀입니다.”
“그럼 기업가의 위법 행위는 무엇으로 처벌합니까?”
 
김태중의 질문에 학봉은 역시 명쾌하게 답변했다.
 
“법치국가이니만큼 범법자에 대해서는 당연히 엄중한 처벌이 있어야지요.”
 
그가 계속 입을 뗐다.
 
“다만, 기업 길들이기 목적의 무리한 공권력 남용을 종식시킬 것을 문서화하자는 것이 제 주장의 골자입니다.”
 
반박의 여지가 없는 학봉의 이야기.
결국 대통령은 동의할 수밖에 없었다.
 
이내 계약서상 학봉에게 중요한 항목들이 이어졌는데.
 
［국영기업 포항 철강을 민영화 한다.］
［포항 철강 인수의 우선 협상 대상자는 제국 그룹으로 선정한다.］
 
대한민국 제일의 철강회사이자, 세계 철강기업 순위 6위에 빛나는 초우량 업체.
아시아 최대 규모 제철소를 보유하고 있으며,
대한민국에 주식장이 열린 이후 항상 시가총액 5위권 이내에 위치해 있던 대그룹.
또한, 설립 이래 줄곧 국영기업이던 포항 철강.
미래를 알고 있는 학봉은 해당 기업이 IMF 시기를 헤쳐 나가던 와중.
민영화 된다는 사실을 알고 있었다.
기실 민영화 자체는 별스러울 것 없는 일인데, 문제는.
 
‘일본제철, 그리고 미국계 캐피탈 회사에서 지분을 다량 사들이면서 국내 제일의 철강 회사가 사실상 외국 자본의 의중에 따라 움직일 수밖에 없게 되지.’
 
또한, 민영화 이후 수십 년에 걸쳐 오너 없이 임기제 회장 체제가 이어지다 보니 기업 운영이 일관되게 유지되지 못했고, 그로 인해.
 
‘세계 제일의 철강회사로 발돋움할 수 있는 잠재력이 충분함에도 항상 5~6위권에서 제자리 걸음만 할 따름이었지.’
 
회사가 실제로 지니고 있는 업력에 비해 자본 시장에서 기업 가치를 제대로 인정받지 못했던 것도 사실이다.
 
학봉은 포항 철강을 인수 함으로서 그런 부분을 직접 개선할 생각이었다.
또한, 대그룹을 운영하는 입장에서 세계 수위권의 철강회사까지 거머쥐게 된다면,
 
‘그야말로 호랑이가 날개를 다는 격이 되지.’
 
결정적으로 먼훗날 포항 철강은 다각도로 사업 영역을 확장하는 과정에서 그야말로 초대박을 터뜨리게 된다.
 
‘세계적으로 기술력을 인정받는 2차 전지 업체가 된다는 말이지.’
 
2020년대부터 전기차가 일반에 본격적으로 보급되기 시작하면서 자동차 산업의 패러다임이 급변하게 되는데.
전기차의 동력원인 2차 전지 제조업에 포항 철강이 뛰어들며, 대한민국 미래 먹거리 산업의 첨병으로 급부상하는 것이다.
게다가.
 
‘2000년대 중반, 남미에 7,000억을 투자해 인수한 리튬 광산이 2020년대 이후 2차 전지 필수 원료로 급부상 하면서 가치가 수십 배 이상 오르게 된다.’
 
회귀하기 직전, 학봉이 알아본 바에 따르면, 포항 철강의 시가 총액이 33조 언저리.
헌데, 포항 철강에서 남미에 소유하고 있다는 리튬 광산의 부동산적 가치가 족히 그 액수에 가깝다는 포트폴리오를 읽은 바 있었다.
2030년대 이후 포항 철강이 태성 전자를 밀어내고 대한민국 제일의 기업이 될지 모른다는 전망까지 존재할 지경이었으니.
 
이처럼 포항 철강의 잠재 가치를 알고 있기에 미래를 보고 투자하려는 것이다.
 
다만, 미래를 알지 못하는 대통령 입장에서는 그저 학봉이.
 
‘국내 제일의 철강 회사에 관심이 있는가 보다.’
 
라는 생각만 할 따름이었고, 별다른 고민 없이 수용했다.
어차피 본래 역사에 따라 수년 내로 민영화 될 것을 그 역시 알고 있던 탓이다.
이미 실무자들이 추진을 하고 있었으니까.
 
헌데, 이후로 도무지 수용이 곤란한 조항이 이어졌다.
 
［채무를 전부 탕감하기 전까지는 금리, 통화량을 비롯한 국가의 주요 경제 정책을 결정할 때 반드시 제국 그룹의 재가를 받을 것.］
 
사실상 해당 조항이 계약서의 하이라이트라고 할 수 있었다.
이를 수용하는 순간부터 경제 정책에 대한 최고 의사결정권자는 대통령이 아닌, 학봉이 되는 것이니까.
자본주의 사회에서 경제 정책에 대한 전권이란, 곧.
 
‘이제 사실상 대한민국의 권좌는 청와대가 아닌, 제국 그룹 회장실이 된다는 의미다.’
 
그 뜻을 너무나도 잘 알고 있기에 대통령은 하얗게 질린 얼굴로 숨소리조차 내지 못했다.
조만간 본인이 청와대의 주인이 될 것이라 굳게 믿고 있는 두 명의 대권주자 역시 마찬가지였다.
 
“허어, 이거야 원.”
 
이렇듯 모두가 헛웃음만을 삼키며, 할 말을 잃은 채 난감해하고 있던 찰나, 학봉이 입을 열었다.
 
“마지막 조항 하나에만 동의해 주시면,, 대한민국의 외환위기는 말끔하게 해결 됩니다.”
 
그가 대통령, 그리고 두 명의 대권주자와 번갈아 눈을 맞추며 말을 이었다.
 
“그러니 수용해 주시지요.”
