151화 무한대(2)
 
 
구골이란, 본래 10의 100제곱을 일컫는 수학 용어였다.
실생활에서 흔히 접할 수 있는 숫자 단위가 아닌 만큼 90년대까지만 해도 해당 단어를 아는 사람 자체가 많지 않았다.
하지만, 2000년대 초중반 이후부터는 ‘구골’이란 낱말을 모르는 사람을 지구상에서 찾기가 힘들어질 정도가 된다.
 
그것도 본래 의미보다는 다른 뜻으로 훨씬 더 잘 알려지게 되는데.
 
‘세계 인터넷 포털 계를 평정할 역사상 최고의 포털 사이트 구골.’
 
무려 세계 인터넷 검색량의 90%가 구골에서 소화될 정도로 추후 해당 분야에서 구골은 확고부동한 최강자로 자리매김한다.
 
또한, 2010년대부터 세계 동영상 계를 완전히 장악하게 될 사상 최고의 영상 플랫폼 업체.
너튜브의 소유 및 운영권을 틀어지게 될 IT계의 초강 대기업으로도 성장한다.
게다가,
 
‘2016년엔 인류 역사상 최초로 프로 기사보다 바둑이 더 강한 인공지능을 개발하는데 성공하지.’
 
50년대생 장년 남성답게 학봉도 바둑을 좋아하는 고로, 인생 1회차에서 세계 랭킹 1, 2위를 다투는 프로 기사가 구골이 개발한 인공지능에 패하는 모습을 지켜봤다.
 
‘인공지능 이름이 엘파고였나? 그때 바둑기사 이세석이가 힘도 한 번 못 써보고 지는 걸 보면서 적잖이 충격받았었는데.’
 
본래 바둑의 수는 워낙 무궁무진해서 절대로 기계가 인간을 능가할 수 없으리라 여겨지던 분야였는데.
구골이 최초로 그 고정관념을 깨뜨린 것이다.
이는 인류 역사에 가장 기념비적인 사건 중 하나로 남게 되며, 이후로 인공지능 개발 기술 역시 비약적인 발전을 거듭한다.
 
다시 말해서 구골은,
 
‘훗날 인터넷, 콘텐츠 플랫폼, 그리고 인공지능의 절대 강자로 등극하게 된다는 소리지.’
 
인류의 미래를 좌지우지할 수 있는 최첨단 기술계의 선구자적 위치에 오르는 만큼.
라리 페이지의,
 
- 세상을 바꾸겠습니다.
 
라는 주장은 결코 허언이 아니라 할 수 있었다.
 
물론 전부 다 아득한 미래에 벌어질 일이다.
1997년 현재로서 구골은 아직 창업조차 하지 않은, 그저 라리 페이지의 머릿속에만 존재하는 상상 속의 집단일 따름이다.
구골의 공식 창업일은 1998년 9월 4일이니까.
 
그런고로 구골이 지니고 있는 무한한 잠재력을 알아볼 수 있는 사람이 극히 드물 수밖에 없었다.
투자자 유치에 라리 페이지가 적잖이 애를 먹고 있는 것 또한 당연한 순리.
심지어 그 대단하다는 스티븐 잡스조차,
 
- 라리 페이지의 기지와 영특함은 인정하지만, 투자는 글쎄.
 
라며, 다소 헷갈려 하고 있을 정도니까.
기실 스티븐 잡스가 학봉에게 라리 페이지를 소개한 이유가 여기에 있었다.
 
‘본인 안목으로는 도무지 종잡을 수가 없으니. 나보고 라리 페이지가 구상 중인 사업의 장래성에 대해 판단 해달라는 소리였군.’
 
엄청난 통찰력을 가진 스티븐 잡스조차도 학봉을 자신보다 한수 위의 인물로 인식하고 있다는 반증이리라.
그러니까 자신은 풀지 못하는 문제를 학봉에게 선보인 것일 터였다.
 
‘투자하면 무조건 1,000배 이상 이득 보는 거다.’
 
당연히 미래를 알고 있으니 학봉은 문제의 정답을 알고 있었다.
다른 이들에게는 세상 어려운 문제가 학봉에게는 가장 쉽게 다가올 수밖에 없는 것이다.
하지만, 그는 속마음을 감춘 채 궁금한 부분을 질문했다.
 
“만일 제가 투자를 진행한다면 회사는 언제쯤 창업할 계획입니까?”
“준비 거쳐서 내년 가을 안으로는 간판을 달 생각입니다.”
 
본래 역사상으로 98년 9월에 구골이 문을 여는 것이 맞으니 라리 페이지가 생각하고 있는 시기와 일치한다.
자연히 학봉의 고개가 끄덕거려졌다.
 
이내 그가 눈을 빛내며, 입을 열었다.
 
“구골을 통해 세상을 바꿔보고 싶다고 그러셨죠?”
“맞습니다.”
“세상을 바꾸려면 일단은 그렇게 할 수 있는 힘부터 키워야 해요. 안 그렇습니까?”
“전적으로 동의합니다.”
 
이 대목에서 숨을 두세 차례 고르던 학봉.
그가 이내 나직한 목소리로 말을 건넸다.
 
“구골도 결국은 사업체에요. 사업체가 가지고 있는 힘의 척도는 자본력이고요.”
 
학봉은 쉬지 않고, 입을 뗐다.
 
“사업체가 자본력을 키우려면 당연히 물건을 잘 팔아야 합니다.”
 
사업과 경영에 있어서 가장 기본적인 이야기.
누구라도 고개를 주억거릴 수밖에 없다.
라리 페이지도 마찬가지였다.
 
“당연한 말씀입니다.”
 
이 대목에서 학봉의 어투에 힘이 들어가기 시작했다.
 
“검색 엔진에게 물건을 잘 판다라는 말의 의미는 시장 점유율이 높다는 뜻으로 치환이 가능해보입니다.”
 
그가 바로 말을 이었다.
 
“시장 점유율이 높아야지만, 보다 많은 광고주들이 따라 붙으면서 더 큰 수익을 창출해낼 수가 있을 테니까요.”
“그렇습니다.”
 
이내 학봉은 진정으로 하고자 하는 이야기를 끄집어 냈다.
 
“검색 엔진 시장에는 이미 ‘야호’라고 하는 세계적으로 유명한 선발주자가 존재합니다. 한국에도 제가 투자한 ‘다움’이라는 업체가 성업 중이에요.”
 
그가 말을 이었다.
 
“아무래도 구골은 후발주자로서 먼저 시장을 차지하고 있는 막강한 경쟁자들 사이를 비집고 들어가서 점유율 다툼을 해야만 할 텐데.”
 
학봉이 라리 페이지와 눈을 맞추며 질문을 던졌다.
 
“쉽지만은 않아 보입니다만. 준비해 놓은 수단이 있으실까요?”
 
2020년대엔 구골이 세계 검색엔진 시장을 장악하게 되지만.
90년대 후반, 처음 설립되던 당시만 해도 그저 그런 후발 주자에 불과했다.
90년대 후반부터 2000년대 초반까지는 ‘야호’라는 포털 사이트가 세계 인터넷 검색 시장의 맹주였다.
 
어느 분야든 늦게 시장에 뛰어든 쪽이 상당히 불리한 싸움을 펼쳐나갈 수밖에 없는 것이 인간사의 진리인 법.
해서 학봉의 질문은 상당히 날카로웠다고 볼 수 있을 터였다.
 
“세상을 바꾸기에 앞서 먼저 그에 걸맞는 힘을 마련할 수 있는 수단이 있느냐는 말씀입니다.”
 
라리 페이지가 학봉을 똑바로 응시했다.
그러고는 당차게 한마디를 내뱉었다.
 
“당연히 수단이 있습니다.”
“너무 쉽게 말씀하시는 것 같습니다만?”
“자신감의 표출로 받아주시면 감사하겠습니다.”
 
학봉이 미소와 함께 질문했다.
 
“그 수단이 무엇입니까?”
 
이내 라리 페이지는 스스로의 생각을 피력해 나갔다.
 
“회장님 말씀하신 것처럼 검색엔진의 수익 모델은 광고주들이 지불하는 광고료가 대부분입니다.”
 
그가 얼른 말을 이었다.
 
“여기서 현재 세계 검색 시장을 장악 중인 야호를 비롯한, 수많은 검색 사이트 운영 기업들의 맹점이 발견되고 있는 데요.”
 
라리 페이지가 계속 말을 꺼냈다.
 
“검색 사이트 본연의 기능인 검색 기술 자체, 즉, 검색 결과의 확실성과 신뢰성을 높이려는 연구에 큰 공을 들이지 않고 있다는 겁니다.”
 
과연, 그의 말은 정확했다.
90년대 후반과 2000년대 초반.
검색 사이트가 막 활성화되던 시기만 하더라도 검색창을 통해 2020년대처럼 질 높은 정보를 얻기가 쉽지 않았다.
검색어와는 전혀 관련 없는 엉뚱한 정보가 검색 결과로 뜨는 경우가 비일비재했으며.
신뢰성을 장담키 어려운 잡다한 수준의 자료가 주를 이루는 상황이 흔하게 벌어졌던 것이다.
 
‘물론 그런 문제는 2020년대까지도 완전히 보완되지는 않고 있지만.’
 
확실히 초창기 검색 사이트의 상황이 2020년대보다 훨씬 더 심각했음은 부정할 수 없는 사실이다.
이는 90년대 검색 사이트들의 기술력이 몹시 떨어졌기 때문이기도 하고, 결정적으로, 라리 페이지가 얼핏 언급한 것처럼,
 
“검색 결과의 신뢰도를 높이려는 연구에 집중하기 보다는 광고주 유치, 광고주들이 선호할 만한 정보를 양산해 내는 것, 그리고 마케팅에 집중할 수밖에 없도록 시장 환경이 조성되어 있기 때문이지요.”
 
라리 페이지가 얼른 말을 덧댔다.
 
“당장에 야호도 그렇고, 회장님이 말씀하신 한국 업체 다움도 그렇고.”
 
숨을 한 번 고르고는 그가 힘을 주어 다시 말했다.
 
“사이트에 접속하자마자 가장 먼저 눈에 띄는 것이 바로 거슬릴 정도로 늘어져 있는 광고 배너들입니다.”
 
그의 입이 또 한 번 열렸다.
 
“심지어 광고주들에게 돈을 받고 특정 검색 결과를 상위에 노출시키는 작업들도 마다치 않지요. 검색 결과의 신뢰성과 아무 상관 없이 오로지 돈 때문에요.”
 
훗날엔 이러한 부분을 지적하는 사람들이 많아지지만, 지금은 아무도 그런 것에 문제의식을 느끼지 못하던 90년대다.
헌데, 벌써부터 검색엔진의 맹점을 정확히 파고들고 있으니.
라리 페이지라는 인물의 비상함이 여실히 보이는 대목이라 할 수 있었다.
 
“제가 설립할 구골은 그러지 않을 생각입니다.”
 
실제로 구골은 설립 이후부터 줄곧 사이트 메인에 광고 배너를 하나도 매달지 않으며.
돈을 받고, 광고주에게 유리한 정보를 검색 결과 상위권에 노출시키지 않는다.
이는 구골만이 지닌 타 검색 엔진과의 가장 두드러지는 차별점이라 할 수 있었다.
또한, 구골의 성공 비결이기도 했다.
물론 미래를 살다 왔으니 학봉은 다 알고 있는 부분이었다.
 
‘비범한 사람은 뭐가 달라도 다르군.’
 
자연히 그의 고개가 주억거려졌다.
학봉이 자신의 말을 열심히 경청하는 중이라는 느낌을 받자, 라리 페이지는 신이 나서 계속 떠들어댔다.
 
“검색 엔진이라면 응당 ‘검색’이라고 하는 본연의 기능 연구에 집중을 해야지요,”
 
그간 라리 페이지는 경쟁업체들의 검색 결과 오류 사례를 전부 정리해서 분석까지 해놓았다.
덧붙여서 오류를 줄일 수 있는 수단까지도 강구한 상태였다.
바로,
 
“타 사이트에서 인용되는 빈도가 높을수록 검색 결과 상위권에 해당 정보를 노출시키는 겁니다.”
 
반대로 인용되는 횟가 적은 정보는 신뢰성이 없는 것으로 간주.
점점 뒤로 밀리도록 만든다.
 
덧붙여서 유저들에게 검색 결과에 대한 만족도 평가를 수시로 받아 높은 점수를 받는 정보를 상위권에 노출시킨다면,
 
“검색 결과의 신뢰도가 비약적으로 상승하게 됩니다.”
 
구골이 성공할 수 있던 노하우는 이처럼 간단했다.
검색엔진의 근본기능인 검색 신뢰도 높이기.
그리고, 당장의 이익에 눈이 멀어 과도하게 광고주 친화적인 운영 하지 않기.
 
“기초 중의 기초를 말씀하시는군요.”
“실패의 대부분은 기초를 경시했기 때문에 발생한다 생각합니다.”
 
학봉이 고개를 주억거렸다.
 
“딱 하나만 더 질문 드리고 투자 여부를 말씀 드리지요.”
“무슨 질문이든 환영합니다.”
 
지속적으로 내비치는 자신감.
그것이 결코 근거 없는 자신감이 아니라는 것을 알기에 학봉의 눈에 보기 싫지 않았다.
 
“여타 검색 엔진들이 과하게 광고주 친화적이라는 말씀에 동의합니다. 구골이 그들과는 다른 차별적인 행보를 걷는다고 하니 개인적으로 응원도 하고 싶고요.”
 
이내 학봉이 다소 날카로운 질문을 던졌다.
 
“그런데, 그런 식으로 광고주들 심기를 살피지 않고 운영을 하게 되었을 때. 기대한 만큼의 수익을 낼 수 있을까요?”
 
그가 재차 물었다.
 
“앞전에 언급했다시피 검색 사이트 수익의 대부분은 광고주들이 지불하는 광고료로부터 나오는 걸요.”
 
미소를 한 번 머금은 이후.
라리 페이지가 말을 꺼냈다.
 
“최근에 버크셔의 워런 버펫 회장과 합작으로 언론사를 하나 인수하셨다고 들었습니다.”
“맞습니다.”
“언론사 수입도 대부분 광고주들이 지불하는 광고료에 의존할 수밖에 없지요?”
“그렇죠.”
 
보통 신문사의 총 수익금 중 60~70%가 기업으로부터 받는 지면 광고 수익이다.
많은 경우는 80%가 넘기도 한다.
해서 신문사는 광고주 유치에 각별한 공을 들인다.
당연히 언론사가 기업 눈치를 볼 수밖에 없는 구조다.
 
“기업이 사회적 물의를 일으키면 광고주니까 그냥 조용히 묻으시겠습니까? 아니면 언론사 본연의 기능을 살려 취재하고, 사회에 고발을 하시겠습니까?”
 
학봉이 허허롭게 웃었다.
 
“당연히 취재하고 고발합니다. 그게 언론사 본연의 기능이거든요.”
 
그가 말을 덧댔다.
 
“물론 당장은 광고주와 소원해짐으로써 손해를 입게 될 테지만.”
“양질의 보도를 이어가다 보면 대중들의 선택을 받게 될 테니 시장점유율이 높아질 테고.”
“그러면 더 큰 규모의 광고주를 유치할 수 있을 거니까 장기적으로는 이득이거든요.”
 
라리 페이지가 빙긋이 웃음 지으며 말했다.
 
“회장님이 방금 제게 주신 답변이 광고주들 심기를 살피지 않고 운영을 하게 되었을 때. 기대한 만큼의 수익을 낼 수 있겠냐는 질문에 대한 저의 대답이 되겠습니다.”
 
학봉이 활짝 웃었다.
 
‘더 볼 것도 없겠군.’
 
기실 구골의 미래를 알고 있는 만큼 애초부터 상대를 테스트할 필요는 없었다.
그저 추후 구골이라는 대그룹을 이룩하게 될 라리 페이지의 철학과 견해를 경청해보고 싶었을 따름이다.
이를 통해 학봉 자신에게도 적잖은 인생 공부가 되는 까닭이다.
 
이내 학봉이 라리 페이지를 향해 악수를 건네며 투자 의향을 밝혔다.
 
“앞으로 함께 멋지게 세상을 변화시켜 봅시다. 구골 대표님.”
