153화 국부 펀드(2)
 
 
“국부…… 펀드라고요?”
 
고개를 갸웃거리던 대통령 김태중.
그가 다시 입을 열었다.
 
“그게 뭡니까”
“나라 국(國)에 부유할 부(富)자를 씁니다.”
 
한자를 그대로 해석하자면.
 
“나라의 자산?”
“그렇습니다.”
 
이제야 대통령은 국부 펀드의 의미를 인지하기 시작했다.
 
“나라의 재산을 운용해서 돈을 벌어 보자는 소리요? 재테크하는 것처럼?”
“맞습니다.”
 
국가 자산을 다양한 방식으로 투자해서 수익을 낸다.
이것이 국부 펀드를 수식하는 가장 간편하면서도 정확한 표현일 것이다.
 
기실 ‘국부 펀드’라는 단어 자체가 아직 생소할 뿐.
세계사를 살펴보면, 나랏돈 중 일부를 투자함으로 수익을 실현한 사례가 전혀 없지는 않았다.
15세기 초중반.
대항해시대 때부터 영국은 왕실 자산을 동인도 회사에 투자해서 배당금을 받는 형식으로 수익을 냈으며.
신성로마제국 황실 역시 은행 운영을 통해 막대한 이득을 보기도 했으니까.
 
또한, 조선 왕실도 비슷한 방식으로 왕실 자산을 운용하곤 했는데.
 
“그러니까 임 회장 이야기는 내수사를 설립하자는 이야기로군.”
 
대통령이 이맛살을 찌푸리며, 말을 이었다.
 
“내탕금 운용해서 돈을 벌어 보자는 말씀 아니오?”
 
조선 시대 내수사는 왕실의 자산, 즉, 내탕금을 관리 및 운용하던 국가기관이었다.
1924년 출생으로, 조선 마지막 황제, 순종이 통치하던 시기에 태어난 대통령이기에 당연히 내수사와 내탕금에 대해 매우 잘 알고 있었다.
 
헌데, 그는 내수사에 대해서, 그리고 내탕금에 대해서도 좋지 않은 인식을 가지고 있었다.
왜냐하면,
 
“아무리 나라 경제가 곤궁해졌기로서니. 나랏돈 가지고 민초들을 대상으로 돈놀이를 하라니요.”
 
내수사는 내탕금을 불리기 위해 토지 거래, 즉 부동산 투자와 더불어.
 
‘백성들을 상대로 돈놀이, 그러니까 일수와 사채업을 했지.’
 
물론 왕실의 위엄과 체면을 중시하는 조선 시대이던 만큼.
내수사가 백성들과 직거래를 터서 고리대금업을 한 것은 아니긴 하지만.
 
‘현대 사채 시장으로 치면, 쩐주에 해당하는 역할로 몇 단계를 거쳐서 결국엔 백성들에게 고리 사채와 일수 영업을 자행한 건 분명한 사실이지.’
 
이씨 왕조의 시대를 분명히 기억하고 있는 20년대생인 대통령 김태중에게 내수사라는 존재가 달갑게 다가올 리 없는 것이다.
 
“아무리 임 회장께 내가 끌려다닐 수밖에 없는 처지여도 그렇지.”
 
학봉이 거액을 나라에 빌려줌으로써 국가부도 사태만은 간신히 면할 수 있었다.
그런고로 김태중의 말대로 대통령조차 학봉의 눈치를 볼 수밖에 없는 것이 맞았다.
하지만.
 
“국부 펀드인지 내수사인지 하는 걸 설립하는 것만은 도저히 임 회장 뜻대로 따라 줄 수가 없겠습니다.”
 
단호하게 한마디를 쏘아붙이고서 고개를 돌려 버리는 대통령.
그가 이토록 냉담한 반응을 보일 수밖에 없는 이유는 분명했다.
 
조선 시대엔 왕실에서 백성들을 대상으로 고리대금업을 한들.
왕가의 체면이 조금 깎일지언정 그 외에 크게 문제가 될 건 없었으나.
요즘 같은 시대에 국가에서 국민을 대상으로 일수와 사채업을 자행한다면.
 
‘야당에서 기회는 이때다하면서 맹렬하게도 물어뜯을 테고.’
 
언론에서도 연일 해당 소식을 대서특필하며, 정부를 공격하기 바쁠 것이다.
성난 민심이 들끓을 것 또한 자명한 일일 터였다.
청와대 경제수석을 비롯, 경제 관련 부처의 고위 관료들은 전부 자리를 내놓아야 할 테고.
대통령의 지지율이 급감할 것이며, 정부가 출범하기 무섭게 국정운영이 어려워질 수밖에 없다.
결국, 최종적으로는,
 
‘대통령은 더 이상 직을 수행하기가 곤란해질 테지.’
 
스스로 하야를 하든, 아니면, 탄핵소추안 가결로 말미암아 끌려 내려오든 양단 간에 대통령의 운명이 결정 날 수밖에 없는 것이다.
 
‘충분히 이해되는 반응이다.’
 
생각을 덧입혀 보던 학봉이 이내 여유로운 얼굴로 웃음을 삼켰다.
‘국부 펀드’라는 단어 자체도 생소하고, 현재 시행 중인 나라도 딱히 없으니 대통령 입장에서 조선 시대 ‘내수사’를 밖에 떠올릴 수 없는 건 지극히 당연한 일인 것이다.
 
이내 학봉은 준비한 이야기를 꺼내 들었다.
 
“저는 국부 펀드 운영을 이야기했지. 조선 시대에나 존재하던 내수사를 부활시키라는 말씀을 드린 것이 아닙니다.”
“듣기로는 국부 펀드나 내수사나 다 그 밥에 그 나물 같이 느껴지오만?”
 
대통령이 학봉의 두 눈을 응시했다.
이에 학봉이 얼른 입을 열었다.
 
“나라 재산을 운용해 불려 나간다는 점에서 국부 펀드가 조선 시대 내수사와 기능적으로 상당 부분 유사한 것은 맞습니다만.”
 
그의 말이 이어졌다.
 
“국부 펀드는 기축 통화, 즉 달러를 해외 자본 시장에 투자함으로써 수익을 발생시킵니다.”
 
자국민을 대상으로 한 고리대금업, 그리고 자국 토지를 사고파는 것으로 차익을 실현하는 부동산 투자업이 주 수입원인 내수사와 근본적으로 다른 부분이 바로 이 지점이다.
 
“철저히 외화벌이만을 목적으로 자금 운용을 한다는 이야기지요.”
 
그가 다시 말했다.
 
“그러니까 국부 펀드는 국민에게 전혀 해로운 부분이 없습니다.”
“그게 그렇게 되는 거요?”
 
내내 심기 불편해 보이던 대통령의 얼굴이 이제야 조금 밝아졌다.
그런 그의 표정을 힐긋거리면서 학봉이 다시 말했다.
 
“오히려 나라 살림에 큰 도움이 되는 것은 물론, 나아가서 국민의 삶에도 큰 보탬이 되는 일이 될 것입니다.”
“외화를 굴려서 수익이 발생하면 당연히 나라 살림이 풍족해질 테지요.”
 
대통령이 고개를 갸웃거리면서 질문을 던졌다.
 
“그런데 그게 민생 경제에도 도움을 줍니까?”
“물론이지요.”
 
환하게 웃으며 학봉은 답변했다.
 
“나라 곳간에 재물이 쌓이면 보다 더 많은 국민에게 좀 더 다양한 복지 혜택을 나눠줄 수도 있고요.”
 
세금을 과도하게 걷을 필요도 없어질 테니 구성원들의 삶이 이전보다 더욱 안정될 것이다.
나아가서 국부 펀드 운영이 대성공을 거둬서 수익이 막대하게 커지면, 아예 세금이 전혀 없는 국가.
즉, 무세 국가를 이룩할 수도 있을 터였다.
이는 중동 산유 국가들처럼 나라 곳간에 돈이 넘쳐나는 극히 일부 나라들이나 가능한 일일진대.
 
“그런 게 정말 가능하겠습니까?”
“이론상으로 절대 불가능한 이야기가 아닙니다. 대신 펀드 운용을 상당히 잘해야 하겠지요.”
 
추후 국부 펀드를 시작하게 되면, 학봉이 직접 펀드 운용을 맡아서 진두지휘할 생각이다.
미래를 알고 있는 만큼 절대로 실패할 리 없는 투자만 할 테고.
 
‘중동 산유국들보다도 더 국민의 삶이 윤택한 나라를 만들 수 있다. 충분히.’
 
서민이 수억 원대의 고급 승용차를 아무렇지 않게 몰고 다니며.
누구나 호화로운 집과, 별장을 소유할 수 있는 나라.
명품이 발에 차일 정도로 흔하디흔한 나라.
국가에서 모든 국민에게 억대 이상의 수익을 꾸준히 보존시켜 주는 나라.
결국, 사회의 구성원 전체가 경제적 자유를 이룩한 나라.
 
산유국 가운데서도 지극히 부유한 한 두 나라의 국민만이 가질 수 있는 혜택을 대한민국 국민 전원이 누릴 수 있도록 하는 것.
그것이 학봉의 진정한 계획이던 것이다.
 
“국부 펀드 운용의 장점은 그것만이 아닙니다.”
 
학봉이 얼른 다시 말했다.
 
“돌아오는 21세기부터 우리나라는 슬슬 고령화 사회로 진입을 시작하게 될 겁니다.”
 
대부분의 선진국이 그러하듯 장기적으로 대한민국 역시 고령 사회가 될 수밖에 없다.
의료 기술의 비약적인 발달로 인해 평균 수명이 말도 못 하게 늘어나는 중이니까.
80년대만 하더라도 50대 중후반만 넘어가면 상당한 고령자 취급을 받았고, 어딜 가도 어르신 소리를 들었는데,
90년대 후반으로 접어들면서는 50대를 그렇게까지 중 늙은이 취급을 하지 않게 되며,
 
‘내가 살다 온 2020년대엔 50대 후반이라 봐야 중장년으로 인식하지. 누구도 노인이라고는 생각하지 않게 되니까.’
 
그런고로 향후 대한민국은 고령자가 많아짐으로 인해 생기는 어마어마한 사회적 비용을 무시하지 않을 수 없어진다.
 
연령대가 높은 사람은 가까운 시일 내로 은퇴를 하게 되고, 이는 당연히 소비 여력 감소라는 결과를 낳을 수밖에 없는데,
소비의 감소는 즉, 내수의 감소를 의미하니.
 
‘당연히 고령자가 많을수록 나라 경제발전에 악영향을 끼칠 수밖에 없지.’
 
젊은이보다는 고령자가 병원을 자주 찾을 수밖에 없는 것 역시 당연한 이치.
대한민국 의료보험 체계상 병원 이용자가 많아질수록 건강보험공단이 짊어져야 할 적자 폭이 커지는 만큼.
 
‘고령자가 늘어나면 늘어날수록 나라 곳간이 궁핍해질 수밖에 없다.’
 
그 외에 노령연금과 국민연금, 각종 유병자 지원 혜택, 그리고 훗날 성행하게 될 어르신 일자리 지원 혜택 등.
국가가 고령 사회로 변해감에 따라 나라가 지출해야 할 돈만 많아지게 되는 것이다.
그런고로 고령자가 아닌, 사회의 주축 구성원들은 앞으로 엄청난 세금을 감당해야만 한다.
미래를 한 번 살아봤기에 학봉은 누구보다도 그 사실을 잘 알고 있었다.
 
“국부 펀드가 탄탄하게 관리된다면, 추후 나라가 점점 늙어감으로 인해 치러야 할 사회적 비용을 그걸로 충분히 감당할 수 있게 됩니다.”
“그런 거라면, 이미 국민연금이라는 수단이 있잖소?”
 
국민으로부터 수익의 일정액을 국가가 받아 다양한 투자처에 투자해서 돈을 불린다.
그렇게 불린 돈을 65세 이상 국민에게 매달 지급한다는 점에서 얼핏 국부 펀드와 국민연금이 비슷해 보일 수도 있다.
하지만.
 
“연기금은 가입자들로부터 받은 부채를 기반으로 운영되잖습니까?”
 
또한, 추후 물가상승률을 반영해 가입자인 국민에게 부채를 돌려줘야 하는 구조다.
해서 최대한 안정 지향적이고, 보수적인 투자를 추구할 수밖에 없다.
수익이 크게 날 수가 없는 것이다.
반면, 국부 펀드는 연기금보다 부채비율이 현저히 적은 구조이기에,
 
“자유로운 투자가 가능합니다. 때로는 높은 수익률을 기대하면서 다소 모험적인 배팅을 해도 하자가 없단 소리죠.”
 
결정적으로 고령화가 지속됨으로 인해 국민연금은 언젠가는 반드시 고갈될 수밖에 없다.
연금을 타는 사람, 즉 고령자 숫자가 늘면 늘수록 국민연금의 재정 부담이 가중되는 구조이니까.
시기가 언제일지의 문제일 뿐.
연금이 고갈된다는 대전제는 결코 바뀔 수 없는 것이다.
제아무리 비상한 사람이 관리해도 마찬가지다.
 
반면, 국부 펀드는 자금 사정이 원활치 않을 때는 지출을 줄이고, 자금 사정이 괜찮을 땐 지출을 늘리는 식으로 잔고 관리가 가능하다.
해서 똑똑한 사람이 관리한다면, 국민연금처럼 고갈되는 불상사만은 어떻게든 방비할 수 있다.
해서.
 
“국민연금의 맹점을 보완하는 차원에서라도 이 대한민국에는 탄탄한 국부 펀드가 반드시 필요합니다.”
 
대통령이 고개를 주억거렸다.
학봉의 언사가 전부 이치 적으로 맞게 느껴진 것이다.
국부 펀드 운용으로 말미암아 해외 자본시장에서 수익만 낼 수 있다면, 대한민국에 장밋빛 미래가 펼쳐지는 건 분명한 사실이니까.
하지만, 그렇다고 해서 완전히 설득이 된 건 아니었다.
왜냐하면.
 
“전부 다 수익 실현을 했을 때 우리가 취할 수 있는 장점만 말씀하셨지.”
 
반대로 기껏 조성해 놓은 국부 펀드가 투자 실패로 인해 원금마저 까먹게 된다면.
 
“그렇지 않아도 넉넉지 못한 나라 살림을 완전히 거덜 내버리는 결과를 초래할 수도 있지 않겠소?”
 
예상했던 질문이기에 학봉이 빙긋이 웃었다.
 
“그러니까 기금 운용을 잘해야지요.”
“주식하다가 패가망신한 사람도 돈 잃기 전까지는 줄곧 그리 이야기 합디다. ‘잘’만 하면 된다고.”
 
대통령이 눈을 흘기며 말을 이었다.
 
“그런데 그놈의 ‘잘’이 좀 어려워야 말이지.”
 
이내 학봉은 진정으로 하고 싶던 이야기를 끄집어냈다.
 
“대한민국의 국부 운용을 저희 제국 그룹에 맡겨 주시지요.”
“뭐, 뭐요?”
 
나랏돈 운용과 관리를 사기업에 맡기라니.
대통령이 말까지 더듬어 가며, 화들짝 놀라는 건 당연했다.
그런 그를 향해 학봉이 다시 한마디를 내뱉었다.
 
“믿고 맡겨 주시면 반드시 보여드리겠습니다.”
“대관절 무엇을 보여 준다는 말이오?”
 
숨을 한번 고르고서 학봉이 분명한 어조로 또박또박 입을 열었다.
 
“대한민국의 장밋빛 미래를요.”
