155화 동남아 투자(1)
 
 
학봉은 대한민국 국고에서 자금을 건네받아 위탁 운영하게 되었다.
세계 최초의 국부 펀드가 학봉에 의해 탄생한 것이다.
 
정부가 학봉에게 맡긴 자금 규모는 무려 100억 달러.
한화로 10조 원이 넘는 상당한 거액이다.
1998년 대한민국 경제 상황은 누구나가 알고 있듯 썩 좋지 않았다.
불황이 지속되는 만큼 당연히 나라 곳간이 헐빈한 상황.
이토록 없는 살림에 그 정도 거금을 학봉에게 맡겼다는 것은,
 
‘전폭적으로 지원을 해주겠다는 소리겠지.’
 
결정을 내리기까지가 어려웠을 뿐.
대통령 김태중은 결심이 서고 난 이후엔 꽤 화끈하면서도 과단성 있게 일을 진행하는 편이던 것이다.
 
- 100억 달러에 5% 수익이 붙으면, 5억 달러 아닙니까?
- 한화로 5천억을 벌어 준다는데 어떤 요구든 수용해야죠.
 
학봉이 수익 5%에 대한 대가로 북한 지도자와의 독대를 요구했을 때.
대통령이 내뱉은 말이다.
김태중의 40년 정치 행보를 돌이켜 보건대,
 
‘정치인치고 비교적 뱉은 말을 잘 지키는 편이니 의심할 필요는 없을 것 같군.’
 
기실 대통령 입장에서야 별로 어려운 요구도 아닌 만큼 반드시 약속을 이행할 터였다.
 
‘지금쯤 대통령 입이 귀에 걸려 있겠구나.’
 
만일 학봉이 손실을 입게 된다면, 학봉에게 이양된 권력을 정부가 회수해 갈 수 있으니 이득이다.
반대로 수익을 내면, 국부 펀드를 세계 최초로 시도하고 성공시킨 지도자로서 역사에 길이 남을 업적을 달성하는 만큼 대통령이 얻는 실익이 매우 크다.
덧붙여서 나라의 경제 위기를 극복 해낸 대통령으로 오래토록 칭송받을 수 있는 토대도 마련될 테고.
 
북한 지도자와의 독대 정도야 대통령의 권한으로 언제든 주선할 수 있다.
글로벌 기업, 제국 그룹의 국제적 위상을 북측에서도 이미 충분히 알고 있을 것이기에 오히려 그쪽에서 학봉과의 만남을 쌍수 들며 환영할지 모를 일이다.
여러모로 대통령 입장에서는 큰 부담이 없는 상황이던 것이다.
해서 일견 대통령에게 크게 남는 장사인 것처럼 보인다.
하지만,
 
‘대통령이 크게 간과한 것이 하나 있지.’
 
안보야 대통령과 정부의 고유권한이니 대통령의 재가 없이 학봉이 단독으로 북한 지도자와 만날 수 있는 수단이 없지만.
 
‘일단 만남만 성사된다면, 대통령을 건너뛰고 나 스스로 많은 부분을 결정할 수가 있게 되거든.’
 
대한민국의 빈약하던 달러 국고를 학봉이 채워주는 대신 받았던 조건.
바로 국가의 주요 경제 정책을 결정할 수 있는 권한.
그것을 북측 지도자와의 만남 가운데 십분 활용한다면,
 
‘더 이상 단순히 일개 기업인과 북한 지도자의 만남이 아니게 되거든.’
 
그 자체로 정상 회담과 동일한 효력이 발생할 수도 있는 것이다.
북측 지도자와 논의할 만한 사안 중 상당 부분이 경제와 관련된 일일 테니까.
학봉이 노린 부분이 바로 이 지점이었다.
 
‘제국 그룹에서 북한을 개발한다. 이후엔 개혁 개방의 초석을 다져 놓아야지. 상황 봐서 나중에는 지도자 교체까지도 불사한다.’
 
대한민국을 세계 제일의 경제 대국으로 만들고자 하는 계획을 세우던 순간부터 이미 학봉의 머릿속에 존재하던 생각이다.
 
‘훗날 북한은 소수 정치 지도자의 영도가 아닌, 제국 그룹에 의해 좌지우지되는 나라가 될 것이다.’
 
그는 한반도 북쪽을 김 씨 독재 정권의 사유지에서 탈피시켜 제국 그룹만의 굳건한 터전으로 변화시킬 생각이던 것이다.
 
‘북측 지도자가 이루지 못한, 모든 국민이 이밥에 고깃국 먹는 사회를 나와 제국 그룹이 만들어 보도록 하지.’
 
많은 난관이 따를 법한 일이지만, 학봉의 뇌리엔 이미 모든 계획이 세워져 있었다.
그의 뜻대로 일이 잘 풀린다면, 한반도와 동북아의 평화는 물론.
대한민국과 제국 그룹의 영원한 번영이 이룩될 터였다.
 
‘훗날 청와대와 정부에서 내 의도를 눈치챘을 무렵엔 이미 손을 쓸 수가 없는 상황일 테고.’
 
상념을 이어가며 회심의 미소를 머금는 학봉.
그의 눈에서 안광이 번득였다.
 
‘대한민국 최초 노벨 평화상 수상자 역시 대통령이 아닌 내가 되겠군.’
 
단기간에 이룩하긴 힘들 테지만.
장기 플랜으로 밀고 나가다 보면, 언제고 목적한 바를 이룰 수 있을 터였다.
이렇듯 그는 한참 뒤를 내다본 채 일을 계획해 나가고 있었다.
실로 대단한 심계가 아닐 수 없었다.
 
‘이미 판은 다 세팅이 됐으니 가장 우선 적으로 내가 해야 할 일은 국부 펀드의 수익률을 높이는 거다.’
 
펀드 수익률 5% 이상을 달성하는 조건으로 대통령으로부터 북측 지도자와의 만남을 약조 받았다.
또한, 대한민국을 부강하게 만들어 보겠다는 대의를 달성하기 위해서라도 펀드가 반드시 수익을 내야 한다.
그런고로 일단은 펀드 수익률부터 맞춰 놓아야 무슨 일이든 진척이 되는 것이다.
 
‘이제부터 본격적으로 시작인 건가?’
 
여기까지.
생각을 덧입혀 가던 학봉이 자리를 털고 일어섰다.
 
‘대한민국 국부 펀드의 첫 번째 투자처는…….’
 
그러고는 장달수를 향해 나직이 입을 열었다.
 
“태국으로 갑니다.”
 
* * *
 
태국은 볼거리가 참 많은 나라다.
푸켓, 파타야와 같은 바닷가 휴양지의 멋들어진 경치와, 각종 해상 레저 프로그램, 그리고 리조트들의 품질이 80년대부터 세계적으로 유명했으며,
특히 수도 방콕엔 전 세계 배낭 여행객들의 성지라 불리는 카오산 로드를 비롯.
수많은 대형 쇼핑몰과 백화점이 저렴한 가격을 경쟁력 삼아 성업 중이며,
동남아 여행의 필수인 마사지 업소 역시 합리적인 가격으로 이용할 수 있다.
또한, 유적지들이 비교적 잘 보전되어 있어 마음의 양식까지 쌓을 수 있는 여행지다.
 
“대만이나 홍콩보다도 더 후텁지근 하군요.”
 
태국 방콕에 도착하기 무섭게 장달수가 학봉을 향해 내뱉은 한마디다.
 
“그런데 생각보다 많이 발전되어 있네요.”
 
한국 사람이 동남아 땅을 처음 밟았을 때, 느끼는 소회를 그는 그대로 읊었다.
막연히 동남아를 떠올렸을 때는 매우 낙후됐을 것만 같지만, 막상 가보면 나름대로 도시화를 이루었다.
특히 태국은 동남아에서는 가장 국력이 강한 국가이기에 수도 방콕으로만 국한해서는 인프라가 제법 잘 조성되어 있다.
 
“사람들 인상도 밝고요.”
 
거리에서 마주치는 사람 중 대부분이 무표정인 대한민국에 비해 동남아 사람들은 일상적으로 잘 웃는 편이다.
그런고로 동남아 사람들 특유의 느긋하고 여유로운 품성이 공항에 내리는 순간부터 직관적으로 전해진달까.
 
“아시아 금융 위기 영향으로 태국 경제가 상당히 침체되어 있다고 들었는데.”
 
주위를 두리번거리면서 장달수가 마저 입을 뗐다.
 
“지금 투자를 진행하는 것이 옳은 일인지. 조금 조심스럽습니다.”
 
1997년, 본래 역사대로라면, 대한민국은 IMF에 구제금융을 요청했어야만 한다.
해서 한국 사람들은 당시를 IMF 시대, 한국 경제 위기의 시대라 회상한다.
그런데, 해외 자본 시장에서는 당시 사태를 ‘한국의 위기’로만 국한해서 보지 않았다.
왜냐하면,
 
‘태국을 비롯한 모든 동남아 국가, 그리고 대만과 홍콩까지 큰 경제적 위기를 겪었어야 했으니까.’
 
그런고로 엄밀히 이야기해서 1997년 대한민국의 경제공황 사태는,
 
‘아시아 금융 위기라고 명명해야 올바른 표현이지.’
 
수많은 아시아 국가들이 공통 적으로 맞이한 경제적 고난.
그 시작점이 되는 국가가 바로 태국이다.
1996년 연말과 1997년 연초, 태국의 금융업계가 무너지고, 각종 수출 실적이 바닥을 기게 되며, 국가적 위기 상황에 놓였고,
결국 태국이 IMF에 구제금융을 요청하게 되면서,
 
‘동남아의 맹주인 태국이 무너지니, 베트남, 캄보디아 같은 인접국과, 말레이시아, 인도네시아 경제가 차례로 무너졌지.’
 
그로 인해 홍콩, 대만도 경제적 곤궁을 경험하게 되고, 마침 그 시기 외환보유고가 부족하던 대한민국 역시 위기의 소용돌이 속으로 빨려 들어가고 만 것이다.
 
1998년 연초, 현시점에서도 태국의 경제 침체는 여전히 진행 중이다.
그런고로 장달수는 섣불리 투자를 진행하기 조심스럽다는 의견을 전달하고 있는 것이다.
 
“바닥이 어디인지 확인되지 않는 하락 상황에서의 투자는 지양해야 한다고 회장님께서 늘 말씀하셨잖습니까?”
“반대로 지금이 바닥이라면 가장 매력적인 투자 시점이지요.”
“현시점을 바닥으로 보시는 이유를 여쭤도 되겠습니까?”
“주위를 한번 둘러보세요.”
 
학봉의 한마디에 장달수가 주변을 두리번거렸다.
평일 대낮, 방콕의 거리.
수를 헤아리기조차 없을 만치 많은 사람들이 곳곳마다 빼곡했다.
언뜻 봐도 대부분 외국 사람이었다.
푸른 눈을 지닌 서양인들이 유독 많았다.
일본 사람, 혹은 중국인으로 추정되는 이들도 적지 않았다.
도로엔 자동차와 오토바이가 쉴 새 없이 오고 갔다.
 
“경기 침체를 겪고 있는 나라라고 하기엔 상당히 활기차군요.”
“금융과 수출은 실패했지만, 관광 산업만은 굳건하니까요.”
 
태국 전체 경제 규모 중 무려 25%를 관광 산업이 점유하고 있다.
나라 경제가 어려워진들 갑자기 볼거리가 없어지는 것도 아니고.
해서 관광객이 줄어들지는 않는다.
그런고로 관광 산업이 융성한 나라는 금융 위기를 겪더라도 내수 경기가 유지될 수 있는 것이다.
작금의 태국처럼.
 
“내수 경제가 이렇게까지 잘 돌고 있는 나라는 절대로 망하지 않습니다.”
 
전쟁이라도 일어나서 관광 인프라가 전부 망가지지 않는다는 전제하에 최소한 현 상태 유지만은 가능한 것이다.
 
“지금 투자에 들어가면 적어도 손해 볼 일은 없다는 소리죠.”
 
인생 1회차에서 미래를 미리 경험해 본 학봉은 알고 있다.
1997년, 태국과 동남아를 덮친 경제 위기는 1998년 상반기 이후부터 조금씩 회복이 되며,
 
‘99년부터는 완벽하게 정상화를 이루지.’
 
쌀 때 사서 비싸게 파는 것이 투자의 기초.
그 기초에 입각해 현 상황을 살피자면,
 
“지금이야말로 투자의 최적기예요.”
 
본래 역사에서 대한민국 IMF 위기를 기회 삼아 한국의 국부를 외국 자본이 헐값에 집어 삼켰다.
그것을 역으로 태국에서 학봉이 시전할 참이던 것이다.
 
“계획대로만 일이 풀리면 청와대와 약속한 5% 수익이 아니라…….”
 
학봉이 얼른 말을 이었다.
 
“두 배 가까운 수익을 실현할 수도 있어요.”
 
무려 100억 달러라는 천문학적인 자금을 굴리면서 100%에 육박하는 수익을 입에 담다니.
누구라도 학봉을 미친 사람이라 여길 법한 상황일 테지만.
장달수만은 고개를 주억거렸다.
지금껏 학봉이 대단한 성과를 이룩하며 승승장구하는 모습을 줄곧 지켜봐 왔기 때문이다.
 
“내가 조사해 보라고 한 것은 어떻게 됐습니까?”
 
학봉의 질문에 장달수가 빠르게 대답했다.
 
“관광 산업이 융성한 나라인 만큼 대형 리조트와 호텔 체인을 운영 중인 기업이 시가총액 100위권 내에 무려 30개나 자리하고 있고요.”
 
자원개발 업체, 그리고 금융 기업들도 시가총액 수위권에 제법 고르게 분포되어 있었다.
산업 기반 시설이 취약한 인접 국가, 즉 캄보디아, 베트남, 라오스를 비롯.
대부분의 동남아 국가들이 전부 태국산 물건을 수입해서 쓰는 상황인 만큼.
 
“공산품 제조업체들 규모도 제법 크고요.”
 
빠르게 태국 산업계 전반을 브리핑하는 중인 장달수.
그가 설명을 덧댔다.
 
“금융 위기 탓에 기업들의 가치가 작년 동기간 대비 절반 가까이 하락한 상황이에요. 심한 경우엔 3분의 1 이하로 떨어진 곳도 있고요.”
 
심지어 부도 처분되어 채권단에 의해 기업 해체가 진행되고 있는 경우도 흔했다.
미래를 알고 있는 학봉에게는 장달수의 설명이,
 
- 거저먹을 수 있는 절호의 기회다.
 
라는 뜻으로 해석되었다.
 
허나, 이토록 누워서 떡먹기처럼 쉽게만 보이는 태국 투자 같지만.
넘어야 할 산이 아예 없는 건 아니었는데.
그것은 바로,
 
“미팅 일정은 어떻게 정리됐습니까?”
“내일 정오에 IMF 총재와 식사를 겸한 회담이 예정되어 있습니다.”
 
1998년 현재 태국은 IMF에 구제금융을 받고 있는 상황.
해서 사실상 태국 경제는 IMF의 지배하에 놓여 있는 것이나 진배없다.
그런고로 대규모 투자를 진행하기 위해서는 IMF 측과 협의가 필요하다.
 
‘캉드쉬, 그 깐깐한 노인네와 드디어 만나게 되는군.’
 
인생 1회차에서 학봉은 대한민국이 IMF에 구제금융을 신청하며, 경제 관련 고위 관료들이 캉드쉬 총재의 까탈스럽기 이를 데 없는 히스테리를 받아내느라 적잖이 고생한 사실을 잘 알고 있었다.
당시 학봉 역시 금융권에 종사하고 있었기에 이래저래 들려오는 풍문을 접했던 까닭이다.
 
‘내일이 재미있겠어.’
 
학봉이 장달수를 향해 나직이 입을 열었다.
 
“일단 호텔로 갑시다.”
 
이렇듯 극부 펀드를 개설하고 난 이후.
학봉의 첫 번째 행보가 태국에서부터 시작되고 있었다.
