179화 노다지(2)
 
 
운산 금광 채굴 작업은 순조로웠다.
매일 막대한 양의 금덩어리가 학봉의 수중으로 들어왔다.
제국 개발 자원 탐사팀의 철두철미한 조사를 통해 기존 예상보다 훨씬 많은 양의 금이 매장되어 있음도 확인할 수 있었다.
현재 수익도 굉장하지만.
잠재 되어 있는 이득이 더욱 엄청나다는 소리다.
 
“이 정도면 매달 2천억 원 이상의 수익이 납니다.”
 
장달수가 한껏 고무된 표정으로 학봉에게 현황을 보고했다.
 
“지속적으로 수익 규모가 오를 테고요.”
 
그런 그를 응시하며, 학봉이 되물었다.
 
“금뿐만 아니라 은, 철, 석탄 매장량도 상당하다죠?”
“맞습니다. 북한 땅은 우리 남한 땅에 비하면 노다지나 다름없어요.”
 
장달수와 학봉의 대화처럼 북한엔 금 이외에도 다양한 천연자원이 상당량 매장되어 있다.
다만, 개발 기술과 수송 인프라가 너무나도 열악한 고로 제대로 체굴을 하지 못하고 있는 형편이었다.
주로 일제 강점기 당시 자원을 체굴하던 방식 그대로 정치범 수용소에 갇혀 있는 인원들을 주먹구구식으로 갈아 넣어 소량의 자원을 체취 했을 따름이다.
당연히 생산성이 극도로 떨어져 있을 수밖에 없었다.
 
“우리가 전부 개발을 해 보죠.”
“그렇지 않아도 탐사팀을 준비시켜 놓았습니다.”
 
“자원 개발을 본격적으로 개시하게 되면 예상 수익이 어느 정도나 나올까요?”
“워낙 어마어마한 양이라서 쉽게 추산이 안 된다더군요.”
 
엘리트 중의 엘리트만 모아 놓은 제국 그룹 본사 임직원들조차 가늠하지 못할 정도의 막대한 수익이 기대된다니.
자연히 학봉과 장달수의 표정이 밝아졌다.
 
“그간 북한에서 우리가 자리 잡느라 지출했던 투자금은 이걸로 충분히 충당이 될 것 같습니다.”
 
금강산 관광지구 인프라 조성, 개성공단 구축.
그리고 김종철 계파 당 간부와, 군부 장교들 포섭하고, 조직 관리 하는데 그동안 쓴 돈이 적지 않았다.
투자금을 회수하려면 상당한 시일이 필요할 듯 보였다.
헌데, 성공적인 자원 개발로 인해 그 모든 지출이 단박에 만회됨은 물론.
막대한 수익 실현까지 예상된다.
이에 장달수는 들뜬 기색을 연신 감추지 못했다.
하지만, 학봉은 미약하게 고개를 가로 저으며, 흥분한 장달수를 가라앉혔다.
 
“아직은 수익 실현보단 투자에 좀 더 치중해야 할 때입니다.”
 
관록있는 그는 멀리 보고, 크게 먹는 법을 안다.
당장 눈앞의 이익이 굉장히 막대해 보이고, 욕심도 날 법하지만.
 
“좀 더 키우면 나중엔 몇십, 몇백 배의 이득으로 돌아올 테니까요.”
 
북한의 산업 기반 조성.
그로 인한 경제발전.
이후에 자동 적으로 따라오게 될 막대한 이권들.
그것이 학봉의 목표다.
 
‘60년대부터 시작된 대한민국 고도성장의 부산물을 취해서 하루아침에 벼락 부자가 된 이가 엄청나게 많았지.’
 
누구나가 알고 있는 대한민국을 대표하는 재벌들이 대개 그런 부류다.
그리고 학봉의 스승이자, 양아버지인 왕 회장도 비슷한 부류에 속한다.
 
‘그들이 그랬던 것처럼 북한의 발전을 통해 뽑아낼 수 있는 이득이란 이득을 전부 내가 취해 주지.’
 
생각한 대로 이루기 위해서는 일단 북한을 개발해야 한다.
곧 학봉이 장달수에게 지시를 내렸다.
 
“일단은 금광에서 나온 수익금으로 북한의 열악한 도로 사정부터 손을 봅시다.”
 
산업 기반 시설 확충이 아닌, 도로 정비부터 입에 담는 학봉.
기실 이엔 충분한 이유가 존재했다.
 
“모든 개발의 시작은 교통 인프라 구축으로부터 비롯되는 법이죠.”
 
1968년, 경부고속도로를 건설하면서부터 대한민국은 눈부신 발전을 거듭한다.
일명 한강의 기적이라 불릴 정도의 경이적인 경제적 성장.
그 이면엔 경부고속도로로 대변되는 수송 인프라 구축이 매우 큰 역할을 했다.
물류 수송에 들어가는 비용과 시간이 절약된다는 건 자체로 산업 전반의 크나큰 발전을 의미하는 것이니까.
교통의 발달은 이전에 불가능하던 많은 것을 가능케 하는 힘이 있는 법이다.
 
“개성, 사리원, 평양, 강계, 대홍단 무산, 회령, 온성까지. 도로망 확충을 통해 전부 일일생활권으로 만들어 보자고요.”
 
2000년대로 접어들며, 대한민국은 이미 서울에서 부산까지 일일생활권이 되었다.
차가 막히지 않을 때 기준으로 대여섯 시간이면 편도가 가능했으니까.
하지만, 북한은 수도 평양에서 중국과 국경을 맞대고 있는 무산이나, 회령까지 이동하자면, 족히 이틀을 잡아야 했다.
 
열악하기 이를 데 없는 도로 사정.
평양에서 멀어지면 멀어질수록 그런 경향이 심해져서, 어느 순간부터는 비포장도로만을 주야장천 달려야 한다.
산간 지역으로 차를 타고 이동할 때는 태풍이 치는 망망대해 위를 뚫고 지나는 중인 선박에 탑승한 것과 동일한 수준의 승차감을 느껴야 한다.
멀미를 하지 않는 이가 드물다.
해서 수시로 쉬어 가야 한다.
그러지 않았다간 차 안이 끔찍한 아비규환이 되어 버리기 때문이다.
그로 인해 서울에서 부산 정도 될 법한 거리를 이동하는데 소요되는 시간이 적으면 20시간.
많으면, 30시간도 걸린다.
 
“이 좁은 땅덩어리에서 교통 상황이 그렇게 엉망이니 경제가 제대로 돌아갈 수가 없지요.”
 
해서 학봉이 북한 개발의 선결 과제로 삼은 것이 교통 인프라 구축이었다.
 
“도로 정비와 더불어서 꼭 해야 하는 일이 한 가지 더 있어요.”
“무엇입니까?”
 
그것은 바로.
 
“발전소 설치요.”
 
열악한 교통 상황만큼이나, 북한의 발전을 저해하는 요인이 바로 극심한 전력난이다.
터무니 없이 적은 발전량, 주먹구구식 전력공급 시스템으로 인해 심지어 수도 평양에서도 툭하면 전기가 끊기는 상황이니.
 
“산업 기반 시설이 제대로 돌아갈 수가 없잖아요.”
 
멀쩡히 잘 가동되던 공장이 갑작스레 정전 때문에 생산을 멈추게 된다면.
또한 그런 일이 수시로 반복된다면, 그만한 손해가 또 없는 것이다.
경제가 제대로 돌아갈 리가 없다.
 
대한민국은 60년대에서 70년대로 넘어가던 무렵에 도로망 확충과 더불어 대규모 발전소 설치를 통해 이 부분을 해결했다.
박정의 대통령의 경제 개발 5개년 계획의 첫 단계가 이렇듯 교통 인프라와, 전기 인프라의 동시 구축이던 것이다.
 
“대한민국 경제발전 모델을 그대로 북한 사회에 흡수시켜 봅시다.”
 
이 대목에서 장달수가 조심스레 질문을 던졌다.
 
“한전과 협업을 할 계획이신지요?”
“아니요.”
“그러면 어떻게……?”
“우리가 직접 해야죠.”
 
대한민국 전기 생산은 공기업인 한전이 전담한다.
사실상 그들만의 독점 시장이다.
 
전기 생산 및 판매의 독점이라는 무기 하나로 한전은 2000년대 초반까지 대한민국 시가총액 10위 안에 드는 유일한 공기업이었다.
2020년대에도 매출액 기준, 늘 대한민국에서 다섯 손가락 안에 드는 초우량기업으로 자리매김한다.
 
‘한 나라에서 전기에 대한 독점 사업권은 금광 못지않은 노다지지.’
 
이처럼 학봉은 북한의 경제 개발을 통해 전기 생산 사업권부터 틀어쥘 생각이었다.
그 노다지를 굳이 한전과 나눠 가질 의향은 없었다.
 
‘한전 사장은 지금은 물론이고, 2020년대까지도 권력자의 측근이 낙하산 타고 내려가는 자리일 뿐이다.’
 
고문, 사외이사 등.
회사의 실세 직함이 전부 권력자에게 줄을 댄 이들 수중에 들어간다.
정확히는 대통령이 후보이던 시절, 열심히 선거운동 해주던 이들.
해서 ‘전력 생산’에 아무런 전문성도 없는 자들이 자리를 차지하는 경우가 허다하다.
당연히 정권 바뀌면, 새 정부 인사들로 전면 교체되고.
기실 한전 뿐 아니라 대부분의 공기업이 그렇다.
수많은 대한민국 공기업들이 방만하게 경영되는 결정적 요인이다.
 
‘주인 없는 회사는 발전이 더딜 수밖에.’
 
해서 학봉은 공기업을 신뢰하지 않았다.
 
‘연금공단과 더불어 정부 권력자 쌈짓돈 챙겨주는 대표적인 조직이 공기업인걸.’
 
해서 학봉은 북한 전력 사업을 독자적으로 추진할 계획이었다.
다만, 그런 일이 가능해지기 위해 넘어야 할 난관이 아예 없지는 않았는데.
 
“제국 건설도 그렇고, 제국 개발도 그렇고. 수많은 해외 수주 경험이 있긴 하지만, 애석하게도 발전소를 건립해 본 경험은 전무합니다.”
 
발전소 설치엔 상당한 노하우와 집약된 기술력이 필요한 법.
그런데, 제국 그룹엔 그만한 기술력이나 경험이 전혀 쌓여 있지 않았다.
 
“섣부른 시도는 자칫 큰 손해를 자초할 수도 있습니다.”
“대현 그룹 정주연 회장께서는 참모진이 신사업 구축에 대해 부정적 의견을 피력할 때 늘 이렇게 말씀하셨다고 하죠.”
 
학봉이 빙긋이 웃음 지으며, 말을 이었다.
 
“해 보기는 했어요?”
 
이와 같은 불굴의 도전 정신으로 말미암아, 정주연은 대한민국 최초, 자체 기술력만으로 완성차를 제작하는 데 성공한다.
또한, 배 한 척 만드는 기술력조차 없던 대한민국을 세계 제일의 조선업 강국으로 우뚝 솟아 오르게 한다.
 
“정 회장도 이룩했는데 우리라고 못할 것 있습니까?”
“아무리 그래도 쉽지 않은 도전이라서…….”
 
발전소 건립엔 막대한 자금이 투입되어야 한다.
해서 실패라도 하는 날엔 엄청난 손해를 감수할 수밖에 없다.
장달수가 걱정하는 것이 이 부분이었다.
하지만, 학봉에게는 다 생각이 있었으니.
 
“한국중공업을 인수하면 됩니다.”
 
한국중공업은 본디 60년대, 대현 그룹의 계열사로 첫발을 뗐다.
오랜 세월에 거쳐 자동차 부품을 제조하다가 이후 조선소와 건설 분야로까지 사업 영역을 확장했으나.
한동안 무리한 투자로 인해 자금경색을 겪기도 한다.
이후 한경 그룹, 우대 그룹 등에 인수되었다가, 80년대 중반, 공기업으로 전환됐다.
 
공기업 전환 이후로는 중장비 생산, 발전 설비 쪽으로 사업 분야를 다각화 했다.
마침 이 시기 전국 단위 원자력 발전소 건립이 추진되며, 한국중공업이 발전 설비 노하우를 살려 대부분의 발전소 건설 사업에 참여한다.
 
80~90년대만 해도 대부분 해외 기술력에 의존하던 것이 발전소 건립 및 설비였는데.
정부 차원의 기술 자립 정책으로 말미암아 적자를 감수하면서 까지 수많은 해외 엔지니어들을 영입한 결과.
한국중공업은 대한민국 최초, 독자적인 발전소 건립 기술을 보유하게 된다.
단, 그 과정에서 너무 많은 지출이 있던 고로 2000년 현재는 대표적인 부실 공기업이 되어 버렸다.
 
해서 정부는 한국중공업을 국내 대기업 중 한 곳에 매각하는 문제를 비밀리에 논의 중이었는데.
이는 아직 세간에 전혀 알려진 바가 전혀 없는 사실이었으니.
 
“한국중공업은 공기업인데 우리가 어떻게 인수합니까?”
 
장달수 입장에서는 뜬금없고, 엉뚱하게 느껴지는 학봉의 발언이 답답할 수밖에 없었다.
 
“더군다나 국내 유일, 아시아에서도 고작 두세 군데밖에 되지 않는 발전소 건립 기술을 가진 기업인걸요.”
 
그만한 기술력을 보유한 공기업을 절대로 정부가 매각할 리 없다는 것이 장달수의 생각이었다.
기실 이는 2000년 당시를 살아가던 사람들의 보편적인 견해였다.
 
하지만, 미래를 알고 있는 학봉 만은 추후 한국중공업의 앞날이 어찌되는지를 소상히 알고 있었으니.
 
“그간 해외 기술자들 영입하고, 발전소 건립 노하우 쌓느라 적자 폭이 너무나도 커졌어요.”
 
본디 한국 정부는 어느 정도의 적자까진 감내할 생각이었으나.
그 적자가 커도 너무 컸다.
해서 한국중공업엔 악성 채무가 잔뜩 쌓여 있었다.
게다가 공기업인 고로 사장도, 임원도 정권 말까지 유지될 뿐인 임시직이기에 누구도 나서서 사태를 해결할 생각을 하지 않았다.
그들에게 공기업 임원 자리는 지난날 대통령의 선거운동을 돕고 받은 보상일 뿐.
자리에 대한 일말의 사명감조차 없기 때문이다.
사명감을 가진들 해당 분야 전문가가 아니기에 해결할 능력들이 없기도 했고.
 
“김태중 대통령은 악성 채무를 방치 중인 공기업 운영 행태를 예전부터 극도로 혐오했고요.”
 
해서 정부는 본보기 차원에서 악성 채무가 가장 많은 한국중공업을 민간 기업에 매각할 계획까지 세운 것이다.
다른 공기업 운영진들이 보고 뜨끔하도록.
 
인생 1회차에서 그 시기 은행에 근무하며, 기업 여신 업무를 담당하던 학봉이기에 그 일련의 과정을 소상히 파악하고 있던 것이다.
 
“조만간 한국중공업에 대한 민영화가 발표되고, 정부에서 인수 협상단을 꾸릴 겁니다.”
 
학봉이 다시 말했다.
 
“우리가 우선 협상대상자가 되어 보자고요.”
“가능…… 하겠습니까?”
“제가 된다고 말한 것 중 안 된 것 있습니까?”
 
학봉이 된다고 하면 무조건 되는 거다.
그간 그래왔고, 앞으로도 그럴 것이란 믿음이 제국 그룹 주요 임원들 마음속에 짙게 깔려 있었다.
장달수 역시 마찬가지였고.
 
“분부하신 대로 준비 해놓겠습니다.”
 
곧바로 학봉의 지시를 수행하기 위해 장달수가 물러갔다.
홀로 남은 학봉.
그가 빙긋이 웃음 지었다.
 
‘한국중공업은 국내 기업에 인수된 이후. 세계 제일의 기술력을 가진 발전소 설비 및 건설 업체가 되지.’
 
훗날엔 해외 발전소 건립을 사상 최대규모로 수주하기도 한다.
그로 인해 글로벌기업 반열에까지 오른다.
바로 누구나가 다 아는 그 기업.
2010년대 발전소 설비 및 건설 수주 규모 1위 업체, ‘투산 중공업’이란 이름으로.
인생 1회차에서 학봉은 투산 중공업의 발전 과정을 처음부터 끝까지 전부 지켜봤다.
 
“이번 생엔 제국 중공업이 될 거야.”
 
상념을 거듭할수록 학봉의 눈에서 더욱 진한 안광이 번득였다.
