180화 중공업(1)
 
 
북한 전역으로 도로망이 확충되었다.
한국전쟁 이후 별달리 달라진 게 없던 지방 도로 풍경이 완전히 탈바꿈을 하며, 상전벽해를 이룩한 것이다.
군데군데 파손되어 있어 제 기능을 하지 못하던 고속도로도 이참에 전부 보수되었다.
 
이토록 학봉에 의해 분단 이후 반세기 만에 처음으로 북한 사회에 큰 변화의 바람이 불고 있었다.
하지만, 북한 주민들은 대개.
 
- 차도 별로 없는 조선에서 찻길은 왜 저렇게 열심히 닦는 걸까?
 
라며, 깔끔하게 정비된 도로를 떨떠름한 시선으로 바라볼 뿐이었다.
기실 그들로서는 당연한 반응이다.
수도 평양에서조차 유력인사가 아니면 자가용은 꿈도 못 꾸는 것이 북한 사회다.
집에 자전거라도 한 대 있으면 그나마 좀 사는 집이다.
해서 대부분의 서민은 차도를 이용할 일 자체가 별로 없었다.
그런고로 도로망 확충에 공을 들이는 처사가 도무지 이해되지 않을 터였다.
 
물론 미래에 북한 사회가 크게 발전하고 나면, 그때 가서는 학봉의 선견지명에 모두가 혀를 내두를 테지만.
당장은 먹고 사는 일이 급한 만큼 그들 대부분은 훗날을 염두에 둘 수가 없는 것이다.
 
- 저럴 돈 있으면 차라리 배고픈 인민들한테 쌀이라도 좀 나눠주지.
 
라는 것이 북한 사람들의 솔직한 마음이었다.
심지어는.
 
- 농사지을 땅에 저렇게 도로를 깔아 버리면 어쩐담? 그렇지 않아도 쌀이 부족한 판인데.
 
라며, 도로 공사를 적대적인 시선으로 바라보는 이들도 있었다.
 
전부 60년대 후반, 대한민국이 경제개발 5개년 계획의 첫 단계, 고속도로 건설을 하며, 경험하던 풍경들이다.
그것이 똑같이 재연되고 있었다.
 
다만, 다른 점이 있다면, 60년대 당시, 대한민국은 야당 정치인들이 선두에 서서 극렬하게 고속도로 건설 반대 시위를 했다는 것이다.
 
- 고속도로 건립에 들어가는 예산이 엄청나다. 세금 낭비다.
- 가뭄 때문에 농촌 피해가 크다던데 차라리 그 돈으로 가난한 농가를 구제해야 한다.
- 농자천하지대본일진대, 농사지을 땅에 차 다니는 도로를 깔면 어쩌자는 소리냐?
 
라는 2020년대 기준으로는 황당무계하기 짝이 없는 논리를 세워 가며, 시위를 워낙 거세게 한 까닭에 고속도로 공사가 예정보다 상당 기간 지연되었다.
그로 인해 정부와 시공업체는 적잖은 손해를 감수해야 했다.
 
57년생인 학봉이 국민학교 5학년이던 시절 벌어진 일이니.
그는 뉴스를 통해 해당 사실을 접한 기억을 분명히 지니고 있었다.
 
‘전부 다 고속도로에 대한 무지에서 벌어진 촌극 같은 일이지.’
 
다만, 북한은 일당 독재 체제가 공고히 유지되고 있으며, 표현의 자유조차 박탈 되어 있는 사회이기에 아무도 대놓고 시위를 벌이지는 못하고 있었다.
오히려 당에서 지시를 내리는 날엔, 도로 건립에 회의적인 의견을 지니고 있는 주민이라 할지라도 공사에 갖은 협조를 다 해야 할 판이었다.
해서 학봉은 너무나도 수월하게 도로 인프라 확장을 마무리 지을 수 있었다.
 
‘뭐든 윗선에서 결정 내리면 일사분란하게 처리된다는 점만은 북한만이 지닌 확연한 장점이지.’
 
개발 하는 입장에서 천혜의 조건이라 할 수 있었다.
 
그 시기 발전소 건립도 빠르게 추진되었다.
 
원자력 발전은 핵분열 시 어마어마한 열이 발생한다.
해서 그 열을 식히기 위해서는 엄청난 양의 물이 필요하다.
한반도에서는 그만한 물을 조달할 수 있는 장소가 바닷가밖에 없다.
그런고로 바다와 맞닿아 있는 지역들이 우선 후보지로 물망에 올랐다.
 
학봉은 그중 ‘풍계리’라는 지역을 낙점했다.
 
“풍계리를 선택하신 특별한 이유가 있으실까요?”
 
장달수의 질문에 학봉은 주저 없이 답했다.
 
“바다와 가깝고, 넓은 부지를 확보하기 용이하며, 핵폭발마저도 충분히 견딜 수 있을 만치 지반이 단단하거든요.”
“어떻게 그렇게 잘 아십니까? 저는 풍계리라는 지명이 꽤 생소한데요?”
 
장달수의 의문처럼 2000년대 초반까지만 해도 풍계리는 북한 내부에서조차 별다른 주목을 받지 못하던 작은 촌락이었다.
그러던 것이 2000년대 후반 이후로 남한 사회, 나아가 범세계적으로 까지 큰 유명세를 떨치게 되는데, 그 이유는 바로.
 
‘몇 년 후에 북한의 대표적인 핵무기 실험장이 이곳에 건립되니까.’
 
2000년대 후반부터 2020년대 초입까지.
심심찮게 북한의 핵실험 소식이 외신을 타고 세계로 전파되곤 하는 시기가 도래하는데.
그때마다 ‘풍계리 핵실험장’이란 단어가 자주 등장한다.
 
미래를 알고 있으며, 뉴스를 즐겨 시청하던 학봉이 모를 수가 없는 지명이었다.
 
‘본래 핵무기 실험장이 되었어야 할 장소가 경제 발전의 상징, 발전소가 된다면, 그 또한 상당히 의미 있는 일이지.’
 
학봉이 풍계리를 북한 1호 발전소 부지로 결정 내린 이유다.
덧붙여서 그가 이런 결정을 내린 중요한 이유가 한 가지 더 있었는데.
 
‘풍계리는 발전소 짓기에 워낙 천혜의 조건을 갖추고 있거든.’
 
물이 많은 지역, 넓은 평지, 폭발마저 견딜 수 있는 단단한 지반까지.
풍계리는 핵무기 실험 장소로서 최적의 요건을 갖췄다.
해서 훗날 북한을 대표하는 핵실험 장소가 된다.
 
헌데, 원자력 발전소의 입지 조건 역시 핵무기 실험장과 모든 면에서 동일하다.
핵무기 실험처럼, 원자력 발전 역시 기본적으로 핵분열로부터 에너지를 얻는 작업이기 때문이다.
 
학봉은 그런 부분까지 전부 고려하고 있던 것이다.
 
“풍계리에 바로 터 닦고, 기초작업부터 시작하죠.”
“알겠습니다.”
 
발전소 설립 작업 역시 도로 확충 못지않게 일사천리로 진행됐다.
학봉의 요청이 있고 나서 단 하루 만에 조선노동당에서는 발전소 설립 허가서를 내줬다.
그로부터 사흘 후, 곧바로 기초 공사에 들어갈 수 있었다.
 
김종철의 스승이며, 사실상 막후에서 북한을 지배 중인 학봉이다.
이제는 북한 사회에서 그가 마음먹었을 때.
하지 못하는 일이 아예 없어진 것이다.
 
또한, 대한민국 같았으면, 발전소 건립이 추진되는 순간부터, 해당 지역민들이 환경 부담을 이유로 격렬히 반대했을 것이다.
기실 지역민들의 본래 목적은 환경 보호가 아닌, 보상금인 경우가 태반이다.
헌데, 북한에선 일절 그런 것이 없었다.
당에서 결정 내리는 순간, 누구라도 따라야만 하는 것이 북한이라는 사회였다.
 
해서 학봉은 무척 수월하게 발전소 부지를 조성할 수 있었다.
대한민국에서 발전소 설립을 추진하는 것보다 적어도 10배 이상은 빠른 속도였다.
이는 체제의 차이에서부터 오는 속도의 차이다.
 
그러한 일련의 과정을 지켜보면서 학봉은 문득 생각했다.
 
‘빠른 산업화와 경제발전, 그리고 민주주의는 양립되기가 힘든 것인가.’
 
완연한 사회 지도층이 되었으며, 막대한 부는 물론, 막강한 권력까지 지니게 된 학봉.
그런 그의 사고는 요즘 들어 상당히 철학적으로 변모해 있었다.
 
‘두 가지가 모두 양립하는 사회가 진정 살기 좋은 세상일 테지.’
 
애석하게도 그런 나라는 지구상에 존재하지 않는다.
민주화가 완연히 꽃 피운 사회는, 이후부터 경제적 발전이 예전만 못하게 되며.
반대의 경우엔 큰 경제적 발전을 도모할 수는 있으나, 사회가 경직되어 있고, 정치가 선진적이지 못하다.
 
‘내가 세계 최초로 대한민국이 그런 나라가 될 수 있도록 힘을 써봐야 하겠어.’
 
학봉의 마음속에 깃든 상념이었다.
이렇듯 사상가적 사고를 바탕으로 그가 이런저런 생각을 덧대며, 시일을 보내던 사이.
발전소 기초 기공이 얼추 완료되어 가며, 본격적인 원자력 설비를 갖추어야 하는 시기가 도래했다.
제국 건설이 미처 지니지 못하고 있는 노하우와 기술을 펼쳐야 할 때가 된 것이다.
 
때마침 그 무렵.
일전에 학봉이 이야기했던 것처럼 한국에서는 공기업이던 ‘한국중공업’의 민영화 추진 소식이 슬슬 자본시장으로 번지기 시작했다.
 
2000년대 초반 기준.
아시아에서는 단 세 곳에 불과한 원자력 발전소 설비 및 건설에 관한 자체 기술을 보유 중인 기업.
대한민국 곳곳에 산재한 발전소 건립에 전부 참여한 고로 시공 능력을 충분히 검증받은 기업.
한국중공업이 매물로 나올 조짐을 보이자, 수많은 대기업들이 군침을 흘렸음은 당연하다.
 
“태성, 투산, 대현, 샤롯데, 한진 등. 어지간한 대기업은 전부 한국중공업을 노리고 있습니다.”
 
심지어 이름조차 생소한 중견기업과, 중소기업 몇 곳에서도 인수전에 출사표를 내건 상황이다.
이에 학봉은 단박에 상황을 파악했다.
 
“우리가 인수에 대한 우선 협상 대상자로 선정되기 어려울 수도 있겠네요?”
“정말 많은 업체들이 이를 악물고 덤비는 중이니까요. 경쟁률이 너무 치열하달까요?”
 
일이 쉽지 않음을 간접적으로 둘러대는 장달수.
이에 학봉이 다부지게 한마디를 내뱉었다.
 
“어떻게든 우리 뜻대로 되게끔 만들어야죠.”
 
이내 그가 침착하게 말을 이었다.
 
“내가 직접 한국중공업 인수전을 진두지휘해야 하겠어요. 본사로 돌아갑시다.”
 
북한에 온 이후.
그간 수시로 남과 북을 오고 가기는 했다.
단, 주로 기거하는 곳은 북한이었고, 이따금 남한에 들려 짧은 일정에 걸쳐 중요한 일을 처리하고는 곧장 북으로 돌아오는 편이었다.
간혹 미국과 유럽, 혹은 동남아로 출장을 떠나기도 했으나, 이 역시 최대한 빠른 시일내에 일을 정리하고는 곧바로 북으로 돌아오곤 했다.
오랜 세월에 거쳐 학봉의 주요 거점이 북한이던 것이다.
 
그런데, 이번에는 본사로 돌아가자는 학봉의 어투가 다른 때와 좀 달랐다.
 
“북한에서 이룩해야 할 것들은 1차 적으로 어느 정도 이룩한 만큼 이제는 거점을 서울 본사로 바꿀 겁니다.”
 
발전소 건립은 기초공사부터 완공까지 보통 10년 걸린다.
워낙 속전속결이 일상화된 북한에서도 3~5년은 걸릴 일이다.
해서 학봉이 기획한 북한 경제 개발 프로젝트의 1차적 목표.
발전소 완공으로 인한 안정적 전력 조달이 가능해질 무렵까지는 적잖은 세월이 필요하다.
다음 계획 실현을 위해서는 일단 그때까지 기다려야 한다.
굳이 한동안은 북한에 머물 이유가 없다는 소리다.
 
물론 앞으로도 수시로 북에 방문해 사업 진행 상황을 지켜보긴 할 테지만.
거점을 다시 서울 본사로 바꾼다는 건 상당히 의미 있는 결정이었다.
 
“이제 다시 기업체로서 우리 하던 사업의 내실을 다져야죠.”
 
또한, 당장 눈앞에 닥친 중요한 일.
바로 한국중공업을 인수하는 일에 온 역량을 집중해야 할 때이기도 했다.
 
“한국중공업 예상 매입가가 얼마나 됩니까?”
“1,000억가량입니다.”
 
국내에서 유일하며, 아시아에 단 세 곳 밖에 되지 않는다는 발전소 건설 기술을 보유 중인 기업 치고는 인수 가격이 너무나도 저렴하다.
 
불과 3~4년 전, 한국중공업보다 2배 정도 큰 한도철강을 태성 그룹이 1조 7천억 원 주고 인수했던 사실을 상기한다면.
 
- 8,000억 가치는 족한 회사 매입가가 왜 그것밖에 안 되지?
 
라는 의문을 가지기 충분하다.
단, 여기에는 그만한 이유가 존재했는데.
 
“1,000억 원에 인수를 하되, 회사가 지고 있는 악성 채무 7,000억을 떠안아야 한답니다.”
 
그렇게 되면, 결국 제값 주고 회사를 인수하는 꼴이다.
다만, 실제 현금 8,000억을 지불하는 것과는 상황이 아주 많이 달랐으니.
 
“당장 돈 1,000억만 있으면 일단 인수전에는 뛰어들 수가 있단 소리군요.”
 
나머지 빚은 이자만 제때 지불한다면, 시일을 두고 갚아나갈 수가 있다.
 
왜 대기업은 물론이고, 규모도 별로 크지 않은 중견기업들까지 한국중공업 인수전에 뛰어들었는지 단박에 이해되는 상황이었다.
1조 원에 가까운 현금은 2000년대 초반 현재, 대기업이라도 조달이 쉽지 않지만.
1,000억 정도는 제법 튼실한 중견기업 이상이면, 마련이 가능하니까.
 
“북한에서는 맨날 마음만 먹으면 일이 전부 쉽게 이루어졌는데, 오랜만에 경쟁하려니 승부욕도 생기고. 일이 아주 재미있어졌네요.”
 
학봉이 눈을 빛내며, 장달수에게 지시를 내렸다.
 
“귀국 준비 서둘러 주시고. 한국중공업 채권단하고 자리 한번 만들어 주시죠.”
“알겠습니다.”
 
그렇게 학봉은 실로 오랜만에 거점을 옮기는 것은 물론.
‘인수전 참여’라는 재미있는 도전을 앞두게 되었다.
