187화 꿈★은 이루어진다(4)
 
 
2002년 한일 월드컵은 개막과 동시에 수많은 이들에게 크나큰 충격을 안겨 주었다.
 
직전 대회 우승국이며, 세계 최강의 전력을 갖춘 우승 후보 1순위,
프랑스가 한 수 아래라 평가받던 세네갈에게 불의의 일격을 당하고 만 것이다.
기실 말이 좋아서 한 수 아래지.
객관적 전력을 수치로 표현했을 때, 프랑스가 100점이라 치면, 세네갈은 60점도 간당간당했다.
그런데 프랑스가 패했으니 개막전부터 정말 큰 이변이 발생한 것이다.
당연히 이변은 이슈를 낳았다.
 
- 월드컵이 심상치 않습니다.
- 왠지 이번 이변이 끝이 아닌 시작일 것만 같은 느낌입니다.
 
당시 월드컵 취재차 한국을 방문했던 아르헨티나 기자가 개막전 직후 실제로 남긴 말이다.
이 한마디로 인해 3주 후 해당 기자는 범세계적 유명 인사가 된다.
예언이 적중하게 되니까.
 
D조에 속한 한국은 개막 4일 후, 유럽의 강호 폴란드와 첫 경기를 가졌다.
경기 직전, 세계의 축구 전문가들은 6:4 정도로 폴란드의 우세를 점쳤다.
하지만, 결과는,
 
- 대한민국, 2:0으로 폴란드 격침.
- 16강 진출 청신호.
 
경기가 끝난 직후.
한국 축구 대표팀을 향해 지극히 호의적인 기사가 연이어 쏟아졌다.
당연한 일이다.
이는 한국 국가대표팀이 54, 86, 90, 94, 98, 그리고 2002년 현재까지, 무려 6번을 도전한 끝에 월드컵에서 일궈 낸 첫 승리였으니까.
 
대한민국 국가대표팀에 대한 사람들의 기대치가 한껏 높아졌다.
 
다만, 이때까지만 해도 지나친 설레발은 금물이라는 의견이 지배적이긴 했다.
첫 승을 거두긴 했어도 남아 있는 상대들이 워낙 까다로우며,
이전까지 한 번도 조별리그 통과를 해본 역사가 없던 만큼.
여전히 한국팀에게 16강 진출은 지극히 어려운 일이었으니까.
 
하지만, 그러한 세인들의 시선을 비웃기라도 하듯 대표팀의 질주는 멈출 줄을 몰랐다.
연전연승을 기록했고, FIFA 랭킹 5위권의 포르투갈마저 격파하며, 사상 최초 16강 진출에 성공했다.
 
이 시점부터 모든 국민이 월드컵을 시청했으며, 한국 대표팀 경기가 있는 날엔, 시청 앞 광장을 비롯.
대한민국 모든 번화가에 거리 응원단이 출몰하며, 붉은 물결이 넘실거렸다.
 
제국 의류에서 제작한 응원복이 더욱 불티나게 팔릴 수밖에 없는 상황이었다.
생산 라인을 24시간 풀가동 했음에도 납기일을 맞추기가 빠듯할 지경이 되었다.
제국 의류는 그야말로 떼돈을 쓸어 담았다.
 
장달수는 신이 나서 학봉에게 상황을 보고 했다.
 
“그룹 내 전체 계열사와 자회사 중 100위권 밖이던 제국 의류와 제국 섬유 매출이 단박에 5위권 이내까지 치고 올라 왔습니다.”
“대표팀 경기가 있는 날엔 단 하루 만에 천억 대 매출이 발생하기도 했어요.”
 
과연 학봉의 예언대로 제국 섬유와 제국 의류는 향후 30년 치 먹거리를 단 몇 달 사이 마련하는데 성공한 것이다.
 
또한, 월드컵 공식 후원사이며, 한국 대표팀 공식 스폰서 업체로서 그룹이 득을 보게 된 부분 역시 어마어마했다.
 
“우리를 비롯해 월드컵 후원 기업 7곳 전부 주가가 급등하고 있습니다.”
“광고 효과도 아주 잘 나타나고 있어요. 특히 히딩구 감독을 모델로 내세운 제국 통신 광고가 반응이 상당히 좋습니다.”
 
16강에 진출하면서부터 히딩구는 국민 영웅이 되어 있었다.
 
불과 수개월 전까지만 해도 형편없는 성적으로 말미암아 범국민적 지탄을 받으며, 오대영이란 멸칭으로 불리던 히딩구.
그런 그를 저점에서 매수해 모델로 기용했던 학봉의 혜안이 절묘하게 맞아떨어진 것이다.
 
게다가 제국 그룹이 월드컵 특수로 인해 누릴 즐거움은 앞으로도 무궁무진했다.
 
“연초에 15년 장기 스폰서 계약을 체결한 박지송 선수의 약진도 눈에 띕니다.”
 
월드컵이 개막하는 시점까지도 일부 축구 마니아들 사이에서만 이름이 거론되던 무명 선수 박지송.
그가 월드컵에서 골을 넣으며 범국민적 슈퍼스타로 급부상하게 된 것이다.
자연히 일찌감치 그를 모델로 기용했던 제국 그룹의 자회사, 프로스팍스 광고 역시 대박이 났다.
 
“마이크 조단과의 콜라보를 통해 농구화 및 농구용품 매출은 꾸준히 잘 나오고 있었으나, 축구용품 파트는 상대적으로 실적이 저조했는데요.”
 
박지송을 모델로 내세우면서 축구화와 축구용품 역시 쏠쏠한 매출을 뽑아내기 시작한 것이다.
 
‘그는 앞으로 족히 15년 이상을 축구선수로서 우상향만 거듭하게 된다.’
 
자연히 박지송의 인기가 올라가는 속도에 따라 프로스팍스 역시 크나큰 매출 신장을 이룩할 수 있을 터였다.
 
“이미 마케팅과 후원금 명목으로 들어간 초기 투자 비용은 전부 회수가 됐고. 앞으로는 수익을 올리는 일만 남았습니다.”
 
장달수가 만면에 웃음을 머금은 채 말을 보탰다.
 
“지금도 아주 잘하고 있지만 대표팀이 조금만 더 분발해 준다면, 우리가 이득 볼 부분이 천문학적인 수준으로 커집니다.”
 
학봉이 빙긋이 웃으며, 입을 열었다.
 
“기다려 보세요. 우리나라 대표팀은 결코 여기서 멈추지 않을 겁니다.”
“저도 이제는 기대하는 중입니다.”
 
16강 진출만 해도 꿈과 같은 일이 벌어진 것인데, 학봉은 그보다 높은 곳을 올려다보고 있었다.
이전까지는 축구 대표팀에 대해 반신반의하던 장달수 역시 이제는 학봉을, 그리고 대표팀의 선전을 신뢰하기 시작했다.
대다수의 국민들 마음도 그러했다.
 
- 이번에야말로 일 좀 내보자.
- 16강도 갔으니 8강이라고 못 갈 건 없지.
- 이제는 토너먼트 단판 승부라 운만 따라주면 4강도 꿈이 아니라고.
 
마침 그 시기, 국가대표팀 감독 히딩구가 언론 인터뷰에서 향후 수십 년간 회자 될 희대의 명언을 남겼다.
 
- 나는 아직도 배가 고프다.
- 우리는 세계를 놀라게 할 것이다.
 
애초부터 16강이 최종목표가 아니었으며, 그보다 한 차원 더 높은 지점을 지향하고 있었다는 분명한 시그널이었다.
 
얼마 후, 히딩구는 스스로가 내뱉은 발언을 보란 듯이 지켜냈다.
 
16강전에서는 통산 월드컵 우승 3회에 빛나는 아주리 군단 이탈리아를 연장 접전 끝에 격파했고,
8강전에서는 무적함대라 칭해지는 유럽의 전통 강호, 스페인마저 승부차기 끝에 이겨냈다.
 
전부 객관적 전략상 절대적 열세를 극복하고 이루어 낸 놀라운 쾌거였다.
그렇게 한국 대표팀은 아시아 국가로서 사상 최초로 월드컵 4강 진출이라는 희대의 금자탑을 쌓았다.
 
진즉부터 8강전과 4강전의 메인 광고 자리를 차지했던 제국 그룹은 대표팀의 선전과 맞물려 광고 효과를 톡톡히 봤다.
 
“이제는 해외에서도 프로스팍스 축구화와 트레이닝복 주문이 끊이지 않는답니다.”
“동남아 국가들도 한국 대표팀을 응원한대요. 그쪽으로 우리나라 대표팀 응원복 수출 판로가 열렸습니다.”
“그룹 내 모든 상장사의 주가 역시 상한가를 치고 있습니다.”
“심지어 유럽에 진출해 있는 제국 리조트와 제국 호텔 매출까지 오르고 있는 형편입니다.”
“유럽과 남미에서는 제국이라는 이름만 붙으면 무조건 잘 팔린다더군요.”
 
4강 진출로 인해 얻게 된 것들을 장달수가 학봉의 앞에서 줄줄이 읊었다.
 
월드컵이 개막되기 직전까지만 하더라도 16강 진출조차 버거워 보이던 한국 대표팀.
그들이 4강이라는 성적으로 꿈을 이뤄냈고, 그로 말미암아 수많은 사람들의 가슴에 불을 지폈으며,
학봉에게 막대한 이득을 안겨준 것이다.
 
덧붙여서 축구 변방이던 대한민국 축구의 맹위를 처음으로 세계 무대에 뽐낸 계기가 되었고,
이는 한국 선수들의 유럽 리그 진출을 본격화한 역사적이며, 기념비적인 사건이기도 했다.
 
“이러다가 우승까지 가는 것 아닙니까? 그에 맞게 마케팅 전략을 다시 세우는 것이 어떨까요?”
 
한껏 흥분한 장달수의 한마디.
이에 학봉이 묘한 웃음을 삼켰다.
 
“모든 일에는 끝이라는 게 존재합니다. 이걸로 충분해요.”
 
기실 미래를 알고 있기에 한국 대표팀의 앞날을 누구보다 잘 알고 있던 학봉이다.
이제는 모든 국민에게 감동과 열광과, 기쁨과 환희를 안겨주었던 2002년 초여름의 단꿈에서 깨어날 때가 도래한 것이다.
 
“꿈은 충분히 이루어 졌으니 현실로 돌아가야죠.”
 
남들은 1번밖에 느끼지 못했던 그 시절의 벅찬 감동과 현장감을 홀로 2번 누렸다.
그에 따른 경제적 이득까지 쏠쏠하게 챙겼다.
당연히 학봉의 얼굴이 어느 때보다도 밝을 수밖에 없었다.
 
“대표팀 해산하기 전에 식사나 한번 대접할까 합니다. 축구협회장한테 전화 한 통 넣어 주세요.”
 
* * *
 
모두가 알다시피 대한민국 대표팀의 아름다운 도전은 4강으로 종료되었다.
향후 수십 년에 걸쳐 회자될 어마어마한 대위업이었다.
국가대표 선수들은 모두 소속팀으로 복귀했다.
그중 박지송은 특출난 기량을 인정받으며, 유럽 리그에 진출했다.
이로써 향후 한국 축구의 전설로서 그가 써 내려갈 수많은 이야기의 서두가 완성되었다.
 
대한민국의 6월을 붉게 수놓았던 사람들 역시 전부 일상으로 복귀했다.
장마가 끝난 이후 한창 무더웠다가, 이내 더위마저 한풀 꺾이며, 가을이 되었다.
이렇듯 시일이 쌓이면서, 월드컵의 뜨거운 열기가 조금씩 희미해져 갔다.
 
그 무렵, 학봉은 두바이에서 휴가를 즐기고 있었다.
2002년의 두바이는 2024년과 전혀 달라서 훌륭한 휴양지는 아니었다.
다만, 바닷가에 인접해 있으며, 조용한 편이라 조용히 쉬기 나쁘지는 않은 정도.
 
물론 학봉은 마냥 휴가만 즐기기 위해 두바이를 찾은 건 아니다.
 
“여기에 빼곡하게 초고층 빌딩이 들어서고, 광범위한 교통 인프라가 구축될 겁니다.
 
학봉은 새로운 투자처 물색 차 이곳을 찾은 것이다.
그의 옆엔 변함없이 장달수가 동행하는 중이었다.
장달수가 어안이 벙벙한 표정으로 주위를 두리번거리며 반문했다.
 
“이 모래밭에서요?”
 
그의 한마디처럼 2002년 가을만 하더라도 두바이엔 ‘사막 보존 지역’이라는 명칭으로 불리며 개발이 전혀 안 된 모래뿐인 허허벌판이 지천에 널려 있었다.
물론, 중동의 유서 깊은 항구 도시이며, 석유까지 나는 산유국인 고로 도심지는 어느 정도 개발이 된 상태이긴 했으나,
2020년대를 살아가는 사람들이 알고 있는 세계에서 가장 부유한 도시, 또한 가장 첨단화 된 도시,
두바이의 모습과는 상당한 거리감이 있는 모습이었다.
 
“조만간 사막 보존 지역이 전부 해제 되고, 대규모 개발이 진행될 예정이거든요.”
“그때가 되면 이곳은 세계적인 건설 업체들과 부동산 개발 업체들의 각축장이 될 거예요.”
 
미래를 알고 있는 만큼 학봉은 두바이의 무한한 장래성을 누구보다도 잘 알고 있었다.
 
“저쪽에 큰 건물 하나 보이죠?”
 
멀찍이 학봉의 손가락이 가리키는 방향을 따라 장달수가 시선을 움직이니 과연 그곳엔 높다란 빌딩 한 채가 있었다.
완성된 건물은 아니었고, 저층부 공사만 다 끝난 상태로, 상층부는 골조가 적나라하게 드러나 있었다.
그 주위를 자세히 살피니 중장비가 오고 가는 모습, 그리고 인부들이 바쁘게 일하는 풍경이 얼핏 눈에 들어왔다.
 
황량한 들판 위에 덩그라니 고층 건물 한 채를 올리고 있는 모습이 장달수의 눈에는 다소 부자연스럽게 느껴졌다.
 
“언뜻 봐도 50층은 넘을 것 같은데. 이 허허벌판에 저런 건물을 세우다니. 정말 특이하군요.”
“완공되면, 80층짜리 건물이 될 겁니다.”
“정말 어마어마하군요.”
 
2002년 까지만 해도 대한민국에서 가장 높은 건물은 63빌딩이었다.
60층 이상 되는 초고층 빌딩을 올릴 수 있는 시공 능력을 갖춘 건설 업체도 그다지 많지 않았고.
그러니 80층은 실로 엄청난 높이였다.
 
“당연히 어마어마해야죠. 두바이 국제금융센터가 들어설 자리인 걸요.”
 
국제금융센터가 들어선다는 이야기는 향후 주변 지역이 전부 개발된다는 소리다.
 
“이곳에 두바이 금융지구가 들어설 예정이랍니다.”
 
과연 장달수가 국제금융센터 예정 부지 주변을 좀 더 자세히 살피니 수많은 이들이 서류를 들고 이곳저곳을 살피는 풍경이 눈에 들어 왔다.
아마도 부동산 개발업자들이리라.
 
“작년에 팜 주메이라 조성 공사가 시작됐어요.”
 
팜 주메이라는 두바이 해역에 설립될 야자수 모양의 인공섬이다.
훗날 세계 유일의 7성급 호텔, 부르즈 할리파를 비롯,
수많은 럭셔리 리조트와 백화점, 관광단지가 조성되며,
두바이를 세계적인 부자들이 가장 즐겨 찾는 휴양지로 탈바꿈 시킬 바로 그곳이 팜 주메이라다.
 
“저쪽 국제금융센터 부지로부터 인공섬 팜 주메이라까지.”
 
학봉이 손가락으로 해당 장소들을 훑었다.
그러고는 눈을 빛내며, 새로운 사업 방향을 제시했다.
 
“제국 건설이 개발을 한다면 정말 멋진 일이겠지요.”
