190화 정권이 바뀌다 (1)
 
 
제국 개발 실무진들이 대거 두바이로 들어왔다.
대규모 개발 사업에 있어 베테랑인 만큼 그들은 일사천리로 일을 진행했다.
 
“팜 주메이라에 세계 최고층 높이의 빌딩을 지어 봅시다.”
 
훗날 지상 유일의 7성급 호텔이자, 두바이를 넘어 세계의 랜드마크가 될 건물.
부르즈 할리파를 이르는 것이다.
 
“상위 1%만을 위한 관광도시를 만드는 것이 목적이니만큼 모든 인프라 조성에 있어 프라이빗한 환경 구성을 최우선으로 염두에 둬야 합니다.”
 
부유해질수록 프라이빗한 환경을 중시하게 된다.
학봉을 비롯한 제국 개발 실무진은 그 점에 대해 잘 알고 있었다.
 
“수억 원대를 호가하는 슈퍼카들로 도로가 채워질 예정이니. 도로 설계 자체를 그에 맞게 해야 해요.”
“슈퍼카는 대체로 차체가 낮아서 과속 방지턱에 파손될 우려가 큰 만큼 그런 부분부터 신경 써야 한다는 이야기죠.”
 
이렇듯 미래를 살다 온 학봉의 진두지휘와 더불어 두바이 관광단지 조성이 순탄하게 진행되었다.
그로 말미암아 추후 모든 관광 인프라가 완벽하게 꾸려질 것으로 예정되는 시점인 6년 후까지 제국 그룹이 거머쥘 이득은 10조 원대에 육박한다.
 
또한, 그 무렵, 두바이 국왕 반 라시드는 사상 처음으로 아부다비 국왕을 밀어 내는데 성공하며, 연방 대통령 자리에 올랐다.
전부 학봉의 조력 덕분이었다.
 
냉정한 비즈니스의 세계에서 도움을 줬으니 대가를 받는 건 지극히 당연한 일.
학봉은 두바이 일부 지역의 석유 개발권을 취득했다.
아랍 에미리트 연방 역사상 최초의 외국인 석유 지주가 탄생한 것이다.
 
‘드디어 마르지 않는 샘물을 얻었군.’
 
줄곧 승승장구해 오며, 막대한 부를 이룩한 학봉이다.
해서 어지간한 성공엔 눈 한 번 깜빡이지 않건만.
금번 석유 개발권을 취득할 때 만큼은 다른 때와 사뭇 다른 쾌감이 그의 전심을 휘감았다.
 
‘석유가 완전히 고갈되지 않는 한 이것보다 더 확실한 현금 벌이 창구가 존재할 수 없는 법이니까.’
 
이렇듯 두바이에서도 성공적으로 비즈니스를 마무리 지은 학봉.
 
그는 제국 개발에 의해 하루가 다르게 개발되어 가는 관광지구 풍경,
그리고 제국 자원의 로고가 새겨진 장비들이 석유 시추 현장을 오가는 풍경이 두바이에서 지극히 자연스러운 모습이 되어가던 어느 날.
금번 두바이 출장을 마무리해도 좋겠다는 생각을 머금었다.
 
“한국으로 돌아갑시다.”
“바로 비행기 준비시키겠습니다. 회장님.”
 
그런 학봉의 곁엔 언제나처럼 장달수가 함께였다.
 
* * *
 
귀국한 이후.
언제나처럼 학봉은 바빴다.
이따금 정부 고위 인사들을 만나 현안에 대해 심도 있게 대화를 주고받았고,
수많은 사업 파트너들과 미팅을 해야 했다.
수백 개에 달하는 자회사와 계열사 현황을 보고받는 일만 해도 중노동이 따로 없었다.
 
그런 와중.
틈틈이 북한에 가서 김종철에게 정치, 경제적 조언을 했으며,
북한의 개발 현황도 수시로 살폈다.
그 사이 개성에 이어 함흥, 청진, 원산, 신의주, 사리원 등.
북한 주요 도시에 대규모 공단이 들어서며, 한국 기업들이 다수 입점했다.
풍계리 제국 원자력 발전소 1호기가 가동을 시작하자, 부족하던 전기 문제도 해결되었다.
이렇듯 북한은 변화하고 있었다.
 
또한, 그 무렵, 대한민국 정세도 크게 바뀌었다.
국민의 정부가 물러가고, 참여정부가 들어선 것이다.
인권 변호사 출신으로, 불과 2~3년 전까지만 하더라도 비주류이던 정치인이 민주당 경선을 뚫고, 대선 공천을 획득하더니.
모두가 쉽지 않을 거라 여기던 대선 관문마저 돌파하며, 대통령에 취임했다.
그가 바로 대한민국 16대 대통령, 노무헌이다.
노무헌 대통령은 취임일성으로 ‘권위주의 타파’를 외쳤다.
 
그의 취임 초기 행보는 참으로 독특했는데,
역대 그 어떤 대통령도 시도한 적 없던, ‘평검사와의 대화’ 자리를 마련한 것이다.
당시 검사들과 검찰 기득권 타파에 관한 문제로 토론을 하던 도중.
피차 설전이 거칠어지며, 검사 중 일인이 대통령을 향해 인신공격성 발언을 하자,
 
- 이쯤 가면 막 하자는 거지요?
 
라는 희대에 길이 남을 발언이 대통령의 입에서 나오기도 했다.
 
해당 토론 일화에서도 알 수 있듯 노무헌은 꽤나 파격적인 성품이었고, 많은 분야에 대해 개혁하고자 하는 의지와 열망이 강한 대통령이었으나,
세칭 정치 9단이라 칭해지는 인물들처럼 노련하거나 관록 있지 않았고, 지지기반도 대통령치고 튼실한 편이 아니었다.
그래서 뜻을 제대로 펼치지는 못했다.
 
또한, 그는 이전까지 정권을 잡고 있던 여타 전직 대통령들에 비해 대기업에 친화적이지 않았다.
그는 거대 기업 몇 곳의 독식으로 인해 대한민국에서 부가 고루 분배되지 못한다고 여기는 인물이었고,
그런 대통령의 성향으로 말미암아 재계 1위 기업을 운영 중인 학봉과 청와대의 관계는 피차 매끄럽지 않았다.
 
그러던 어느 날,
청와대에서 먼저 학봉에게 회담을 제안했다.
이에 며칠 후,
학봉은 전두광, 노태웅, 김형삼, 김태중 시대를 거치며 족히 수백 번은 드나들었던 청와대 문턱을 오랜만에 다시 넘었다.
 
“이번 대통령은 도무지 종잡을 수가 없는 사람입니다.”
“자기주장이 굉장히 강한 편이라는데, 반면에, 성품 자체는 소탈해서 사람마다 그에 대한 호불호가 극명하게 갈리더군요.”
 
“오늘만 해도 대체 무얼 논의하고자 회장님을 청한 건지 이유를 명확하게 밝히지 않고 있습니다.”
“뜬금없이 회장님하고 삼겹살에 소주 한 잔 기울이고 싶다던데.”
“여러모로 참 파악하기 힘든 인물인 것만은 분명해요.”
 
장달수의 설명처럼 노무헌은 선뜻 예측이 되지 않는 인물이었다.
미래를 살다 왔기에 대통령의 추후 행보는 물론, 최후까지 전부 지켜봤던 학봉만은 간접적으로나마 노무헌의 사람됨을 이미 파악하고 있었다.
 
‘파격적이고 다소 즉흥적인 양반이지. 그게 장점이면서 단점이기도 하고.’
 
그렇게 학봉이 상념을 덧입혀 가던 사이.
 
숯불에 돼지고기 익는 냄새가 그의 코를 자극하기 시작했고,
얼마 안 가 널따란 잔디밭에서 조리사가 삼겹살을 굽는 광경,
그리고 커다란 테이블 위에 쌈채소와 김치, 쌈장, 그리고, 여러 병의 소주가 올려진 모습이 학봉의 시야에 들어왔다.
 
음식 차림새가 언뜻 봐도 소박한 것이 현 대통령의 성향을 그대로 대변해 주는 듯했다.
 
“대통령 님 나오십니다.”
 
곧 대통령이 학봉의 앞에 모습을 보였다.
그가 한창 맛있게 익고 있는 돼지고기를 한 번 힐긋거리고는 입을 열었다.
 
“세계 제일 갑부를 모셔 놓고 삼겹살에 소주를 대접해 드리자니 민망합니다만 제가 제일 좋아하는 식사라서요.”
“아닙니다. 이 정도면 진수성찬이지요.”
 
대통령이 빙긋이 웃음을 삼켰다.
그러고는 곧바로 숯불 쪽으로 다가가 조리사로부터 빼앗듯이 집게와 가위를 낚아채고는 직접 고기를 굽고, 잘랐다.
또한, 소금을 집어 골고루 뿌렸다.
 
이내 다 익었다는 생각이 들었는지 고기 한 점을 집어 학봉의 앞접시에 올려 놓았다.
 
“맛 좀 보세요. 이게 아주 별미랍니다.”
 
학봉이 뭐라 대답을 하기도 전에 그는 고기 두 점을 한꺼번에 집어 입 안에 넣고는 우물 거렸다.
이에 학봉 역시 미소를 한 번 머금고는 덩달아 삼겹살을 먹기 시작했다.
 
‘이것도 오랜만에 먹으니 맛있네.’
 
학봉이 잘 먹는 모습을 확인하기 무섭게 대통령이 배시시 웃으며, 소주병 뚜껑을 개봉해 잔에 가득 따랐다.
 
“소주 드십니까?”
“그럼요. 주종을 가리는 편은 아닙니다.”
 
이후 학봉과 대통령은 연거푸 네다섯 순배에 걸쳐 술잔을 기울였다.
주량이 별달리 강한 편은 아닌지.
벌써부터 대통령의 눈빛에서는 취기가 느껴졌다.
그가 술기운으로 인해 붉어진 흰자위를 여실히 드러낸 채 가만히 학봉을 응시하기 시작했고,
뭔가 중요한 이야기가 나올 것 같은 기분에 학봉은 조금 긴장했다.
 
‘법인세를 높인다거나, 대기업의 지배 구조를 개선하고 싶다거나 하는 이야기를 하려나?’
 
헌데, 대통령은 학봉의 예상을 다소 벗어난 이야기를 입에 담았다.
 
“임 회장은 주5일제에 대해 어떻게 생각하십니까?”
 
2020년대에야 주 5일제가 지극히 당연한 이야기지만,
2003년 만 하더라도 은행을 제외한 거의 모든 기관과 기업이 주6일제를 시행 중이었다.
학생들은 토요일에 학교에 나갔으며,
절대다수의 직장인 역시 토요일에 출근을 했다는 이야기다.
 
노무헌 정권이 들어선 후인 2003년 8월, 주 5일제를 주요 내용으로 하는 근로기준법 개정에 관한 정부안이 국회에서 통과한 이후.
비로소 대한민국에 주5일제가 본격적으로 이식되기 시작한다.
 
당연히 대부분의 근로자는 쌍수를 들며 환영했으며,
대기업을 중심으로 한 사업주들은 근로 시간 단축에 따른 생산력 손실 문제를 지적하며, 대개 극렬하게 반대했다.
 
그러니까 대통령은 국내 기업인 집단 가운데, 대표성을 지닌 인물,
학봉을 향해 넌지시 현안에 대한 질문을 던진 것이다.
 
미래를 알고 있는 만큼 학봉에게는 대답을 망설일 이유가 없는 주제였다.
그가 곧바로 입을 열었다.
 
“세계적 추세가 주당 40시간 근로, 즉, 5일제 근무를 시행하는 쪽으로 바뀌고 있습니다.”
“우리도 추세를 따르는 것이 옳다고 생각합니다.”
 
의외라는 듯 대통령이 고개를 갸웃거렸다.
 
“기업하시는 분들은 크게 반대할 일이라고 생각했는데, 편견이었나 보군요.”
“편견 아닙니다. 대부분의 기업가들이 반대하고 있는 것이 맞습니다.”
“그런데 임 회장만 찬성하는 이유가 있습니까?”
“주 5일제 시행 반대에 대한 근거로 기업가들이 내세우는 논리에 동의하지 않기 때문입니다.”
“쉽게 설명해 줄 수 있겠습니까?”
 
학봉이 대통령의 얼굴을 한 차례 응시하고는 입을 열었다.
 
“주 6일제에서 5일제로 바뀐들 생각만큼 기업의 생산성이 하락하지는 않을 거라는 이야기입니다.”
“근거가 있는 말씀입니까?”
“이미 수많은 선진국이 주5일제를 시행 중인데, 6일제이던 시절에 비해 생산성이 크게 악화되지 않았습니다.”
“기업가들 하는 말이 그건 일부 선진국 이야기고, 우린 그렇지 않을 거라던데요.”
 
이 대목에서 학봉이 눈을 빛내며 말을 꺼냈다.
 
“반대를 위한 반대입니다. 그렇게 치면 북한은 주7일제인데, 대통령님 눈에 생산성이 좋아 보이십니까?”
“노동자들이 쉴 때는 잘 쉬어 줘야 근로 능률도 향상되는 겁니다.”
“휴일이 길어지면 근교로 나들이 나가는 비율도 높아질 테니 내수 경제를 진작시킬 수 있다는 긍정적 효과도 있고요.”
 
대통령이 미소와 함께 고개를 주억거렸다.
그런 그의 눈빛엔 학봉에 대한 노골적인 호감이 담겨 있었다.
 
“의외로 임 회장님 생각이 나와 일치하는 면이 많군요.”
 
이 대목에서 학봉은 긴장하기 시작했다.
 
국가 지도자, 혹은 대기업 총수와 회담 중일 때,
상대방이 호의적인 표정으로 웃음 짓는 순간,
곧바로 만만치 않은 상황이 펼쳐질 것임을 그간의 경험을 통해 본능적으로 인지하고 있던 탓이다.
 
‘상대방 얼굴에 웃음기가 짙어지면 짙어질수록 모든 신경을 곤두세워야 한다.’
‘방심하는 순간, 당하는 거야.’
 
과연, 다음 순간, 대통령은 학봉을 청와대로 청한 본래 목적을 입에 담기 시작했다.
 
“해외 선진국 사례 인용하는 걸 좋아하시는 듯하니 하나만 더 여쭤봅시다.”
 
두어 차례 숨을 고르고 나서 대통령이 학봉을 향해 두 눈을 번득이며, 질문을 던졌다.
 
“세금으로 마련된 나랏돈을 사기업이 멋대로 운용하는 기형적인 구조가 선진국에도 존재합니까?”
 
김태중 정부 시절, 학봉이 대한민국 정부로부터 위탁받은 국부펀드 자금, 10조 원에 대해 묻는 말이 분명했다.
애초부터 대화를 지금과 같은 방향으로 이끌기 위해 주5일제 시행을 내세워 서두를 푼 것일 터였다.
그러니까 대통령은 사기업이 나라 자금을 운용 중인 현 상황에 불만이 있는 것이 확실했다.
또한, 작금 태도로 보아하니 기업에 호의적이 않다는 풍문 역시 사실인 듯 보였다.
 
‘지금 정부에서 그 돈을 회수해 간다면, 내가 세웠던 부강한 대한민국 만들기 프로젝트에 지장이 생긴다.’
 
계획에 차질이 생기는 것을 극도로 싫어하는 학봉.
그가 한참 동안 생각을 가다듬다가 입을 열기 시작했다.
 
“이 사안엔 외국 사례를 대입하는 것이 부적절합니다.”
