191화 정권이 바뀌다 (2)
 
 
학봉을 응시하는 대통령 노무헌의 눈빛이 날카로워졌다.
그가 소주잔을 들어 단박에 입 속으로 털어 넣었다.
그러고는 나직이 입을 열었다.
 
“나는 모든 주장에 근거가 있어야 한다고 생각하는 사람이에요.”
 
그가 말을 덧입혔다.
 
“근거 없는 주장은 결코 관철될 수가 없는 법이죠.”
 
국부펀드를 사기업이 운용하는 사례가 해외에도 존재하느냐는 대통령의 물음.
학봉은 대한민국 국부펀드 운용에 있어 외국 사례를 대입하는 것이 부적절하다고 답변했다.
대통령은 해당 답변에 대한 근거를 요구하고 있는 것이다.
 
“국부펀드라는 개념 자체가 아직도 해외에서는 많이 생소합니다.”
 
본디 ‘국부펀드’는 2005년부터 본격적으로 세계 자본시장에 등장하기 시작한다.
미래를 알고 있는 학봉이 이를 본래 역사보다 훨씬 앞당겨서 시행 중인 상황이었고.
해서 2003년 현재, 국부펀드가 존재하는 나라는 지구상 대한민국만이 유일무이했다.
 
“우리가 효시이기 때문에 해외에 사례를 연구할 대상 자체가 없어요.”
 
일부러 학봉은 ‘효시’라는 단어에 힘을 주어 말했다.
정치 지도자들 가운데서도 눈앞의 대통령처럼 진보적 스탠스에 가까운 인물들은 대개 효시, 최초, 처음이라는 낱말에 설레기 마련이니까.
과연, 학봉의 생각처럼 줄곧 날카롭던 대통령의 눈빛이 조금씩 부드러워졌다.
 
“우리가 효시라고요?”
“그렇습니다.”
“놀랍군요.”
 
대한민국 발전사 자체가 선진국 모델 흉내 내기의 연속이었다.
독일과 일본 법률을 본따 현대적인 대한민국 법치의 근간을 이루었으며,
2차대전 이후 무너졌던 일본과 독일이 어떻게 재기했는지를 참고하여 대한민국의 산업화와 경제적 부흥을 이끌었다.
군사 체계는 한국전쟁 이후 미국식을 상당 부분 받아 들였고,
사회보장제도와 각종 복지혜택은 주로 북유럽 복지 강국 모델을 참조했다.
 
해서 대통령은 국부펀드 역시 당연히 해외 선진국 모델을 참고했으리라.
미루어 짐작하고 있던 것이다.
 
“어쩐지 아무리 조사해도 해외 사례를 찾아볼 수가 없더라니.”
“내 참모진이 무능해서 그런 줄 알았더니만. 우리가 효시였군.”
 
국부펀드 조성은 전임 대통령과 학봉이 단둘이 만나 극비리에 결정한 사항이다.
해서 현 정권의 주요 실세들조차 해당 내용을 잘 몰랐다.
대통령 역시 마찬가지다.
인수위원회를 거치는 과정에서 국부펀드의 존재만을 알고 있었을 따름이었다.
세부적인 사안은 학봉으로부터 처음 듣는 중이었다.
 
대통령의 입가에 미소가 머금어졌다.
 
“효시라는 건 개척자로서 존경을 받을 수도 있는 일이지만, 실패할 시엔 어마어마한 조롱을 감내해야 하는 일이기도 하지요.”
“그래서 많은 두려움이 뒤따를 수밖에 없지만, 그 두려움의 크기만큼 가치가 있는 일이라고 나는 생각합니다.”
 
개혁을 선호하고, 파격을 지향하는 대통령 성향에, 세계 최초로 국부펀드를 시행 중이라는 학봉의 설명이 특히 더 와 닿았던 모양이었다.
기실 이는 미리부터 대통령의 성품을 파악하고 있던 학봉의 전략이 빛을 발하는 대목이었다.
 
“임 회장이 전임 대통령께 국부펀드 운용을 제안한 겁니까?”
“그렇습니다.”
“이전에 없던 걸 새로 만들어 내는 일이란 참으로 어려운 법인데. 어떻게 그런 생각을 다 하셨습니까?”
 
학봉이 찬찬히 입을 열었다.
 
“아시다시피 수년 전, 대한민국은 큰 경제적 곤궁을 경험할 뻔했습니다.”
“제가 막대한 달러를 국고로 투입해 결정적인 위기를 간신히 넘길 수 있었죠.”
 
IMF 사태가 터지기 직전, 학봉이 그것을 막아낸 일화를 언급하고 있는 것이다.
일련의 과정을 거치며, 학봉과 전임 대통령은 국고의 안정적 운용이 절대적으로 중요하다는 공감대를 형성했다.
또한, 나라의 부를 충분히 축적하는 일이야말로 치세의 핵심임을 뚜렷이 인지할 수 있었다.
그것이 국부펀드가 탄생한 배경임을 학봉은 차근히 설명했다.
 
“국부펀드 자금이 충분해지면 궁극적으로는 세금을 걷지 않아도 나라가 유지되는 지경에 이르게 됩니다.”
“오히려 모든 국민에게 해마다 억대의 기본소득을 제공해 주는 일마저 가능해지죠.”
“세계 어떤 나라와 비교해도 부럽지 않을 수준으로 국민 생활 수준이 윤택해진다는 말씀입니다.”
 
국부펀드 운용을 통해 최종적으로 학봉이 지향하는 목표였다.
여기까지 이야기를 경청하던 대통령.
그가 안광을 번득이며 입을 열었다.
 
“국부펀드 운용에 외국 사례를 대입하는 것이 부적절하다는 임 회장 주장엔 근거가 확실합니다. 그래서 설득이 됐습니다.”
“국부펀드가 잘만 운용된다면 추후 나라 살림이 윤택해질 수 있다는 말씀에도 공감이 되고 있고요.”
 
잠시 숨을 고르던 대통령.
이내 그가 날카로운 표정으로 다시 말을 꺼냈다.
 
“그런데 혈세가 투입된 국부펀드 자금을 왜 국가 기관이 아닌 제국 그룹이 관리하는 중인지에 대해서는 부연이 필요해 보이는군요.”
 
노련한 학봉은 침착하게 답변했다.
 
“제가 직접 자금을 운용하는 것이 현 대한민국 체제하에서는 제격이기 때문입니다.”
“어째서 그렇습니까?”
“최초에 저는 국가 예산 10조 원을 위탁받아서 자금 운용을 개시했습니다.”
 
그로부터 5년이 흐른 지금.
국부펀드 자금 운용 규모는 총 100조 원을 육박하고 있었다.
동남아 관광단지 투자를 비롯.
학봉이 미래를 아는 지식을 바탕으로 전 세계 이곳저곳에 투자해 무려 10배로 불려놓은 것이다.
이는 무려 1년에 100% 이상씩 꾸준히 이득을 본 투자로서, 향후 탄생할 그 어떤 국부펀드도 달성이 불가능할 어마어마한 대위업이었다.
 
“같은 기간, 국민연금 수익률이 얼마였는 줄 아십니까?”
 
국부펀드와 유사한 성격을 지닌 정부 기금인 국민연금.
현재 그곳의 연평균 수익률은 5%를 간신히 넘는다.
물론 그만큼만 해도 나쁘지 않은 성과이긴 하지만, 학봉이 달성한 대위업에 비하면 손색이 아주 많았다.
 
“나라에서 직접 펀드 운용을 직접 담당했다면 이만한 수익을 내는 것이 불가능했을 확률이 매우 높다는 이야기입니다.”
“물론 수익률만 보면 그렇긴 합니다만, 사기업이 국가 예산을 멋대로 주무르게 되면 부작용이 생길 수도 있는 것 아니겠습니까.”
“어떤 부작용이요?”
 
대통령이 학봉의 눈치를 한 번 살피고는 다소 도발적인 말을 입에 담았다.
 
“이를테면 국가 자금이 사기업 오너의 사리사욕을 채우는데 사용된다거나 하는 것 말입니다.”
 
은근히 학봉을 겨냥해 쏘아붙이는 한마디.
이에 학봉의 어조에 힘이 들어갔다.
 
“도대체 저를 어떻게 보고 그런 말씀을 하시는 겁니까?”
“모든 주장엔 근거가 있어야 한다면서요?”
“말씀하신 주장에는 근거가 있습니까?”
 
당연히 아무런 근거 없는 일방적인 주장이었을 따름이니.
대통령은 아연실색하며 한발 물러설 수밖에 없었다.
 
“아니. 임 회장이 그렇다는 게 아니라 사람 마음이라는 것이…….”
 
학봉은 똑부러지게 대답했다.
 
“분기마다 투명하게 기금운용 상황을 정리해서 기재부로 보내드리고 있습니다. 결코 장난을 칠 수가 없지요.”
“또 백 번 양보해서 저희가 기금 중 일부를 착복한다고 치겠습니다.”
“그런들 고작 매년 5% 내외의 수익을 내는 국기기관 보다는 100% 이상씩 수익을 내는 중인 제국 그룹이 자금 운용을 담당하는 것이 더 국익에 도움 되는 선택이 아닐지요?”
 
대통령이 쓴 입맛을 다셨다.
학봉의 논조에 빈틈이 전혀 보이지 않던 탓이다.
이는 다시 말해 제국 그룹이 틀어쥐고 있는 국부펀드 기금 운용권을 회수할 생각이던 최초의 의중을 관철 시킬 수가 없다는 소리였다.
 
‘명분 없는 일을 밀어 붙이는 일은 암군이나 하는 짓이지.’
‘마음에 들지는 않는다만, 더는 주장할 수 있는 논리가 없으니 물러나야 하겠지.’
 
대통령이 맥 빠진 음성으로 질문을 던졌다.
 
“왜 국가 기관의 역량이 사기업에 미치지 못하는 겁니까?”
 
학봉이 미래를 알고 있기 때문에 발생한 격차다.
그것이 결정적이다.
하지만, 결코 그렇게 이야기할 수는 없는 고로 학봉은 준비한 이야기를 꺼내 들었다.
 
“국민연금 자금 관리 총책인 기금운용 본부장 대우가 부사장 정도고, 연봉이 2억 원 선이지요.”
 
2003년 기준, 공기업 임원으로서 최고 대우다.
하지만, 어디까지나 공기업 수준에서 최고 대우일 뿐.
 
“시중 은행이나 증권사에서 같은 업무를 담당하는 임원 역시 대체적으로 직급이 부사장급인데요.”
“적게는 5억에서 많게는 10억 정도의 연봉을 받습니다. 성과급은 별도고요.”
 
투자 수익을 많이 내는 경우, 수십억에서, 심지어 수백억 상당의 성과급을 추가로 지급 받기도 한다.
 
“대기업에서 자금 운용을 총괄하는 임원들 역시 통상적으로 직급이 부사장 정도고요.”
 
기업 규모에 따라 연봉 수준이 다른 편이긴 한데,
재계 10위권 이내 기업의 경우 금융권보다 훨씬 많은 연봉을 보장한다.
국민연금 기금운용 본부장보다 최소 2.5배에서 많게는 수십 배 이상의 봉급을 더 받는다는 이야기다.
 
“구조가 이렇다 보니 당연히 사기업의 기금운용 총괄과, 연금공단 기금운용 본부장 사이 능력의 간극이 생길 수밖에 없겠죠?”
 
물론 나라를 대표하는 연기금에서 일한다는 자부심과 애국심,
수백조 원의 자금을 굴림으로써 알게 모르게 생기는 엄청난 권력,
국가 기관인 고로 사기업에 비해 직업 안정성 면에서 유리하다는 부분까지.
뚜렷한 장점들이 많긴 하지만,
극심한 연봉 차이를 메울 정도로 메리트 있는 자리는 결코 아니다.
 
해서 연금공단 기금운용 본부장을 비롯한 자금 운용직원 자리는 대부분,
 
‘금융시장 엘리트들이 대기업이나 시중 증권사 자금 운용역으로 스카웃 되기 전까지 경력을 쌓으면서 잠시 머무르다 가는 위치로 인식된 지 오래되었지.’
 
대기업과 금융사 자금운용역이 야전 지휘관이라면,
연금공단 자금운용본부 직원은 사관학교 생도랄까.
 
“반드시 개혁해야 하겠군요.”
 
학봉의 설명을 듣자마자, 대통령이 내뱉은 첫마디였다.
이에 대한 학봉의 대답은,
 
“물론이죠. 다만, 단기간에는 힘들 겁니다.”
 
맞는 이야기다.
국민연금공단 기금운용 본부장과, 소속 임직원들의 연봉만을 높여주는 문제라면, 사안이 간단하지만,
일이 그렇게 진행될 수가 없다.
다른 부서 직원들과의 형평성 문제가 있기에 타 부서 연봉도 높여야 한다.
그러지 않았다간 큰 반발을 마주해야 할 것이다.
 
기실 여기까지도 괜찮다.
연금공단 직원 전체의 임금을 올려주는 문제까지도 당장 감당이 가능하다.
하지만, 그렇게 되는 순간, 엄청난 나비 효과가 발생이 되는데,
 
‘소식을 들은 여타 공기업 직원들이 자기들도 연봉 높여 달라며 너도나도 들고 일어날 테지.’
 
한전, 수자원공사, 철도 공사, 도시공사, 지역발전공사 등.
대한민국엔 수많은 공기업이 존재하며, 그들이 모두 들고 일어난다면, 일이 상당히 복잡해진다.
 
덩달아 그 광경을 지켜보던 공무원들까지 급여 인상 시위에 동참할 수도 있다.
2000년대로 접어들면서 대한민국은 단체로 완강하게 떼를 쓰면, 억지스러운 일도 관철되는 예가 많아졌기 때문이다.
이를 2010년대 이후로 흔히 ‘떼법’이라 칭한다.
 
“결국 국부펀드의 자금이 모든 것을 아우를 수 있을 만큼 풍족한 규모로 커진다면, 해결될 문제입니다.”
“나라에 돈만 많아진다면 까짓 것 공무원과 공기업 직원 임금 올려주는 문제가 대수겠습니까.”
“그러니 저를 믿고 기다려 주십시오. 대통령님.”
“이는 순전히 애국심으로 드리는 저의 충언입니다.”
“대한민국의 미래가 여기에 달렸다고 이야기해도 과언이 아닙니다.”
 
학봉의 눈빛엔 조금의 거짓도 느껴지지 않았다.
오랜 정치 생활로 인해 사람 보는 눈만큼은 정확한 대통령이다.
그런 그가 보기에 학봉은 결코 거짓을 입에 담는 사람은 아니었다.
결국 대통령은 고개를 주억거렸다.
 
“전임 대통령께서 그랬듯이 국부펀드에 대해서는 철저하게 대외비로 하겠습니다.”
“대한민국의 미래를 잘 부탁드립니다. 임 회장.”
그렇게 기업을 하면서 벌써 다섯 번째 맞이하게 된 대통령, 노무헌과도 학봉은 무탈하게 인연을 트게 되었다.
기실 전부 학봉의 철저한 계산하에 대화가 이루어졌던 만큼.
전부 예정된 수순이었을 따름이다.
 
* * *
 
대통령과의 만남을 뒤로하고, 다시 본사 집무실에 당도한 학봉.
그가 도착하기 무섭게 비서실 직원들이 그를 찾았다.
 
“미국에서 사업가라는 사람이 불쑥 찾아와서는 꼭 회장님을 만나야 하겠다고 그러더군요.”
 
제국 그룹 비서실에서는 매우 흔히 벌어지는 일이다.
미국 뿐 아니라 유럽, 남미, 아시아 여러 나라, 심지어 아프리카까지.
세계 각국에서 별의별 사람이 다 찾아온다.
 
개중엔 정말 투자하면 추후 돈이 될 법한 아이템을 선보이는 사업가도 있지만,
대부분은 잡상인이거나, 사기꾼이다.
해서 학봉은 아무나 만나주지 않는다.
 
“메뉴얼대로 1차적으로 비서실에서 사업 제안서 검토해 보고 추후 저에게 전달할지 말지를 판단 내리면 될 일 아닙니까?”
 
이에 비서실 직원이 대답했다.
 
“회장님과 직접 대면하기 전까지는 도저히 사업 제안서를 먼저 보여줄 수가 없답니다.”
 
주로 사기꾼들이 많이 쓰는 수법이다.
학봉의 어투가 완강해졌다.
 
“굳이 만나볼 필요가 없겠군요.”
“다음에 다시 오거든 내가 만남을 거절하더라고 분명하게 전달해 주세요.”
 
하지만, 다음 순간 이어지는 비서실 직원의 한마디에 학봉의 마음이 급격히 요동치기 시작했는데,
 
“그가 얼마 전에 회장님께서 곧 생길 거라고 말씀하셨던 미래 지향적 기술 기업에 대해 토씨 하나 틀리지 않고 똑같이 언급해서요.”
“우주 탐사 기업 설립이라든지, 전기차 개발 같은 거요.”
 
이 대목에서 학봉은 어렵지 않게 한 사람의 얼굴을 떠올렸다.
그는 남아프리카계 미국인으로, 먼훗날 세계 제일의 기업인이 될 인물이다.
 
“명함 받아 놓은 거 있습니까?”
 
비서실 직원이 얼른 명함을 건넸고, 그 안엔 학봉에게 너무나도 익숙한 이름이 적혀 있었다.
 
“엘론 머스크!”
