193화 괴짜(2)
 
 
미국의 자동차 제조사 타슬라는 2003년 7월에 창립되었다.
모든 자동차 제조사가 내연기관 차량을 제작하던 시절.
유일무이하게 전기차 제조를 회사의 주력 상품으로 내세운 완성차 제조기업이 바로 타슬라다.
이에 대한 세간의 반응은.
 
- 그게 되겠어?
- 아마 상용화되려면 50년은 더 걸릴걸.
- 미래지향적인 것도 좋고, 아이디어 참신한 것도 좋긴 하지만 오너가 현실성이 너무 떨어져.
 
2000년대 초중반 기준.
전기차를 상용화시킬 수 있는 기술력을 지닌 완성차 제작 업체는 지구상 단 한 군데도 없었다.
그것은 전기차 계의 선도 기업이라 칭해지는 타슬라 역시 마찬가지였다.
 
한창 연구, 개발하는 단계로서 앞으로 전기차 상용화에 수년이 걸릴지.
수십 년이 걸릴지.
아니면 끝내 개발에 실패할지조차 장담을 할 수 없던, 미래가 불투명한 시기였다.
 
그러니 현재로서는 존재하지도 않는 전기차를 주력 상품으로 내세운 기업, 타슬라와, 그곳의 오너인 엘론 머스크를 바라보는 사람들의 시선이 결코 고울 리 없었다.
해서 2000년대 초중반까지의 엘론 머스크와 타슬라는 사람들의 조롱 섞인 시선을 수시로 감내해야만 했다.
 
물론 엘론 머스크 본인은 사람들이 자신을 욕하거나 말거나.
타인의 언행 따위 별로 신경 쓰지 않기는 했지만.
자본시장에서 그와, 그의 회사에 대한 인식이 좋지 않던 것만은 분명한 사실이다.
심지어 그에 대한 근거 없는 낭설도 상당이 많이 존재했으니.
 
- 가까이해서 좋을 게 없는 사람이라더군. 개차반이 따로 없다더만.
- 학창 시절엔 정신병원에 입원한 적이 있대.
- 사기꾼이라는 소문도 있어.
- 투자했다간 돈을 전부 떼먹히고 말 거야.
 
게다가 엘론 머스크는 2000년대 초중반으로선 공상과학 만화에나 나올 법한 소리를 곧잘 입에 담기까지 했다.
 
- 듣기로는 자율주행차까지 만든다고 설친다던데.
- 자율주행차가 뭔데?
- 사람이 운전대를 안 잡아도 차가 혼자 구동해서 목적지 찾아가는 거.
- 터미네이터 같은 SF영화에 나오는 그런 거?
- 단단히 미쳤군.
 
이렇듯 2000년대 초중반만 하더라도 ‘자율주행차’라는 단어 자체가 일반적인 사람들에겐 적잖이 생소했다.
또한, 아득히 먼 미래에나 가능할 법한 일처럼 느껴졌다.
 
헌데, 그런 것을 개발한다는 소리를 하니.
그렇지 않아도 좋지 않은 엘론 머스크에 대한 세간의 인식이 더욱 나빠질 수밖에 없었다.
 
- 엘론 머스크라는 사람 말이야.
- 단순히 괴짜가 아니라 근본부터가 미치광이인 것은 아닐까 싶어.
 
이처럼 자본시장에서 엘론 머스크와, 그의 회사가 지닌 미래 가치를 제대로 알아볼 줄 아는 사람은 거의 없었다.
점입가경으로 엘론 머스크라는 사람 자체가 사회성이 떨어지고, 성품이 원만치 못하다 보니.
주변에 도와줄 수 있는 조력자도 없는 형편인 고로 더더욱 사업이 가시밭길일 수밖에 없었다.
 
‘뭐 하나 제대로 되고 있는 일이 없달까.’
 
상황이 이럴진대 학봉이 먼저 타슬라라는 기업에 대해 언급을 해준 만큼.
엘론 머스크 입장에서는 무척 반가울 수밖에 없었다.
 
“저희 타슬라를 아십니까?”
“당연히 알죠. 전기차 만드는 회사잖아요.”
 
학봉은 타슬라의 눈부신 약진이 펼쳐질 미래를 인생 1회차에서 이미 경험했다.
 
타슬라는 2018년을 기점으로 세계 완성차 제조 업계 1위로 우뚝 솟아오르며.
이후 부동의 1위 자리를 꾸준히 지킨다.
시장 점유율이 무려 50%.
즉, 세상에서 생산되는 모든 자동차 중 절반이 테슬라에서 만들어지게 된다는 소리다.
지금이 2003년이니, 그렇게 될 날이 불과 15년도 채 남지 않았다.
 
그런 연유로 인해 당연히 일반적인 사람들과는 달리 학봉은 타슬라에 지극히 호의적이었다.
 
“이전부터 눈여겨보고 있었어요. 저도 전기차나, 이차전지 분야에 관심이 많거든요.”
 
내연기관 차량이 휘발유나 경유를 연료 삼아 동력을 얻는다면.
전기차의 동력원은 배터리, 즉 이차전지다.
해서 전기차 사업과 이차전지 사업은 떼려야 뗄 수 없는 관계다.
전기차가 상용화 될 2020년대 이후엔, 이차전지와 전기차 기업에 투자하는 사람도 늘어나고.
해서 그런 개념이 일반적인 사람들 사이에서도 꽤 익숙해지지만.
 
‘지금은 2003년이지.’
 
그런고로 ‘전기차’라는 말은 일상적으로 간혹 쓰이기도 했으나.
‘이차전지’라는 낱말은 관련 업계 종사자가 아닌 이들에게는 꽤 생소했다.
그런 점을 너무나도 잘 알고 있던 엘론 머스크.
그의 얼굴이 흥분감으로 달아 올랐다.
 
“전기차에 대해 잘 아시나 보군요.”
“잘은 모르고 그저 주워들은 풍월이 좀 있을 따름이죠.”
“이차전지라는 단어를 아실 정도면 이미 전기차에 대해 절반은 아시는 겁니다. 정말 대단하세요.”
 
이후로 엘론 머스크는 신이 나서 전기차에 대해 떠들어댔다.
 
전기차가 내연기관 차량에 비해 이산화탄소를 30% 이상 적게 배출하며.
추후 태양광과 같은 재생 에너지 기술이 발전하면, 훨씬 획기적으로 탄소 배출량이 줄어들게 된다느니.
운행 시 소음이 적으며, 휘발유 차량에 비해 연비가 우수하다느니.
내연기관 차량과 비교했을 때 생산 공정을 전부 기계화 시키기 용이하므로 인건비로 소모될 비용 중 상당액을 연구, 개발에 재투자할 수 있다느니.
구조가 비교적 단순해 잔고장이 적고, 수리가 간판하다느니…….
 
온통 전기차의 장점에 대한 어필이었다.
기실 틀린 말은 없었으므로 학봉은 가만히 고개를 주억거려 주었다.
 
하지만, 학봉은 결코 호락호락하기만 한 인물이 아니다.
가만히 엘론 머스크가 떠드는 소리를 경청하던 그가 일순간, 정곡을 찌르는 말을 내뱉었다.
 
“다만 그런 장점들은 전부 다 전기차 개발이 완료되고 난 이후에나 쓸모가 있겠지요.”
 
2003년 현재, 상용화된 전기차는 지구상 단 한 대도 없다.
학봉이 기억하고 있기로는 2008년, 타슬라에서 인류 최초로 전기차 상용화를 성공시킨다.
말인 즉슨, 향후 5년 동안은 줄곧.
 
‘버는 돈 한 푼 없이 오롯이 기술 개발과 생산 역량 강화에 돈을 투자하기만 해야 한다는 소리지.’
 
신기술 개발엔 엄청난 수고와 비용이 들어간다.
그나마도 훗날 기술 개발에 성공하면 보상받을 길이라도 있지.
신기술 개발 기업 중 태반은 끝내 연구에 실패하며 나락을 경험하고야 만다.
이전에 없던 기술을 만들어 내는 일이란 그만큼 어렵고 고되다.
작금 학봉이 지적하고 있는 것이 바로 그 부분이었다.
 
“아이템의 신선함, 기술혁신, 환경 친화 제품 생산이라는 뚜렷한 목적성, 그리고 미래에 전기차가 상용화된 이후 타슬라라는 기업이 자본시장에서 이룩하게 될 성취에 대한 비전 제시까지. 정말 좋아요.”
“다만, 우리는 이상향을 꿈꾸는 학자나, 사상가가 아니고, 현실을 재단해야 하는 기업인입니다.”
“현실적으로 전기차 개발엔 너무나도 많은 투자금이 필요하죠.”
“훗날 그 투자금을 회수할 수 있느냐, 없느냐가 중요한 화두가 되어야 한다는 이야기입니다.”
“비즈니스의 세계에서 기술혁신은 돈을 벌어다 주는 수단으로서 의의가 있는 것이지. 결코 목적이 될 수는 없는 법이니까요.”
 
숨을 한 번 고르고 나서 학봉은 말을 이었다.
 
“좀 더 솔직하게 말씀드리겠습니다.”
“사람들이 내연기관 차량 대신 전기차를 선택하게 할 만한 메리트를 느끼도록 물건을 잘 만들어 놓아야 당신이 꿈꾸는 미래가 성립되는 것 아니겠습니까?”
“그렇지 못한다면 우리가 나눈 대화는 전부 공염불에 불과한 이야기일 뿐인 거고요.”
“그런데 현실은 아직 타슬라에선 제대로 가동되는 전기차가 개발된 적이 없죠.”
“아니. 전 세계적으로 어디에서도 성공한 역사가 없습니다.”
“투자자 입장에선 투자를 한들 제대로 된 수익을 내기 힘들 것 같다는 인상을 받을 수밖에 없다는 소리를 하는 겁니다.
 
미래에 타슬라가 크게 흥할 것을 아는 학봉이건만.
그럼에도 불구하고 그는 끊임없이 상대방을 떠보고 있었다.
 
‘얼마나 그릇이 되는 인물인지 좀 보자.’
 
라는 마음도 있었고, 엘론 머스크가 줄곧 보여주던 패기가 마음에 들어 과연 이번엔 어떤 식으로 받아칠지 호기심이 일기도 하던 것이다.
 
과연, 비범한 인물답게 엘론 머스크는 조금도 당황하지 않으며 입을 열었다.
 
“일단 한 가지 짚고 넘어가야 할 점이 있는데요.”
“짚고 넘어갈 점이요?”
 
학봉이 의아한 표정을 짓는 가운데.
엘론 머스크가 눈을 빛내며, 말을 꺼냈다.
 
“만족할 수준의 품질을 가진 전기차를 개발하지 못하더라도 타슬라는 줄곧 성장할 수밖에 없다는 점입니다.”
 
한 쪽에서 잠자코 듣고 있던 장달수가 몸을 움찔거렸다.
 
‘전기차 품질이 좋지 못해도 타슬라가 성장을 할 수 있다고?’
‘저게 무슨 뚱딴지같은 소리지?’
‘당장 나부터도 전기차가 개발된들, 휘발유 차에 비해 큰 메리트가 없으면 바꿀 생각이 없는데.’
 
한편 학봉은 슬며시 미소를 머금고 있었다.
엘론 머스크가 한 발언 속에 담긴 의미를 알고 있던 탓이다.
하지만, 짐짓 모른 척 그는 질문을 던졌다.
 
“만족할 만한 품질이 아니라도 타슬라가 성장할 수 있다니. 대체 그게 무슨 이야기 입니까?”
 
이에 추후 전기차 시장이 성장하게 될 가장 중요한 키워드가 엘론 머스크의 입에서 나오기 시작했다.
 
“가까운 미래엔 선진국부터 순차적으로 내연기관 차량이 강제 퇴출되기 시작할 거거든요.”
 
엘론 머스크의 논리는 이러했다.
 
차량이 내뿜는 매연으로 인한 공기 오염이 심각하다.
대부분의 선진국은 그 부분에 대해 민감하게 반응하며, 대처하기 위해 노력 중이다.
 
차량 5부제 싱시, 대중교통 이용 장려 등.
수많은 정책이 나왔다가 사라졌는데, 뾰족하게 효과 본 제도는 단 하나도 없었다.
그런고로 각국 정부는 늘 자동차 배기가스를 줄이는 문제에 대한 심려가 깊다.
 
헌데, 내연기관 차량의 대체재로서 전기차가 개발된다면, 그 심려가 상당 부분 해결이 된다.
따라서, 추후 전기차가 내연기관 차량을 능가할 법한 품질을 구현시키지 못하더라도, 도로 위에서 무난하게 굴러다닐 수준만 된다면.
 
“정부 차원에서 강제적인 제도적 장치를 만들어서라도 사용자들이 전기차를 사용하도록 유도하게 될 겁니다.”
 
타슬라가 별다른 노력을 기울이지 않더라도 정책의 변화로 인해 시장에서 전기차 점유율이 높아지는 효과가 생기게 될 거라는 소리다.
 
“그래서 일단 전기차 시장을 선점했다는 사실 자체만으로 저희 회사가 지닌 가치는 무한하다 할 수 있습니다.”
 
옳은 소리다.
인생 1회차 막바지, 학봉은 노후 경유차를 퇴출시키려는 범정부 차원의 노력을 눈여겨본 바 있었다.
노후 경유차가 전부 없어지고 난 이후엔 경유차 자체를 퇴출할 것이 분명하다.
경유는 연비가 좋긴 하지만, 대기 오염에 극도로 취약하니까.
 
경유차마저 전부 사라지고 난 다음엔 휘발유 차량에 대한 퇴출 작업이 시작될 것이다.
경유 다음으로 환경 오염에 취약한 것이 휘발유니까.
이렇듯 경유와 휘발유 차량이 사라지고 난 빈자리는 전기차로 채워질 것이 당연한 수순이었고.
 
학봉이 기억하기로 2020년대, 대한민국에선 전기차 구입 시에 정부에서 보조금을 지급해 주고, 세금 감면 혜택까지도 제공했다.
 
‘그래서 내가 회귀하기 직전에 전기차와 이차전지 관련 주식들이 연일 들썩거렸었지.’
 
여기까지 생각을 덧대던 학봉이 고개를 주억거렸다.
 
“주장도 확실하고, 근거는 더 확실하군요.”
 
이내 그는 엘론 머스크를 향해 손을 뻗었다.
 
“당신 회사에 투자하겠습니다.”
“나의 사업 파트너가 된 걸 환영 합니다. 엘론 머스크 사장님.”
