200화 줄기세포(1)
 
 
2004년 상반기 대한민국을 가장 떠들썩하게 만들었던 소식이 대통령 탄핵 관련 이슈였다면, 2004년 하반기부터 2005년 연말까지는.
 
‘줄기세포 관련 소식이 온 나라를 뒤덮게 되지.’
 
줄기세포란, 개체를 구성하는 조직의 근간이 되는 세포다.
줄기세포의 특징은 반복 분열하여 자가 재생산을 할 수 있고.
환경에 따라 다양한 기능을 지닌 세포로 분화가 가능하다.
이러한 특성으로 말미암아 줄기세포를 이용한 기술을 잘만 활용한다면, 무에서 유를 창조해 낼 수가 있다.
근육, 신경, 피부와 같이 오로지 동종 생물끼리의 교배를 통한 생육으로만 탄생 가능하던 ‘생체’가 인위적으로 만들어지는 게 가능하다는 소리다.
 
이를테면, 전신마비 환자의 끊어진 신경을 줄기세포 활용 기술로 되살려 몸을 회복시킬 수 있다든지.
시각, 청각 장애의 유발 원인이 되는 손상된 세포를 새것으로 복원한다든지.
난치병이라 일컬어지는 대부분의 질환에 대한 치료 역시 손쉽게 가능해진다.
 
‘궁극적으로는 이미 꺼진 생명마저도 살려낼 수가 있게 될 것이다.’
 
이처럼 줄기세포를 이용한 기술이 상용화 된다면, 의학의 패러다임 자체가 바뀐다.
그것을 개발한 연구팀에게는 노벨상 정도야 따 놓은 당상이요.
인류 역사상 최고의 생명 과학 연구 성과를 이룩한 이들이라는 영예가 세세토록 따라붙을 터였다.
해서 아주 오래전부터 세계적으로 쟁쟁한 의료인, 생명과학 연구자들이 이 분야에 대해 심혈을 기울여 연구해 왔다.
생명과학 분야 박사학위 소지자 가운데, 가장 머리 좋은 이들이 전부 줄기세포를 연구하던 시절도 있었다.
 
그럼에도 불구하고, 줄기세포 활용 기술이 상용화되지 못한 이유는.
 
‘줄기세포 분화를 제대로 통제하기가 여간 까다롭지 않으니까.’
 
세포의 분화를 제대로 통제하지 못한다면 세포가 과다 분열되어 암세포가 되어 버린다든지.
아니면, 전혀 엉뚱한 세포가 되는, 심각한 부작용이 동반된다.
그래서 여태껏 줄기세포를 활용한 기술로 제대로 된 연구 성과를 낸 이가 아무도 없었다.
 
혹자는.
 
- 신의 영역에 인간이 도전하려고 드니 조물주께서 훼방을 놓으시는 거야.
 
라며, 줄기세포 연구 자체에 대해 지극히 부정적 입장을 피력하기도 했고.
다른 누군가는.
 
- 이미 개발이 된 상태인데, 미국이나 러시아 같은 강대국 정부에서 기술을 독점하기 위해 발표를 막고 있는 거다.
 
라며, 음모론이 도사리고 있을 것이라 예측하기도 했다.
 
이처럼 개발의 물꼬가 트이는 순간.
인류의 과학 수준을 몇 단계나 진일보 시킬 수 있는 줄기세포 활용 기술 연구는 오랜 세월에 걸쳐 답보 상태였다.
그런데.
 
‘2004년 연말, 대한민국 연구팀이 세계 최초로 해당 기술의 실마리를 풀게 되지.’
 
대한민국 사람 모두에게 너무나도 익숙한 그 이름.
황우섭 교수.
 
충남 부여 출신인 그는 어려서부터 영특함을 인정받아 ‘부여 제일 천재’로 유명했다고 한다.
이처럼 시골에서 자라난 영향으로 동물, 특히 돼지나 소와 같은 가축에 관심이 많았고.
관심 분야에 대한 지적 호기심을 살려 서울대학교 수의학과에 진학한다.
 
서울대 재학 시절, 그의 학업 성적은 늘 손가락 안에 꼽힐 정도로 매우 우수했고.
동 대학원에 진학해 역시 빼어난 성적으로 석사와 박사 학위를 취득한다.
 
학위 취득 이후엔 서울대학교 수의학과 교수로 재직하면서 수많은 연구 성과를 냈는데.
특히 생명 복제 분야에 있어서 손에 꼽히는 권위자였다.
송아지, 젖소, 돼지를 복제하는데 연달아 성공했으며.
아프간하운드 종 강아지 복제는 2000년대 중반까지 세계적으로 오로지 황우섭 교수만이 가능했다고 한다.
 
이토록 훌륭한 과학자였던 그는, 여타 생명과학 분야의 뛰어난 학자들이 그러하듯 줄기세포 연구에 관심을 가지기 시작했고.
다년간의 실험과 연구 끝에 2004년, 인류의 줄기세포 연구에 중대한 실마리를 제공할 수 있을 법한 논문을 발표하게 된다.
 
바로, 배아줄기세포 복제에 세계 최초로 성공했다는 내용이 실린 논문이었다.
배아줄기세포 복제 성공이란, 최종적으로 인간 복제 까지도 도달할 수 있는, 생명과학과 의학분야에 있어 궁극의 기술이 개발될 시발점이 마련되었음을 의미하는 거다.
그런고로 해당 논문이 ‘사이언스’라는 세계 최고 권위의 학술지에 발표되기 무섭게, 황우섭은 생명과학계에 독보적 위상을 구축하게 된다.
 
해당 정보를 누구보다 빠르게 접한 제국 바이오와, 제국 증권의 사장은 그 소식을 접하자마자, 잔뜩 흥분한 것이고.
또한, 머지않아 대한민국이 떠들썩해질 터였다.
 
“정보가 퍼지기 전에 미리 줄기세포 관련 바이오 업체들에 대한 투자를 단행해야 합니다.”
“아예 직접 황우섭 박사 팀에 접촉해 제휴를 맺는 방안을 모색하는 것도 괜찮아 보이고요.”
 
하지만, 미래를 알고 있던 학봉은 그들과 전혀 다른 반응을 보였다.
 
“섣부른 행동은 화를 초래합니다.”
 
그의 말처럼 1년 후, 황우섭 박사는 섣부른 행동으로 인해 큰 화를 입게 된다.
배아줄기세포 복제 성공이 실은 조작된 연구 결과임이 만천하에 까발려지고 만 것이다.
 
공명심에 눈이 멀어 완성시키지 못한 연구를 마치 성공한 것처럼 꾸며 논문으로 발표한 것이 화의 근원이었다.
피실험자의 동의 없이 무리해서 시료를 체취 하거나.
반 강압적으로 연구실 직원의 신체를 실험체로 사용하는 등.
연구 과정에서 있었던 여러 가지 윤리적 문제까지 연달아 거론되었다.
 
어린 시절부터 수재 소리를 들었으며, 어디서든 1등을 도맡아 하던 인물.
또한, 서울대학교 교수로서 승승장구하던, 대한민국에서 손꼽히는 엘리트.
황우섭의 인생 여정이 몰락일로를 걷게 되는 순간이었다.
 
‘대한민국 사회에 만연되어 있던 지나친 엘리트 의식에 경종을 울리는 계기가 되는 사건이기도 했지.’
 
1등을 하지 않고는 배겨나지 못하던 황우섭이란 엘리트의 조급함과 명예욕.
그와 유사한 스펙을 지닌 대한민국 학자들이 공통적으로 지니고 있던 명예에 대한 갈망과 강박.
그리고 지나치게 실적 중심적이던 사학 현장의 병폐가 대한민국의 사회적 문제로 거론되는 시발점이기도 하던 것이다.
 
당연히 황우섭 박사의 연구 성과를 믿고 거액을 펀딩하거나, 많은 자금을 투자한 수많은 이들역시 매우 큰 손해를 떠안을 수밖에 없었다.
조만간 의료기술의 패러다임이 변할 것이라 믿어 의심치 않으며, 기대와 희망을 품던 수많은 난치병 환자와 장애인들이 겪었을 좌절감과 실망감 역시 매우 큰 것이었다.
 
‘생명 과학 분야에 있어 가장 중요하다고 할 수 있는 줄기세포 연구가 황우섭 박사 사건 이후 대한민국에서 크게 위축되는 계기도 되어 버렸고.’
 
어떤 연구팀도 줄기세포 연구를 섣불리 시도할 수 없는 환경이 되어 버린 것이다.
해당 분야 연구에 착수하는 순간.
혹여 황우섭 박사처럼 연구 성과를 조작하지 않을까 싶은 의심의 눈초리를 수시로 감내해야 함은 물론.
신기술 개발에 필수라 할 수 있는 기업체나 국가의 재정적 지원을 기대하기도 매우 어려워졌으니까.
 
덧붙여서 생명과학 분야 연구 전반에 관한 정부의 규제까지 한층 강화되었다.
정부 입장에선 또다시 황우섭 사태와 유사한 사건이 발생하지 않게끔 내린 어쩔 수 없는 조치였으나.
 
‘과학자들의 연구 활동이 위축되는 건 어쩔 도리가 없었지.’
 
해서 본디 황우섭 박사팀을 제외하고서도 국제 사회에서 꽤 괜찮은 경쟁력을 지니고 있던 국내 줄기세포 연구진들은 이후로 극심한 내리막길을 걷게 된다.
2010년대 이후로는 세계 무대에서 경쟁력을 상실하는 지경에 이르게 되고.
 
그 모습을 지켜보며, 마음 편치 않던 인생 1회차의 기억이 학봉의 머릿속을 수놓았다.
 
‘지금이라도 바로 잡아야 한다.’
 
대한민국이 그와 같은 좌절을 겪는 광경을 학봉은 다시 보기가 싫었다.
그가 그런 마음으로 장달수를 향해 지시를 내렸다.
 
“황우섭 박사의 논문 내용이 언론에 노출되지 않도록 해주세요.”
“이미 사이언스지에 실려 버려서 막는데 한계가 있을 것 같습니다.”
“얼마나 막을 수 있겠습니까?”
“두어 달 정도는 가능할 겁니다. 그 이상은 무리입니다.”
“그 정도면 충분합니다.”
 
이내 그가 제국 금융 정 사장에게도 지시를 내렸다.
 
“주식 시장에서 도는 찌라시 있지 않습니까?”
 
주식 시장을 움직이는 힘의 원천 중 하나인 증권가 찌라시.
일반적인 사람들은 존재 자체도 알지 못하는 비밀스러운 물건.
메이저 증권사나 대기업, 혹은, 전업으로 주식 투자를 하는 이들 사이에서도 인연이 닿은 극히 일부만이 접근 가능하며.
도무지 어떤 방법을 써야 접근할 수 있는지조차 세간에는 전혀 알려지지 않은 희대의 귀물.
또한, 구독료 형태로 매달 수천만 원 이상을 지불해야 한다는데, 소문만 무성할 뿐이라 정확한 구독료조차 알려지지 않았다는 비밀스러운 물건.
 
수많은 대기업과 메이저 금융사에서 운영 중인 정보 조직들의 정보공유 창구.
과거 대한민국 무소불위 정보 조직이던 중앙정보부에 의해 탄생되었으며.
현재까지도 국가 정보 기관이 개입 중이라는 소문이 무성한 찌라시.
그래서 누구보다도 빠르게 고급 정보를 취득할 수 있으나.
 
‘전혀 사실 무근의 유언비어도 많이 섞여 있어서 양질의 정보를 걸러내는 혜안이 반드시 필요한 물건이지.’
 
이처럼 대한민국에서 가장 빠르게 정보들이 오고 가는 물건이니만큼.
증권가 찌라시에는 이미 황우섭 교수 연구팀에 관한 소식이 속속들이 기술되어 있었다.
황우섭 교수에 관한 소식이 언론을 타기 시작하면, 한동안 바이오 관련 주가가 들썩일 것이라는 전망은 물론.
멋 훗날엔 해당 논문이 진위 논란에 휩싸일 수도 있다는 내용까지 이미 당시 찌라시에서는 거론되는 중이었다.
 
그래서 약삭 빠른 투자자들은 미리 바이오 주식을 매집했다가.
 
‘황우섭 박사 논란이 터지기 직전, 최고점에서 전부 팔아 치웠지.’
 
이후 당연한 수순으로 바이오 주식은 폭락하게 되고.
결국 피해는 고스란히 개미 투자자들이 뒤집어 쓰게 된다.
이는 대한민국 주식 시장에서 고질적으로 반복되는 병폐다.
이득은 자본이 충분한 기관이나, 초우량 투자자들만 보고, 손해는 주로 소규모 개인 투자자들이 짊어지는 악순환.
 
‘이번에 그 악순환의 고리도 끊어내야지.’
 
학봉이 재차 입을 열었다.
 
“그쪽에 황우섭 박사 관련된 찌라시는 무조건 거짓이라는 논조로 리포트 작성해서 보내세요.”
“예, 알겠습니다.”
 
황우섭 박사 관련 이슈를 최소화하려는 학봉의 생각이었다.
세계 제일 기업인 제국 그룹은 찌라시에 대한 접근 권한은 물론.
세부 내용에 대한 수정 권한까지도 지니고 있던 것이다.
 
장달수와 정 사장은 학봉이 정보를 독식하기 위해 지금과 같은 조치를 단행하는 것이라 여겼다.
 
“그렇게 정보를 최대한 통제하고 나서 우리가 수혜주를 독차지 한다면, 정말 큰돈을 벌 수 있을 겁니다.”
 
학봉이 고개를 가로 저었다.
 
“아니요. 그런 의도가 아닙니다.”
“예? 그러면 도대체 왜……?”
 
이번에는 잘못된 대한민국의 역사를 바로잡기 위함이라는 목적성이 가장 컸다.
황우섭이라는 인물의 연구 성과는 현재로서 절대로 이슈화되어서는 안 되는 것이다.
 
그는 제국 바이오 이 사장에게 지시를 내렸다.
 
“사이언스 지에 게재된 논문을 내릴 수 있는 방안이 있는지 검토해주세요.”
“논문 철회는 내용에 중대한 하자가 있는 경우에 한해서만 심사를 통해 제한적으로 가능합니다.”
 
이 사장이 말을 이었다.
 
“그게 아니라면 논문 게시자가 직접 철회를 해야 해요.”
 
논문 속엔 중대한 하자가 분명히 존재한다.
그래서 훗날 해당 논문이 강제로 철회된다.
하지만, 그런 식으로 일이 진행되었다가는 불가피하게 이슈를 낳을 수밖에 없을 터.
 
가장 조용한 해결 방법은.
 
‘본인이 직접 내리는 건데.’
 
잠시 생각을 가다듬던 학봉.
그가 이 사장을 향해 넌지시 입을 열었다.
 
“황우섭 교수 쪽에 줄 좀 대주세요. 내가 보잔다고요.”
