202화 서브프라임 모기지 사태
 
 
황우섭을 설득해 그가 조작한 논문이 세상에 더 퍼지기 전에 학술지 게재를 철회하게끔 만든 지도 시일이 제법 흘렀다.
학봉은 논문 철회를 조건으로 내걸었던 약속을 이행했다.
황우섭 교수의 연구팀에게 아낌없는 재정적 지원을 한 것이다.
 
그런 노력의 결실 때문인지 2007년 봄 무렵.
황우섭 연구팀은 드디어 배아줄기세포 복제에 세계 최초로 성공할 수 있었다.
이번엔 조작이 아닌 진짜였다.
 
수많은 언론이 황우섭 연구팀을 주목했다.
외신에서도 취재차 수시로 황우섭을 찾아왔다.
본래 2004년에 치렀어야 할 유명세를 2007년에 경험하게 된 것이다.
단, 이번에는 나락으로 떨어질 일이 없는 유명세였다.
 
그간 제국 그룹에서 꾸준히 황우섭의 연구 과정을 재정적으로 지원해 왔으며.
배아줄기세포 복제 성공 시 제국 바이오와 협업으로 기술 상용화를 하기로 계약이 되어 있다는 사실이 세상에 알려졌다.
자연히 제국 그룹의 주가는 급등했다.
 
‘역사를 살짝 비틀었을 뿐인데, 결국 또 이런 식으로 빛을 보게 되는구나.’
 
배아줄기세포 복제 성공을 거울 삼아 황우섭의 연구 성과는 갈수록 진일보 했다.
제국 바이오와의 기술적 협업으로 손상된 신경을 복구하는 기술의 실마리를 찾은 것이다.
 
쥐, 돼지, 소, 개, 그리고 유인원에 대한 생체실험에서 연달아 끊어진 신경을 회복시키는 데 성공을 거두었고.
뒤이어 반신불수 환자들을 대상으로 한 임상실험이 시작되었다.
 
그 무렵, 황우섭은 대한민국 최초의 노벨 생리 의학상 수상자로 선정되었다.
이는 생명 과학 분야에서는 불모지나 다름없던 대한민국이 과학 강국으로 우뚝 서는 기반을 마련한 전환점이었다.
 
“황우섭 박사팀 연구가 이대로만 계속 성과를 내준다면, 만들어지는 부가가치가 추산 불가능할 정도입니다.”
“제국 바이오의 연매출이 어지간히 잘사는 나라의 1년치 예산보다도 훨씬 커질거예요.”
 
장달수는 격앙된 음성으로 학봉에게 상황을 보고했다.
 
“또한 우리나라가 이번 일을 계기로 한 단계 더 도약할 수 있을 겁니다.”
“세계 제일의 의학 강국으로서 의료 산업의 규모가 반도체나 자동차 산업을 압도하는 수준까지도 성장 가능해질 것으로 예측되고 있습니다.”
 
그렇게 되는 순간, 세계 10위권 언저리에서 좀처럼 더 성장하지 못하고 있던 한국 경제 규모가 단박에 5위권 이내까지도 진입할 수 있게 된다.
 
“아직은 축배를 들기보단 더욱 열심히 내실을 닦아야 할 때입니다.”
“황우섭 박사 팀에 대한 지원을 계속 아끼지 말아 주세요.”
 
학봉은 침착하게 장달수의 말을 받았다.
그러면서 희미하게 웃음 지었다.
 
‘몇 년 만 더 지나고 나면 장달수 실장이 이야기한 모든 내용이 현실화 될 테지.’
 
이렇듯 황우섭 박사의 연구가 본격적으로 빛을 발하기 시작하던 무렵.
학봉의 시야는 또 다른 곳을 향해 있었다.
 
‘이 무렵에 엄청난 사건이 하나 터지지.’
 
인생 1회차에서 목도 했던, 21세기 세계 경제사를 통틀어 가장 충격적인 사건이 곧 터질 때임을 그가 직감한 것이다.
 
‘그걸 잘만 이용하면 아주 큰돈이 된다.’
 
이는 미국에서부터 터지게 될 일이었다.
 
“장 실장님. 미국 출장 준비해 주세요.”
 
마음이 동하기 무섭게 학봉은 미국 출장길에 올랐다.
 
* * *
 
학봉과 장달수는 단독주택 수백 채가 모여 있는 미국의 한 주택 단지를 거닐고 있었다.
 
“집들이 하나같이 정말 크군요. 상대적으로 작아 보이는 집도 100평은 넘겠어요.”
“미국은 땅이 워낙 넓다 보니까 집도 이렇게 크게 짓는 경우가 흔하죠.”
 
대다수의 사람들이 아파트, 빌라와 같은 연립 주택에 기거하는 한국과 달리, 미국 사람들의 보편적 주거 형태는 단독주택이다.
형편이 썩 넉넉지 못한 이들도 개인 차고지와, 마당이 있는 2층 집에 거주할 수 있다.
뉴욕 중심가를 비롯한 일부 도심지를 제외하면, 대부분의 지역 부동산 가격이 저렴하기 때문이다.
 
“땅은 넓은데, 그에 비해 인구수는 많지 않고, 게다가 나라 경제 수준까지 세계 제일인 국가의 국민들 만이 누릴 수 있는 특권이죠.”
 
학봉과 장달수는 수시로 이런저런 이야기를 주고받았다.
그러던 중, 장달수가 이번 출장의 목적과 관련된 사항을 넌지시 읊었다.
 
“요사이엔 미국도 집값이 올라도 너무 많이 올랐다더군요.”
“안 오른 동네를 찾기가 쉽지 않대요.”
“재작년 만 해도 20만 달러 정도면 살 수 있던 집이 요새는 40만 달러를 넘는다네요.”
“도심지 부동산 가운데엔 4배, 5배씩 오른 지역도 있다고 합니다.”
“부동산 광풍이 따로 없어요.”
 
불과 2년 사이에 2배에서 많게는 5배까지 부동산 가격이 올랐다니.
그것도 특정 지역만 그런 것이 아닌, 땅덩이 넓기로 소문난 미국 전역에서.
이는 누가 보더라도 이상 급등현상이었다.
게다가.
 
“집값이 이 정도씩이나 올랐으면, 상식적으로 새로 부동산을 구입하기 시작하는 사회 초년생이나 신혼부부들이 집을 사기가 어려워야 하잖아요.”
“그런데 사정이 전혀 그렇지가 않다더군요.”
 
2억 원 상당하던 집이 2년 만에 호가가 4억 원을 넘기게 되었으니.
당연히 무주택자가 집을 구하기가 매우 어려워졌어야 정상이다.
그런데, 현실은 정반대였다.
오히려 집값이 비이성적으로 급등하기 이전보다도 미국에서 집을 구매하기가 쉬워진 상황이었다.
어째서 그런 말도 안 되는 일이 가능해진 걸까?
 
“은행에서 주택 담보 대출을 무제한에 가깝게 승인해 주고 있거든요.”
“당장 가진 돈이 터무니없이 적어도 주택 구입에 필요한 차액을 별다른 조건 없이 빌려준대요.”
“신용등급이 낮은 이들도 담보만 제공하면 1금융권에서 돈을 빌리기가 어렵지 않답니다.”
“오로지 담보만 중요하답니다.”
 
일이 이렇게 된 이유를 알려면 먼저 미국의 근래 상황부터 이해해야 한다.
 
미국은 2000년대로 접어들며, 아프가니스탄, 그리고 이라크와 전쟁을 치렀다.
전쟁 수행에는 막대한 달러가 투입되는 법.
게다가 전선을 아프가니스탄과 이라크로 양분해 버린 만큼 일반적인 전쟁을 치루는 것보다도 훨씬 많은 자금을 쏟아부어야 할 수밖에 없었다.
제아무리 세계 경제를 좌지우지하는 중인 미국일지라도 지나친 전쟁 비용 지출로 인한 경기 위축을 감내해야 했다.
이에 미국 정부와 연방준비제도는 경제 활성화를 위해 저금리 정책을 펴기 시작한다.
금리가 내려가면 필연적으로.
 
‘돈의 가치가 하락하고 재화의 가치가 상승한다.’
 
재화 가치의 상승은 물가가 오른다는 것을 의미하며.
물가가 오르게 되면 연쇄 작용으로 부동산 가격이 급등하게 된다.
부동산 역시 재화이기 때문이다.
심지어 감가상각이라는 개념이 거의 먹히지 않는 불변에 가까운 재화.
해서 일부 경제학자들은 부동산을 ‘모든 재화의 제왕’이라고까지 칭한다.
 
그런고로 대부분의 국가에서는 부동산 가격 흐름이 나라의 물가 상승률을 좌지우지한다.
 
이러한 배경을 등에 업고, 미국의 부동산 가격이 들썩이기 시작하자, 너도나도 대출을 받아 집을 샀다.
마침 정부의 저금리 정책으로 인해 대출 이자도 상당히 저렴한 상황이니 부담이 별로 없었다.
 
1가구당 집을 2채, 3채씩 보유하는 경우도 흔해졌다.
심한 경우 혼자서 10채 이상 보유하는 이들까지 생겨났다.
이에 부동산 가격이 더욱 천정부지로 치솟았다.
 
상황이 이렇게 되자, 주택 가격의 인상 속도가 은행 이자율보다 훨씬 높아지게 되었다.
예를 들어 주택 담보대출로 은행으로부터 돈을 빌리고, 갚아야 할 이자가 매달 100만 원이라면.
 
‘집값은 매달 1,000만 원 이상씩 올라 버리는 것이지.’
 
대출 받아 집을 샀을 뿐인데, 가만히 앉아서 달마다 900만 원을 버는 효과가 생기는 것이다.
이에 재테크에 별 관심이 없던 이들마저 대출을 받아 집을 사는 일에 동참하기 시작했다.
수급이 몰리는 거래는 우상향할 수밖에 없는 법.
당연히 주택 가격은 더욱 드높게 치솟았다.
 
어차피 집값이 계속 우상향만 거듭하는 만큼.
은행 입장에서는 주택담보대출 절차를 까다롭게 유지해야 할 이유가 하나도 없었다.
 
본디 채무자의 소득, 신용도, 재산 등을 고려해서 대출을 승인해야 하건만.
그런 절차를 대폭 생략한 채 담보만 확실하다면 그냥 돈을 내줘 버리게 된 것이다.
설령 채무자가 이자와 원금을 변제하지 못하는 상황에 처하더라도, 담보로 잡은 부동산 가격만 오르면.
 
‘그만큼 은행은 이득을 보게 될 테니까.’
 
그야말로 부동산 광풍이 몰아닥친 것이다.
결코 정상적인 상황이라 볼 수가 없었다.
부동산 가격 상승세가 약간이라도 꺾이는 순간부터, 모두가 망할 수밖에 없는 구조이던 탓이다.
 
‘집값이 조금만 떨어져도 부동산 담보로 돈 빌린 놈, 담보로 잡고 돈 빌려준 놈, 할 것 없이 싹 다 큰 곤경에 처할 수밖에 없지.’
‘폭락장이라도 다가오는 날엔 전부 다 빈털터리가 되어 길바닥에 나앉게 될 거고.’
 
이것이 2010년대가 열리기 직전.
정확히는 2000년대 초중반부터 2008년 연초까지 이어지던 미국의 부동산 시장의 투기판.
서브 프라임 모기지 사태의 발단과 전개 상황이다.
 
‘경기를 부양하겠답시고 내놓은 저금리 기조가 결국 거품기처럼 작용해 터지기 직전까지 부동산 버블을 키워놓고 만 것이다.’
 
현 상황에 대한 학봉의 총평이었다.
 
‘그 거품이 터질 시기가 얼마 남지 않았으니 슬슬 움직일 때가 됐군.’
 
학봉은 인생 1회차에서 미국 서브 프라임 모기지 사태를 누구보다 관심 깊게 지켜봤었다.
당시 은행에 근무하며, 부동산 담보대출 심사를 담당하는 업무를 맡았기에 미국의 부동산 시장 추이에 민감할 수밖에 없던 것이다.
 
‘작든 크든 무조건 미국 경제가 우리 경제에 영향을 끼칠 수밖에 없는 구조이니까.’
 
당시 결국 미국의 부동산 거품이 터지고, 그로 인해 수많은 사람들이 파산하는 모습을 그는 똑똑히 지켜봤다.
본래 중산층이던 사람들이 노숙자로 전락해 울며불며 인터뷰에 응하는 모습을 TV화면으로 지켜본 것이 학봉의 기억에 생생하다.
심지어 세계적으로 손가락 안에 꼽히는 대형 금융사마저 최종 부도를 맞이하는 모습엔 수많은 이들이 적잖은 충격을 받았다.
 
승승장구를 거듭하던 미국 경제계가 울음바다로 전락하던 나날이었다.
다만, 이렇듯 최악의 상황에 직면한 가운데에서도 막대한 이득을 챙긴 극히 일부의 세력과 인물들이 존재했으니.
 
‘지금부터 나는 그들이 취할 이득을 전부 선점해 버릴 것이다.’
 
여기까지.
상념을 마친 학봉이 장달수를 향해 입을 열었다.
 
“장 실장은 지금의 미국 부동산 상승세가 지속될 거라고 보십니까?”
“영영 지속되는 우상향은 결코 존재할 수 없지요. 더군다나 지금의 상승세는 구조적으로 상당히 기형적이라서요.”
 
장달수가 차근히 답변했다.
 
“언젠가는 추세가 꺾이는 날이 올 겁니다. 다만 그게 언제일지 알 수 없을 뿐이지요.”
 
학봉이 고개를 주억거렸다.
오랜 기간 대기업의 중역을 맡아오며, 장달수 역시 이제는 상황을 꽤나 객관적으로 바라볼 수 있게 된 데에 흡족하던 것이다.
 
“나는 현재의 부동산 가격이 최고점이고, 향후 서너달만 지나면 하락하리라고 봐요.”
“6개월 더 지나면 걷잡을 수 없이 폭락할 것이라고 생각하고요.”
 
다만, 이 대목에서는 장달수와 학봉의 의견이 갈렸으니.
 
“추세라는 것이 그렇게 단기간에 꺾이기는 힘들 거라고 봅니다.”
“지금의 급등세가 비정상적이긴 해도 추세가 워낙 강해서 그래도 최소 몇 년은 시장이 유지될 거예요.”
“부동산이라는 게 그리 단기간에 가격 추이가 달라지는 재화가 아니잖습니까.”
 
대부분의 경제 전문가들이 당시 가지던 견해다.
해서 급작스러운 부동산 시장의 폭락에 미처 대비하지 못했던 거다.
하지만, 미래를 알고 있던 학봉만은 생각이 전혀 달랐으니.
 
“나는 지금부터 끌어올 수 있는 모든 자금을 동원해 CDS를 구입할 겁니다.”
 
장달수가 휘둥그레하게 커진 눈으로 학봉을 바라보았다.
 
“CDS라니요? 지금은 아무리 봐도 그럴 시기가 아닐 것 같은데요?”
“아닙니다. 지금이 적기입니다.”
 
여기서 CDS란, 가장 쉽게 설명하자면.
 
“나는 지금부터 미국 부동산에 공매도를 칠 거예요.”
“부동산 시장이 수개월 내로 망한다는 데 배팅을 건다는 소리지요.”
