203화 서브프라임 모기지 사태(2)
 
 
CDS(Credit Default Swap).
한국 증권가에서는 흔히 ‘신용 부도 스왑’이라고 명명하는 그것.
이는 국가, 기업, 개인의 파산위험 자체를 사거나 팔 수 있도록 만들어진 파생금융상품이다.
 
해당 상품에서 약정한 대상이 채무를 이행하지 못하거나.
부도를 맞이하는 경우.
상대방으로부터 보상을 받도록 설계된 금융 상품이다.
채무불이행 위험(Credit Default)를 교환(Swap)한다는 특징 때문에 CDS라고 한다.
 
미국 서브프라임 모기지 사태가 터지기 전, 마이클 버리라는 펀드 매니저가 해당 상품을 이용하여 부동산 시장 숏에 배팅했다.
당시엔 손해 보는 투자를 기획했다며, 모두의 비웃음거리가 되기도 했으나, 결국.
 
‘미국 집값 버블이 터지고, 수많은 사람들이 파산하기 시작하면서 떼돈을 벌었지.’
 
워낙 센세이셔널한 일이기에 학봉은 인생 1회차에서 해당사건을 유심히 지켜봤다.
기실 그뿐만 아니라, 당시 금융계통에 종사하던 이들은 모두 마이클 버리의 선견지명과 투자방식을 감탄하며, 주시했다.
 
‘인생 2회차에서는 내가 한번 마이클 버리가 되어 보도록 하지.’
 
물론 장달수를 비롯한 여러 참모들이 CDS 투자에 부정적 견해를 내비치기도 했다.
금융권에 존재하는 대부분의 파생상품이 그러하듯.
CDS 역시 기대 수익이 아주 크긴 하지만.
그만큼 원금 손실 가능성도 매우 큰 위험한 투자이던 탓이다.
 
하지만, 학봉의 확고한 뜻을 꺾을 수 있는 이는 그룹 내에 존재하지 않았다.
결국 제국 그룹이 보유하고 있던 막대한 자금이 미국 부동산을 공매도 치는 데 사용되었다.
 
이것만으로도 수십 조를 넘어 수백 조 가까운 이득이 보장된 상황.
하지만 학봉은 여기서 끝낼 생각이 전혀 없었으니.
 
“본격적인 부동산 폭락기가 닥치면, 주식시장도 조만간 모든 지표가 수직 하강하게 될 겁니다.”
“미국이 그렇게 되어 버리는 순간에는, 대부분의 나라에서 금융위기가 초래될 수밖에 없지요.”
“우리는 그 시기를 노리고, 세계 자본 시장 자체에 공매도를 칠 겁니다.”
 
학봉의 머릿속엔 서브프라임 모기지 사태를 통해 단순히 돈을 버는 것을 넘어.
 
‘아예 미국을 비롯한 주요 국가의 금융시장을 내 손으로 움켜잡아 볼 것이다.’
 
라는 원대한 포부가 들어있던 것이다.
그는 장달수를 비롯한 참모들에게 지시를 내렸다.
 
“그룹이 관리 중인 국부펀드 자금 전액을 현금화해서 주요 선진국 주식 시장에 공매도를 걸어 주세요.”
“그리고 우리가 보유 중인 여러 기업의 지분들을 담보로 돈을 빌려 추가로 투자를 단행하세요.”
“제국 그룹 계열사의 지분까지 전부 다 담보로 걸 겁니다.”
 
장달수가 수차례나 움찔거렸다.
 
“위험합니다.”
“당연히 모든 투자는 위험한 법이죠.”
“이번엔 특히나 위험하다는 말씀입니다.”
 
장달수는 한숨까지 내쉬어 가며 말을 덧댔다.
 
“레 버리지 활용에 대해서는 신중에 신중을 거듭하라는 것이 회장님의 가르침이었잖습니까?”
 
지금까지 학봉은 빚을 내서 투자를 해본 적이 거의 없었다.
굳이 빚을 짊어진 채 투자를 할 필요성이 없던 것이다.
늘 주어진 자금 안에서만 투자해 왔으며, 그것만으로도 충분히 큰 수익을 내 왔다.
 
‘레 버리지는 어쩌다 한번 천우신조와도 같은 기회가 찾아왔을 때, 투자금이 모자르다는 생각이 들면, 그 모자란 만큼만 잠시 돈을 융통하는 것으로 활용해야 한다.’
 
이것이 학봉의 투자 철학이었다.
지금까지 학봉은 투자금이 모자르다고 느낀 적이 없었다.
해서 레 버리지 활용을 하지 않던 것이다.
그러한 학봉의 투자 방식을 잘 아는 장달수이기에 우려의 뜻을 나타내는 건 당연했다.
 
“저는 솔직히 공매도 포지션을 취하고 계시는 것부터도 걱정이 많이 됩니다.”
“지금 보시면 아시겠지만 미국 경제 상황이 대단히 좋아요.”
“부동산 시장도, 주식시장도 전부 호황이잖아요.”
“거기다 숏배팅을 하신다는 거 자체가 이해되지 않습니다.”
“하지만 회장님 뜻이 확고하시니 군말 없이 따랐습니다.”
“그룹의 자금을 전부 회장님 뜻대로 투자했지요.”
 
그가 숨을 몇 차례나 골랐다.
그러고는 학봉을 응시한 채 다시 입을 뗐다.
 
“그런데 생전 안 하시던 빚까지 져가면서 투자를 하라니요.”
“그것도 우리 가진 주식 전부를 담보로 잡으라니요.”
 
실패하는 순간, 제국 그룹은 나락으로 떨어진다.
담보로 잡아 놓았던 수많은 알짜기업 지분이 여타 금융사로 전부 넘어가 버릴 것이고.
사내유보금을 전부 투자하는데 써 버린 통에 제국 그룹은 자금경색 상황에 처하고 말 것이다.
어음이 돌아오기 시작할 무렵이면, 규모 작은 계열사부터 줄줄이 파산을 맞이할 것이며.
연쇄 도산을 막기 위해 그룹의 주력 계열사와 자회사 중 상당 부분을 매각할 수밖에 없을 것이다.
 
세계 1위 기업이라는 타이틀은 물론.
어쩌면 한국 재계 서열 1위 자리에서도 내려와야 할지 모른다.
최악의 경우엔 그룹 해체까지 감내해야 할 수도 있다.
 
기업이 파산하게 되면, 높은 확률로 학봉과 장달수와 같은 최고위 주요 경영진은 큰 빚을 떠안은 채 형사처벌을 받게 된다.
인생이 완전히 나락으로 떨어지고 마는 것이다.
 
“우리야 그렇다 치지만, 수십만의 제국 그룹 가족들이 일자리를 잃을 수도 있습니다.”
“회장님. 재고를 부탁드립니다.”
 
이에 대응하는 학봉의 첫마디는.
 
“장 실장님은 자꾸 실패했을 시 벌어질 일에 대해서만 가정을 하면서 지레 겁을 먹고 계신 대요.”
“만일 투자에 성공한다면요?”
 
투자에 성공한다면, 그래서 수익이 발생한다면, 제국 그룹은 막대한 이득을 거머쥐게 될 것이다.
아니. 단순히 막대한 이득이라는 말로는 표현조차 되지 않는다.
20년 전, 학봉이 제국 그룹을 인수한 이래, 수많은 사업과 투자를 통해 벌어왔던 돈보다도 아득히 많은 액수를 단박에 벌어들이게 된다.
그토록 천문학적인 자금력으로 말미암아 세계 1위 경제 대국, 미국의 금융 시장을 완전히 쥐락펴락할 수 있게 될 터였다.
 
세상에 존재하는 모든 기업체는 물론.
미국 정부나 연방준비제도 조차도 감히 건드릴 수 없는 공고한 성이 제국 그룹 테두리 내에 완성되는 것이다.
 
‘세계 경제를 완전히 틀어쥐게 되는 일이다.’
‘어쩌면, 오래전, 내가 알 수 없는 계기로 소설 속에 빨려 들어 온 순간보다도 지금이 내 인생에 더 큰 기회가 될 수 있을지 모른다.’
 
그럼 점을 너무나도 잘 알기에 학봉은 생전 처음으로 레 버리지를 활용할 수 있는 데까지 활용해 투자를 진행하려는 것이다.
 
“이번 건이 성공하는 순간에는, 미국 정부조차 내 눈치를 볼 수밖에 없다는 이야기에요.”
“앞으로는 내 손가락 하나로 세계 경제순위를 뒤바꾸는 것조차 가능해질 겁니다.”
 
꿈과도 같은 소리다.
여태껏 그 어떤 자본가도 근처조차 가본 적이 없는 세계를 입에 담고 있으니까.
그런데 학봉은 확신을 가지고 이야기를 하고 있었다.
오랜 기간 학봉을 보필해 온 장달수은 그런 부분을 여실히 느끼고 있었다.
 
‘대체 회장님은 뭘 보고 이렇게까지 확신을 가지시는 걸까?’
 
지금껏 학봉이 확신을 가지고 하는 투자를 실패하는 걸 본 적이 없었다.
그래서 근거는 없지만, 일단 믿음은 갔다.
하지만, 여전히 너무나도 위험한 투자라는 건 변치 않는 사실이었으니.
 
“정 그러시다면 레 버리지 규모를 조금 줄여보는 건 어떻겠습니까?”
 
나름대로 절충안을 내어 주군의 눈치를 살핀다.
심복으로서 역할에 최선을 다해보는 중이다.
그러나 확고하게 결심을 굳힌 학봉은 매우 단호했다.
 
“제가 이야기한 대로 진행하세요!”
 
학봉이 생각하기에 이보다 더 좋은 기회를 맞이할 수 있는 순간이 앞으로 더는 없었다.
적어도 소설 속으로 회귀하던 시점인 2023년 까지는 서브 프라임 모기지와 유사한 사태가 세계 자본시장에서 일어나는 일이 없기 때문이다.
 
‘내가 처음 소설 속으로 떨어진 이후로 줄곧 꿈꿔왔던 것을 이룰 수 있는 기회가 드디어 왔는데 반드시 잡아야지.’
 
스스로 세계 제일의 부호가 되는 것은 물론.
대한민국을 세계 최강의 부국으로 우뚝 세우는 일.
또한, 세계 최강이라는 미국마저 학봉의 눈치를 볼 수밖에 없도록 만드는 일.
그 모든 것을 압도적인 자금력으로 가능케 하는 일.
 
이것이 오래전부터 학봉이 가슴 한구석에 간직해 오던 꿈이었고, 비로소 이룰 때가 도래한 것이다.
기실 그는 애초부터 미국발 서브프라임 모기지 사태가 일어나기만을 기다리고 있었다.
세계 제일 경제 대국의 금융위기는 역으로 학봉에게는 다시 없을 천우신조의 기회가 될 테니까.
 
“우리는 지금 기로에 서 있습니다.”
 
학봉이 말을 덧붙였다.
 
“이대로 자본 시장을 구성하는 한 축을 이룬 것만으로 만족하며, 현재에 안주 할지.”
 
그게 아니라면.
 
“아예 자본 시장 전체를 완전히 지배해 버릴지를 결정해야 하는 기로요.”
 
그가 장달수를 비롯, 오랜 기간 함께해 온 참모들을 한 번씩 응시했다.
학봉의 눈빛이 여느 날보다 훨씬 따사로웠다.
 
“지난 이십 여 년간 여러분 모두가 한 몸인 것처럼 저와 함께 달려주신 덕분에 세계 기업 순위 1위라는 쾌거를 이룩해냈습니다.”
“모든 투자에서 성공을 거두었고, 세상에 존재하는 모든 기업체 가운데 가장 압도적인 현금동원력을 갖추게 되었지요.”
 
제국 그룹의 아성은 어지간한 국가 권력마저 추월한 지 오래 되었고.
이제 학봉과 제국 그룹이 눈치를 봐야 하는 집단은.
 
‘UN 정도 되는 범 세계적인 기구, 그리고 미국이나 러시아와 같은 초강대국 정부 정도.’
 
헌데, 이제는 그 단계마저도 뛰어넘을 채비를 하려는 것이다.
또한, 그러한 비전을 장달수와, 핵심 참모들에게 공유하고자 하고 있었다.
 
“지금껏 잘해 주셨듯이 이번에도 한 번 다 같이 잘해 봅시다.”
“눈앞의 목표가 있는데 주저하기보단 도약을 해봐야지요.”
“나와 뜻을 함께해 주시겠습니까?”
 
학봉의 언변에는 설득력이 있었다.
수많은 처세를 경험하며, 학봉에게 붙은 관록의 일종으로, 훈장과도 같은 것이었다.
 
 
누구보다도 학봉에 대해 잘 알고 있는 인물.
또한, 제국 그룹의 실세 중 실세.
장달수가 외치듯 답변했다.
 
“예, 회장님. 뜻을 함께하겠습니다.”
 
이에 뒤이어 다른 임원들도 장달수를 따라 입을 모았다.
 
“회장님 가시는 길, 견마지로의 자세로 쫓아가겠습니다.”
 
대한민국 기업집단의 핵심 임원들이 보통 그러하듯.
이들은 학봉에게 충성을 다하는 신하들이요.
수십 만을 넘나드는 그룹 내 인원들을 통솔하는데 가장 많은 힘을 보태주는 가족과도 같은 동료였다.
 
“뜻을 같이 하기로 약조해주신 동료이자 친구이자, 가장 강력한 지지가 되고 있는 여러분에게 진심으로 감사드립니다.”
“투자를 통해 원하는 결과가 만들어지게 된다면, 여러분께 지금까지보다 아득히 높은 보수를 약속 드리겠습니다.”
 
미국의 부동산 거품이 꺼지고, 금융시장마저 추락을 거듭하게 될 즈음이면, 학봉은 미리 걸어둔 공매도 덕택에 어마어마한 이득을 보게 될 터였다.
그때부터는 바닥까지 추락한 미국의 자본들을 저점에서 쓸어 담을 예정이었다.
부동산은 물론, 싹수가 보이는 기업의 지분을 다량 구입할 생각이다.
비정상적인 급락 이후엔 반등하는 일만이 남을 테니까.
 
그렇게 취한 시세차익 중 일부는 장달수를 비롯한 그룹 내 핵심 임원들에게도 보너스 형태로 지급될 터였다.
그러한 일련의 과정으로 인해 학봉에 대한 그들의 충심은 더욱 공고해질 터.
사람을 움직이고, 조직을 관리하는 기술이란 바로 이런 것이다.
성공 뒤에 이어지는 확실하고 화끈한 보상.
 
“그럼 지금부터 제가 이야기한 대로 미국 자본 시장의 추락에 우리가 가진 모든 역량을 배팅해보도록 합시다.”
 
이로써 서브프라임 모기지 사태가 촉발되기 전, 학봉이 갖추어야 할 채비는 모두 완료되었다.
