204화 서브프라임 모기지 사태(3)
 
 
모든 팽창은 최고점까지 부풀어 오른 다음엔 수축을 시작한다.
수축의 정도가 완만하냐, 아니면 급격하냐의 차이만 존재할 뿐.
최정점을 찍은 이후엔 양이나 부피가 줄어드는 것이 만물의 공통된 특성이다.
 
국가의 팽창, 기업의 팽창도 마찬가지다.
부동산 가격, 주가지수 등 모든 경제지표 역시 다름없다.
최고점을 찍은 이후엔 하락하는 일만 남았다.
다만, 언제가 최고점인지를 예측하는 일에 엄청난 통찰이 필요할 뿐.
그래서 투자를 통해 돈 버는 일이 어려운 것이다.
 
일반적인 사람들은 갖지 못한 혜안을 지니고 있어야 하니까.
그런고로 투자의 세계에서 미래를 아는 능력은 자체로 게임에서 치트키를 활용하는 것이나 다름없다.
지금의 학봉처럼.
 
“부동산 가격 상승세가 주춤합니다.”
 
매일 일정 시간이 되면, 미국 주택 시장의 거래 동향, 금융권의 주택 담보 대출 현황을 살피는 일이 제국 그룹 비서실의 자연스러운 일과가 되어가던 무렵.
장달수가 격앙된 음성으로 학봉에게 보고를 올렸다.
 
“주택 담보 대출 숭인 건수 자체가 눈에 띄게 줄었고, 부동산 중개 시장에서 넘쳐나던 거래량역시 거의 실종된 상황입니다.”
 
부동산 가격을 결정하는 중요한 두 가지 요인.
금융권의 담보대출 현황, 그리고 매수 희망자의 숫자.
두 가지 모두 양적 팽창을 멈추고 하향 곡선을 그리기 시작한 것이다.
이로써 조만간 부동산 시장 역시 하강을 시작할 것은 기정사실.
 
“미국 부동산 시장의 양적 팽창이 최고점에 다다른 것 같습니다.”
 
이제는 장달수도 눈치를 챘다.
최고점에 다다른 미국 부동산 경기가 앞으로는 하락하는 일만 남았다는 사실을.
또한, 최근의 주택 가격 상승세가 비정상적으로 가팔랐으니.
하강 곡선 역시 몹시도 낙차가 클 것이 거의 확실한 상황이다.
 
본래 이상 급등 뒤엔 시장이 정상궤도를 찾기 위해 빠르게 폭락하는 것이 자본 시장을 관통하는 절대 법칙이니까.
 
이는 다시 말해 미국 부동산 시장이 폭락한다는데 모든 자금을 끌어다가 투자를 단행한 제국 그룹이 곧 어마어마한 이득을 보게 될 거라는 소리다.
 
“한화로 800조 원 가까운 자금을 투입했는데요.”
 
그룹이 지니고 있던 현금 전액은 물론.
전 세계 중심지마다 보유 중이던 수많은 부동산 등, 쓸 만한 자산들을 담보로 잡히고 융통한 금액까지 합쳐서 이만한 돈을 만들어 배팅한 것이다.
이로써 제국 그룹이 얻을 수 있는 기대수익은 보수적으로 잡아도 200조 원 이상이었다.
 
또한.
 
“국부펀드 자금 700조 원 전액 역시 투입이 된 상태입니다.”
 
대한민국 국부펀드 역시 엄청난 수익을 창출하는 것이 가능할 터였다.
 
“한 30% 언저리 정도는 수익이 날 것으로 전망하는 중입니다.”
 
한껏 들뜬 장달수의 음성.
이에 학봉은 고개를 가로저었다.
 
“고작 그 정도로는 좀 싱겁지 않겠습니까.”
 
실제 역사를 돌이켜 보면, 서브프라임 모기지 사태 당시.
미국 부동산 시장에 숏 배팅을 한 투자자가 얻은 수익은 무려 원금 대비 3배에 달했다.
더군다나 미래를 알고 있는 학봉은 그 투자자보다도 훨씬 많은 이득을 볼 수 있는 최적의 타이밍에 자금을 투입했다.
해서 국부펀드 자금까지 합쳐 무려 1,500조를 배팅한 학봉의 목표는.
 
“최소한 5,000조 수준으로는 불려야 만족스럽지 않겠어요?”
“그, 그렇게나요?”
 
장달수의 눈이 휘둥그레하게 커졌다.
5,000조 원이라니.
상상으로조차 가늠이 되지 않는 액수다.
 
2008년 기준, 대한민국 정부의 1년 예산이 250조 원을 약간 상회 했다.
2020년대에도 600조 원대를 간신히 넘긴다.
 
2008년 기준, 세계 경제 2, 3위를 다투던 일본 정부 1년 예산이 800조 원 정도였다.
2020년대에는 대략 1,100조 원 언저리.
 
세계 최강대국, 미국 정부의 2008년 예산은 한화로 3,000조 원을 조금 넘었다.
2020년대엔 8,000조 원 언저리까지 올라간다.
 
그런데, 2008년 현재 5,000조 원을 이야기하다니.
이는 미국, 일본, 한국의 1년 치 예산을 합친 것보다도 훨씬 큰 액수다.
 
그것도 학봉은 ‘최소한’이라는 단서를 달았다.
이보다 더 큰 이득까지도 바라본다는 이야기다.
 
학봉이 말한 대로만 이루어진다면, 더 이상 세계 경제의 질서는 미국 정부, 미국 연준, 국제통화기구, 세계은행 등에 의해 주도되지 않을 것이다.
 
“앞으로는 우리 제국 그룹이 세계 경제 질서를 좌지우지하게 될 겁니다.”
 
향후 ‘기업’이라는 개념을 아득히 초월하는 무언가가 되어 세계 자본 시장을 지배한다는 이야기다.
듣기만 해도 설레는 비전이었다.
단, 냉철히 현실을 바라보는 것이 참모로서의 역할인 만큼.
 
“장밋빛 미래를 그려주셔서 달콤하긴 합니다만, 지금으로선 냉정히 현실을 바라보는 편이 좋지 않겠습니까?”
“목표를 조금만 더 현실적인 수준으로 수정해주시는 것이 좋을 듯 합니다.”
 
높은 이상을 가지고 때론 불가능해 보이는 꿈을 꾸되, 현실은 지극히 이성적으로 바라보아야 한다.
그것이 투자의 기본이다.
해서 보편적인 상황이라면, 장달수의 말은 결코 틀리지 않았다.
다만, 상대가 미래를 알고 있는 학봉이라면, 이야기가 완전히 달라질 수밖에 없음이니.
 
“무엇을 우려하는지도 잘 알겠고, 내게 하고 싶은 말이 무엇인지도 너무 잘 알겠습니다만,”
 
여기서 말을 멈추고 잠시 숨을 고르던 학봉.
이내 그가 확신에 가득 찬 눈빛으로 입을 열었다.
 
“이전에 그랬듯 이번에도 우리는 변함없이 목표한 바를 이룩할 것입니다.”
“그러니 걱정 붙들어 매세요.”
 
장달수가 침묵했다.
확신 가득한 학봉의 눈빛을 또 한 번 믿어보기로 마음을 정한 것이다.
경험상 틀린 적이 없던 눈빛이니까.
그런 그를 향해 학봉이 질문을 던졌다.
 
“금융시장 추이는 어떱니까?”
“아직 뚜렷한 변화는 없습니다. 눈에 보이는 모든 지표가 정상적이거든요.”
 
이내 장달수가 의미심장한 표정으로 한마디를 덧붙였다.
 
“다만, 일부 헤지 펀드 사이에서 조심스레 추후 미국 경기 침체와, 주가 하락 가능성에 대해 언급을 하기 시작하고 있다는 소문이 돕니다.”
“그들은 부동산 침체기가 도래하리라는 점에 대해서도 슬슬 눈치를 채고 있는 것 같아요.”
 
헤지 펀드란, 고수익을 지향하는 투기성 단기 자금을 운용하는 국제 금융조직을 일컫는 낱말이다.
워낙 변동폭이 큰 투자를 즐겨하는 만큼 수익을 얻을 때는 크게 얻고, 잃을 때도 매우 크게 잃는다.
 
사실 말이 좋아 변동폭이 큰 투자를 즐겨한다고 이야기하는 것이지.
쉽게 말해 도박에 가까운 투자를 즐겨한다는 소리다.
일부 경제 전문가들은 너무 위험성이 큰 투자만을 지향하는 헤지 펀드가 자본 시장을 교란하는 원흉이라고까지 이야기 한다.
 
이처럼 도박에 가까운 투자를 주로 하기 때문에 헤지 펀드 판에서 오랜 세월 동안 살아남아 온 이들은 일반적인 금융권 투자자들보다 촉이 월등히 좋다.
남들이 보지 못하는 것을 곧잘 발견해 낸달까.
 
“헤지 펀드 쪽에서 그런 예상이 나온다는 건 시장이 슬슬 꺾일 조짐이라는 신호가 나타나고 있는 것 아니겠습니까?”
 
학봉이 고개를 주억거렸다.
 
“주식 시장에도 공매도를 충분히 쳐 놨죠?”
“예, 화이저, 구골, 미크로 소프트, 파인애플, 태성전자, TSMC, 아마조니아, 타슬라, 그리고 우리 제국 그룹 지분까지.”
 
그룹이 보유 중인 주식을 담보로 무려 500조 원이라는 거금을 금융권으로부터 끌어왔다.
그 돈을 전부 미국 주식시장 숏에 배팅한 상황이다.
정확히는 미국 인버스 ETF.
미국 자본 시장을 주도하는 중이며, 미국에서 가장 큰 500개의 기업.
세칭 S＆P 500 지수라 불리는 그것에 공매도를 건 것인데.
이는 사실상 미국 주식 전체에 대한 공매도라고 봐도 무방하다.
 
“주가가 1%만 떨어져도 5조 원이라는 수익이 발생하는 판입니다.”
 
단, 반대로 주가가 오르면 오른 만큼 손해를 입는다.
 
다시 말해 미국 주가지수가 떨어진다는 데 학봉은 그룹의 사활을 건 것이다.
그런 와중, 시장의 흐름을 가장 빨리 읽는다고 알려진 헤지 펀드가 슬슬 미국 주식 시장이 내림세를 예상하고 있으니.
자체로 매우 반가운 소식이라 할 수 있었다.
 
순간, 제국 증권의 정 사장이 모습을 드러냈다.
그가 학봉과 장달수를 번갈아 응시하고는 입을 열었다.
 
“유럽 쪽 헤지 펀드 한 군데에서 우리처럼 S＆P500 지수에 공매도를 걸었답니다.”
 
시장에서 누구보다도 기민하게 움직인다는 헤지 펀드가 이와 같은 반응을 보였다는 것은.
 
“우리가 목표로 한 시기가 조만간 다가온다는 징조이지요.”
 
장달수가 황급히 정 사장에게 질문을 던졌다.
 
“다른 헤지 펀드에서는 별다른 반응이 없습니까?”
“아직은 관망세를 유지 중입니다만, 조만간 어떻게든 움직임이 있을 것으로 관측됩니다.”
 
학봉과 장달수가 눈을 맞췄다.
 
“이제는 정말로 미국 부동산 버블이 터지려나 봅니다.”
“부동산 버블의 붕괴는 미국 자본 시장 정체의 붕괴라는 결과를 낳을 테지요.”
 
* * *
 
며칠 후.
변두리 지역부터 주택 가격이 조금씩 하락세를 보이기 시작했다.
그 하락세의 반경이 점점 넓어지더니, 어느 순간부터는 미국 전역에서 부동산 가격이 폭락했다.
 
주택 담보 대출로 금융권으로부터 돈을 빌린 이들이 이자를 연체하게 되고.
그런 현상이 반복되자, 금융권이 담보로 받아둔 주택을 압류해 시장으로 내놓았는데.
 
‘팔릴 리가 없지.’
 
이미 가격이 비정상적으로 치솟은 부동산 매물을 받아줄 수요자가 시장에 있을 까닭이 없던 것이다.
비싼 주택을 구입할만 한 재력이 있는 이들 중 대다수는 이미 부동산 호황기에 대출을 받아서 집을 2채, 3채씩 구매한 상황이었고.
심지어 집을 구매할 여력이 안 되는 이들마저 분위기에 편승해 소위 말하는 ‘영끌투자’로 무리해서 집을 장만한 상태니.
 
‘매물이 아무리 쌓여도 매수자가 나타날 수 없는 환경이 조성된 것이다.’
 
그에 따른 결과는 참담했다.
은행은 현금 확보를 위해 채무자로부터 압류한 부동산 가격을 대폭 낮춰 시장에 내놓을 수밖에 없게 되고.
그에 따른 연쇄 반응으로 부동산 호가 자체가 하락하며, 다른 주택의 가격도 연달아 떨어지고 만 것이다.
집값이 떨어져도 집을 사고자 하는 이들이 거의 나타나지 않았다.
본래 하락장에서는 매수 희망자들도 일단은 관망세로 돌아서는 것이 시장의 법칙이기에 수급이 잘 붙지 않는 법이다.
 
그렇게 되면, 주택 가격은 더욱 가파르게 하락한다.
 
50만 달러 전후까지 치솟았던 주택 가격이 불과 수개월 사이에 20만 달러까지 떨어졌다.
그러자, 더 큰 문제가 발생했다.
50만 달러 정도 하던 집을 30만 달러를 대출 받아 구입한 사람들이 있는데.
주택 가격이 대출받은 금전보다도 훨씬 낮은 수준으로 하락하게 되니.
 
- 힘들게 대출이자 갚을 것 없이 차라리 집을 통째로 은행에 뺏기는 게 낫겠다.
- 더군다나 집값이 얼마나 더 떨어질지도 알 수 없는 일이고.
 
라는 정서가 팽배해져 버린 것이다.
이에 너도나도 은행으로부터 진 빚을 갚지 않고 버티는 현상이 지속되었다.
은행이 할 수 있는 조치는 채무자의 주택을 압류해 시장에 내놓는 것밖에 없었다.
하지만, 아무리 가격을 낮춰서 내놔도 시장에서는 집을 사주는 이가 없었다.
 
주택 가격은 더욱 곤두박질을 쳤다.
심한 경우, 5분의 1 이하까지 쳐박힌 지역도 있었다.
 
채무자로부터 빌려 준 현금을 회수하지 못하게 되면서, 금융사들이 파산하고 말았다.
 
자연히 미국 부동산 시장에 공매도를 걸어 놓은 학봉은 막대한 이득을 챙겼다.
애초에 목표로 삼았던 5,000조 원을 기어이 달성하고야 만 것이다.
이제 미국 1년 예산보다도 더 많은 돈을 제국 그룹이 주무를 수 있게 된 거다.
 
그런 와중.
 
- 리먼 형제들이 최종 부도처리 됐다고 합니다.
 
미국은 물론, 세계적으로도 손에 꼽히는 위용을 자랑하던 글로벌 금융 그룹.
리먼 형제들이 서브프라임 모기지 사태로 인해 파산하고 말았다.
이는 미국 사람들에게 적잖은 충격으로 다가왔다.
 
- 글로벌 대기업도 무너질 수 있구나.
 
라는 인식이 미국 사람들의 의식에 싹트기 시작하며, 모두가 공포감을 느낀 것이다.
공포는 투자와 소비를 위축시키고, 이는 더욱 심한 경제 공황을 야기시켰다.
 
리먼 형제들의 최후를 정확히 알고 있던 학봉은 리먼 형제들에 대해 중점적으로 공매도를 걸어놨었다.
그로 인해 수백 조 원의 추가 이득이 생겼다.
 
지금까지 얻은 이득만으로도 미국 경제 위기를 발판 삼아 세상에 굴러 다니는 돈을 거의 쌍끌이한 수준이건만.
 
“이제부터가 본격적인 쇼타임이지요.”
 
학봉의 선포처럼 부동산 시장의 끝없는 하락과 금융 그룹의 연쇄 파산으로 말미암아, 진정한 쇼타임이 시작되었으니.
 
“S＆P500 지수를 포함한 모든 주식 지표가 하한가로 치닫는 중입니다. 회장님.”
“우리가 미국 경제의 심장에 칼을 꽂아 넣은 것도 모자라서 이제는 목까지 베어내게 생겼어요.”
