205화 서브프라임 모기지 사태(4)
 
 
미국 증권 시장의 양대 지표, 나스닥과 다우존스가 동시에 급락을 거듭했다.
하루 만에 20%씩 주가가 내려앉는 기업들이 흔해졌다.
리먼 형제들의 파산 이후 그런 현상이 더욱 두드러졌다.
 
미국 증시의 움직임은 세계 금융시장에 매우 큰 영향을 주게 되는 만큼.
유럽 대부분의 나라에서 주가지수가 폭락을 거듭했다.
일본 닛케이 지수 역시 하락했다.
대한민국 코스피와 코스닥 역시 그런 흐름을 피해갈 수는 없었다.
세계 자본시장에 폭격이 쏟아져 내린 것이다.
 
서브프라임 모기지 사태와 맞물려, 미국을 포함한 세계 여러 나라에서 금융권 종사자들의 곡소리가 연일 울려 퍼졌다.
수십억 이상의 연봉을 받으며, 기세등등하던 수많은 펀드매니저, 애널리스트, 증권 브로커 등이 일자리를 잃었다.
 
그런 와중.
무려 500조 원이라는 천문학적인 금액을 미리 공매도 잔고에 투입해 두었던 학봉은.
 
“대박이 터졌습니다. 회장님. 단 며칠 사이에 100% 가까운 시세 차익을 봤어요.”
“앞으로도 한동안은 지수가 지속적으로 떨어질 겁니다. 지수가 1% 하락할 때마다 막대한 이득이 생기는 판이에요.”
“오래전 대공황 사태와 비견할 법한 상황입니다.”
 
1929년, 미국이 겪었던 경제 대공황.
당시 자본시장 최후의 보루라는 은행이 줄줄이 파산하며, 미국 경제는 한동안 악화일로를 겪은 바 있었다.
그때의 모습과, 2008년, 서브프라임 모기지 사태를 겪는 중인 미국 경제 상황이 매우 흡사했다.
특히, 리먼 형제들이라는 초우량 증권 그룹이 해체된 지점에서는.
 
- 미국이 이대로 주저앉고 마는 것 아니냐.
 
라는 우려 섞인 관측마저 심심찮게 나올 정도였다.
실제로 미국이 아닌 다른 국가가 이와 같은 상황을 겪었다면, 이대로 나라가 망했을 확률이 높았다.
 
오래전 버블 붕괴 이후, 잃어버린 30년을 겪은 일본.
한 때 세계 5대 경제 부국 반열에까지 올랐지만.
산업 모델 설계 실패 및 지나친 퍼주기식 복지 정책으로 말미암아 지금은 개발도상국으로 전락한 아르헨티나.
세계 1위의 석유 매장량을 보유하고 있으며, 한때는 꽤 잘 사는 나라이기도 했으나, 정치 지도자의 헛발질로 인해 세계 최빈국으로 전락하는 중인 베네수엘라처럼.
 
미국도 그들과 같은 전철을 밟아야 했을 확률이 매우 높았다.
하지만, 세계 제일의 국력을 지닌 나라이며.
과거 대공황 사태를 넘겨 본 경험이 있고.
기축통화인 ‘달러’까지 보유 중인 미국의 저력은 남달랐다.
 
미국 정부는 기민하게 주요 은행에 보조금을 투입해 금융권의 연쇄 파산을 막아 냈으며.
서브프라임 모기지 사태로 말미암아 자국이 받게 될 충격을 전 세계 자본시장으로 분산시켰다.
이는 기축 통화국이자, 세계 경제 질서를 움켜쥐고 있는 미국만이 유일무이하게 가능한 일이었다.
물론 그 질서를 제국 그룹이 틀어쥐게 될 날이 얼마 남지 않기는 했지만.
 
“과거 대공황 시기를 겪으면서 학습된 지식이 미국 경제의 DNA 안에 축적되어 있습니다.”
“앞으로도 감당키 힘든 위기 상황이 줄곧 반복되기는 하겠으나, 미국이 이대로 주저앉아만 있을 나라는 아니지요.”
 
학봉이 장달수를 향해 나직이 말을 보탰다.
 
“몇 주 정도는 더 경제적 패닉 상태가 지속될 테니. 한동안은 이대로 우리가 돈을 더 벌 수 있겠지만,”
“늦어도 내달 초 무렵에는 공매도 잔고를 전부 정리하는 것이 좋겠습니다.”
“비상식적인 급락이 계속 이어졌던 만큼, 그다음엔 급반등을 시작할 테니까요.”
 
그때부터 학봉은 다시 한번 더 큰돈을 벌 계획이었다.
헐값으로 떨어진 미국 주요 기업들의 주식을 쓸어 담는 것이다.
저점매수를 통해 추후 막대한 시세 차익을 볼 수 있을 테니까.
 
“미국 정부에서 현 상황을 결코 좌시하고 있지만은 않고 있는 만큼 금융시장 정상화 시기가 예상보다 많이 빨라질 것 같아요.”
“금융 시장이 정상화 되면 주가지수 역시 급등하겠죠.”
“기업들이 실제로 지니고 있는 역량이나, 잠재력에 비해 기업 가치가 너무나도 많이 떨어졌으니까요.”
 
학봉은 본인이 노리고 있는 것을 계속 이야기 해나갔다.
 
“다음 달 부터는 슬슬 공매도 잔고를 정리하고, 롱 포지션을 잡도록 하죠.”
 
롱 포지션이란, 일반적인 주식 매매를 이야기한다.
회사 가치가 높아지고, 주가지수가 오르면 돈을 버는 투자.
보편적인 주식 투자자들이 가장 많이 하는 제일 기초적이면서도 간단한 투자.
경제가 계속 발전하며, 기업 가치가 꾸준히 상승한다는 전제하에서 수익 내기 가장 좋은 투자.
떨어질 대로 떨어진 현 미국 시장에서 학봉이 선택할 수 있는 가장 좋은 투자 포지션이었다.
 
다만, 장달수는 생각이 조금 달랐으니.
 
“1929년 대공황 사태 이후 무려 80년 만에 사상 유례를 찾기 힘들 정도로 미국 경제가 흔들리고 있습니다.”
“아무리 미국이 세계 제일 경제 대국이라 할지라도 단기간에 몰락일로를 겪고 있는 지금 형세를 바로 잡지는 못할 겁니다.”
“투자 포지션 전환은 시일을 두고 좀 천천히 생각하셔도 될 문제가 아닐까 합니다.”
 
2008년, 서브프라임 모기지 사태가 터진 이후.
부동산 시장의 몰락으로부터 이어진 주식 시장의 위기가 한창이던 시절.
대부분의 금융권 종사자들이 갖고 있던 생각이었다.
그들은 대략 6개월에서 1년 정도는 미국 주식 시장이 반등하지 못할 것이라 전망했다.
 
왜냐하면, 20여 년 전, 미국의 아성마저 위협하던 경제 대국 일본이 버블 붕괴로 인해 무너져 내릴 때.
일본 주식 시장이 1년 동안 하락 일변도였다가, 그 이후에나 반등을 시작했던 탓이다.
당시 일본 상황을 현재 미국에 빗대어 추론해 보자면.
 
“미국 경제가 가진 체력이 당시 일본보다 훨씬 나은 수준이기는 해도 금융시장 회복에 최소 수개월이 필요할 것은 자명한 사실이지 않겠습니까?”
“현재 공매도를 통해 재미를 보고 있는 중이고, 앞으로도 최소 사오 개월가량은 재미를 볼 확률이 클 것이라고 저는 생각합니다.”
 
그런데 고작 한 달이 지난 다음부터 현재의 포지션을 정리하고, 미국 주식 시장 반등에 배팅하자는 학봉의 말이 와 닿을 수가 없던 것이다.
 
기실 어쩌면 현 상황에서 장달수의 생각이야말로 가장 합리적인 추론일지 모른다.
과거 세계 경제사를 돌이켜보며, 현상을 진단하자면, 그게 논리적으로 가장 맞는 이야기니까.
하지만, 학봉은 미래를 알고 있었다.
그에게는 일반적인 논리나 상식보다, 스스로가 직접 보고 경험했던 인생 1회차의 기억이 우선이다.
 
‘누구의 예상보다도 훨씬 빠르게 미국 증시는 회복된다. 내가 두 눈으로 똑똑히 봤던 역사야.’
 
이는 미국 정부에서 사활을 걸어가며, 주식 시장 정상화를 이룩함으로써 가능해지는데.
여기엔 속사정이 존재했으니.
그것을 대한민국 경제사에 숨겨진 속사정과 비교해서 설명하자면.
 
대한민국은 부동산에 대부분의 자산이 몰려 있다.
그래서 대한민국은 정부 차원에서 부동산 가격의 하방을 보호하는 중이다.
정확히는 가장 많은 인구가 몰려 있는 서울, 경기권의 아파트 가격을.
당연히 집값이 일정 수준 아래로는 떨어질 수가 없다.
수천만 가구에 달하는 가계 경제의 몰락을 막아내려면 이는 정부로서 어쩔 수 없는 선택이다.
그런고로 집값 안정을 공약으로 내세우는 정치인의 겉모습은 사실 위선이다.
 
반면, 미국은 주식 시장에 절대다수의 자금이 몰려 있다.
해서 자국민 가계 경제 몰락을 방어하기 위해 미국 정부는 주식 시장의 하방을 정책적으로 보호하고 있다.
여기서 사활마저 건다.
그런고로 미국 주가는 일정 가격 이하로는 절대로 떨어지지 않는다.
미국이 망하지 않는 한은 그렇다.
기축 통화국인 미국이 잠시 휘청하는 시기는 있을지언정 망할 리는 절대 없는 만큼.
미국 증시는 떨어질 때 떨어지더라도 빠르게 회복될 수밖에 없는 태생적인 성질을 지니고 있던 것이다.
 
“남들이 보지 못하는 것을 발견해야 투자에서 성공할 수 있습니다.”
 
학봉이 말을 이었다.
 
“과거와는 달리 요사이에는 세계 자본시장이 마치 하나인 것처럼 유기적으로 연결이 되어 있지요.”
“미국 자본시장에서 위기가 감지되면, 몇 시간 내로 세계 금융시장이 한바탕 뒤집어지곤 합니다.”
“반대로 미국발 호재 한방이면, 수 시간 뒤엔 전 세계 자본 시장이 들썩거리지요.”
“반응이 즉각적인 만큼 호재나 악재에 따른 시장의 팽창과 수축의 속도 역시 너무나도 빨라졌어요.”
 
이 대목에서 숨을 서너 차례 고르던 학봉.
그가 다시 입을 열었다.
 
“80년대 일본 버블 위기 때처럼 느리게 돌아가는 세상이 결코 아니라는 이야기입니다.”
“서브 프라임 사태에 따른 충격파를 이미 전 세계 금융시장이 고루 받아냈고,”
“그런 만큼 빠르게 그 충격파는 희석되고 있습니다.”
“물론 당장의 지표만 살핀다면 그런 생각이 들지 않겠으나,”
“기민하게 보조금을 투입해 금융권의 숨통부터 되살린 미국 경제 관료들의 솜씨를 보건대 조만간 지표가 살아날 가능성이 매우 커보입니다.”
“투자를 할 때 지표를 살피는 건 매우 중요합니다만, 지표보다도 현상에 집중하는 것이 때로는 이로울 때도 있는 법이거든요.”
 
눈을 초롱초롱 빛내며, 학봉이 한마디를 덧붙였다.
 
“바로 지금이 그럴 때죠.”
“모든 현상이 빠른 시일 내로 미국 증시에 반등이 있을 것임을 예견해 주고 있습니다.”
 
학봉의 눈에서 빛이 새어 나올 때.
그럴 때면 그의 입에서 무조건 성공으로 가는 이야기만 나온다.
이제는 그런 것이 장달수의 뇌리에 충분히 학습이 되어 있었다.
 
“이번에도 확신을 갖고 계시는군요.”
“나는 확신 없는 투자를 해본 적이 없습니다.”
 
지금껏 단행했던 투자들이 전부 모험 같아 보였어도 사실 다 미래를 알고 하는 투자이니만큼 근거가 확실했다.
그 근거 라는 것의 정확한 실체를 차마 밝히지 못하고 있는 것이 문제라면 문제일 뿐.
해서 학봉의 말에는 틀림이 없었다.
 
확신 가득한 학봉의 표정을 살피면서 장달수는 고개를 주억거렸다.
 
“따르겠습니다. 회장님.”
 
* * *
 
약 한 달가량의 시일이 흐른 이후.
학봉은 미국 증시에 대한 공매도 포지션을 전부 청산했다.
그 사이 최초로 투입했던 500조 원이 3배로 불어나 무려 2,000조 원에 육박하게 되었다.
 
훗날 미국은 한국에서 ‘천조국’이라는 이름으로 불리게 된다.
국방예산에 무려 1,000조 원을 사용하는 대단한 재력을 지닌 나라라는 뜻이다.
그런데, 일개 기업인 제국 그룹이 그 액수를 두 배에 달하는 어마어마한 금전을 주식 시장에 투입하고 있으니.
 
‘이제 우리 기업의 위상은 누구도 넘볼 엄두조차 낼 수 없는 공고한 성이 되었군.’
 
학봉과, 그의 지시를 받는 중인 장달수를 위시한 그룹 주요 임원진들까지.
전부가 뿌듯함을 가득 담은 얼굴로 연신 고개를 주억거렸다.
 
이처럼 지금껏 이룩한 것만도 자본시장에서 전무후무하다 할 정도로 대단한 성과이건만.
심지어 학봉은 한 단계 더 높은 곳을 향한 도약에 필요한 모든 채비를 마친 상태다.
 
그가 모든 임원진을 향해 선포하듯 외쳤다.
 
“가진 모든 자금을 투입해서 미국의 알짜기업 지분을 모을 수 있는 데까지 끌어모아 봅시다.”
 
이는 미국 경제의 근간을 취하고자 한다는 포부와 다름이 없었다.
대한민국의 국부가 부동산에 몰려 있는 것처럼.
미국의 국부는 대부분 주식 시장으로 몰려 있으니까.
 
그렇게 학봉으로 인해 세계 경제사에 새로운 역사의 한 페이지가 시작되고 있었다.
