206화 서브프라임 모기지 사태(5)
 
 
학봉의 과단성 있는 결정.
그리고 그것을 곧바로 실행해 내는 제국 그룹의 유능한 실무진.
그들 간 호흡은 매우 잘 맞았다.
 
“우량 기업들 위주로 투자하되 추후 실적 반등이 예상되는 업체라면 중소기업이라도 가리지 말고 아낌없이 투자해 주세요.”
 
라는 학봉의 한마디에 제국 그룹 내 모든 임직원들은 일사분란하게 움직였다.
또한, 각자가 맡은 일에 충실했다.
이에 제국 그룹은 미국 경제의 근간을 이루는 기업들 지분을 어렵지 않게 쓸어 담을 수 있었다.
 
서브프라임 모기지 사태로 말미암아 주가지수가 바닥까지 끌어내려진 상황.
이에 따라 거래량도 거의 실종되었고, 날이 갈수록 매도자만 속출하는 형편이니.
지금처럼 지분 매집을 하기 좋은 시기가 따로 없을 지경이던 탓이다.
 
게다가 학봉에게는 무한정에 가까운 총알까지 있었다.
S＆P 500 인버스 ETF에 500조 원을 투자해서 막대한 시세차익을 얻으며, 무려 1,500조 원이라는 자금을 확보했고.
미국 부동산 시장 및 금융권 파산에 배팅을 건 신용 부도 스왑(CDS)에 그룹의 자금 700조 원을 투입해서 2,800조 원을 만들어냈으며.
국부펀드 800조 원은 3,200조 원까지 불어나 있었다.
 
가용이 가능한 모든 자금의 총합이 무려 7,500조 원.
 
2008년 연말 현재, 미국 주식시장의 시가 총액을 모두 합하면 30조 달러 언저리.
한화로 환산했을 시, 3경 원이 조금 넘는 수준이다.
본래 연초까지만 해도 60조 달러에 육박하던 것이 서브프라임 모기지 폭격으로 인해 절반가량 날아간 거다.
 
상황이 이런 만큼 7,500조 원이면, 무려 미국 주식시장에 상장되어 있는 모든 기업 시가 총액의 25%에 해당되는 지분을 취득할 수 있었으니.
 
비자, 월마트, 엑슨 모빌, 마스터카드.
골드만 삭스, 인텔, 알파벳.
코스트코 홀 세일, 존슨 앤 존슨.
뱅크 오브 아메리카, 코카콜라.
퀄컴, 어도비, 펩시콜라, 맥도날드.
버거킹, 월트 디즈니, 알리바바.
제너럴 일렉트릭, 아메리칸 엑스프레스.
필립 모리스 등…….
 
이름만 들어도 누구든 눈이 돌아갈 법한 초우량 기업들의 지분을 적게는 15%에서 많게는 40% 이상까지 취득하며.
학봉은 수도 없이 많은 회사의 대주주로 등극할 수 있었다.
학봉조차 스스로가 얼마나 많은 회사의 대주주가 되었는지를 헤아리기조차 곤란할 지경이 되었다.
 
‘주식 관리하는 직원을 대폭 충원해야 하겠군.’
 
또한, 구골, 타슬라, 파인애플, 화이저, 아마조니아, 미크로소프트, 버크셔 그룹, TMSC, 메타 그룹, 마불 코믹스 등.
학봉이 예전부터 지분을 지니고 있던 기업들의 면면까지 고려한다면.
 
‘이제는 미국 경제를 내가 통째로 집어삼켰다고 봐도 무방한 상황이지.’
 
게다가 미국 주가지수가 반등하게 된다면, 학봉은 다시 한번 더 엄청난 투자 수익까지 거둘 수 있게 된다.
 
‘사상 최초로 단일 기업이 한화 1경 원 어치 이상의 주식을 보유하는 진기록을 우리 제국 그룹이 세우게 되는 거다.’
 
미래를 알고 하는 투자인 만큼, 실패할 까닭이 없었다.
학봉이 예측했던 그대로 얼마 지나지 않아 미국 주가 지수는 반등을 거듭하기 시작했다.
지수가 바닥을 찍고, 탄력을 받으며, 상승곡선을 그리게 되자.
반등폭은 날이 갈수록 더욱 커졌다.
이에 지난 수개월에 걸쳐 무려 절반 이상 폭락했던 주가지수가 단 몇 주 만에 제자리를 찾았다.
비정상적이던 상황을 극복하고, 시장이 정상화되는 단계인 만큼.
주가가 빠지던 속도보다 훨씬 빠르게 회복을 이룩할 수 있던 것이다.
결국 얼마 안 가 다시 서브프라임 모기지 사태 이전처럼 미국 주가지수는 완만한 상승곡선을 그려 나갔다.
 
‘정상화에 완전히 성공했다는 소리지.’
 
상황이 이렇게 되니, 자연히 학봉이 보유 중인 주식 가치는 단박에 투자 원금 7,500조 원 대비 2배 넘게 올랐다.
무려 2경 원에 가까운 수준.
그야말로 미국 경제 위기를 발판 삼아 끌어당길 수 있는 모든 경제적 이득을 학봉 혼자서 독식하듯 쓸어 담게 된 것이다.
이에, 얼마 안 가 제국 그룹 비서실로 연락 하나가 오게 되는데.
 
“백악관에서 회장님 뵙기를 청한답니다.”
“올 것이 왔군요.”
 
이전부터 학봉이 예상하고 있던 그 순간이 현실로 다가오고야 만 것이다.
미국의 경제 위기를 자양분 삼아 투자금을 불려 막대한 금전을 취득한 것도 모자라.
아예 미국 자본 시장 자체를 한국 기업이 통째로 움켜쥐게 된 상황이니.
 
‘미국 정부 입장에서는 껄끄럽기가 이를 데 없을 테지.’
 
지금까지는 서브프라임 모기지 사태를 극복하느라 학봉을 신경 쓸 여유가 미국 정부에 없었고.
그러다 보니 학봉은 너무나도 손쉽게 원하는 바를 전부 이뤄낼 수 있었다.
이제 경제 위기로부터 한숨 좀 돌리게 된 미국 정부의 시선에서 정신없는 틈에 치고 들어와 자국의 국부를 전부 먹어 치운 학봉은 눈엣가시와도 같은 상대일 터.
 
‘만나면 결코 좋은 이야기가 나오긴 힘들겠군.’
 
지금으로선 미국 대통령과의 만남이 학봉에게 불편할 수밖에 없었다.
해서 백악관으로부터 온 연락으로 인해 신경이 곤두설 수 있을 법한 상황임에도 불구하고, 학봉은 놀랍도록 침착했다.
일반적인 사람하고는 간담의 크기부터가 다른 것이다.
그는 표정 하나 바뀌지 않은 채 천연덕스럽게 미국 대통령의 신상부터 읊는 여유를 선보였다.
 
“얼마 전에 새로 뽑힌 미국 대통령이 꽤나 젊다지요?”
“예, 회장님보다도 두어 살 아래인 걸로 알고 있습니다.”
“이 보수적인 아메리카 땅에서 40대 대통령이라니. 정말 흥미롭군요.”
 
사람들은 흔히 미국이 매우 개방적이고 상당히 자유로운 나라라고 생각하지만.
일반적인 사람들 사는 모습이 그럴 뿐.
 
정치인, 고위 관료, 일정 규모 이상 기업체를 운영 중인 경제인 등.
세칭 사회 지도층이라 불리는 이들 사이에서 통용되는 관습이나 문화는 숨 막힐 정도로 구식이며, 놀라울 만큼 보수적이다.
또한, 사소한 격식에도 매우 민감하다.
그러한 분위기 속에서 40대에 불과한 젊은 정치인이 대통령에 당선된다는 건 기적에 가까운 일이었다.
게다가.
 
“정치 경험도 많지 않답니다 내세울 만한 정치 약력이라고는 상원의원 두 번 역임한 것이 전부라더군요.”
“한국의 노무헌 전 대통령과 비슷한 면이 많은 사람이네요.”
“정치인 하기 전에 인권 변호사로 활동했던 것도 피차 매우 비슷합니다.”
“대통령 후보가 되기 전까지 당내에서 비주류 인사였던 것도 흡사하고요.”
“정치적으로 진보적 성향을 지닌 것도 닮은 점이네요.”
 
이처럼 새로 집권한 미국 대통령은 전대의 한국 대통령과 흡사한 면이 아주 많았다.
 
“임기가 겹치는 시기가 있었으면, 양국 정상 간에 코드도 잘 맞았을 것 같고.”
“한미 외교 관계가 조금은 더 좋은 쪽으로 바뀌지 않았을까 싶군요.”
 
여기까지 대화를 나누고 나서 학봉은 잠시 말을 멈추고, 현 미국 대통령의 얼굴을 머릿속으로 떠올려 보았다.
 
너무 젊은 나이, 대통령 치고 내세울 것 하나 없는 정치 경험, 튼실하지는 못하던 정치 기반까지.
이처럼 수많은 정치적 약점을 지니고 있던 그에게는 결정적인 핸디캡이 한 가지 더 있었으니.
 
“가장 놀라운 점은 그가 흑인이라는 사실이지요.”
 
200년이 훨씬 넘는 미국 역사에서 흑인 대통령이 나온 것은 이번이 처음이었다.
어쩌면 처음이자, 마지막일지도 모를 정도로 특수하고 희귀한 상황이다.
겉으로만 그렇지 않은 척할 뿐.
대부분의 미국 백인들 뇌리엔 인종 차별 의식이 뿌리 깊게 박혀 있었으니까.
당장 미국 최상류층 가운데 백인이 아닌 타 인종 비율이 몇 %나 되는지만 살펴보아도 미국이 얼마나 인종 차별이 심한 국가인지를 손쉽게 인지할 수 있다.
 
“미국 정치 지도자로는 매우 드물게 경제적으로 상당히 진보적인 스탠스를 지향하고 있는 점또한 독특하지요.”
“가장 자본주의를 우선시하는 나라이면서 경제적으로 보수적인 국가가 미국인 걸 감안한 다면 이런 성향 역시 정치 지도자로서 약점이 될 수 있는 부분입니다.”
“인기를 끌기 좀처럼 힘든 타입의 인물인데, 범국민적 지지를 받고 있으니. 정치란 것도 참 재미있어요.”
 
단, 현 미국 대통령에게 단점만 존재하는 건 결코 아니다.
뚜렷한 장점이 있기 때문에 그 자리까지 올라간 거다.
 
그는 대통령치고 굉장히 소탈하며, 유머러스하고, 성격이 온화하다.
인권 변호사 시절부터 약자들을 대변해 왔다는 이미지가 있어 형편이 넉넉하지 못한 자들에게 절대적 지지를 받는 중이다.
또한, 임기 시작과 동시에 서브프라임 모기지 사태로 말미암아 혼란스럽던 미국 경제를 금세 정상 궤도로 돌려놓았다.
침체기를 겪고 있던 미국의 자동차 산업을 부활시키는 중이며.
오랜 기간 답보 상태이던 미국 의료보험을 개혁하는 일에도 성공한다.
 
나름대로 정치력이 있는 인물이라는 소리다.
 
“새롭게 바뀌는 의료보험 정책을 대통령 이름을 따서 오마바 케어라고 명명한다죠?”
“맞습니다. 버락 오마바, 듣기만 해도 그가 흑인이라는 사실을 바로 알 수 있는 이름이죠.”
 
여기까지.
오마바 대통령에 대해 대화를 나누던 학봉이 의미심장한 미소를 머금었다.
그러고는 찬찬히 입을 열었다.
 
“나보고 백악관으로 오라던가요?”
“예, 언제든 편한 시간을 연통해 주신다면 그쪽에서 최대한 스케줄을 조정해서 일정을 맞추겠답니다.”
 
이 정도면 엄청난 파격이다.
무려 세계 최강대국, 미국 대통령이 일개 기업인을 청하는 자리이건만.
대통령의 스케줄이 아닌, 학봉의 일정을 우선적으로 고려해서 약속을 정하겠다는 소리이니까.
미국이라는 나라가 탄생한 이후, 이와 같은 파격은 한 번도 없었을 터였다.
그런데, 학봉은 한 술 더 뜨고 있었다.
 
“만남이란 늘 아쉬운 사람에게 더 간절한 법이지요.”
“나에게는 그와의 만남이 전혀 아쉬울 것이 없고.”
“오마바 대통령은 나를 만나지 않고서는 못 배길 상황이 아닌가요?”
 
숨을 몇 차례 고르고서 학봉이 말을 이었다.
 
“그렇다면 나보고 오라가라 할 것이 아니고, 대통령이 내가 있는 곳으로 와야 맞는 상황 아니겠습니까?”
 
기실 일반적인 비즈니스 미팅이라면 학봉의 이야기가 지극히 맞다.
아쉬운 사람이 먼저 발품 파는 것이 보편적인 인간관계니까.
다만, 지금 상황은 일반적인 경우와 전혀 달랐으니.
 
“그래도 상대가 상대이지 않습니까?”
 
장달수 입장에서는 우려 섞인 시선을 드러낼 수밖에 없었다.
 
“역사상 미국 대통령보고 오라가라 하던 인물은 단 한 사람도 없었습니다. UN 사무총장이라도 불가한 일입니다.”
“역사란 과거에 대한 기록이지. 현재나 미래를 이야기하고 있진 않잖아요.”
 
학봉이 말을 덧댄다.
 
“그래서 언제든 새롭게 만들어 갈 수 있는 것이 역사입니다.”
 
이내 그가 장달수를 향해 질문을 던졌다.
 
“역사상 단 한 번이라도 일개 기업이 미국 자본 시장을 장악해 본 적이 있던가요?”
 
장달수의 말문이 막혔다.
당연히 전무후무한 일이기 때문이다.
 
“우리가 처음일 것입니다. 아마도 매우 높은 확률로 처음이자 마지막일 것 같군요.”
 
눈을 치켜뜨며, 학봉이 입을 열었다.
 
“지금 바로 백악관에 전화 넣으세요. 나를 만나려거든 대통령께서 직접 찾아오시라고요.”
