213화 코인
 
 
네플릭스의 지분율을 높이는 것은 학봉에게 별로 어려운 일이 아니었다.
기실 이제는 어느 나라 자본시장에서든 그가 마음먹어서 되지 않는 일은 없었으니까.
 
몇 년만 지나면, OTT가 흥하는 시대가 도래할 테고.
그 시장에서 선두 주자로 발돋움할 기업, 네플릭스는 이렇듯 무난하게 학봉의 수중으로 들어왔다.
 
이제는 가만히 때를 기다리기만 하면 시일이 지난 후에 알아서 엄청난 수익을 안겨줄 것이다.
지금껏 해왔던 방식 그대로.
 
다만, 네플릭스가 흥하는 시기를 조금은 더 앞당기고자 노력을 기울여 본다면,
 
“마불 코믹스 쪽에 연락해서 네플릭스에 우선적으로 콘텐츠를 공급하는 문제를 이야기 나눠보죠.”
 
오래전 제국 그룹의 자회사로 편입되었고, 지금은 세계적으로 손가락 안에 꼽히는 영화 제작사가 된 마불 코믹스.
특히 히어로물 제작에 있어서 압도적인 식견과 노하우가 있으며,
오랜 역사와 전통을 자랑하는 중이니 만큼 북미 시장에서 꽤나 두터운 팬층을 보유하는 중인데.
 
“마불 작품을 네플릭스에 우선 배급하게 되면 단박에 큰 화제성을 이끌 수 있을 것 같습니다.”
“바로 추진하겠습니다.”
 
장달수가 빙긋이 웃으며, 대답했다.
학봉도 그를 마주 바라보며, 고개를 주억거렸다.
 
이내 무엇인가가 떠오른 듯 학봉이 나직이 입을 열었다.
 
“일전부터 알아보라고 한 건은 어떻게 됐습니까?”
 
장달수의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.
주위에 아무도 없음을 알고 있음에도 불구하고, 그가 괜히 주변을 한 번 두리번거렸다.
그러고는 말을 꺼냈다.
 
“일본 내각정보조사실이 낌새를 차리고 은밀하게 조사 중이라고 합니다. 다른 나라 정보기관에서는 아직 그의 존재를 감조차 잡지 못한 걸로 파악됩니다.”
 
그는 계속해서 입을 뗐다.
 
“정황상 그가 일본 사람인 것만은 분명한 사실로 보여 집니다. 다만, 실제로 일본에 거주 중인지는 여전히 사실 여부가 불투명합니다.”
“서울에서 김 서방 찾기군요.”
“송구스럽지만 현재로서는 그렇습니다.”
“장 실장이 미안해 할 일은 아니지요. 애쓰고 있는 것 내가 뻔히 아는 걸요.”
 
학봉의 미간이 좁혀졌다.
 
그는 무려 1년 전부터 제국 그룹의 정보망을 이용해 은밀히 한 사람의 행적을 쫓고 있었다.
하지만, 흔적을 찾는 것조차도 만만한 일이 아니었다.
어지간한 나라를 대표하는 정보기관보다도 훨씬 우수한 정보수집 능력을 갖춘 제국 그룹이건만.
사람 하나 찾는 일에 이토록 고전하는 건 처음 겪는 일이었다.
이처럼 학봉이 애타게 찾고 있는 인물의 이름은,
 
“사토시 나카모토, 대체 어디에 숨어 있는 걸까.”
 
그는 2009년에 개발된 최초의 암호 화폐, 빗트 코인의 개발자다.
2010년 현재로서는 빗트 코인이 화폐로서 유의미한 가치를 지니지는 못하고 있으나,
 
‘몇 년만 지나면 상상을 초월하는 수준까지 가치가 상승하지.’
 
2010년 현재 1빗트 코인은 0.29달러,
그러니까 한화로 300원에서 400원 남짓,
이것이 12년 뒤엔 무려 7만 달러,
한화로 대략 8,000만 원 언저리까지 치솟게 되니.
 
12년 사이, 20만 배라는 말도 안 되는 수준의 가치 폭발이 일어나는 것이다.
 
미래를 전부 알고 있는 학봉은 1년 전, 빗트 코인이란 것이 처음 등장했을 때부터 꾸준하게 이것을 매집해 왔다.
1개당 300원 남짓하는 만큼 부담 없이 엄청난 양을 모을 수 있었다.
또한, 세계 최초의 암호 화폐 거래소 ‘빗썸 업비트’를 개발해서 최근 출시하기까지 했다.
조만간 제국 그룹에서 아더리움이라는 이름의 암호 화폐를 개발해 시장에 내놓을 계획이기도 하다.
 
2023년까지를 살았던 학봉이 보기에 자본시장에서 마지막 남은 대박의 기회는 코인이 유일한 만큼.
다가오는 코인의 시대를 착실히 대비하고 있던 것이다.
 
아직 암호 화폐의 태동기이기에 그 누구도 코인에 큰 관심이 없었다.
그래서 굉장히 적은 돈과 노력이 들어갔음에도 손쉽게 시장을 선점해 낼 수 있었다.
 
이처럼 암호 화폐의 시대를 맞이하기 위한 준비를 완벽에 가깝게 하고 있건만.
학봉의 마음속 갈증이 완전히 풀리지는 않았으니.
 
‘빗트 코인 개발자를 만나보고 싶은데. 여의치가 않다는 말이지.’
 
실제 역사상으로도 끝내 빗트 코인의 창시자인 사토시 나카모토의 정체는 드러나지 않게 된다.
 
훗날, 빗트 코인의 가치가 상승을 거듭함에 따라 시가 총액이 한화로 무려 1,800조 원을 넘나들게 되고,
세계 경제에 막강한 영향력을 끼치는 근원이 됨으로 인해 미국 FBI, CIA, 영국 M16, 러시아 SVR, 중국 MSS, 이스라엘 모사드 등.
세계 각국의 내로라하는 정보 기관에서 사토시 나카모토의 행적을 쫓게 되지만,
 
‘끝내 아무도 정체를 밝혀 내지는 못했다는 말이지.’
 
물론 정체를 ‘안’ 밝히는 것인지.
아니면 정말 못 찾아서 ‘못’ 밝히는 것인지까지는 세상에 알려지지 않았으나.
 
분명한 사실은, 영영 사토시 나카모토라는 인물의 정체가 외부로 공개되는 일은 벌어지지 않는다는 것이다.
 
2010년 현재는, 사토시 나카모토의 고국인 일본 정보기관 정도가 수상한 낌새를 차리고는, 은밀히 그의 행적에 대해 내사를 하는 중이었고.
 
‘아마도 그들은 끝내 그를 찾아내지 못할 것이다.’
 
왜냐하면 그것이 실제 역사이니까.
다만, 실제 역사의 흐름을 바꿀 수 있는 유일한 인물이 학봉인 만큼.
학봉은 스스로가 언젠가는 빗트 코인의 창시자와 만날 수 있으리라는 기대를 놓지 않고 있었다.
 
훗날 빗트 코인의 가치가 걷잡을 수없이 커지면서 빗트 코인 개발자에 대한 세간의 호기심이 극에 달하는 시기가 오는데,
그럴 때마다,
 
-내가 사토시 나카모토입니다.
 
라고 주장하는 이들이 나오게 된다.
학봉은 일단 그들부터 미리 찾아서 면밀히 조사해보았다.
일본인, 중국인, 미국인, 호주인 등.
다양한 국가에서 다양한 사람들이 스스로가 암호 화폐의 창시자라 떠벌렸으나,
실상은,
 
‘전부 유명해지고 싶어서 근거 없는 허세를 부린 거였구나.’
 
학봉은 실망하지 않았다.
스스로가 암호화폐 개발자라고 해도 절대로 그런 식으로 자신의 정체를 떠벌리고 다닐 이유는 없을 거라는 생각이 들었기 때문이다.
그때부터 그는 본격적으로 제국 그룹의 정보력과 조직력을 동원해 세계 여러 나라를 두루 살폈다.
 
주로 암호학, 수학, IT 계통 전문가들이 조사의 대상이었다.
한두 가지씩 의심스러운 구석이 있는 자들도 있었으나,
결국 그들 모두 진짜 사토시 나카모토는 아니었다.
 
다만, 그 과정에서 아예 성과를 보지 않은 것은 아니어서,
 
“빗트코인 프로그래밍 작업이 주로 이루어진 장소는 미국 하와이, 그 다음이 일본 오키나와 스나베라는 지역입니다.”
“특이하게도 대한민국 강원도 양양 인근에서 작업한 흔적도 이따금 보이고요.”
 
여러 가지 경로를 활용해서 추적을 거듭한 끝에, 빗트 코인 개발이 이루어진 곳이 각기 미국과 일본과 한국을 대표하는 바닷가 휴양지라는 사실을 알아냈다.
 
또한, 최초의 빗트 코인 채굴자와, 최초의 빗트 코인 수령자와도 만날 수 있었고.
그들의 공통점이 암호학자이자, 컴퓨터 과학자 임도 알 수 있었다.
이와 같은 정보를 종합해 보자면,
 
“암호학과 컴퓨터 과학에 정통하면서 바닷가 휴양지를 각별히 사랑하는 인물임이 틀림없습니다.”
“또한 일본인일 확률이 대단히 높습니다.”
 
일본인들이 해외 바닷가 휴양지로 가장 선호하는 곳이 하와이다.
그래서 하와이에 가면 일본인이 정말 많다.
또한, 2010년대로 접어 들면서 한국 여행에 관심 가지는 일본인도 많아진다.
해서 하와이, 후쿠오카, 양양을 수시로 오고 가는 동선을 면면하게 살펴 보건대, 일본인일 가능성이 대단히 높았다.
 
그리고 이 대목에서 장달수가 매우 중요한 이야기 하나를 더 꺼내 들었다.
 
“하와이, 오키나와 스나베, 그리고 양양의 공통점이 뭔지 아십니까?”
 
해수욕장이 있고, 리조트와 콘도, 호텔이 있는 관광지라는 점이다.
다만, 장달수가 이런 당연한 것을 이야기 하지는 않을 테고.
 
“뭡니까?”
 
학봉의 질문에 장달수는 눈을 빛내면서 입을 열었다.
 
“요즘 젊은층 사이에서 유행하는 바닷가 놀이 문화인데요.”
“서핑을 하기에 지극히도 좋은 장소라는 겁니다.”
 
그가 갑자기 세계 지도를 펼쳐 보였다.
그러고는 하와이와 오키나와 스베다 지역을 한 번씩 짚으면서 말했다.
 
“하와이와 스베다는 두 번 말해 입이 아플 정도로 서핑하기가 좋은 지역입니다.”
“파도가 사시사철 충분히 쳐주는 섬이면서 파도에 가장 많은 영향을 주는 바람의 강도가 늘 일정 수준 이상이니까요.”
 
이내 그가 강원도 양양 부근을 손으로 짚었다.
 
“반면에 양양은 대한민국에서는 서핑스팟으로 새롭게 떠오르고는 있습니다만, 평상시엔 앞서 말한 두 곳에 비하면 서핑하기 좋은 환경은 잘 안 나옵니다.”
“아시다시피 우리 나라는 사계절이 뚜렷하고, 계절별로 기후가 너무 많이 차이가 나서 서퍼들에게 늘 일정한 조건을 충족시켜주지 못하거든요.”
“만일 양양이 하와이나 오키나와보다 서핑하기 좋은 환경이었다면 벌써 세계적인 관광지가 되었겠지요.”
 
이 대목에서 잠시 숨을 고르던 장달수. 
그가 다시 입을 열었다.
 
“다만, 저희가 조사해 본 바에 따르면 특정 시기엔 전 세계 그 어떤 서핑 스팟보다도 더 서핑을 하기 좋은 환경이 꾸려지는 때가 오는데요.”
 
장달수가 오세아니아 인근을 짚으면서 말을 덧댔다.
 
“이쪽에서부터 태풍이 생성되어 한반도 인근 해안을 따라 러시아 쪽으로 움직이는 시기,”
“양양 해안가에 서핑하기에 최적의 파도가 치기 시작합니다.”
“그때가 되면 세계적으로 실력있는 서퍼들도 양양으로 모여들지요.”
“다만 그 시기가 너무나도 짧아 1년에 단 며칠 밖에 되지 않는다는 것이 흠이기는 합니다.”
 
공교롭게도 빗트 코인이 양양에서 개발된 흔적이 발견된 시기가 전부 태풍이 한반도를 지나치면 시기와 정확하게 일치한다.
말인즉슨,
 
“사토시 나카모토는 서핑을 대단히 사랑하는 일본인일 확률이 높다는 겁니다.”
 
대단히 발전적인 정보이기는 하지만,
여전히 이것만 가지고는 빗트 코인의 창시자를 만나기가 쉽지는 않다.
세계적으로 서핑 좋아하는 사람이야 수도 셀 수 없을 정도로 많고,
전 세계 서핑 스팟의 최적의 물때를 맞춰 서핑 여행을 떠나는 사람들의 숫자 역시 적지는 않다.
그중 일본인만 추려도 적게는 수십에서 많게는 수백 명은 될 터였다.
 
그래서 학봉의 표정이 썩 좋지만은 않았는데,
 
“마침 1주일 뒤부터 양양에 서퍼들이 원하는 파도가 몰려오기 시작한답니다.”
“실제로 양양국제공항으로 1주일 뒤에 도착하는 모든 항공편이 매진되기도 했고요.”
 
그중 일본 오키나와 발 비행기와, 미국 하와이 발 비행기를 장달수는 집중해서 살피고 또 살폈다.
그 결과, 재미있는 사실을 한 가지 발견했는데.
 
“수하물로 서핑 장비를 실어 오는 사람들이 대략 200여 명 가량이고요.”
“그중에서 일본 사람만 추리니 오십 명.”
“또 그중에서도 컴퓨터 과학, 수학, 암호학과 같이 암호 화폐와 조금이라도 관련 있는 분야를 전공했거나 관련업에 종사하는 사람들을 따지니.”
 
곧바로 단 한 사람으로 추려진 거다.
 
“1975년생으로 올해 나이 서른 다섯. 일본계 미국인으로, 30대 초반에 이미 도쿄 공과대학 암호학과 교수였으며.”
 
빗트 코인이 세상에 처음 등장하기 1년 전 즈음, 학교에 사직서 한 장을 제출하고 제도권에서 홀연히 사라졌다.
그 뒤로는 오키나와와 하와이에 주로 거주하면서 전 세계 서핑 성지들을 여행 다녔던 것으로 기록에는 나와 있으나.
 
“서핑은 취미 활동이고, 실상은 빗트 코인을 개발하고 있던 것이 아닌가 추측됩니다.”
 
누가 봐도 모든 정황이 그가 빗트 코인의 창시자임을 이야기하고 있었다.
학봉의 가슴이 뛰었다.
 
“일주일 뒤라고요?”
“예, 마침 제국 항공을 타고 날아 올 예정이며, 숙소도 양양 제국 호텔로 잡았더군요.”
 
학봉이 빙긋이 웃음 지었다.
 
“며칠 안 남았네요. 양양으로 출장 갈 준비합시다.”
