215화 코인(3)
 
 
양양 제국 호텔 최상층부엔 일반인은 접근할 수 없는 비밀 공간이 있다.
프라이빗하게 휴식을 즐길 수 있는 넓은 객실, 개인용 수영장, 사우나, 스크린 골프장, 회의실, 그리고 간단한 음주와 다과를 즐길 수 있는 바가 함께 존재하는 공간인데.
그룹의 전무급 이상 임원이 휴가 시 무료로 사용할 수 있도록 사내 복지 차원에서 마련한 장소다.
 
학봉은 처음 방문해 보았고, 장달수는 오래전에 한 차례 가족 여행차 이곳에 들린 바가 있었다.
두 사람 사이엔 사토시 나카모토도 함께였다.
 
“시설이 아주 좋네요. 이런 방은 1박에 미화로 한 5,000달러 이상 합니까?”
 
면적이 어느 정도인지 감조차 잡히지 않는 넓은 실내를 연신 힐긋거리면서 사토시 나카모토가 싱글벙글 웃었다.
이에 학봉이 웃음기를 머금은 얼굴로 대답했다.
 
“무료입니다.”
“머리털 나고 나서 들은 이야기 중에 가장 놀라운 소리로군요.”
 
삭발형으로 짧디짧은 사토시 나카모토의 헤어스타일을 잠시 힐끔거리던 장달수가 터져 나오려는 웃음을 참지 못한 채 고개를 돌려 키득거렸다.
 
‘머리털이라고는 자라날 틈이 안 보이는 두상을 하고서는 뭔 말을 지껄이는 거야.’
 
그러거나 말거나,
사토시 나카모토가 천진난만하게 웃으며, 말을 꺼냈다.
 
“이 매력적인 공간이 공짜라니 저도 여기서 머물고 싶어지는 걸요?”
 
학봉이 여전히 미소를 띈 얼굴로 말했다.
 
“돈은 안 받습니다만, 이 방에 묵기 위해서는 다른 조건이 필요합니다. 당신이라면 당장에라도 그 조건을 충족하실 수 있을 것 같군요.”
“조건이란 게 대체 뭡니까?”
“저희 회사에 입사해서 전무급 이상의 임원이 되시면 됩니다.”
 
은근슬쩍 빗트 코인의 창시자를 스카웃하려는 뉘앙스를 담아 학봉이 한마디를 던진 것이다.
만약 사토시 나카모토가 제국 그룹에 들어오기만 한다면, 적어도 부사장 대우는 보장해 주고도 남을 일인 만큼,
당연히 학봉의 제안을 받아 들이는 순간, 사토시 나카모토에게도 이 방에서 공짜로 묵을 자격이 주어지는 것이다.
 
다만, 사토시 나카모토는 만만한 위인은 아니었으니.
그는 곧장 딴죽부터 놓는다.
 
“세상 어느 회사가 생판 처음 보는 사람을 입사시키자마자 고위 임원으로 올려 줍니까?”
“빗트 코인 창시자가 우리 회사로 들어와 준다는데, 사장 자리인들 못 드릴 까닭이 없지요.”
 
사토시 나카모토는 허허롭게 웃었다.
그러고는 단호히 고개를 가로젓는다.
 
“나는 지금처럼 세계를 여행하면서 서핑이나 즐기는 삶이 좋아요.”
“제국 그룹에 들어오신 다음에 서핑 즐기러 다니면 되죠.”
“세상천지 어느 직장인이 자기 맘대로 돌아다닐 수 있답니까?”
“저희 회사에서는 가능합니다. 다만, 가끔 제가 거는 전화만 잘 받아주면 됩니다. 물론 휴대전화는 그룹에서 지원해 드립니다.”
 
몇 년이 지나면, 빗트 코인의 창시자가 제국 그룹의 울타리 안에 있다는 소문만으로도 제국 그룹의 가치나, 대외 인지도가 지금보다도 몇 배는 더 업그레이드 될 것이다.
수백억에서 수천억에 이르는 홍보 비용을 사용해도 누리기 힘든 효과를 단박에 얻게 되는 것이다.
이렇듯 존재하는 것 자체로 이미 사토시 나카모토는 충분히 스스로의 가치를 만들어 낼 수 있는 인물이다.
 
또한, 최초의 암호 화폐 거래소, ‘빗썸 업비트’를 최근 런칭한 학봉의 입장에서 암호 화폐 계의 정점,
사토시 나카모토란 인물에게 가끔 조언을 얻는 것만으로도 추후 사업 행보에 엄청난 보탬이 될 터였다.
 
“실은 내가 증권 거래소처럼 암호 화폐를 사고 팔 수 있는 거래소를 하나 만들었거든요.”
“그곳을 운영하면서 필요할 때마다 조언을 구하고 싶어서요.”
“물론 프라이버시를 중시하는 분이시니 너무 자주 당신을 귀찮게 하진 않을 겁니다.”
“기껏해야 달에 한두 번 정도? 연락드릴 예정이에요.”
 
조금은 더 구체화 된 학봉의 요청,
이에 사토시 나카모토가 표정을 일그러뜨리더니,
 
“나는 암호 화폐가 누군가의 사적 이익을 위해 사용되는 걸 원치 않습니다.”
 
단호한 어조로 말을 잇는다.
 
“나는 몇몇 경제 강국 정부와 초거대 은행들이 독점 중인 경제 시스템을 민간 중심으로 돌리기 위한 대안으로서 암호 화폐가 사용되어야 옳다고 믿거든요.”
 
현재의 경제 시스템은 사토시 나카모토가 보기에 지나치게 비합리적이다.
단적인 예로, 최근 미국에서 벌어졌던 서브프라임 모기지 사태를 떠올려 본다면,
 
“그 일로 인해 세계 경제가 대침체를 맞이했으며, 경제적 약소국들은 특히 큰 피해를 입었고, 크고 작은 기업들이 적잖이 파산했지요.”
 
그런 기업들에 투자한 개인 투자자들 역시 막심한 손해를 보았다.
개중엔 멀쩡한 중산층으로서 잘 살다가 단박에 빈털터리로 전락한 이들도 적지가 않다.
 
이처럼 수많은 기업과, 개인 투자자들, 그리고 몇몇 힘없는 나라들은 서브프라임 모기지 사태로 인해 피눈물을 쏟았으나,
 
“정작 그 일의 가장 큰 원흉인 글로벌 은행 체인과, 미국을 비롯한 선진국 정부는 그리 큰 대가를 치르지 않았죠.”
 
심지어 글로벌 은행 체인 여러 곳이 파산할 조짐을 보이자, 미국 정부에서 천문학적인 보조금을 건네 부도를 막아줬다.
은행은 그렇게 받은 보조금을 전부 경영 손실을 복구하는데 쏟아 부어도 모자를 판국에,
 
“임원들한테 보너스 나눠주는 짓거리부터 먼저 자행해 버렸죠.”
 
당시 정부의 도움이 없었다면, 적어도 대여섯 군데의 거대 은행이 문을 닫았을 테지만,
실질적으로는 리먼 형제들만 최종부도 처리되었다.
 
산업화 이후, 이따금 발생 되곤 하던 경제 위기 때마다 비슷한 일이 반복되어 오고 있다.
경제 위기로 인해 피부에 와 닿는 고생을 하는 건 오로지 일반 민초들이요.
기득권 가진 소수의 삶은 그다지 바뀌는 바가 없었다.
심지어 기득권의 삶은 오히려 전보다 더욱 윤택해지는 경우마저 생긴다.
이 같은 현상을 사토시 나카모토는 오래전부터 매우 부정적으로 바라보고 있었다.
 
“경제 시스템 자체가 상당히 부조리 하기 때문에 그런 일이 반복되는 겁니다.”
“정확히는 기득권을 쥐고 있는 극소수의 집단이 자본시장이 자기들 입맛대로만 흘러가도록 조정하고 있기 때문이지요.”
 
이내 사토시 나카모토는 경제 시스템이 부조리하다는 근거로 한 가지 예시를 더 들었다.
 
“미스터 임, 당신에게 지금 갑자기 100만 달러가 생겼다고 가정해 봅시다. 물론 당신 입장에서는 돈 같지도 않은 작은 액수일 테지만요.”
 
그가 말을 덧댔다.
 
“그 돈을 이 방 금고에 넣어뒀다가 한 20년이 지나서야 다시 꺼내게 되었다고 생각해보세요.”
“20년 뒤에도 100만 달러가 지금과 동일한 가치로 인식이 될까요?”
 
대답은 너무나 당연하게도,
 
“절대 그렇지 않죠. 아마 현재 가치의 절반조차 인정받지 못할 겁니다.”
“인플레이션이 심해진다면 더욱 극심한 수준까지 가치가 추락해 있을 수도 있겠군요.”
“20년이란 너무나도 긴 시간이니까요.”
 
사토시 나카모토가 두 눈을 빛내면서 말을 덧붙였다.
 
“왜 그렇죠?”
“시일이 지날수록 물가가 오르기 때문입니다.”
 
조금 더 근원적인 이유를 대자면, 날이 갈수록 통화량이 많아지기 때문이다.
쉽게 이야기해서 세상에 풀리는 돈이 양의 많아진다는 말이다.
세상에 존재하는 돈의 양이 많아지면, 당연히 그만큼 돈의 가치는 떨어진다.
이것이 인플레이션, 즉, 물가가 오르는 가장 기초적인 원리다.
 
“그 통화량을 조절하는 게 누구입니까?”
 
기축 통화인 달러를 찍어내는 미국 연준,
그리고 달러 못지않게 많이 사용되는 화폐인 유로화를 발권하는 중인 유럽중앙은행,
그 외 해외 주요 선진국 정부와 글로벌 은행의 입김도 통화량을 좌우하는 큰 요인이 될 터였다.
 
“결국 100만 달러라는 막대한 돈을 보유하고 있음에도 개인에게는 본인이 가진 현금의 가치를 온전히 보전할 수 있는 수단이 전혀 없습니다.”
“그것이 현대 자본주의의 맹점이지요.”
 
사토시 나카모토가 다시 말했다.
 
“하지만 빗트 코인은 그렇지가 않아요.”
“왜냐하면 처음부터 전체 수량이 정해져 있거든요.”
 
일반적인 화폐처럼 중앙은행이 마음대로 통화량을 늘릴 수 없다는 소리다.
그런고로 만일 추후 시장이 빗트 코인에 대해 화폐로서의 가치를 인정해주지 않는다면,
그렇게 사람들에게 외면된다면,
 
“현재 개당 30센트 정도인 비트 코인 1개의 가치가 나중엔 1센트조차 안 될 수도 있을 테죠.”
 
단, 사토시 나카모토의 의도대로 빗트 코인이 기존 화폐의 대안으로서 인정을 받기 시작한다면,
 
“1빗트 코인의 가치는 갈수록 우상향할 겁니다.”
“시일이 아주 많이 흐르고 나서는 수백 배 이상으로 가치 폭증이 일어날 여지도 있을 테죠.”
“전체 빗트 코인의 숫자, 즉 통화량의 한계가 이미 정해져 있으니까요.”
 
일반적인 화폐와는 다르게 중앙은행이나 정부의 입김과는 상관없이, 오로지 시장의 자연스러운 흐름에 의해서만 가치가 변동된다는 소리다.
 
“이보다도 더 합리적이면서도 공평한 자본주의의 실현이 어디 있습니까?”
 
사토시 나카모토의 철학은 이처럼 확실했다.
그런고로,
 
“나는 암호화폐를 이용해 돈벌이를 하려는 당신의 생각에 동조해 줄 마음이 없습니다.”
 
이즈음이면, 충분히 대화를 나누지 않았느냐는 뉘앙스를 풍기면서 사토시 나카모토가 자리에서 일어나 걸음을 옮기려는데,
 
“어차피 내가 아니라도 누군가는 할 겁니다.”
 
곧바로 학봉이 반론을 제기했다.
 
“훗날 빗트 코인의 가치가 지금보다 오르게 된다면 내가 아니라도 누군가는 반드시 암호 화폐 거래소를 설립할 테고요.”
“미리 다량의 빗트 코인을 선점하고 있던 누군가는 시세 조장에 관여할 것이며.”
“출처조차 알기 힘든 무수히 많은 암호 화폐가 우후죽순처럼 생겨날 겁니다.”
“그중 절대 다수는 아무런 실체 없이 코인의 가치 상승기에 편승해서 재물적 이익을 추구하려는 자들이 만든 쓰레기일 따름일 테지요.”
“거래소는 이익을 낼 목적으로 그런 쓰레기 같은 코인도 무분별하게 상장시켜 줄 테고요.”
 
이로써 결국, 빗트 코인은 사토시 나카모토가 꿈꾸던 기존 경제 시스템으로부터의 대안 도구로서 기능하는 것이 아닌,
 
“그저 수많은 투기 수단 중 하나로서만 존재하게 될 겁니다.”
 
미래를 전부 경험해 보고 와서 하는 이야기이기에 학봉의 말은 거침이 없었다.
이에 사토시 나카모토의 표정이 날카로워졌다.
 
“말씀을 상당히 불쾌하게 하는 재주가 있으시군요.”
“본래 모든 말은 불쾌할수록 진실에 더 가까울 확률이 높답니다.”
 
사토시 나카모토가 한숨을 몰아쉬었다.
그러고는 입을 열었다.
 
“그래서 하고 싶은 이야기가 뭡니까?”
“어차피 빗트 코인 역시 많고 많은 투기 수단 중 하나로 전락하고 말 테니 객기 그만 부리고 당신 밑에 들어가서 암호 화폐 거래소 관리하는 일이나 도와라?”
“그에 대한 대가로 나 혼자 잘 먹고 살면 그뿐이다. 뭐 그런 이야기입니까?”
 
이 대목에서 학봉이 고개를 가로젓는다.
 
“아니요. 오히려 반대입니다.”
“반대라고요?”
 
의아해하는 상대방.
그런 그를 향해 학봉이 입을 열었다.
 
“당신이 추구하고자 하는 빗트 코인의 정신과 가치를 제국 그룹이라는 든든한 버팀목이 지켜줄 테니.”
“서로 협력해 보자는 이야기입니다.”
 
완곡한 어투로 학봉은 재차 말했다.
 
“당신도 알고 있을 것 아닙니까?”
“혼자만의 힘으로는 세상을 바꾸기가 몹시 힘들다는 사실을요.”
“그런데 우리 제국 그룹엔 세상을 변화시킬 수 있을 만한 저력과 조직력이 있어요.”
“당신처럼 그 어떤 거대한 힘에도 결코 굴하지 않는 새로운 자본주의 질서를 만들어 보고자 하는 열망이 나에게 있기도 하고요.”
 
학봉이 가만히 상대방을 향해 손을 내밀었다.
 
“적어도 우리가 운영할 암호 화폐 거래소는 돈이 된다고 해서 무분별하게 아무 가상 화폐나 상장시키지 않을 겁니다.”
“절대로 특정 가상 화폐의 시세 변동에도 관여치 않을 거고요.”
“추후 암호 화폐 시장이 커지게 되면 각국 정부에서 화폐 시세에 입김을 넣으려고 시도할 텐데. 그런 모든 시도를 수단과 방법을 가리지 않고 막아낼 생각이랍니다.”
“이는 오로지 제국 그룹만이 가능합니다.”
 
그의 표정에서는 진정성이 여실히 느껴졌다.
 
“그러니 함께합시다.”
 
이에 몇 번을 주저하던 사토시 나카모토,
그가 한참 만에 학봉의 손을 마주 잡았다.
단, 조건 하나를 제시하면서,
 
“조금이라도 내가 생각한 바와 다르게 빗트 코인을 사익을 취하려는 목적으로 이용하시려는 의도가 엿보인다면, 나는 그날로 당신 곁을 떠날 수밖에 없습니다.”
 
학봉이 밝게 웃었다.
 
“직원이 사직한다는데 막을 명분이 어디 있겠습니까? 추후 언제라도 떠나고 싶은 마음이 들면 떠나세요.”
“단, 1년은 넘게 다니셔야 퇴직금이 나간답니다.”
 
이에 사토시 나카모토가 미소를 한 번 짓고는 학봉을 향해 고개 숙였다.
 
“잘 부탁드립니다. 보스.”
 
그렇게 빗트 코인의 창시자이자, 암호 화폐 계통의 세계 제일 전문가가 제국 그룹의 품 안으로 들어왔다.
이는 학봉 입장에서 기대 이상의 월척이었다.
당연히 얼굴에 맺힌 웃음기가 사라질 줄을 몰랐다.
