14화

지분함정(脂粉陷穽)이었다.

고불선사는 꼬박 하루를 전삼낭과 보냈다.

허기가 느껴지자 전삼낭은 알몸인 채 음식을 장만했다.

그 모습이 너무도 자극적이어서 참을 수가 없었다.

뒤에서 덮쳐 짐승들이 교미하듯 전삼낭을 범했다.

전삼낭은 어쩔 수 없이 고불선사로 하여금 자신의 몸을 먼저 먹게 했다.

네 발로 엎드린 채 엉덩이를 흔들어대는 전삼낭의 자태는 고불선사를 미치게 만들었다.

허겁지겁 배를 채운 고불선사는 다시 전삼낭에게 달려들었다.

거의 알몸인 채 식사 시중을 드는 전삼낭의 모습이 너무도 자극적이었기 때문이다.

밥상 옆에서 전삼낭은 고불선사를 몸에 태운 채 자지러졌다.

날이 어두워졌다가 다시 밝았다.

고불선사는 한숨도 자지 않고 전삼낭을 범했다.

그녀의 몸은 사내를 미치게 만드는 마력이 있었다.

이윽고 진이 다 빠지고 대신 흩어졌던 이성이 돌아왔다.

고불선사는 다시 한번 격심한 죄책감에 휩싸였다.

전삼낭은 고불선사를 원망하지 않았다.

부처님이 정말 계신다면 자신들이 살을 섞은 것도 어떤 섭리가 있을 것이라며 고불선사를 설득했다.

전삼낭으로부터는 용서받았다.

하지만 고불선사는 스스로를 용서할 수 없었다.

어머니의 유품이었던 노리개를 전삼낭에게 증표로 주고 떠났다.

언제든 소림사로 찾아와 죄의 대가를 받아가라는 말을 남긴 채…….

강유가 고불암에서 가져온 노리개는 원래부터 고불선사의 것이었다.

소림사로 돌아온 고불선사는 토굴(土窟)에 스스로를 가두고 참회의 나날을 보냈다.

일 년여의 시간이 흐른 어느 날이었다.

한 통의 편지가 고불선사가 참회하고 있던 토굴에 은밀히 전해졌다.

봉투 안에는 두 가지 물건이 들어 있었다.

고불선사가 전삼낭에게 증표로 주었던 노리개와 편지 한 장이었다.

편지에는 자기를 보러 와달라는 전삼낭의 글이 적혀 있었다.

고불선사는 토굴을 나와 한달음에 천태산으로 달려갔다.

천태산에서는 전삼낭이 갓난아기를 안은 채 기다리고 있었다.

하룻밤의 인연으로 전삼낭은 고불선사의 아이를 갖었던 것이다.

하지만 고불선사를 기다리고 있었던 것은 전삼낭과 아기뿐만이 아니었다.

흉측한 귀신 가면을 쓴 자가 아기의 목에 칼을 댄 채 웃고 있었던 것이다.

고불선사는 비로소 일의 전말에 대해 알게 되었다.

고불선사가 전삼낭을 만난 것도, 그녀와 깊은 관계를 맺게 된 것도 모두 마교의 당대 교주인 귀면지존이 꾸민 짓이었던 것이다.

* * *

‘마교의 당대 교주 귀면지존!’

강유는 놀라움을 금치 못했다.

마교는 자타가 공인하는 마도 무림의 종가다.

이론의 여지는 있지만 마교의 기원은 동진(東晋) 시대에 결성된 비밀결사 백련사(白蓮社)다.

백련사는 서역의 배화교(拜火敎)와 천축의 미륵(彌勒)사상을 받아들여 마침내 마교로 불리게 되었다.

하지만 마교는 제왕성에 의해 궤멸적인 타격을 입고 세상에서 모습을 감춰 버렸다.

오십여 년 전, 제왕성에 의해 뿌리가 뽑혔다고 알려진 마교!

그들이 여전히 명맥을 유지한 채 암약하고 있었던 것이다.

‘마교의 교주 귀면지존은 무슨 목적으로 고불선사님을 파계시키는 함정을 판 것일까?’

강유는 놀란 가슴을 진정시키며 고불참회기를 읽었다.

* * *

전삼낭 모녀를 인질로 잡은 귀면지존은 몇 장의 종이를 건네주며 해독(解讀)할 것을 요구했다.

그 종이들은 원통형의 물체 표면에 새겨져 있는 문양의 탁본(拓本)이었다.

고불선사는 탁본의 문양들이 지금은 사용되지 않는 고대(古代)의 범어(梵語)임을 한눈에 알아보았다.

즉, 귀면지존은 그 고대 범어를 해독하기 위해 옛날 문자에 박학(博學)한 고불선사를 지분함정(脂粉陷穽)에 빠트린 것이었다.

비록 음모에 빠져서 관계를 맺은 결과이긴 하지만 전삼낭은 고불선사의 딸을 낳았다.

딸의 목숨을 구하기 위해 고불선사는 귀면지존의 요구를 들어줄 수밖에 없었다.

다만 탁본에 새겨진 범어가 오래전부터 쓰이지 않고 있다는 게 문제였다.

범어에 해박한 고불선사로서도 해독에는 오랜 시간이 걸릴 것 같았다.

그 사실을 말하자 귀면지존은 고불선사에게 노리개를 요구했다.

그것을 가져오는 자에게 탁본의 해독본(解讀本)을 건네주라며…….

* * *

‘그러니까 이 노리개가 고불선사께서 귀면지존에게 건네준 증표라는 건데…….’

강유는 탁자에 내려놓은 노리개를 만져보며 검미를 모았다.

‘이게 어떻게 아버지의 수중에 들어간 것일까? 또 아버지는 어떤 경로로 고불선사께서 탁본을 해독하고 있다는 걸 알고 계셨던 걸까?’

풀릴 길 없는 의혹이 구름처럼 일어났다.

‘설마!’

문득 강유의 눈이 부릅떠졌다.

‘아버지도 귀면지존에게 협박을 당하고 계신 게 아닐까? 그래서 어쩔 수 없이 나를 대신 보내 탁본의 해독본을 받아오라고 하셨고?’

강유의 온몸이 부르르 떨렸다.

충분히 가능성이 있는 가정이다.

‘어쩌면 아버지와 어머니도 귀면지존의 마수에 빠져 있는 상태일지 모른다. 한시라도 빨리 집으로 돌아가서 확인해야만 한다.’

강유는 뜨거운 가마솥에 빠진 개미가 된 기분이었다.

‘그나저나 귀면지존이 고불선사님을 함정에 빠트려가면서까지 해독하라고 강요한 탁본의 내용은 무엇일까?’

강유는 타들어가는 가슴을 진정시키려 애쓰며 다시 고불참회기를 집어 들었다.

‘전삼낭으로 하여금 고불선사님을 유혹하여 아이를 낳게 하는 번거로운 과정을 거친 걸 보면 결코 평범한 내용은 아닐 텐데…….’

그렇게 생각하던 강유의 두 눈이 찢어질 듯이 부릅떠졌다.

<노납은 십여 년에 걸친 연구 끝에 마침내 탁본의 내용을 해독할 수가 있었는 바, 그 내용과 실체는 실로 놀라웠다. 귀면지존이 맡긴 탁본은 달마철비(達磨鐵臂)에서 뜬 것이었다!>

고불참회기의 내용이 그렇게 이어지고 있었기 때문이다.

“누구나 다 아는 달마의 고사를 굳이 수기에 적어놓으신 이유가 있었구나.”

강유는 고불참회기가 달마의 고사로 시작된 이유를 비로소 깨달았다.

견문이 일천한 강유는 모르고 있었지만,

달마철비는 무림에 전해지는 가장 귀한 보물들인 무림칠보(武林七寶)의 으뜸이다.

달마가 달마철비에 숨겨둔 비밀스러운 힘을 얻으면 고금제일인(古今第一人)이 될 수 있다고 한다.

고불선사에게 일어났던 일련의 음모는 달마철비로 인해 벌어졌던 것이다.

‘달마철비가 마교의 수중에 들어갔다면 무림은 다시 한번 마교의 지배를 받을 가능성이 높다.’

강유는 가슴 속 깊은 곳에서 치미는 한기는 느끼며 고불참회기를 읽어 내려갔다.

* * *

고불선사는 십 년이 넘는 시간을 소모한 끝에 달마철비의 탁본을 해독하는데 성공했다.

탁본에는 두 가지 비결(秘訣)이 숨겨져 있었다.

첫 번째 비결은 삼백육십오 자로 이루어진 철비진언(鐵臂眞言)이라는 것이었다.

그리 많지 않은 글로 이루어진 철비진언에는 그러나 천지(天地)와 고금(古今)의 이치가 모두 담겨 있었다.

문자의 바다에서 건져 올린 정수 중의 정수가 철비진언인 것이다.

철비진언을 이루고 있는 삼백육십오 개의 문자들을 어떻게 조합하느냐에 따라 무궁무진한 무공과 술법이 만들어질 수 있다.

즉, 철비진언에서 어떤 힘을 얻는가는 전적으로 개인의 소질과 기연에 달린 것이다.

철비진언이 달리 한계가 없는 주문, 무애진언(無碍眞言)이라 불리는 이유다.

달마가 달마철비에 남긴 두 번째 비결은 아주 짧았다.

불과 열두 자로 이루어진 그 비결에는 철비진언에 못지않은 비밀이 숨겨져 있었다.

<쌍혜합벽(雙鞋合壁), 철비전지(鐵臂展指), 천마심현(天魔心現)>

이것이 달마철비에 숨겨져 있던 두 번째 비결이다.

그 뜻을 풀이하면 이렇다.

한 쌍의 신발이 합쳐지면(雙鞋合壁)

검은 팔이 손가락을 펼 것이며(鐵臂展指)

천마의 심장이 나타날 것이다(天魔心現)

한 쌍의 신발이라면 달마가 세상에 남겼다는 가죽신, 달마혜(達磨鞋)일 것이다.

달마는 가죽신 중 한 짝은 자신의 관 속에 남겼고 다른 한 짝은 지팡이에 매단 채 서쪽으로 가져갔었다.

달마가 한 쌍의 신발을 그렇게 멀리 떨어트려놓은 데에는 이유가 있었다.

두 번째 비결에 포함되어 있는 천마의 심장, 천마심(天魔心)이란 것이 세상에 나타나지 않게 하기 위해서였던 것이다.

무림칠보의 서열이위(序列二位)이기도 한 천마심은 마교의 중흥조(中興祖)인 천마조종(天魔祖宗)의 심장, 정확히는 그의 내단(內丹)이다.

천마(天魔)라고도 불리는 천마조종은 고금제일인을 거론할 때 반드시 포함되는 고금제일마(古今第一魔)다.

마교의 제칠대 교주였던 천마의 무공은 인간의 경지를 벗어난 것이었다고 전해진다.

마교는 오십여 년 전까지만 해도 제왕성과 패권을 다퉜던 막강한 세력이다.

하지만 마교에 전해지는 것은 천마의 진정한 능력의 일 할도 채 되지 않는다고 한다.

천마에게 불운했던 것은 다른 사람도 아니고 달마와 같은 시대에 태어났다는 사실이었다.

천마의 나이가 달마보다 일갑자(一甲子;60년)쯤 많았다.

그렇긴 했도 두 절대고수의 생애는 상당 기간 겹쳐져 있었다.

마도와 정파를 대표하는 그들 간의 격돌은 필연적인 것이었다.

그리고 결과는 천마의 패배였다.

과정은 알려져 있지 않았지만 천마는 달마와의 결투에서 지고 말았다.

이에 분을 참지 못한 천마는 스스로의 몸을 태워 버렸으며 그의 모든 힘과 저주가 천마심으로 남았다고 한다.

무림에는 천마심을 얻는다면 제이(第二)의 천마가 된다는 전설이 전해져 오고 있다.

달마철비는 달마의 비밀스러운 힘이 숨겨져 있다는 보물이다.

뿐만 아니라 천마의 저주, 천마심을 봉인하고 있는 법기(法器)이기도 했다.

달마철비는 무엇으로도 훼손이 불가능하다.

그 달마철비가 손가락을 펴서 천마심을 드러내는 것은 단 한 가지 경우뿐이다.

달마의 가죽신, 달마혜가 다시 합쳐지는 게 그것이다.

고불선사는 십여 년 만에 달마철비의 탁본을 해독하는데 성공했었다.

하지만 그 사실을 숨긴 채 그 후로도 몇 년 동안 철비진언을 연구했다.

귀면지존에게 복수할 수 있는 힘을 얻기 위해서였다.

유감스럽게도 고불선사는 철비진언에서 어떤 무공비결도 얻지 못했다.

아마 그의 자질과 지식이 무공과는 인연이 없었기 때문일 것이다.

그렇다고 아주 성과가 없었던 것은 아니다.

철비진언을 연구한 결과 무공 대신 한 가지 특별한 능력을 만들어낼 수 있었다.

-달마독명안(達磨讀命眼)

일종의 관법(灌法;진리를 살피는 법)이다.

이것을 온전히 수련해 내면 진짜와 가짜를 정확히 구분할 줄 알게 되며,

흘러간 과거와 아직 오지 않은 미래까지 엿볼 수 있게 된다.

* * *

‘가짜와 진짜를 구분할 수 있으며 과거와 미래를 엿볼 수 있다?’

달마독명안에 대한 설명을 읽은 강유는 놀라움을 금치 못했다.

‘그게 사실이라면 달마독명안은 어떤 무공보다도 더 무서운 신통력일 것이다. 불문에서 말하는 육신통(六神通)과 흡사한…….’

육신통은 인간이 수행으로 얻을 수 있는 궁극의 여섯 가지 능력을 말한다.

어디든지 갈 수 있는 신족통(神足通)!

모든 것을 꿰뚫어 볼 수 있는 천안통(天眼通)!

모든 소리를 들을 수 있는 천이통(天耳通)!

남의 마음을 알 수 있는 타심통(他心通)!

나와 남의 운명을 알 수 있는 숙명통(宿命通)!

모든 번뇌를 끊을 수 있는 누진통(漏盡通)!

달마독명안은 육신통과 여러모로 통하는 능력이다.

‘철비진언을 연구하여 육신통에 버금가는 달마독명안을 만들어내신 걸 보면 고불선사님도 결코 평범한 분은 아니셨다.’

강유는 새삼 고불선사의 능력에 놀라지 않을 수 없었다.

<뒤에 적어놓은 철비진언과 달마독명안이 악인의 손에 들어갈 경우 그 폐해를 가늠할 수조차 없다. 그런즉 두 가지 비결을 외워 기억한 후 반드시 고불참회기를 태워 없애야 할 것이다.>

고불참회기는 고불선사가 남긴 당부로 마무리 지어졌다.

<염치없지만 시주에게 소원이 한 가지 있다. 인연이 닿는다면 전삼낭과 그녀의 딸을 귀면지존의 마수에서 구해주었으면 한다. 그리하면 그 은혜를 삼생(三生)에 걸쳐서라도 갚을 것이다.>

‘스님의 근심하신 바를 기억해두겠습니다. 부디 극락왕생하십시오.’

강유는 고불참회기와 노리개를 향해 합장을 했다.

세상을 다 뒤져서라도 전삼낭 모녀를 찾아내어 보살펴주어야겠다 결심을 하며.
