60화

<그 물건>의 행방

교가장 건너편에 자리한 심향다루는 어둠에 묻혀 있었다.

삼경이 지난 깊은 밤이라 심향다루뿐 아니라 근처의 모든 상가에 불이 꺼져 있다.

“……!”

“……!”

한데 심향다루 주변의 어둠 속에서는 수많은 눈빛들이 인광(燐光)처럼 번뜩이고 있었다.

건물 사이와 지붕 위 등등, 도처의 어둠 속에 도사리고 있는 인물들의 눈빛이다.

하나같이 심후한 내공을 지닌 고수들이 심향다루 일대에 매복하고 있는 것이다.

백 명이 넘는 그 인물들은 복장에 의해 두 부류로 구분되었다.

한 무리는 화려하기 이를 데 없는 비단옷을 걸치고 있다.

북경에 거주하는 누군가가 그 인물들이 걸친 금의(錦衣)를 본다면 오금이 저려 주저앉고 말 것이다.

그만큼 화려한 비단옷은 걸친 인물들은 공포스러운 존재들이었다.

바로 금의위(錦衣衛)가 그들인 것이다.

홍무제(洪武帝) 주원장(朱元璋)에 의해 설치된 금의위는 천자와 황실의 수호를 사명으로 하는 군사조직이다.

명나라의 명맥과 권위를 지키는 것이 목적인 만큼 금의위는 무소불위의 권력을 휘두른다.

제아무리 막강한 권세를 누리던 고관대작이라도 하루아침에 금의위에 끌려가 불귀고혼이 될 수 있는 것이다.

그 때문에 명나라의 백성들, 특히 북경의 주민들이 가장 무서워하는 존재는 동창(東廠)과 함께 금의위라고 할 수 있다.

금의위는 단순히 막강한 권력을 행사하는 군사조직이 아니다.

금의위에 속한 위사(衛士)들은 군부에서 고르고 고른 정예들이다.

무림에 나가면 일류고수 소리를 어렵지 않게 들을 수 있는 실력의 소유자들인 것이다.

심향다루 주변의 어둠 속에는 금의위의 위사들 외에도 관인(官人) 복장의 인물들이 잠복하고 있다.

분명 사내임에도 수염이 없는 인물들…….

환관(宦官)이라고도 불리는 내시(內侍)들이다.

그들의 눈빛은 환관임에도 불구하고 금의위 위사들에 못지않게 형형하다.

금의위와 함께 명나라 황실을 보위하는 양대 세력인 동창 소속의 무술환관들인 것이다.

과연 나는 새도 떨어트린다는 금의위와 동창의 고수들이 무슨 일로 심향다루 근처에 운집해 있는 것일까?

대로를 향해 나 있는 심향다루의 창문은 활짝 열려 있었다.

열린 창문 안쪽에는 두 명의 노인이 어둠 속에 앉아서 교가장 쪽을 보고 있다.

한 명은 심향다루의 주인인 이 노인이다.

다른 한 명은 체중이 이 노인보다 두 배 이상 나갈 것으로 보이는 건장한 체격의 노인이다.

체격이 장대할 뿐 아니라 눈빛이 맹호처럼 사나운 노인이다.

그에게서는 숱한 전장을 경험한 백전노장의 분위기가 느껴진다.

삐익! 삑! 삑!

심향다루 건너편의 장원에서 요란한 호각소리가 봇물 터지듯 들린다.

사람들의 고함 소리와 함께 불빛이 이리저리 몰려다니고 있다.

“교가장 안에서 뭔가 심상찮은 일이 벌어진 것 같소이다.”

거구의 노인이 형형한 눈빛으로 교가장 쪽을 노려보면서 말했다.

“우리도 더 늦기 전에 돌입해 봐야 하지 않겠소이까? 교소소란 계집의 신상에 변고라도 생기면 일이 복잡해질 테니…….”

거구의 노인은 얼굴에 초조한 기색을 드러내며 심향다루의 주인 이 노인을 돌아보았다.

“동(東) 통령! 잠시만 더 상황을 두고 봅시다!”

이 노인은 교가장 쪽을 지긋이 바라보며 대답했다.

평범한 다루의 주인으로 알려졌지만 사실 이 노인은 놀라운 신분의 소유자였다.

바로 동창의 일인자인 제독태감(提督太監)인 것이다.

이름이 이시하(李時何)인 그는 이 년 전부터 동창이 아닌 심향다루에 상주하고 있었다.

동창제독인 그가 황실을 보위하는 중책을 방기하고 교가장을 감시해온 것이다.

교가장에 명나라 황실을 근간부터 뒤흔들 위험요소가 도사리고 있기 때문이다.

“하지만 두고 보기에는 교가장의 상황이 심상치가 않은데…….”

거구의 노인은 초조한 기색을 감추지 못하며 교가장 쪽을 노려보았다.

이 거구의 노인도 제독태감 이시하에 못지않은 신분을 지니고 있다.

금의위의 당대 도지휘사(都指揮使)인 것이다.

통령(統領), 또는 도독(都督)으로도 불리는 금의위의 당대 수장은 이름이 동천승(東千勝)이다.

숱한 전장을 경험한 역전의 용장이기도 한 동천승은 황실 내에서도 몇 손가락 안에 드는 고수이기도 하다.

대체 교가장에 무엇이 있기에 양대 권력기관인 동창과 금의위의 수장들이 직접 감시를 하고 있는 것일까?

“동창과 금의위가 최우선으로 해야 할 일은 황실보고에 잠입했던 교소소가 훔친 게 확실한 <그 물건>이 마교의 수중에 들어가는 걸 막는 것이오.”

이 노인, 동창의 제독인 이시하는 초조해하는 동천승을 달래듯 말했다.

“물론 본직도 그건 잘 알고 있소이다. 그러나…….”

“마교의 역도들이 저런 소란을 벌이고 있다는 건 뜻대로 일이 풀리지 않고 있다는 반증 아니겠소?”

이시하는 동천승의 말을 막았다.

“일리가 있는 말씀이시오.”

동천승은 이시하의 미온적인 태도가 불만스러웠지만 강하게 반발하진 못했다.

권력 서열은 동창제독인 이시하가 금의위통령인 동천승보다 앞서기 때문이다.

“이번 일은 까마득한 절벽 위에 걸려 있는 위태로운 외줄을 타는 것에 비유할만하오. 한번 실족하면 목숨을 잃을 수밖에 없는…….”

이시하는 심각한 표정으로 말했다.

“유감스럽지만 제독의 그 말씀에는 전적으로 동감을 표하는 바이오.”

동천승도 어쩔 수 없이 고개 끄덕여 동조했다.

“황실의 안녕을 위해서는 독버섯처럼 세력을 키우고 있는 마교를 저지해야 하나…… 문제는 마교의 무리들을 내원(內院;황실의 안채)의 <그분>이 비호하고 있다는 사실이오.”

이시하는 한숨을 내쉬었다.

“교가장에 돌입할 경우 필연적으로 마교의 역도들을 살상하게 될 테고…… 그건 내원의 <그분>을 진노하게 만들 수도 있소이다.”

“사실상 황실의 주인인 <그분>의 진노를 사게 되면 우리 두 늙은이의 목숨도 장담할 수가 없겠소이다.”

이시하의 말에 동천승도 어두운 표정으로 고개를 끄덕였다.

“이 나이에 목숨이 무에 아깝겠소만…… <토목지변(土木之變)>을 겪으면서 약화될 대로 약화된 황실을 보위하기 위해서는 우리 두 늙은이가 좀 더 오래 살아야만 하오.”

“토목지변…… 천자(天子)께서 오랑캐의 포로가 되었던 그 참사로 인해 황실의 권위는 땅바닥에 떨어져 버렸지요.”

동천승은 이를 부득 갈며 비분강개한 표정이 되었다.

“그 바람에 일개 아녀자에 불과한 내원의 <그분>이 황실의 실권을 장악하는 어이없는 일까지 벌어지게 된 것이오. 그리고 마교는 내원의 <그분>을 포섭해서 황실 내에 교두보를 마련하게 되었고…….”

이시하도 한숨을 쉬었다.

삼십여 년 전에 일어났던 토목지변은 하마터면 명나라의 명맥을 끊어 버릴 뻔했었다.

환관 왕진(王振)의 전횡에 놀아난 당시 황제 정통제(正統帝)는 무리하게 몽고의 지배 부족인 오이라트 정벌에 나섰었다.

결국 명나라의 오십만 대군은 만리장성 밖 토목보(土木堡)에서 오이라트의 기마군단에 궤멸당하고 정통제는 포로가 되었었다.

그 후 오이라트가 정통제를 돌려보내긴 했지만 황제가 포로로 잡히는 전대미문의 불상사는 명 황실의 권위를 바닥에 떨어트렸다.

“당장이라도 황실 내에서 마교의 세력을 일소해 버리지 못하는 게 한스러울 따름이오.”

동천승은 이를 부득 갈았다.

“참고 또 참아야만 하오. 그러다 보면 일거에 상황을 반전시킬 계기가 찾아올 수도 있소.”

이시하가 비분강개하는 동천승을 달랬다.

“하지만 만에 하나 교소소가 훔쳐간 <그 물건>이 마교의 수중에 들어가기라도 하면 우리들의 힘으로도 마교를 어찌하지 못하게 될 것이오.”

동천승은 소란스러운 교가장을 노려보며 말했다.

“물론 그럴 것이오. 귀면지존이 제이(第二)의 천마(天魔)가 되면 철면제왕 섭장천이라 해도 상대가 안 될 테니…….”

이시하도 고개를 끄덕여 동천승의 말에 동의했다

“그 같은 일은 절대 일어나면 아니 되오. 교소소, 그년을 죽여서라도 귀면지존이 천마심(天魔心)을 얻는 걸 막아야만 하는 이유고…….”

우두둑!

동천승의 우람한 주먹이 강하게 쥐어지며 뼈가 엇갈리는 소리를 내었다.

“지금으로서는 본직이 뿌려놓은 안배에 기대해 볼 수밖에 없소.”

이시하는 강유를 떠올리며 말했다.

“강유…… 소요신군의 아들이라는 그놈이 교가장에 잠입해 있는 건 확실하외까?”

동천승이 미심쩍어하는 표정으로 이시하를 돌아보았다.

“본직의 코가 그렇게 말하고 있소.”

이시하는 손가락으로 자기 코를 가리켰다.

“백리향(萬里香)이 교가장 쪽으로 이어지고 있구려.”

동천승도 눈을 번뜩였다.

“강유는 본직이 타준 차를 아무런 의심도 하지 않고 마셨고…… 그 때문에 백리향을 다량 복용하여 당분간 본직의 손바닥을 벗어날 수 없는 몸이 되었소.”

이시하는 손바닥을 펴보이며 웃었다.

“불쌍한 애송이 놈! 다른 사람도 아니고 동창의 제독이신 태감께서 쳐놓으신 그물에 걸려들다니…….”

동천승도 조금은 긴장이 풀린 표정으로 웃었다.

“지금 교가장에서 벌어지고 있는 소동은 아마 강유와 관련이 있을 것이오.”

이시하는 불빛이 이리저리 움직이고 있는 교가장을 보며 말했다.

“강유가 교소소를 마교의 수중에서 빼내와 주었으면 좋으련만…….”

동천승도 고개를 빼서 교가장의 소란을 살펴보았다.

“기대를 해봅시다. 본직이 보기에 강유. 그 아이는 철면제왕의 뒤를 이어 강호를 주재(主宰)할 운명을 타고난 듯하니…….”

“모두 제독의 말씀 들었겠지? 강유란 이름을 잘 기억해둬라! 네놈들의 시대에는 그놈이 천하의 정세를 좌우하게 될 테니…….”

동천승은 뒤를 돌아보며 눈을 부라렸다.

<존명!>

<명심하겠습니다!>

전음술로 복명하는 소리가 동천승과 이시하의 귀를 울렸다.

두 노인의 뒤쪽 어둠 속에 화려한 복장을 한 금의위 위사들과 관복을 걸친 환관들 수십 명이 한쪽 무릎을 꿇고 있다가 포권하며 대답한 것이다.
