86화

암살 요청

“만귀비가 미친년처럼 날뛰며 발광했지만 끝내 폐하의 마음을 돌리지는 못했소이다.”

주우탱이 흥분이 가시지 않은 표정으로 말했다.

이곳은 동창 내에 자리한 이시하의 집무실이다.

주우탱 앞쪽에 놓인 탁자를 사이에 두고 강유와 이시하가 마주 앉아 있다.

강유는 혹시 있을지도 모를 음양선고의 반격에 대비하여 주우탱과 동행했었다.

“비록 한시적이라는 조건이 붙긴 했지만 어새는 내가 보관할 수 있게 된 것이오.”

주우탱은 득의만면하여 탁자 위에 놓여 있는 옥새를 보았다.

옥새는 튼튼하면서도 화려한 상자 안에 들어 있다

“폐하께서도 그동안 귀비마마께서 어새로 조칙을 남발한 폐해가 심각하다는 사실을 아셨을 것입니다.”

이시하의 얼굴에도 안도의 표정이 역력했다.

“보령(寶齡;임금의 나이)이 높아지시면서 지금까지는 만귀비에게 맡겨두셨던 국정에 관심이 늘어나신 덕분이기도 할 것이오.”

주우탱도 고개를 끄덕였다.

성화제가 보좌에 오른 후 이십 년이 넘는 세월이 흘렀다.

성화제도 어느덧 마흔을 바라보는 나이가 되었다.

‘나이 든 게 원인이 아니라 하나뿐인 아들이 영특하게 자란 걸 확인하자 대견했기 때문이겠지.’

강유는 성화제가 심경의 변화를 일으킨 이유를 추측해 보았다.

성화제에게 주우탱은 만귀비보다 더 소중한 존재가 되어가고 있었다.

본명이 만정아인 만귀비는 열아홉 한창 나이에 갓 태어난 황태자 주견심의 전담 궁녀가 되었었다.

한데 주견심이 두 살, 만정아가 스물한 살 되던 해에 <토목지변(土木之變)>이 일어났다.

주견심의 아버지 정통제 주기진이 오이라트에 포로로 잡힌 것이다.

정통제를 대신해서 이복동생 주기옥이 제위에 올라 경태제가 되었다.

경태제는 처음에는 조카 주견심의 황태자 지위를 인정했었다.

하지만 오래지 않아 자기 아들에게 제위를 물려주려 했다.

이런저런 이유를 대어 주견심을 황태자 자리에서 쫓아낸 것이다.

그날 이후 주견심은 암살의 공포와 끼니조차 제대로 잇지 못하는 궁핍에 시달렸다.

언제 경태제가 보낸 자객이 죽이러 올지 모른다.

주변의 누구도 주견심을 도와주지 않았다.

경태제의 눈 밖에 날까 두려워서였다.

황태자였던 존귀한 신분이지만 배를 곯는 날이 부지기수였다.

그 어려운 시절 주견심을 지극 정성으로 섬기고 보호한 것이 만정아였다.

만정아도 다른 사람들처럼 주견심을 나 몰라라 할 수 있었다.

하지만 그러지 않았다.

핏덩이일 때부터 보살펴온 주견심을 차마 외면할 수 없었을 것이다.

만정아는 도둑질을 해서까지 주견심을 먹이고 입혔다.

온기 끊긴 냉궁(冷宮)에서 주견심을 품에 안고 지냈다.

주견심이 겁에 질려 울면 젖을 물려 달랬다.

주견심은 만정아의 젖을 물어야만 잠을 잘 수 있었다.

병아리를 품은 암탉이 따로 없었다.

만정아의 헌신적인 보살핌 속에서 주견심은 어린아이에서 소년이 되었다.

소년이 되었어도 주견심은 늘 만정아의 품 안에서 지냈다.

어린아이처럼 시도 때도 없이 만정아의 젖을 빨곤 했다.

자연스럽게 주견심은 만정아의 젖 이외의 것도 먹게 되었다.

젖을 문 채 딴딴해진 고추를 자신의 아랫도리에 문지르고 치받아대는 아이…….

고추가 너무 아프다며 울상인 주견심을 보며 만정아는 자신이 무얼 해야 하는지 알아차렸다.

날을 정해 합체를 했다.

처음으로 아랫도리를 드러내고 주견심 앞에 누웠다.

성숙한 여인의 여음을 처음 본 소년의 눈이 휘둥그래진다.

소년의 아랫도리에 달린 고추는 걷잡을 수 없이 단단해지고…….

만정아는 주견심을 몸에 태웠다.

그러고는 앙증맞은 고추를 사타구니로 이끌어주었다.

사실 만정아는 주견심의 고추를 수도 없이 만지고 빨아주었었다.

주견심은 발간 살 막대를 만정아가 입으로 빨아주는 걸 좋아했었다.

그 고추를 자신의 아랫도리의 미끈거리는 곳에 끼우게 해주었다.

아직 주견심의 불두덩에 솜털도 나기 전의 일이었다.

작은 고추를 자신의 몸에 끼우고 자지러지는 사랑스러운 아이…….

만정아는 너무도 행복했다.

사실 만정아는 서른 살이 되어갈 때까지 처녀의 몸이었다.

그러다가 아들뻘인 주견심에게 처녀를 바친 것이다.

만정아가 주견심에게 병적으로 집착하는 이유이기도 하다.

여자에게 처녀를 바친 상대는 특별하고도 특별한 존재다.

틈만 나면 주견심과 만정아는 한 몸이 되어 몸부림쳤다.

주견심은 만정아의 몸을 통해 모든 쾌락을 맛보았다.

만정아가 자신보다 무려 열아홉 살이나 많다는 것도 아무런 문제가 되지 않았다.

이윽고 아버지 정통제가 돌아왔다.

그리고 <탈문지변(奪門之變)>으로 제위를 되찾았다.

주견심도 황태자의 자리에 복귀했다.

황태자가 된 후에도 주견심은 만정아를 한시도 신변에서 떼어놓지 않았다.

어린아이에게는 감당하기 힘든 고난이 연거푸 몰려왔을 때 온몸으로 지켜준 것이 만정아다.

주견심으로서는 모든 것을 만정아에게 의지할 수밖에 없었다.

주견심은 열여섯 살 때 아버지 정통제의 뒤를 이어 제위에 올라 성화제가 되었다.

생각 같아서는 만정아를 황후로 삼고 싶었다.

그러기에는 만정아의 출신이 너무 한미하다.

어쩔 수 없이 후궁들 중 최고 품계인 귀비(貴妃)에 봉하는 것으로 만족했다.

명나라 역사상 최악의 요부로 불리는 만귀비의 탄생이다.

황후가 되지는 못했지만 성화제의 치세에서 만귀비의 권세는 절대적인 것이었다.

심지어 황후가 마음에 들지 않는다고 오씨(吳氏)에서 왕씨(王氏)로 갈아치웠을 정도였다.

성화제로부터 절대적인 신뢰와 애정을 받고 있었기에 가능한 일이었다.

그런 만귀비였지만 자식 복은 없었다.

늦은 나이에 성화제의 아이를 낳긴 했었다.

하지만 난산의 후유증으로 두 번 다시 아이를 가질 수 없는 몸이 되고 말았다.

설상가상으로 어렵게 얻은 아들까지 태어난 직후 죽어 버렸다.

그 충격과 상실감으로 만귀비의 성정은 표독하게 변했다.

어떤 여자도 성화제의 아이를 낳는 것을 용납하지 않았다.

성화제의 은총을 입고 아이를 갖은 비빈과 궁녀들은 예외 없이 만귀비의 독수에 유산하거나 죽임을 당했다.

오직 한 명 남만(南蠻) 요족(猺族) 출신의 궁녀 기씨(紀氏)만이 임신 사실을 끝까지 숨긴 덕분에 아들을 낳을 수 있었다.

여죄수(女罪囚)들과 병든 궁녀들의 거처인 내안락당(內安樂堂)에서 몰래 키워진 그 아이가 황태자 주우탱이다.

황제의 아들이면서도 환관과 여죄수들에 의해 몰래 키워진 것이다.

이윽고 주우탱은 여섯 살이 되었다.

그 해에 후사가 없어 근심하던 성화제에게 주우탱의 존재가 알려졌다.

마침내 감격적인 부자상봉을 하게 되었다.

하지만 그 직후 주우탱의 생모인 궁녀 기씨는 의문의 죽음을 당했다.

주우탱을 숨겨준 충성스러운 환관 장민도 독살을 당했다.

모두 만귀비의 소행이었다.

그 일로 인해 주우탱은 만귀비에게 깊은 원한을 품게 되었다.

‘만귀비에 대한 성화제의 총애는 쉽게 사라지지 않을 것이다. 성화제에게 만귀비는 단순한 비빈이 아니라 누이이며 어머니 같은 존재이기 때문이다.’

아직 어린 소년답게 흥분을 주체 못하고 있는 주우탱을 보면서 강유는 생각했다.

‘그렇다고는 해도 성화제의 애정이 나이 든 후궁 만귀비보다는 대를 이어줄 황태자에게 옮겨가는 것은 자연스러운 현상이다.’

강유는 주우탱의 낙관이 지나치다 생각이 든다.

그러면서도 권력의 추가 어느덧 만귀비에서 주우탱에게로 기울고 있는 것은 느낄 수 있었다.

오늘 저녁 옥새를 누가 관장하느냐를 두고 벌어진 치열한 암투에서 성화제가 황태자의 손을 들어준 것이 그 단적인 예다.

강유의 진중한 시선을 느낀 것일까?

“어새 건은 이렇게 일단락 되었지만 황실에 드리워진 암운이 완전히 제거되었다고는 할 수 없는 엄중한 상황이오.”

주우탱이 흥분을 가라앉히려 애쓰며 말했다.

“송구할 따름입니다. 노신의 능력으로도 귀비마마의 전횡만은 어찌할 수가 없는지라…….”

이시하는 민망한 표정으로 고개를 숙였다.

주우탱이 말한 황실에 드리워진 암운은 물론 만귀비다.

오랫동안 동창을 관장해온 암중의 실력자 이시하에게도 만귀비의 전횡을 저지하거나 제거할 능력은 없다.

만귀비에 대한 성화제의 애정과 신뢰는 그만큼 확고한 것이다.

“만귀비도 일단은 내게 명목상 어머니이니 극단적인 수단을 쓰고 싶진 않소.”

주우탱은 냉소하며 말을 이었다.

‘만귀비를 죽이고 싶지는 않다?’

강유는 쓴웃음을 지었다.

주우탱에게 만귀비는 생모를 죽인 철천지원수다.

그럼에도 불구하고 만귀비가 죽을 경우 부친인 성화제가 슬퍼할 게 걱정되어 독수를 쓸 생각은 못하고 있다는 것이다.

‘효심이 갸륵한 건 기특하지만 만귀비가 건재하면 언제든 다시 풍파가 일어날 수 있다는 게 문제인데…….’

환갑을 바라보는 나이지만 만귀비가 여전히 정력적이라는 걸 떠올리며 강유의 마음도 무거워졌다.

어느덧 강유는 연하의 황태자를 진심으로 걱정하고 있었다.

자신이 어째서 생판 남인 주우탱을 피붙이인 듯 느끼는지 이해할 수가 없다.

“어새가 내 수중에 있는 이상 만귀비도 지금까지처럼 국정을 농단하고 무단히 충신들을 핍박할 수는 없을 것이오. 문제는 만귀비가 정상적이지 않은 방법으로 황실에 해독을 끼칠 수 있다는 사실이오.”

주우탱이 강유와 이시하를 번갈아 보면서 말했다.

‘만귀비가 마교와 손을 잡고 있는 걸 우려하고 있군.’

강유는 주우탱의 말에 담겨 있는 의미를 깨달았다.

정상적이지 않은 방법이란 성화제의 총애와 옥새의 권위를 빌지 않는 수단을 의미한다.

즉, 마교의 도움을 받아서 주우탱 측의 인사들을 살해할 수도 있는 것이다.

“제사마왕 음양선고만 제거할 수 있으면 마교도 귀비마마를 자신들이 뜻대로 부리지는 못할 것입니다.”

이시하가 주우탱의 말에 동조하며 마주 앉은 강유를 건너다보았다.

‘이 늙은 환관은 설마…….’

강유는 이시하의 시선에 담긴 의중을 알아차리고 미간을 조금 모았다.

“그건 알고 있지만…… 누가 금남의 금역인 내원으로 들어가서 음양선고를 제거할 수가 있겠소?”

주우탱 역시 이시하에게 말하며 시선은 강유를 향하고 있다.

“노신이 죽을 각오를 하면 음양선고와 동귀어진(同歸於盡)할 수는 있겠사오나…… 그럴 경우 불똥이 전하에게도 튈 수 있다는 점 때문에 이제껏 결행을 못하고 있었사옵니다.”

이시하가 짐짓 한숨을 쉬며 말했다.

“나에 대한 제독의 충성심이 남다르다는 건 모두 알고 있으니 음양선고에게 변고가 생기면 만귀비가 그냥 넘어가지 않겠지요.”

주우탱은 이시하의 말에 맞장구를 치며 강유를 건너다보았다.

‘대놓고 내가 나서주길 바라는군.’

강유는 쓴웃음을 지었다.

주우탱과 이시하의 시선이 너무 노골적이라 마냥 모른 척하고 있을 수가 없다.

“음양선고에게 접근할 수만 있다면 제 손으로 그 요물을 제거하겠습니다.”

“그래주시겠소, 강공?”

강유의 말에 주우탱의 얼굴이 단박에 환해졌다.

“환관이나 음양인이 아니면서 음양선고의 음양강기를 견디어낼 수 있는 인물은 천하를 통틀어도 강 공자뿐일 것이오.”

이시하 역시 안도하는 표정을 지었다.

“문제는 그 요물이 소생이 접근할 수 없는 내원에 숨어 있다는 점인데…….”

강유는 울며 겨자 먹기의 심정이 되어 말끝을 흐렸다.

“그 점에 대해서는 걱정하지 않으셔도 될 것이오. 금남의 금법에 저촉되지 않고도 내원에 들어갔다 나올 방법이 이 늙은 내신(內臣;환관)에게 있으니…….”

이시하가 의미심장한 표정으로 웃어서 강유의 퇴로를 차단해 버렸다.
