90화

반지가 이끈 무덤

‘믿기 힘든 이 의혹을 풀 수 있는 방법은 단 한 가지뿐이다. 귀면지존을 사로잡아서 그 가증스러운 가면을 내 손으로 직접 벗겨보는 게 바로 그것이다.’

강유는 이를 부득 갈았다.

당장이라도 강호로 뛰쳐나가 귀면지존을 추격하고 싶은 생각이 굴뚝같다.

하지만 그 직후 강유는 소요신군 강조에 대한 생각을 멈춰야 했다.

징! 징!

오른손 가운데 손가락에서 약간의 진동과 함께 붉은빛이 명멸한 때문이다.

진상파가 음식값 대신 준 쌍룡환(雙龍環)에 박혀 있는 작은 보석들이 빛을 발하고 있다.

‘뭐지?’

강유는 보석들을 자세히 들여다보았다.

징! 징!

용의 눈 부위에 박혀 있는 붉은 보석들이 마치 살아 있는 생명체처럼 밝아졌다 어두워지기를 반복하고 있다.

‘이곳에 이르자 진소저가 준 쌍룡환에 박힌 보석들이 갑자기 빛을 발하기 시작했다. 조악해서 아무런 가치도 없는 반지라고 생각했었는데…….’

강유는 당황하며 주변을 둘러보았다.

강유가 걸음을 멈춘 곳은 신전 같은 분위기의 석실이었다.

이 석실도 음양선고와 싸웠던 불당처럼 오래전부터 사람의 손길이 닿지 않아 폐허가 되어 있다.

‘들어온 입구 외에는 길이 없는 막 다른 곳이다.’

강유는 자신이 들어온 문 쪽을 돌아보았다.

<갈림길마다 박쥐를 닮은 표기를 찾아서 따라가면 만귀비마마 처소 근처에 이르게 될 것이외다.>

이시하는 그렇게 말하며 등을 건네주었었다.

‘내가 철면제왕님의 아들 섭무궁일지도 모른다는 사실에 너무 몰입해서 길을 잃고 말았다. 다시 원래의 길로 돌아가려면 고생을 좀 하겠구나.’

강유는 쓴웃음을 지으며 돌아섰다.

하지만 신전의 입구 쪽으로 가려던 강유는 다시 걸음을 멈추었다.

징! 징!

오른손 중지에 낀 쌍룡환의 보석들이 여전히 진동을 일으키고 있었기 때문이다.

‘두 마리 용의 눈 부위에 박힌 보석들이 이 근처에 있는 무언가와 공명(共鳴)하여 진동과 빛을 발하고 있다.’

심상치 않은 예감이 들었다.

반지를 들어서 천천히 주변을 겨누어 보았다.

‘저곳이다.’

잠시 후 그는 신전 입구 좌측의 석벽을 겨눴을 때 보석의 진동과 빛이 가장 강해진다는 사실을 알아차렸다.

강유가 다가가 보니 좌측 석벽에는 귀신의 얼굴 형상이 사람만 한 크기로 조각되어 있다.

그리 정교하진 않지만 제법 흉측하게 보이는 귀면상(鬼面像)이었다.

‘이 벽 너머에 쌍룡환의 보석을 공명하게 만드는 무언가가 있다.’

강유는 반지를 낀 오른손으로 귀면상이 새겨진 석벽을 만져보았다.

징!

석벽에 댄 강유의 손바닥이 진동을 일으켰다.

내공을 석벽에 주입해서 진동시켜 안쪽을 탐색해 보려는 것이다.

‘이 벽 안쪽에 빈 공간이 있다. 돌로 이루어진 벽의 두께는 대략 다섯 자 정도고…….’

강유의 눈이 번뜩였다.

내공을 써서 살펴본 결과 벽 안쪽에 빈 공간이 있는 것이 감지되었기 때문이다.

‘다시 이곳에 올 일은 없을 것이다. 음양선고를 처단하는 일이 급하긴 하지만 뭐가 숨겨져 있는지 확인해보고 가자.’

강유는 석벽에 연검천인결의 힘을 주입했다.

화악!

강유의 손바닥에서 번진 빛이 원형으로 벽에 확 퍼졌다.

퍼석!

석벽에서 빛이 번진 부분은 그대로 모래가 되어 무너졌다.

석벽이 무너진 곳에는 직경 여섯 자 정도에 완벽한 원형을 이룬 통로가 생겼다.

통로의 길이는 대략 다섯 자 정도다.

연검철인결은 세상에서 가장 단단한 금속인 태강을 단련하기 위해 만들어진 비결이다.

태강 정도의 강도를 지닌 물질이 아니라면 연검철인결로 투입된 삼매진화를 견디지 못하고 재가 될 수밖에 없다.

‘괜잖군.’

강유는 만족한 표정으로 석벽에 뚫어놓은 통로로 들어갔다.

‘헉!’

한데 폭이 다섯 자 정도인 통로를 지난 직후 강유의 눈이 부릅떠졌다.

과연 그는 무엇을 본 것일까?

통로 안쪽은 그리 크지 않은 석실이었다.

한데 어둑한 석실 끝에 누군가 앉아 있었다.

‘시체였다!’

강유는 놀란 가슴을 진정시켰다.

석실 끝에 앉아 있는 사람에게서 생기가 전혀 느껴지지 않았다.

오래전에 죽은 누군가의 시신인 것이다.

강유는 시체로 다가가며 등을 조금 높이 쳐들었다.

등에서 흘러나오는 빛에 의해 칠흑같이 어둡던 실내가 제법 밝아졌다.

‘무슨 사연이 있기에 이런 외진 곳에서 최후를 맞은 것일까?’

등을 쳐든 강유는 시체를 자세히 살펴보았다.

시체의 주인은 용이 새겨진 화려한 옷을 입은 중년인이다.

생시에는 상당한 미남이었을 텐데 얼굴 전체가 고통으로 이지러져 있다.

얼굴뿐만이 아니었다.

웅크리고 있는 몸에도 끔찍한 고통을 겪은 모습이 역력하게 남아 있다.

외부에서 가해진 고통이 아니라 내부에서 생긴 고통인 듯 몸을 뒤틀고 있다.

‘이 그림은……!’

한데 웅크리고 있는 중년인의 시체를 살펴보던 강유의 눈이 부릅떠졌다.

시체가 등지고 있는 석벽에는 두 마리 용이 뒤엉킨 채 서로의 꼬리를 물고 있는 모습이 정교하게 그려져 있다.

전체적인 형상이 원형이다.

그 때문에 마치 시체의 광배(光背)처럼 보이기도 하는 그 그림은 강유의 눈에는 너무도 익은 것이었다.

‘진상파 소저가 내게 준 쌍룡환과 같은 쌍룡패미(雙龍敗尾)의 형상이다.’

강유는 어떤 예감에 전율하며 벽에 그려진 그림을 자세히 살펴보았다.

그림의 직경은 여섯 자 남짓이다.

쌍룡패미의 그 그림은 거듭 살펴봐도 강유 자신이 끼고 있는 쌍룡환과 똑같다.

차이라면 그림이 큰 만큼 아주 정교하며 뭔가 현기(玄機)가 느껴진다는 점 정도였다.

‘저 그림과 내가 끼고 있는 쌍룡환은 모두 이 인물의 작품일 것이다.’

강유는 쌍룡패미의 형상이 그려진 석벽 앞에 앉아 있는 중년인의 시체로 다시 시선을 옮겼다.

중년인은 공력이 매우 심후했었는지 시신이 생시의 모습을 거의 그대로 유지하고 있다.

시신뿐 아니라 걸치고 있는 옷의 색도 그다지 바래지지 않았다.

옷의 재질이 특별한 게 아닌 것으로 볼 때 중년인이 죽은 후 아주 오랜 시간이 지나지는 않았을 것이다.

‘원래는 매우 잘생긴 인물이었는데 극심한 고통에 몸부림치다가 죽었다. 얼굴이 이지러진 것은 그 때문일 것이다.’

강유는 중년인의 시신을 자세히 살펴보기 위해 허리를 숙였다.

징징!

그러자 강유의 오른손 중지에 끼워져 있는 쌍룡환이 강하게 진동하며 빛을 발했다.

‘이 인물의 몸에 있는 무언가가 쌍룡환의 보석과 공명하고 있다.’

강유는 중년인의 몸을 자세히 살펴보았다.

그런 그의 눈에 중년인의 왼쪽 무릎 아래쪽에서 약간 삐져나온 얇은 판자가 들어왔다.

번쩍이는 것으로 보아 판자의 재질은 금인 듯했다.

“실례하겠습니다.”

강유는 양해를 구하며 금판(金板)을 시신의 왼쪽 무릎 아래에서 빼냈다.

손바닥만 한 크기의 금판에는 깨알만 한 크기의 글이 가득 새겨져 있다.

‘깨알같이 작지만 활자로 찍어낸 것 같이 정묘한 서체다.’

등의 불빛을 빌어 금판에 새겨져 있는 글을 살펴보며 강유는 감탄했다.

금판에 새겨진 글은 실로 명필이었다.

게다가 그 내용도 놀라운 것이었다.

<신녀문(神女門)의 제십칠대 운중용왕(雲中龍王) 신공표(申公表)가 과욕과 무능을 탓하며 죽는다.>

금판의 글은 이렇게 시작되었다.

“신녀문의 제십칠대 운중용왕?”

글의 서두를 읽어본 강유는 고개를 갸웃했다.

“신녀문이라면 무산(巫山)에 자리한 여자들만의 문파일 텐데, 그 신녀문에 남자 제자도 있었나?”

언제부터였는지는 모르지만 사천성의 무산에는 삼황오제 중 염제 신농씨의 딸 요희(瑤姬)가 산다는 전설이 전해져 오고 있다.

무산신녀(巫山神女)라고도 불리는 요희는 호풍환우(呼風喚雨)하고 변환자재(變幻自在)하는 신묘한 술법을 구사했었다고 한다.

그 때문에 술법을 연구하는 방사들에게 무산신녀는 숭배의 대상이 되어 왔다.

무산에는 그 무산신녀의 후손을 자처하는 문파가 존재한다.

신녀문이다.

강호에 전해지기로 세상 모든 술법은 신녀문에 뿌리를 두고 있다고 한다.

그만큼 신녀문의 술법은 기묘하고도 놀라운 것이었다.

신녀문은 오직 여자들로만 구성된 여인천하(女人天下)로 알려져 있다.

한데 금판에 새겨진 글에 의하면 신공표라는 이름의 중년인은 그 신녀문 소속인 것이다.

<돌이켜보면 굴욕과 모멸로 점철된 인생이었다.

아내에게는 못난 남편이라 폄하 당했으며 이에 분을 참지 못하고 무림에 뛰쳐나왔다가 섭초천(葉超天)이란 애송이에게 무참한 패배를 당하기까지 했기 때문이다.>

‘섭초천이라면 제왕성의 창시자인 제왕노조(帝王老祖)님의 존함이 아닌가?’

금판의 글을 읽은 강유는 놀라움을 금치 못했다.

‘젊은 시절의 제왕노조님과 싸워 패했다면 이분은 최소한 백 년 전에 살았던 인물이다.’

강유는 금판의 글을 통해서 제십칠대 운중용왕을 자처한 신공표라는 인물이 언제 적 인물이었는지 대략 추측할 수 있었다.

<남편인 날 그저 씨를 뿌려줄 종마(種馬)로만 취급한 교만한 아내에게 복수하고 무참한 수모를 안겨준 섭초천에게 설욕하기 위해 나는 연왕부(燕王府)에 잠입했다.

연왕부 어딘가에 원(元)나라 황실이 수집했다는 양극진결(兩極眞訣)이 숨겨져 있다는 정보를 입수했기 때문이다.>

금판에 새겨진 글에는 제십칠대 운중용왕 신공표의 복잡했던 심사가 깃들어 있었다.

아내에게 남편이 아닌 종마 취급이나 받던 신공표는 분개하여 무림에 뛰쳐나왔었다.

하지만 무림에 나오자마자 젊은 기린아 섭초천을 만나 어이없이 패하는 굴욕을 당한 것이다.

‘자금성을 연왕부라 적은 것으로 추측해 보자면 이 글이 새겨진 것은 홍무제(洪武帝) 주원장님의 치세 때였다.’

금판에 적힌 연왕부라는 지명이 또 신공표가 언제 적 인물이었는지를 암시한다.

북경의 원래 이름은 연경(燕京), 대도(大都), 북평(北平) 등이었다.

그러다가 명나라 제삼대 황제 영락제가 금릉에서 천도하여 비로소 북경이라 불리며 명나라의 심장부가 되었다.

지금의 자금성은 영락제가 천도하기 전에는 연왕부라 불렸었다.

<양극진결은 전설적인 문파 봉황문(鳳凰門)의 비전이다. 하지만 봉황문이 천마에게 맞서다가 멸문지화를 당하면서 세상에서 사라졌었다.>

금판에는 지금은 잊혀진 무림의 고사가 기록되어 있었다.

봉황문은 연원이 상고시대까지 거슬러 올라가는 유서 깊은 문파다.

그리고 전설 속의 영물 봉황은 음양(陰陽)을 상징하기도 한다.

봉황의 이 같은 특성이 잘 구현된 봉황문의 비전절기가 양극진결이었다.

양극진결을 수련하면 고금오대신공중 하나로 꼽히는 양극강기(兩極罡氣)를 구사할 수 있다.

음과 양의 성질을 모두 지닌 양극강기를 이길 수 있는 무공은 고금을 통틀어도 손에 꼽을 정도다.

하지만 봉황문이 천마에 의해 멸망하면서 양극진결도 세상에서 사라졌다.

그러다가 돌고 돌아서 몽고족이 세운 원나라 황실로 흘러 들어갔던 것이다.

<연왕부를 샅샅이 뒤진 끝에 양극진결을 손에 넣은 나는 뛸 듯이 기뻐했다.

마침내 내게 굴욕을 안겨준 아내와 섭초천에게 복수할 수 있는 길이 생겼기 때문이다.

고금오대신공중 하나인 양극강기만 구사할 수 있으면 나 신공표의 오랜 숙원이 이루어질 것이다.

그러나 그 같은 희망은 이내 절망으로 바뀌었다.

내가 얻은 양극진결은 일부가 훼손되어 불완전한 상태였기 때문이다.

그래도 나는 좌절하지 않고 훼손된 양극진결을 보완하기 위해 노력했다.

그 결과 양극강기에 필적하는. 아니 어떤 면에서는 양극강기를 능가하는 무공을 창안 해내기에 이르렀다.

용맥진기(龍脈眞氣)-!

불완전한 양극진결에다가 신녀문에 전해지는 흡정대법(吸精大法)을 결합하여 만든 궁극의 내공심법이 바로 그것이다.

용맥(龍脈)은 삼라만상 유지시키는 생명력을 의미한다.

따라서 용맥의 이치를 바탕으로 만들어진 용맥진기를 제대로 구사하기만 하면 생명을 지닌 모든 것의 생사를 좌우할 수 있게 된다.

즉, 상대방의 내공과 정혈 등 생명을 유지 시켜주는 힘을 강제로 빼앗아 내 것으로 삼을 수 있으며 또 나의 생명력을 상대에게 나눠줄 수도 있는 것이다.>

금판의 글은 실로 경천동지한 내용을 담고 있었다.

신공표는 고금오대신공 중 하나인 양극강기를 능가하는 무공을 창안했다는 것이다.

용맥진기라는 이름의…….
