138화

달마가 서쪽으로 간 이유

달마는 천마가 남긴 팔뚝에서 천마심을 꺼내기 위해 모든 노력을 기울였었다.

하지만 고금제일인이라는 달마의 능력으로도 천마의 움켜쥔 손아귀를 펴는 데에는 실패했다.

그만큼 천마가 자신의 팔뚝에 남긴 저주는 강력했다.

결국 달마는 천마심이 나타날 것을 대비하여 창안한 무공비결을 천마의 팔뚝에 새겨놓는 것으로 만족해야만 했다.

그 무공비결이 물론 철비진언(鐵臂眞言)이다.

“이것이 천마님의 팔뚝이 달마철비라 불리게 된 내역이다.”

달마철비에 대한 유령대모의 설명이 끝났다.

“혹시 달마혜라고 알려진 한 켤레의 신발도…….”

강유는 느껴지는 게 있어서 유령대모에게 물었다.

“천마님의 것이다.”

유령대모는 고개를 끄덕였다.

“역시 그렇군요!”

자신의 짐작이 들어맞았다는 사실에 강유의 몸으로 전율이 치달렸다.

천마심에 깃들어있는 힘이 제아무리 강력해도 세상에 나타나지 않으면 쓸모가 없다.

이에 천마는 천마심을 꺼낼 수 있는 비결을 신고 있던 자신의 신발들에 남겼다.

그 한 켤레의 신발 역시 천마의 팔뚝처럼 강력한 저주가 걸려 있었다.

달마의 법력(法力)으로도 도저히 훼손할 수 없었다.

또 신발들에 남겨진 비결은 달마의 시대에는 드러나지 않도록 저주가 걸려 있기도 했다.

달마로서는 천마의 신발들을 없애 버릴 수도, 그렇다고 세상에 남겨둘 수도 없는 진퇴양난의 상황에 빠진 것이다.

“달마가 훗날 달마혜로 불리게 되는 천마의 신발들 중 한 짝은 중원에 남기고 다른 한 짝은 머나먼 서역으로 가져간 데는 그런 사연이 있었군요.”

달마철비에 이어 달마혜의 진실까지 알게 된 강유는 놀라움을 금치 못했다.

“달마는 천마님의 신발들이 합쳐지는 일을 어떻게든 막으려고 그 같은 고육지책(苦肉之策)을 썼던 것이다.”

유령대모는 고개를 끄덕였다.

천마의 신발들은 세상에 남겨놓기에는 너무도 위험한 데 없애 버릴 수도 없다.

어쩔 수 없이 달마는 한 켤례의 신발을 가능한 멀리 떼어놓으려고 시도하게 되었다.

마침 자신을 시기하여 독살하려는 자들이 있어서 죽은 척했다.

그런 후 천마의 신발들 중 한 짝을 갖고 서역으로 돌아갔다.

이것이 달마가 신발 한 짝만 주장자에 걸고 서쪽으로 간 내막이었다.

그 후 천여 년의 세월이 흘렀다.

달마의 무덤에서 발견된 천마의 유물, 즉 달마철비와 한 짝의 달마혜는 여러 번 주인이 바뀐 끝에 세상에서 사라졌다.

한데 백이십여 년 전 어떤 낙척서생(落拓書生)이 우연히 달마철비를 발견하였다.

세상 누구보다도 박학다식했던 낙척서생은 달마철비에 새겨진 철비진언을 해독하여 절세고수가 되었다.

그 낙척서생이 주원장의 고향친구였으며 제왕성을 창건한 제왕노조(帝王老祖) 섭초천(葉超天)이었다.

‘느닷없이 세상에 나타나 강호를 평정한 제왕성의 바탕은 역시 달마철비였구나.’

강유의 가슴은 걷잡을 수 없이 뛰었다.

어렴풋이 짐작은 하고 있었다.

한데 자신의 집안 제왕성은 정말로 달마가 달마철비에 새겨둔 철비진언을 기반으로 세워졌던 것이다.

“뿌리 없는 나무는 존재하지 않는 법이다. 본교에서도 직감적으로 제왕성의 바탕이 달마철비임을 깨달았다.”

흥분을 가누지 못하고 있는 강유를 보면서 유령대모가 말을 이었다.

“제왕성 섭씨일족의 무공은 이제껏 단 한 번도 무림에 나타난 적이 없는 것들이었는데…… 그런 일은 오로지 달마철비를 얻어야만 가능했기 때문이다.”

“당연히 귀교에서는 달마철비를 손에 넣으려고 전력을 기울였겠습니다.”

“그리고 백여 년을 노력했지만 실패했다.”

강유의 말에 유령대모는 고개를 끄덕였다.

“그 오랜 숙원을 귀면지존 모용극이 달성했으니 귀교의 모든 교도들이 그자에게 열광했겠습니다.”

“당연한 반응이었지.”

유령대모의 입에서 한숨이 흘러나왔다.

“결국 모용극은 십 년의 임기가 끝났음에도 불구하고 교주의 지위를 계속 유지할 수 있게 되었다.”

말을 잇는 유령대모의 얼굴이 해결하지 못한 어떤 의혹으로 물들었다.

“의외였던 것은 구 년 전, 모용극의 교주 연임을 적극적으로 주장한 것이 폭풍마가의 신임가주 폭풍천호(暴風天虎) 뇌공량(雷公量)이었다는 사실이다.”

“의외라 여기시는 데는 이유가 있겠습니다.”

강유의 물음에 유령대모는 고개를 끄덕였다.

“폭풍천호 뇌공량은 비슷한 또래인 모용극과 앙숙이었다. 자존심이 아주 강한 인물이고…… 무엇보다 그는 잔머리를 잘 굴리는 모용극을 병적으로 싫어했었다.”

“그런 폭풍천호 뇌공량이 나서서 모용극의 교주 연임을 주장했다면 뭔가 사연이 있겠군요.”

강유의 눈이 번뜩였다.

“물론 폭풍천호 뇌공량의 추대가 없었더라도 모용극의 교주 연임은 누구도 막을 수 없었을 것이다. 그만큼 달마철비를 회수한 그자의 공은 지대한 것이었기 때문이다.”

유령대모의 얼굴에 불쾌한 감정이 떠올랐다.

강유는 유령대모도 폭풍천호 못지않게 귀면지존 모용극을 혐오한다는 것을 알아차렸다.

“그렇다고는 해도 누구보다 모용극을 싫어하는 폭풍천호가 먼저 나서서 모용극의 교주 연임을 지지한 것은 실로 의외였다.”

‘분명 모용극과 폭풍천호 사이에 무슨 일이 있었다. 한번 뒤져볼 가치가 있겠다.’

강유는 폭풍천호 뇌공량이 마음을 바꾼 데에는 피치 못할 사연이 있었을 것임을 직감했다.

“모용극은 달마철비를 회수한 것만으로도 불가침의 권위와 절대적인 지지를 확보했다. 만일 이런 상황에서 달마철비 안에 숨겨져 있는 천마심을 꺼내기라도 하면 어찌 되겠느냐?”

말을 잇는 유령대모의 표정이 심각해졌다.

“모용극과 번뇌마가는 천마종가를 대신하여 영구적으로 귀교의 교주 자리를 차지하겠군요.”

강유의 입에서 자신도 모르게 신음이 흘러나왔다.

“우리 유령마가는 같은 사대마가에 속한 번뇌마가의 종이 될 바에야 마교에서 탈퇴하는 쪽을 택할 것이다.”

유령대모의 새파랗던 눈이 더욱 파래졌다.

‘그래서 나로 하여금 달마철비를 훔치게 하려는 것이구나. 대등한 지위였던 모용극에게 머리를 숙일 바에야 달마철비가 마교에서 사라지는 게 더 속 편할 테니…….’

강유는 유령대모가 왜 제왕성의 후손인 자신을 적대하기는커녕 호의를 베풀고 있는지 알아차렸다.

“모용극은 달마철비를 아주 깊이 숨겨두었다. 그 때문에 십구 년의 세월이 흘렀음에도 불구하고 달마철비가 어디에 숨겨져 있는지는 누구도 알지 못한다.”

유령대모는 광명정 아래의 한 곳을 노려보며 말했다.

물론 그곳은 모용극의 거처인 명왕전이었다.

‘쉽지 않을 것이라 예상은 했었다. 하지만 이 여자의 얘기를 들어 보니 모용극이 숨겨둔 달마철비를 찾아내는 일은 거의 불가능에 가깝겠구나.’

강유는 모용극의 거처 명왕전을 노려보는 유령대모를 곁눈질하며 마음이 무거워졌다.

“나는 유령마가의 가주인 탓에 운신에 제약이 있다. 적극적으로 달마철비를 찾아볼 수 있는 입장이 못 되는 것이다.”

유령대모의 말이 이어졌다.

“그래서 제가 달마철비를 찾아내길 기대하신 것이었군요.”

“달마철비를 찾아내서 두 번 다시 모용극의 수중에 들어가지 않게만 해라. 그러면 나와 제자들의 환혼보패를 모두 네게 주겠다.”

유령대모는 얼굴을 약간 붉히며 말했다.

‘사부님 자신과 우리들의 환혼보패를 저자에게 주겠다고?’

‘오늘 처음 만난 외간 사내에게?’

제단 앞에 서 있던 유리정과 흑요정의 얼굴이 부끄러움과 놀라움으로 물들었다.

‘자신과 제자들의 혼백을 담아놓은 환혼보패를 주겠다는 것은…… 제자들을 물론이고 유령대모 자신의 몸이라도 내게 바치겠다는 뜻이겠구나.’

유령대모의 말뜻을 헤아린 강유의 얼굴도 당혹으로 물들고 있었다.

***

<마후가 그런 소리를?>

번뇌동천(煩惱洞天)이라는 글이 새겨진 철문 너머에서 귀면지존의 음성이 들렸다.

“마후께서는 분명 조만간 누군가 당신들 모녀를 찾아올 것이라고 하셨습니다.”

철문 앞에 무릎을 꿇은 채 보고하는 복면을 쓴 여자가 있었다.

마후 조대낭을 감시해온 백일몽이라는 여자였다.

“하지만 그 후의 말씀은 갑자기 목소리를 낮추시는 바람에 속하가 알아듣지를 못했습니다. 죄송합니다.”

흰옷을 입고 흰 복면을 쓴 채 어둠 속에 무릎을 꿇고 있는 백일몽의 모습은 귀신인 듯 섬뜩하게 보인다.

<내가 폐관 중일 때 본교에 의심이 갈만한 자가 들어온 정황은 없느냐?>

철문 안쪽에서 귀면지존의 음성이 이어졌다.

“속하가 알기로 삼도초부나 불사용녀(不死龍女)로부터 경보가 발령된 적은 없사옵니다만…….”

백일몽은 조심스럽지만 자신 없는 표정으로 대답했다.

<삼도초부와 불사용녀의 감시를 뚫고 본교에 잠입할 수 있는 인간은 존재하지 않겠으나…….>

철문 안쪽에서 들리는 귀면지존의 말이 잠시 끊어졌다가 이어졌다.

<그래도 혹시 모르니 점검을 해보자. 최근 밖에서 총단으로 들어온 자중 주목할 만한 자가 있으면 말해봐라.>

“주목할 만한 자는 딱히 없지만…….”

백일몽은 말꼬리를 흐렸다.

<없지만?>

귀면지존이 무언가를 느낀 듯 채근했다.

“굳이 혐의를 두자면 어제 오후에 중상을 입으신 상태로 귀환한 제구마왕님이 아닐런지요?”

백일몽은 철문을 보며 조심스럽게 대답했다.

<비무강이 다 죽어가는 꼴로 돌아왔다는 보고는 들었다만…… 그놈에게서 미심쩍은 면이라도 발견된 것이냐?>

철문 안쪽에서 들리는 귀면지존의 음성에 불쾌함이 서려 있었다.

“알고 계시겠지만 자금성에 침투시킨 본교의 세력은 극품당에 의해 일망타진 당하고 말았습니다. 극품당에서 오래전부터 기획해온 소탕전의 결과였는데…….”

백일몽은 조마조마한 심정으로 말을 이었다.

교주의 제자인 비무강과 관련된 사안이다.

자칫하다가는 자신이 불벼락을 맞을 수도 있다.

“제사마왕님도 변을 당한 대참사에서 제구마왕님만이 무사히 빠져나왔다는 것은 영 석연치가 않사옵니다.”

<비무강이가 배신이라도 했다는 것이냐?>

예상했던 대로 철문 안쪽에 들리는 귀면지존의 음성에서는 불쾌한 기분이 느껴졌다.

“배신했다기보다는 제구마왕님의 무사귀환과 관련하여 뭔가 사연이 있는 게 아닐런지요? 극품당이 제구마왕님을 대상으로 우리가 알지 못하는 어떤 수작을 부렸을 수도 있고…….”

백일몽은 서둘러 변명을 했다.

<백일몽!>

백일몽의 변명은 귀면지존의 가라앉은 말에 의해 끊겼다.

“하명하시옵소서.,”

백일몽은 보고 있지도 않은 귀면지존에게 고개를 숙이며 대답했다.

<며칠 내로 수련을 일단락 짓고 출관(出關)할 것이다. 그때까지 마후와 아영이는 물론이고 비무강이에 대한 감시를 게을리하지 마라. 이해하지 못할 행동이나 상황이 감지되면 즉시 보고하고!>

“존명!”

백일몽은 소리 없이 안도의 한숨을 내쉬었다.

교주의 하나뿐인 제자에 대한 의혹을 제기하고도 무사히 넘어간 것은 큰 성과라고 할 수 있다.

스스스!

다음 순간 백일몽의 모습은 안개가 흩어지듯 철문 앞에서 사라졌다.

“비무강…… 비무강…….”

귀면지존은 가부좌를 튼 자세로 허공에 뜬 채 되뇌었다.

“혹시 네놈에게 딴 마음이 생긴 것이냐? 아니면 네놈 신상에 무슨 일이 생겼거나?”

파츠츠츠!

귀신 가면 속에서 중얼거리는 귀면지존의 몸에서는 촉수 같은 기운이 수없이 뻗어 나와 넘실거리고 있었다.

“네놈이 한경파가 기다리는 자가 아닐지라도 그자와 어떤 식으로든 연관이 있을 것 같은 예감이 드는구나.”

귀신 가면의 눈 부위에 뚫린 구멍을 통해 섬뜩한 살기가 서린 눈빛이 번져 나온다.

“써먹을 만큼 써먹었으니 이제 슬슬 네놈을 정리해야 할 시점이 된 것 같다 비무강…… 아니 강유야!”

그 눈빛보다 몇 배 더 음산하고 섬뜩한 웃음소리가 귀면지존의 입에서 흘러나오고 있었다.
