98화 부동산 투자(1)
 
 
임대식은 줄곧 나를 그림자처럼 보필해 왔다.
당연히 나라는 사람에 대해 매우 잘 파악하고 있었다.
취미가 무엇인지.
어떤 성격이며, 뭘 싫어하고 좋아하는지.
개인적 취향은 물론이거니와 나의 사업 스타일에 대해서도 잘 안다.
그런 그가 연신 고개를 갸웃거렸다.
 
“부동산 투자회사요?”
 
여태껏 나의 투자 포트폴리오에 부동산이 포함됐던 적은 단 한 번도 없었다.
주식 투자를 주로 했으며, 간간이 국고채나 회사채에 투자했다.
환차익을 노리고, 외환 투자를 진행했던 적도 몇 번 있었다.
외환위기가 한창이던 당시 예금금리가 30% 수준으로 치솟았을 땐 이자수익으로 돈을 벌기도 했고.
자금력이 어느 정도 생긴 다음부터는 기업 인수, 합병이 주된 돈벌이 수단이었는데.
 
‘그것도 넓게 보면 주식 투자의 범주에 들어가는 일이지.’
 
다수의 지분을 확보해 지배권을 취득하는 것이 인수, 합병의 기초 원리이니까.
물론 기업을 인수하는 과정 가운데 해당 기업이 소유 중이던 부동산까지 함께 차지하게 된 사례는 더러 있었다.
 
‘그렇게 취득하게 된 부동산 시세가 많이 올라서 제법 짭짤하게 수익을 챙긴 적도 있었고.’
 
다만, 그것은 엄밀히 부수익이었다.
부동산 시세차익만을 목적으로 투자를 진행했던 적은 없었다.
내가 선호하는 투자 수단이 아니기 때문이다.
임대식이 고개를 갸웃거리는 이유다.
 
“일전에 회장님께서 부동산 투자는 환금성이 떨어지기 때문에 신중하게 접근해야 한다고 말씀을 하신 적이 있습니다.”
 
부동산은 내가 팔고자 할 때 팔 수 있는 재화가 아니다.
아무리 시세가 높게 형성되어 있더라도 임자가 나서지 않으면, 제값을 받고 팔기가 어렵다.
 
‘쪼개 팔기가 매우 힘든 재화거든. 기본적으로 뭉칫돈이 움직여야만 하는 일이고.’
 
10억 원 가치의 부동산을 시장에 내놓았을 때.
반드시 누군가가 10억 원을 들고 와서 사줘야만 거래가 성사된다.
반면 주식, 채권, 외환 거래는 그렇지 않다.
10억 원어치 물건을 1,000만 원어치씩 쪼개서 100명한테 파는 것이 가능하다.
100만 원어치씩 나눠 1,000명한테 판매할 수도 있고.
 
‘부동산과는 비교도 안 되게 거래가 체결되는 속도가 빠르지.’
 
기동력에서 현저히 차이가 난달까?
내가 지금껏 다른 투자 방식에 비해 부동산 투자를 선호하지 않았던 이유다.
그 이유를 임대식은 매우 잘 알고 있었고.
 
“갑자기 부동산 투자를 말씀하시는 이유를 여쭤도 되겠습니까?”
“즉흥적으로 이야기하는 건 아니고요. 오래전부터 대략적인 구상은 하고 있었어요.”
“물론 그러시겠죠. 회장님은 단 한 번도 의미 없이 일을 추진한 적이 없으셨으니까요.”
 
임대식이 다시 질문을 던졌다.
 
“저는 회장님이 품고 계신 뜻이 궁금합니다.”
 
환금성이 떨어진다는 단점을 상쇄시킬 정도로 추후 미국 부동산 시장이 매력적일 것이라고, 전망하는 거냐.
이것이 임대식이 던진 질문의 요지다.
나는 고개를 끄덕였다.
 
“앞으로 미국 전역에서 부동산 광풍이 불어닥칠 겁니다.”
 
단 한 지역도 빠짐없이 해마다 20% 이상씩 시세가 오른다.
특히 플로리다, 캘리포니아, 네바다, 애리조나 일부 지역에선 수개월 꼴로 2~3배씩 오르기도 할 예정이다.
그런 현상이 5년 동안 지속될 거다.
자고 일어났더니 땅값이 천정부지로 치솟고, 집값이 들썩이는 나날이 상당히 오랜 시일에 걸쳐 이어질 거라는 이야기다.
 
“매수세가 역대급으로 폭증할 것이고, 그렇게 되면 우리가 우려하는 환금성은 전혀 문제가 되지 않겠죠.”
 
미국이라는 나라가 건국된 지 대략 300여 년.
그 무수한 세월 속에서 사상 유례를 찾아볼 수 없는 부동산 대호황기가 곧 도래한다는 소리다.
이에 따라 미국인들은 너도나도 빚을 내서 집을 사게 될 거다.
거래량이 늘어나니 부동산 가격은 더욱 가파르게 상승할 것이며,
은행이나 금융 기관은 저항 없이 부동산 담보 대출, 즉 ‘모기지’를 내주게 될 것이다.
 
‘혹여 채무자가 원금과 이자를 갚지 못하는 일이 생긴들. 담보로 잡은 부동산을 팔면 충분히 자금을 회수할 수 있으리라고 생각했으니까.’
 
일이 이렇게 되는 원인이 대체 뭘까?
먼저 미국의 금리 정책을 눈여겨볼 필요가 있다.
2000년 가을부터 이어진 미국 연준의 급격한 금리 인하 정책.
그것이 미국 부동산 시장 활황의 결정적 요인이었으니까.
 
2000년 8월경에 6.5% 선이던 미국의 기준 금리는 달마다 낮아졌고, 2001년 연초에 와서는 2.5%까지 떨어졌다.
나는 그 부분에 대해 언급했다.
 
“불과 4~5개월 사이에 금리가 4%나 내려간 건 상당히 이례적인 일이 아닙니까?”
“그렇죠.”
 
소비 진작 및 경기 부양을 위해 연준이 오래토록 유지하던 고금리 기조를 급격하게 바꾼 거다.
금리가 내리면, 시중 자금은 대개 주식 시장과 부동산 시장으로 양분이 되어 흘러가게 마련인데.
 
“닷컴 버블 붕괴로 인해 주식 시장 상황이 별로 좋지 않은 가운데 최근엔 바이오 테크 버블까지 연달아 터져버렸으니 미국 증시는 아비규환 상태죠.”
 
물론 그 안에서 나는 돈을 벌었지만, 대부분의 투자자들은 어마어마한 손해를 떠안아야만 했다.
상황이 그렇다 보니 주식 시장은 위험하다는 인식이 2001년을 살아가던 미국인들의 뇌리에 뿌리 깊게 각인이 되어 버렸다.
그렇다면 남은 투자처는?
 
임대식이 스스로의 무릎을 탁쳤다.
 
“자연스럽게 부동산으로 자금이 몰릴 수밖에 없는 환경이 조성되고 있군요!”
“맞습니다.”
 
나는 임대식의 말에 맞장구를 쳐주었다.
실제로 그렇게 될 예정이니까.
 
처음엔 뉴욕을 비롯한 대도심지를 중심으로 부동산 가격이 뛰어 오르게 될 거다.
뒤이어 중소도시로 부동산 붐이 옮겨붙게 되며, 점차 미국 전역으로 퍼져 나갈 테지.
그 와중에 연준은 금리를 지속적으로 낮추게 될 거고.
2003년에 가서는 금리가 0.75% 선까지 떨어질 예정이다.
1%에도 미치지 못하는 금리는 부동산 투자자들에게는 천국과도 같은 환경.
 
‘대출 이자 부담이 없어지니 미국인들은 더욱 앞다퉈 금융 기관에서 돈을 빌려 집을 구입할 테고.’
 
무주택자는 1주택자로, 1주택자는 2주택자로, 다주택자는 아예 이참에 부동산 투자 업자로⋯⋯.
그렇게 땅과 건물이 존재하는 곳이라면 어디든 시세가 하늘 높은 줄 모르고 치솟게 될 거다.
그즈음에서 은행과 금융 기관은 하지 말아야 할 선택을 해버릴 텐데.
 
‘바로 저신용자들한테까지 담보 대출을 내주는 실책을 저지르고 말지.’
 
저신용자, 즉 신용이 낮은 사람은 빚을 상환할 능력이 부족할 확률이 높다.
해서 일반적인 상황에서는 은행으로부터 자금을 융통 받기가 매우 힘들다.
담보물이 있어도 이자 상환 능력을 객관적으로 검증하지 못하면, 대출을 받을 수는 없는 거다.
그런데, 부동산 활황기가 꺾일 줄 모르고 지속되는 상황에서 대출 이자 장사가 워낙 쏠쏠하다 보니 은행은 수익성을 높이기 위해 저신용자에게까지 담보 대출을 내주는 선택을 해버린다.
 
‘어차피 부동산 가격은 계속 오르고 있으니까 혹여 채권을 회수하지 못한들, 담보로 잡은 부동산만 멀쩡히 살아 있으면, 은행 입장에서 손해날 일은 없다고 생각한 것이지.’
 
저신용자(서브프라임).
그리고 담보 대출(모기지.).
두 단어를 합쳐 서브프라임 모기지(저신용자에 대한 부동산 담보대출)를 진행한 거다.
서브프라임 모기지로 인해 저신용자들까지 집을 사게 되니, 당연히 부동산 가치가 더욱 급격하게 치솟게 되는 거다.
 
‘나는 지금부터 거기에 배팅할 생각인 것이고.’
 
경기 부양을 위한 정부 차원의 저금리 기조, 은행권의 대출 문턱 낮추기, 무리한 가계 부채.
결국 그로 인한 부동산 폭등.
이런 현상의 결말은 항상 정해져 있다.
 
‘결국 몇 년 후부터 여기저기서 연쇄적인 문제가 터지면서 미국의 부동산 활황기는 종말을 고하게 되지.’
 
일단은 서브프라임(저신용자)들의 채무 불이행으로 인해 은행과 금융 기관이 조금씩 휘청거리게 되고.
2004~2005년으로 넘어오면서 연준이 다시 고금리 정책을 펴기 시작하며, 대출 이자를 제대로 감당치 못하는 이들이 기하급수적으로 늘어나게 된다.
 
‘그즈음부터는 집을 내놓아도 팔리지를 않게 되지.’
 
그렇게 역대급 활황이라고 회자되던 미국 부동산 시장의 부흥기가 종말을 고하는 거다.
비정상적인 급등세가 수년에 걸쳐 이어졌고, 그 급등세가 종식되었으니 상상을 초월하는 수준의 폭락기가 이어지는 것은 당연한 수순.
수많은 서민 가정 경제가 파탄이 날 것이고.
그들에게 담보 대출을 내주었던 은행과 금융 기관이 파산할 것이며.
결국 수많은 사람들이 거리로 나앉게 될 거다.
 
‘정확히 6년 후부터 벌어질 일이지.’
 
이것이 바로 2차대전 이후 미국이 겪었던 최악의 위기.
서브프라임 모기지 사태다.
나는 당연히 그 안에서 취할 수 있는 이득은 전부 거머쥘 거다.
일단 지금은 부풀 기미를 슬슬 보이는 중인 부동산 버블에 탑승해야만 한다.
거기서부터 막대한 이득을 거머쥘 생각이다.
 
“리츠 회사 설립합시다. 지금부터 부동산 투자 한 번 제대로 해보자고요!”
 
확신을 담은 나의 한마디.
임대식이 군말 없이 고개를 끄덕였다.
 
“말씀하신 대로 세팅해 놓겠습니다.”
 
* * *
 
여러 날이 흘렀다.
언제나처럼 나는 한국, 러시아, 미국을 수시로 오고 갔다.
그사이 한국에서는 인천공항이 개항했다.
지금껏 김포공항을 통해 해외를 오고 갔는데, 이제는 인천이 그 역할을 대신하게 된 거다.
2001년, 한국 정부가 IMF에 빚을 전부 상환했던 것만큼이나 대한민국 역사에 길이 남을 큰 사건이었다.
 
“영종도가 예전에는 전부 뻘밭이었는데. 이렇게 번듯하게 공항이 다 올라오고. 참 격세지감이 느껴지는군요.”
 
한국에서 급하게 처리해야 할 비즈니스를 마무리하고, 다시 미국으로 건너가기 위해 인천 공항에서 전용기를 타고 이륙하던 순간, 임대식이 던진 한마디.
이에 비행기 차창 밖으로 보이는 인천공항의 웅장한 자태를 힐긋거리던 나는 고개를 끄덕였다.
 
“그만큼 나라가 발전하고 있는 거죠.”
 
임대식이 빙긋이 웃으며, 입을 열었다.
 
“공항 생기는 바람에 인천 부동산값이 엄청나게 올랐답니다.”
 
국제업무지구, 신도시 조성 등으로 인해 공항 주변으로 국가 단위 개발이 이루어졌으니 부동산 가치가 오르는 건 당연했다.
하지만, 그런 건 크게 눈에 들어오지도 않았다.
내가 지금부터 미국 부동산과, 모기지를 이용한 투자로 벌어들일 이득에 비하면 이런 건 조족지혈에 불과하니까.
 
“미국 투자 건은 어떻게 진행 중입니까?”
“말씀하신대로 리츠 회사 설립했고요. 플로리다, 캘리포니아, 네바다, 애리조나 쪽을 중심으로 주택을 다량 매수했습니다.”
 
월스트리트에 빌딩도 무려 5채나 구입했단다.
임대식이 서류 가방에서 자료를 꺼내 내게 건넸다.
 
“벌써 한화로 20조 원 이상을 미국 부동산 구입에 사용했어요. 투자 규모가 앞으로 계속 커질 예정이고요.”
“은행 여신은 상황이 어떻습니까?”
“날마다 대출 문턱이 낮아지고 있습니다. 금리까지 내리는 추세다 보니 한동안 그런 경향이 계속 이어질 것 같습니다.”
 
미국 역사상 최고의 부동산 호황기가 본격적으로 시작될 조짐을 보이고 있는 거다.
또한, 그 과정에서 어마어마한 대출 수요가 생길 것 역시 확실했다.
대출 수요의 폭증.
그로부터 얻을 수 있는 이득 역시 부동산 시세차익 못지않게 막대하다.
이내 임대식을 똑바로 응시하며, 지시를 내렸다.
 
“선영증권 미국 법인에서 앞으로 부채담보부증권이라는 상품을 개시할 겁니다. 준비해 주세요,”
