101화 건설업 진출(1)
 
 
히딩크를 섭외하는 건 별로 어려운 일이 아니었다.
2001년 기준, 대한민국 축구협회장은 왕몽준이라는 인물이었는데.
 
‘그는 대현 그룹 창업주 왕주영 회장의 여섯째 아들이자, 대현중공업의 오너지.’
 
일전에 나는 왕주영 회장과 사업상 교류한 적이 있었다.
당연히 그의 아들들과도 교분이 생기게 되었다.
왕몽준하고도 잘 아는 사이다.
축구대표팀 감독과의 만남 주선 정도는 충분히 부탁할 만한 사이인 거다.
 
‘그렇게 히딩크를 만나 함께 식사 나누는 자리에서 그를 광고 모델로 섭외할 수 있었지.’
 
히딩크는 대중 친화적인 성격이며, 언론의 스포트라이트를 받는 걸 즐기는 타입이었다.
헌데, 요사이 평가전에서 대표팀이 좋지 못한 모습을 보이는 중인 만큼 그에 대한 여론은 매우 싸늘했다.
 
‘체코, 프랑스한테 5대0으로 지고 나서는 우스갯소리로 한국 이름을 오대영으로 붙여줘야 한다는 이야기까지 나올 정도였으니. 말 다했지. 뭐.’
 
그런 상황에서 우리가 자신에게 관심을 표명하니 반갑고, 고마웠던 모양이다.
그는 크게 고민하지 않고, 모델 제의를 수락했다.
물론 조건이 하나 붙기는 했다.
국가대표팀 훈련에 지장이 없는 범위 내에서 모델 활동을 하기로 약속한 건데.
그야 당연한 일이 아닌가.
 
‘추후 월드컵이 개막한 이후부터는 돈을 아무리 많이 주더라도 섭외할 수 없는 인물을 섭외하게 됐으니 이득이지.’
 
아무쪼록 기분 좋게 히딩크를 섭외할 수 있었다.
휴가 기간에 내가 구단주로 있는 야구단 시구 행사에 참석했다가 월드컵을 이용한 스포츠 마케팅으로까지 생각이 옮겨간 건데.
 
‘회사가 커질수록 이미지 제고가 중요해지는 만큼 수시로 이런 쪽으로도 신경을 기울여야 하겠어.’
 
여기까지.
집무실 의자에 몸을 기댄 채 스포츠 마케팅에 대한 생각을 정리하던 와중.
 
［한국 자산관리공사가 우중 건설을 매각하기로 결정했습니다.］
［우중 건설은 시공 능력 2위에 해당하는 건설대기업이었으나 IMF 외환위기 당시⋯⋯.］
 
TV 뉴스에선 세상 돌아가는 소식이 한창 보도되고 있었다.
수년 전 경험했던 IMF 외환위기 사태.
최근 대한민국 정부가 모든 빚을 변제하며, IMF 상황으로부터 완전히 탈출했으나, 그 흔적과 후유증만큼은 대한민국 사회에 여전히 남았다.
그중 하나가 바로 당시 도산했던 대기업들의 후처리 문제인데.
 
‘방금 뉴스에 나온 소식 역시 그걸 이야기하는 중이지.’
 
전성기 기준, 재계 2~3위권이던 우중 그룹은 IMF 사태 당시 ‘부도’라는 매우 뼈아픈 결말을 맞이해야만 했다.
총수이던 김대우 회장은 해외로 도피했으며, 수년째 행방불명 중인 상태.
 
‘분식 회계로 대출 일으킨 액수가 어마어마했거든. 잡히는 순간, 징역을 피할 수가 없는 상황이지.’
 
그렇게 망한 우중 그룹을 현재 한국자산공사가 관리하는 중이며, 그중 한때 건설업계 시공 능력 순위 2위이던 견실한 기업.
우중 건설이 매물로 나오려는 거다.
타인에게는 그저 그런 경제 소식에 불과할 테지만.
 
‘드디어 때가 됐군.’
 
내게는 매우 반가운 소식이었다.
왜냐하면 사업가로서 건설업을 키워 보고자 하는 열망이 있었기 때문이다.
 
‘물론 선영 그룹 내에도 건설 관련 자회사가 있기는 한데.’
 
시공 능력 순위 10위권 이내에도 들지 못하며, 규모가 작았다.
선영 그룹의 핵심 사업은 금융, 이동통신, 정유, 화학이며, 아무래도 건설 쪽으로 큰 노하우가 없었으니까.
건설 파트를 육성하기 위해서는 우중 건설처럼 우수한 시공 능력과 노하우를 지닌 기업을 인수, 합병할 필요성이 있던 거다.
 
‘포항 철강도 수중에 있는 만큼 건설업을 키우면 키울수록 사업이 시너지 효과를 낼 확률이 매우 높거든. 어떻게든 우중 건설을 잡아야 할 필요성이 있다는 말이지.’
 
생각을 덧입혀가던 나는 줄곧 내 옆을 지키고 있던 임대식을 향해 넌지시 속내를 드러냈다.
 
“한국자산공사에 연줄이 좀 있나요?”
 
줄곧 함께 뉴스를 보고 있었기에 임대식은 내가 던진 한마디의 의미를 어렵지않게 알아 들었다.
 
“건설업을 본격적으로 육성할 계획이십니까?”
“금융, 이동통신, 정유, 화학, 자동차, 반도체까지. 손 댄 사업 모두 궤도에 올렸는데. 건설만 아직 지지부진하잖아요. 이제부터라도 키워봐야죠.”
 
잠시 말을 멈춘 채 천정을 보며 생각을 정리하던 임대식.
대략 30여초 만에 그가 다시 입을 열었다.
 
“건설업을 육성코자 하신다는 회장님의 생각에 동의합니다. 건설까지 궤도에 올릴 수만 있다면, 그만큼 우리가 얻을 수 있는 이득이 크니까요.”
 
하지만, 참모답게 그는 신중했다.
 
“단, 우중 건설 인수는 신중하셨으면 좋겠습니다.”
“우중 건설이 별로 가치가 없다고 생각하는 겁니까? 그렇게 생각하는 이유가 뭡니까?”
“역사와 전통이 있고, 시공 능력 2위에 해당하는 기술력까지 갖춘 만큼 우중 건설의 가치를 폄훼하고픈 생각은 조금도 없습니다만⋯⋯.”
 
잠시 말끝을 흐린 채 내 눈치를 살피던 임대식.
그가 대략 10여 초 만에 다시 입을 열었다.
 
“워크아웃 이후, 한국자산공사로 넘어가면서 솔직히 예전 만큼의 업력은 발휘하지 못하는 상황이잖습니까.”
 
그의 말처럼 우중 그룹이 망한 이후부터 최근까지 우중 건설의 상황은 영 좋지 못했다.
모기업이 파산한데다가 건설업체 운영 경험이 전혀 없는 한국자산공사가 관리하고 있으니 정상적으로 운영될 리가 없는 거다.
 
“향후 시공 능력 순위도 계속 추락하겠죠.”
 
2001년, 대우건설이 자본시장에 매물로 나왔을 당시 보편적인 시각이 이러했다.
다만, 미래를 알고 있는 내가 보기에 현재의 부침은 그저 일시적인 현상에 불과할 뿐.
2002년 월드컵을 지나는 시점부터 해서 다시 예전의 저력을 되찾아 나갈 거다.
 
‘아파트 건설 방면에서 향후 꾸준히 훌륭한 성과를 보일 예정이거든.’
 
대한민국 사람이라면 누구나가 아는 이름, 푸르지오.
추후 그걸 만들어 낼 회사가 우중 건설이다.
내가 인생 1회차를 마감하던 2025년까지도 대한민국은 아파트 공화국이었으며, 브랜드 아파트의 가치는 지속적으로 높아져만 갈 예정이다.
푸르지오는 향후 많은 이들이 살고 싶어하는 아파트로 꽤 높은 평가를 받게 될 것이고.
 
‘해외에서 초고층 상업용 빌딩도 수시로 세워서 국위 선양에까지 기여하지.’
 
범 세계적인 활동을 통해 대한민국 건설 기술의 위대함을 만방에 떨치며, 막대한 외화를 벌어오게 될 거다.
예정된 미래를 아는 만큼 나는 자신있게 이야기 했다.
 
“우중 그룹이 전성기를 구가하던 시절에 비해 우중 건설이 힘들어진 건 틀림없는 사실이지요. 하지만, 그건 잠시간의 부침에 불과합니다.”
 
나는 연달아 말을 이었다.
 
“우리가 인수해서 부족한 재원만 어느 정도 채워주면 어렵잖게 기사회생이 가능할 거예요.”
 
그렇게 생각하는 근거는 분명했다.
건설 관련 노하우가 전혀 없는 한국자산공사의 관리를 받고 있으면서도 우중 건설은 미국 뉴욕에서 72층짜리 초고층 빌딩을 시공하고 있었다,
이는 여전히 탑클래스의 시공 능력을 유지하고 있다는 반증이다.
 
‘참고로 2001년 기준, 70층 넘어가는 초고층 건물 시공 기술력을 갖춘 기업은 세계적으로도 손가락에 꼽힐 정도로 적었거든.’
 
또한, 우중 아파트의 브랜드 선호도가 대중 사이에서 나쁘지 않은 편이며,
우중 건설이 서울 및 경기도에 보유 중인 부동산이 적지 않다는 점도 매력적이었다.
 
“그 자리에 아파트나 상가를 지어서 분양하면, 막대한 수익을 올릴 수 있어요.”
 
훗날 실제로 그렇게 된다.
왜냐하면 우중 건설이 보유 중인 부동산 위치가 바로 그 유명한 마곡과 동탄이거든.
두 곳 다 2001년 현재는 빈공터와 논밭뿐이지만, 나중엔 천지가 개벽한다.
 
2020년대 이후. 개발이 완료된 미래의 마곡과 동탄에 가보면 유독 푸르지오 아파트를 많이 볼 수 있는데.
이유가 오래전부터 우중 건설이 보유 하고 있던 땅이 많던 탓이다.
 
“이런저런 사정을 다 따져보면, 우리가 인수할 법한 메리트가 충분해요.”
 
내가 한 이야기들을 임대식은 천천히 곱씹어 보았다.
그러던 그가 이내 고개를 끄덕거렸다.
그도 나름대로 실력 있는 투자자인 만큼, 아마 우중 건설이 보유 중인 마곡과 동탄의 토지가치가 추후 크게 상승할 거란 내 전망에 동조하는 걸 거다.
또한, 뉴욕에 72층이나 되는 초고층 건물을 시공하고 있을 정도로 여전히 훌륭한 기술력을 유지 중이라는 말에 안심도 된 듯하고.
 
“그런데 뉴욕에 우중 건설이 짓고 있는 건물이 어딥니까?”
 
얼마 전까지 사업차 뉴욕에 꽤 오래 머물렀던 만큼 뉴욕 지리에 익숙하니 궁금했던 모양이다.
임대식의 질문에 나는 주저없이 답변했다.
 
“맨해튼 미드타운에 있잖아요. 트럼프월드 타워라고요.”
 
해당 건물의 건축주, 도널드 트럼프는 2001년 현재, 미국의 부동산업자다.
또한 정치인이기도 하다.
현재는 정치인으로써 큰 입지를 가지지는 못하고 있으나, 미래에 그는 미국 대통령에 등극한다.
그가 대통령이 되면서 트럼프월드 타워는 세계적으로 유명한 건축물이 되는데.
그걸 우중 건설이 지었다.
한국 사람들도 잘 모르는 사실이다.
 
‘이참에 내가 우중 건설을 인수하게 되면, 도널드 트럼프와도 연줄이 생기게 될 테지.’
 
시공사 대표와 건축주는 건물이 완공될 때까지는 피차 긴밀한 관계를 유지하며, 수시로 소통을 해야 한다.
그안에서 피차 철천지 원수가 되거나, 아니면 둘도 없는 친구 사이가 되거나.
나는 그와 친구가 되려고 한다.
장래 미국 대통령이 될 사람과 그렇게 자연스레 인연이 만들어지는 거다.
 
‘미국 대통령 될 사람하고 알고 지냄으로써 득이 되면 득이 되지. 손해가 나는 일은 하나도 없지.’
 
내가 그와 관계를 돈독히 해두면, 대한민국에 약간이라도 보탬이 되기도 할 테고.
트럼프와의 관계를 이용해 차후 미국에서 벌일 다양한 사업들을 구상하는 중이니 만큼 이 또한 우중 건설을 인수함으로써 얻게 될 하나의 큰 이득이었다.
 
“우중 건설 매입전에 나서려면 얼마가 필요할까요?”
“바로 알아보겠습니다.”
 
나의 질문에 임대식은 곧바로 답변하지 못했다.
그는 여기저기 전화를 돌렸다.
누군가와는 20여초 내외로 짧게, 또 다른 누군가하고는 5분 정도 통화를 하기도 했다.
그러고 나서 내가 한 질문에 답변했다.
 
“3조 원 언저리에서 결정이 날 것으로 전망된답니다.”
 
인생 1회차에서 언론을 통해 접했던 인수 가격과 얼추 비슷하다.
나는 고개를 끄덕였다.
본래 역사상으로는 금호 그룹이 인수를 하게 될 텐데.
 
‘역사를 틀지 뭐.’
 
금호가 우중 건설을 인수할 수 있었던 이유는 더 큰 기업들이 인수전에 나서지 않았기 때문이다.
금호는 딱 3조 원에 우중 건설을 구입한다.
 
“우중 그룹이 망한지도 얼마 되지 않았고, 그래서 아직까지는 부실기업이라는 인식이 강한만큼 인수전에 나서는 기업이 몇 곳 없을 거예요.”
 
무주공산에 가까운 곳에서 상대적으로 사세가 한참 뒤처지는 금호와의 경쟁.
게다가 금호가 입찰가격으로 얼마를 써낼지까지 명확히 알고 있는 이상.
이 게임의 승자는 나일 수밖에 없다.
 
“우리도 인수전에 나섭니다. 한국자산공사에서 공개 입찰을 진행할 텐데. 우리는 3조 1억 원을 써냅시다.”
