108화 미국 통신 사업 (5)
 
 
미국 대통령, 조지 부시와의 백악관 담판을 원하는 방향으로 마무리 지은 이후.
나는 다시 뉴욕으로 돌아왔다.
이번 일을 통해 얻어 낸 것이 적지 않았다.
 
‘미국에서 이동통신 사업을 시작할 수 있게 된 것이 가장 큰 성과겠지.’
 
가시적으로 60조 원의 매출이 보장되어 있으며, 향후 모바일 시대가 도래한다면 얼만큼이나 더 확장될 수 있을지 가늠조차 되지 않는 전도유망한 사업.
이는 세계 기업 순위 수위권에 들어가는 글로벌기업들의 아성과 맞먹는다.
그만큼 세계 제1의 경제 대국답게, 미국 이동 통신 시장의 파이가 상당하다는 이야기다.
 
‘현금 유동성이 매우 훌륭하다는 면에서도 장점이 탁월하고.’
 
이동 통신 사업은 달마다 소비자로부터 통신 요금을 결제받는 시스템이다.
그래서 고객 확보가 상당히 중요한데, AT＆T의 점유 부분 30%를 끌어안고서 시작되는 판이니 모객에 대한 걱정도 전혀 없다.
직장인이 급여를 받듯이 매월 따박따박 현금이 들어오는 구조가 자동으로 마련된다는 거다.
늘 불확실성에 대비해야만 하는 것이 기업 운영의 속성인데.
내가 이번에 확보한 사업은 그런 부분에 있어서 굉장히 자유로울 수밖에 없었다.
안정적인 캐시 카우가 확보된 거다.
 
‘여타 산업군에 비해 진입장벽이 굉장히 두텁고도 높다는 특성도 가지고 있지. 이게 제일 두드러지는 장점이야.’
 
아주 특수한 경우가 발생하지 않는 이상 신규 허가가 거의 불가능에 가까운 것이 이동 통신 사업이다.
이번에도 반독점법 때문에 AT＆T의 사업 부문 중 일부가 매물로 나온 매우 특별한 상황이었다.
돈이 된다고 해서 너도나도 달려들 수 있는 사업이 아니라는 이야기다.
당연히 여타 산업군에 비해 경쟁이 훨씬 덜 치열할 수밖에 없다.
일단 사업권만 따내고 나면, 크게 노력을 기울이지 않아도 일정 규모 이상의 이익이 항시 보장되는 거다.
 
‘그래서 어떤 나라에서든 이동 통신 사업자는 국가적으로 손에 꼽히는 재벌로 등극해 있지.’
 
이처럼 수많은 장점이 있는 이동 통신 사업을 차지한 것은 크나큰 쾌거다.
또한, 세상에서 가장 부유한 나라, 미국 경제를 틀어쥐겠다는 나의 청사진이 날개를 단 기념비적인 사건이기도 하다.
 
‘911 테러라는 희대의 대참사를 미연에 방지했다는 것도 뜻깊은 일이고.’
 
내가 돈을 버는 것도 좋은 일인데, 수많은 인명을 구해내기까지 했으니 마음이 2배로 기꺼웠다.
스스로 생각하기에 나는 아주 선량하기만 한 사람은 아니다.
사업 확장을 위해 때로는 한없이 냉혹해지기도 한다.
다만, 죄 없는 사람들이 이유 없이 목숨을 잃는 상황만큼은 막아내야 한다는 최소한의 양심은 갖고 산다.
 
‘가급적 약자를 배려하기 위해 노력 중이고. 가끔은 어렵게 사는 사람을 돕기도 하지.’
 
이러한 나의 평소 마음가짐과 일맥상통하는 일을 하면서 동시에 엄청난 경제적 이득까지 거머쥔 것이 이번 프로젝트의 진정한 성과다.
생각할수록 마음이 편안해졌다.
 
“감축드립니다. 회장님.”
 
집무실 창가 밖으로 펼쳐진 맨해튼 시내 풍경을 바라본 채 내내 상념 중이던 내게 임대식이 축하 인사를 건넸다.
그를 향해 시선을 돌렸다.
 
“AT＆T 이동 통신 사업 부문 인수 절차는 어떻게 진행되고 있습니까?”
“예, 회장님. M＆A팀 조성했고요. 팀장은 오 이사가 맡기로 했습니다.”
 
오 이사는 모교 투자연구회 출신 후배다.
본래 홍콩계 사모펀드 회사에서 근무하던 것을 최근 스카웃해 왔다.
기업 M＆A 관련해서는 최고 수준에 이른 전문가인 만큼 믿고 맡겨도 되리라는 생각이 들었다.
 
“오 이사가 직접 AT＆T 쪽 실무진과 이미 미팅도 진행했다고 하고요. 백악관에서 푸쉬하는 사안이니 만큼 일처리에 어려운 점은 없을 예정이라고 합니다.”
 
여기까지 듣고 보니 정녕 미국에서 이동 통신 사업을 시작할 수 있게 되었다는 사실이 실감 났다.
이제부터 벌어질 일은 실무진에게 맡겨야 할 영역이라는 생각도 들었고.
 
“수고 했어요. 앞으로는 특이 사항에 대한 보고만 주기적으로 받으면 되겠습니다. 오 이사한테 계속 수고 부탁한다고 이야기 전해주세요.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
나는 기지개를 한 번 켰다.
그러고는 다시 창밖으로 시선을 돌렸다.
허드슨강 풍경을 한 차례 응시하다가 책상 위로 시선을 던졌다.
달력은 어느새 2001년 9월을 가리키고 있었다.
 
‘911 테러 사태를 막긴 막았는데. 과연 충격파가 전혀 없을까?’
 
하루나 이틀 내로 조지 부시 대통령은 직접 담화문을 발표할 거다.
미국 본토에 대한 테러를 작당 모의하는 중이던 이슬람 무장 집단이 일망타진 되었노라고.
그들이 뉴욕의 고층 빌딩을 비행기 자살테러로 공격할 계획을 세운 채 플로리다에 숨어서 훈련 중이었다고.
미국 정부가 이에 대한 첩보를 사전에 입수해 다행히 대참사가 벌어지기 전에 모든 일을 예방할 수 있었다면서 은근슬쩍 정부의 치적을 담화 내용에 포함시킬 거다.
 
‘그걸로 대통령의 국정 지지율은 상당히 우상향할 테지만.’
 
다른 쪽으로는 좋지 않은 영향이 갈 수밖에 없다.
세상에 완벽하게 좋기만 한 일이란 없는 법이니까.
조지 부시는 정치가로서 살을 주고 뼈를 취할 꿍꿍이를 계획 중인 거다.
 
‘비록 미수에 그친 일이더라도 미국 사회가 받게 될 충격이 적진 않겠지.’
 
본토의 안보 위협 관련 이슈.
그것은 국가를 막론하고, 심각한 혼란을 야기시킨다.
경제인의 시각에서 이야기를 하자면, 대표적으로 주가 폭락 사태가 필연적으로 발생할 수밖에 없는 거다.
 
‘실제 테러가 벌어졌을 때 이상으로 주가지수가 내려갈 확률이 높다.’
 
특정 사건이 터졌을 때보다도 해당 사건에 대한 불안감이 조성될 무렵에 오히려 더 요동치는 것이 주가지수의 특성이니까.
 
‘그래서 호재든 악재든 일단 발생되고 난 이후엔 재료소멸로 인해 금세 주가가 다시 안정세를 찾지. 다만, 실제로 벌어지지 않는다면, 계속 재료로 남아 주가에 영향을 끼친다.’
 
테러 집단이 일망타진 된 것은 천만다행이지만.
언제 어디서 잔존세력이 나타나 추가 범죄를 꾸밀지 모른다는 불안감이 추후 미국 주식시장 장세를 출렁이게 만들 수밖에 없는 거다.
 
‘이럴 때는 지수와 연동한 풋옵션 투자가 제격이지.’
 
풋옵션은 미리 정한 가격으로 특정 시점에 특정 대상물을 팔 수 있는 권리를 매매하는 계약이다.
가장 쉽게 설명해서 주가가 떨어지면 떨어질수록 돈을 버는 투자란 이야기다.
 
‘옵션 상품인 만큼 잃을 때는 원금을 다 까먹는 것도 모자라서 증권사에 돈을 더 물어줘야 할 상황이 생길 수도 있지만, 돈을 벌 때는 한도 끝도 없이 벌 수 있지.’
 
만일 행사 가격이 62포인트인 9월물 풋옵션을 매수하게 된다면, 단 며칠만에 500배 수익까지도 가능할지 모른다.
다만, 풋옵션 상품 특성상 단박에 천문학적인 자금을 투입하기는 힘들고.
 
‘한화로 1,000억 원 정도가 맥시멈이려나?’
 
백악관 담화 발표 이후 지수가 곤두박질 친다면, 단 며칠 사이 그 1,000억은 무려 50조 원 가까운 거금으로 불어난다는 거다.
여기까지 생각을 덧입히고 났더니 백악관에서 담화를 발표하기 전에 서둘러야 하겠다는 생각이 들었다.
 
“임대식 부회장. 지금부터 우리는 나스닥에서 풋옵션을 매수할 겁니다.”
“하락 배팅입니까?”
 
오랜 기간에 걸쳐 나를 수행해 오던 인물인 만큼 임대식은 단박에 내 의도를 눈치챘다.
미국 대통령이 지지율을 올리기 위해 주가지수가 하락하는 것을 방치할 확률이 높은 만큼 그가 보기에도 이득을 챙길 수 있는 수단이었다.
 
“그렇지 않아도 요사이 부동산 매입에 현금을 너무 많이 투입한데다가 이번에 이동통신 사업까지 새로 인수하게 되면서 돈 들어갈 곳이 많았는데. 아주 잘됐습니다.”
 
임대식은 한 20배 정도 이득을 예상하는 중일 거다.
나는 500배 가까운 수익을 염두에 두고 있는데.
수일 후 놀라 까무라칠 그의 표정을 상상하며, 나는 미소만 머금었다.
 
“풋옵션 매수. 서두릅시다.”
 
* * *
 
 
시일이 흘렀다.
내가 예상했던 것처럼 백악관은 담화문을 발표했다.
 
‘조지 부시도 결국 정치꾼이지. 지지율 상승을 위해서라면 무슨 일이든 할 수 있는 사람.’
 
나도 금전적 이득을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 타입이니 그를 안 좋게 보지는 않는다.
다만 좋게 보이지도 않았다.
 
아무튼 백악관 담화로 인해 미국 사회가 발칵 뒤집어졌다.
텔레비전 뉴스에서는 종일 관련 소식이 흘러나오고 있었고.
나는 뉴욕 지사 집무실에서 그 광경을 지켜보는 중이었다.
회심의 미소와 함께.
 
［무슬림 극단주의자이자 테러리스트들이 뉴욕 국제무역센터 빌딩, 버지니아 팬타곤 등 주요 시설을 노린 채 범행을 획책하다가 검거되었으며⋯⋯.］
 
911테러가 실행으로 옮겨지지는 못하고 미수에 그쳤다는 뉴스이지만.
내가 예측했던 그대로 테러 위협에 관한 소식이 보도되었다는 사실 자체만으로 미국 증시는 급전직하를 시작했다.
 
‘북한이 미사일 실험 하려는 제스처만 취해도, 대한민국 주가지수가 주저앉는 것과 비슷한 현상이지.’
 
인생 1회차 당시 대한민국 국장에서 그것 때문에 하도 여러 번 데였어서 나는 그 부분에 대해 학습이 확실하게 되어 있었다.
심지어 미국은 2차 대전 이후 단 한 번도 본토가 공격받았던 일이 없었으니 비록 미수에 그친 일이었을지언정 테러 위협에 대한 충격파가 상당했을 거다.
 
‘부시가 아프간을 상대로 전쟁을 벌일 확률이 높은 환경이 조성되고 있는 것도 초단기적으로는 증시에 악재로 작용이 되고.’
 
며칠 전에 1,000억 원을 들여 매수해 두었던 풋옵션으로 올릴 수익이 벌써부터 기대가 됐다.
 
“주가가 얼마나 떨어졌습니까?”
“수치를 따지는 일 자체가 무의미합니다. 지수가 전부 하한가로 곤두박질 쳤거든요.”
 
나의 물음에 임대식이 답변했다.
실제 내가 인생 1회차에서 경험했던 것처럼 911 테러가 발생했을 때 만큼이나 주가가 주저앉은 거다.
임대식이 혀를 내두르며 말을 이었다.
 
“이번에도 회장님의 혜안이 제대로 작동했어요.”
 
그는 계속해서 나의 치적을 읊었다.
 
“우리가 구매했던 옵션의 프리미엄이 0.01이었는데. 지금은 자그마치 4.91입니다.”
 
1,000억 원 투자했는데, 491배가 올라 무려 49조 1,000억 원이 되었다는 소리다.
실로 어마어마하게 이득을 본 거다.
 
“저는 한 10배 정도 이득보는 걸 생각했는데. 40,000% 넘는 이득을 달성하다니. 정말 놀랍습니다.”
 
나를 바라보는 임대식의 눈빛 속엔 존경심이 한가득 담겨있었다.
나를 수행함과 동시에 그룹의 살림살이에 깊게 관여하는 본사 부회장 겸 전략기획실장.
그런 그에게 무려 49조 원이라는 자금이 단 며칠 사이에, 그것도 달러로 생긴 일은 적잖은 쾌거였다.
 
“이 돈으로 부동산을 구입할까요? 아니면 이제는 충분히 하락했다고 보고 다시 미국 증시에 콜옵션을 걸까요?”
 
둘 다 일견 나쁘지 않은 선택처럼 보인다.
다만, 훗날 서브프라임 모기지 사태가 벌어지기 직전에 부동산들을 기동성있게 팔아 치우고 나오기 위해서는 더 이상의 매수는 옳지 못하다.
또한, 내가 미래를 뒤튼 만큼 이후 미국 증시가 어떻게 변화할 지에 대해서도 불투명하고.
그러니까 오히려 실제 테러가 터졌을 때보다도 증시 회복세가 느릴 가능성이 존재하는 거다.
 
‘악재 소멸이 되지 않은 채로 자꾸 불안감만 조성이 될 수 있으니까.’
 
또한, 이번에 번 돈은 이미 다른 곳에 투자할 계획을 세우고 있었다.
 
“내년 1월 1일부터 유로존 최초 가입국 12개 나라는 오로지 ‘유로화’라는 화폐만을 사용하게 됩니다.”
 
나라별로 판이하던 화폐가 유로로 통합이 되고, 유럽중앙은행이 여러 나라를 아우르며, 중앙 은행의 기능을 담당하게 된다는 거다.
유로존에 가입한 나라들은 더 이상 자국 화폐를 발행하지 않으며, 시중에서도 통용시키지 않을 예정이고.
이는 세계사의 대 변곡점 가운데 하나다.
경제 학자들은 1, 2차 세계대전 만큼이나 중대한 사건이라 칭하기도 한다.
 
‘유로화가 막 시작되는 시기이니만큼 혼란스러울 테고.
 
그 혼란으로 말미암아 미래를 아는 내 눈에는 돈 장사로 이득 볼 일이 천지로 널려 있는 상황이다.
나는 이번에 번 돈 49조 원을 그 일에 투자할 계획이었고.
그 계획을 입에 담았다.
 
“우리는 지금부터 유럽으로 출장을 떠납니다.”
