110화 유로화(2)
 
 
물가 연동형 채권 투자는 물가가 오르면 수익을 낼 수 있다.
100만 원 상당의 채권을 매입한 이후에 물가가 10% 상승한다면?
 
‘원금이 110만 원으로 오르는 구조지.’
 
거기에 이자는 별도다.
유럽중앙은행이 조만간 공시할 유로존 기준 금리가 3.5%이며, 물가 연동형 채권의 금리는 대개 기준 금리에 준하니까.
 
‘110만 원에 3.5%의 이자가 추가로 붙는 방식이랄까.’
 
그러면 투자자가 최종적으로 손에 쥐는 돈은 114만 원 상당에 육박하게 된다.
결국 물가가 10% 오름으로써 투자자는 14%라는 꽤 짭짤한 수익을 달성할 수 있게 되는 거다.
물가의 오름폭이 클수록 수익이 커지는 건 당연하다.
 
‘단, 물가가 내리면 손실을 감수해야 하지.’
 
경제가 정상적으로 작동하는 나라들은 대개 물가가 안정적인 수준에서 관리 된다.
해서 물가 연동형 채권으로 아주 크게 이득을 보는 경우도, 반대로 심각한 손실이 발생하는 일도 잘 없다.
보편적으로 물가는 조금씩 우상향을 하는 고로 예금이자보다 좀 더 큰 수익을 기대하는 정도가 일반적이다.
 
‘그래서 큰돈은 못 벌지언정 기본적으로 안정적인 수익이 가능한 투자 방식이라는 장점이 있는데.’
 
단, 현재의 그리스는 상황이 좀 특별하다.
그에 대한 우려감을 강성도가 드러냈다.
 
“유로화 시행 이후 그리스의 물가 변동 추이를 가늠하는 일이 현재로서는 여간 까다롭지가 않습니다.”
 
새로운 화폐, 새로운 통화 정책, 그리고 새로운 기준 금리까지.
수개월 후부터 바뀌는 것이 너무나도 많다.
바뀌는 게 많으니 변수도 많아질 예정이다.
많은 변수는 예측의 불확실성을 높일 것이고.
 
“물가가 위로 치솟든, 아래로 꺼지든 어느 한 극단으로 심하게 쏠릴 겁니다. 그렇기 때문에 현시점에서 물가 연동형 채권 투자라는 선택은 도박이에요.”
 
여기까지는 일정 수준의 경제적 식견만 있다면 누구라도 언급할 수 있는 부분.
다음이 중요하다.
그래서 물가가 상승할 것인지.
아니면 하락할 것 같은지.
아무리 예측이 어렵더라도 이에 대한 자신만의 의견을 내놓을 수 있어야 한다.
그것이 비즈니스맨으로서의 자세인 거다.
 
“그래서 강성도 지사장은 향후 그리스의 물가 추이에 대해 어떻게 예측하고 있습니까?”
 
강성도는 나의 질문에 곧바로 대답하지 않았다.
다만, 그의 표정을 보건대 물가가 하락할 가능성이 크다고 생각하는 것 같았다.
물가 상승을 예상하고 있었다면, 지금처럼 말을 이리저리 빙빙 돌리지 않고, 내가 기획한 물가 연동형 채권 투자에 대해 찬성하는 의견을 냈을 테니까.
 
“강성도 지사장은 물가 하락을 예상하고 있는 것 같군요.”
“꼭 그런 것은 아니고⋯⋯.”
 
그룹의 회장인 나의 의견에 반박하는 듯한 뉘앙스를 풍기는 것이 강성도 입장에선 꽤 곤욕스러울 거다.
다만, 그래도 해야 할 말은 해야 하겠기에 말문을 열긴 열었는데.
 
‘어느 정도 선에서 이야기를 해야 내가 기분이 상하지 않을 지에 대해 고민하지 않을 수가 없을 테지.’
 
이런 것이 직장인의 애환인 거다.
임대식이 나서서 그런 강성도를 다독였다.
 
“회장님은 건전한 토론 문화를 지향하시는 분이야. 회의할 때는 직급에 상관없이 누구라도 자유롭게 의견을 개진하는 걸 좋아하셔. 오히려 윗사람 눈치보느라 쭈뼛대면서 할 말도 제대로 못하는 걸 싫어하시지.”
 
그러니까 눈치 볼 것 없이 편하게 하고 싶은 이야기를 하라는 소리다.
 
“그렇게 해야 결국 회사 운영에 보탬이 되는 거잖아. 여기서 강 지사장이 유럽 사정에 제일 밝은 만큼 자신감을 갖고 생각하는 바를 이야기 해 보라고.”
 
임대식의 이야기에 맞장구를 치는 의미로 나는 빙긋이 웃어 보이며, 고개를 끄덕였다.
 
“기탄없이 의견 있으면 이야기해 보세요.”
 
이에 잠시 주저하던 강성도는 그리스의 금리 문제부터 언급하기 시작했다.
 
“추후 유로존 기준 금리가 3.5% 선 내외에서 결정될 확률이 매우 높은데요.”
 
이는 독일, 프랑스, 이탈리아의 기준 금리와 비슷한 수준이다.
유럽의 표준 금리로 사용하기 적절한 수치인 거다.
다만, 현재 그리스의 기준 금리는 1%대.
 
“물가가 떨어지는 판국이라 물가 방어 차원에서 그리스 중앙은행이 저금리 기조를 유지하는 중이거든요.”
 
왜 그래야만 했을까?
최근 미국에서 닷컴 버블, 바이오 버블 사태가 연달아 터졌다.
미국 경제가 침체되었으며, 이는 국제 경기의 침체라는 결과물을 낳았다.
 
“관광객 숫자가 평년에 비해 많이 줄어들 수밖에 없었던 환경이었습니다.”
 
관광산업으로 먹고사는 나라인데.
관광객들이 와서 돈을 써주지 않으니 그리스 물가는 하락할 수밖에 없었다.
그래서 그간 저금리 정책으로 물가 방어를 해오는 중이었건만.
 
“현재로서는 돌아오는 1월부터 유럽중앙은행의 기준 금리에 따라 금리를 인상하는 것이 그리스 물가 하락을 부추길 가능성이 크다고 보여집니다.”
 
다시 말해 내가 기획한 물가 연동형 채권 투자는 현시점에서 시의적절한 선택이 아니라는 거다.
 
“금리가 높아지면 물가는 하락한다. 이것은 가장 기초적인 경제 상식이지요.”
 
강성도의 의견에 맞장구를 치면서 나는 서두를 열었다.
다만, 동의하지 않는 의견이니만큼 곧바로 반론을 제시했다.
미래를 아는 지식을 바탕 삼아서.
 
“다만, 이번에는 사안이 아주 많이 특수하지 않습니까?”
 
이제 곧 그리스는 훨씬 더 부유한 나라들과 화폐를 통합하게 된다.
같은 화폐를 쓴다는 건 경제적인 부분에서 타국과 많은 부분을 공유한다는 소리다.
관점에 따라 유로를 경제 공동체라 볼 수도 있는 부분.
 
“그리스의 물가가 더 잘사는 나라 기준으로 맞춰질 개연성이 충분해요.”
 
실제 역사에 따르면, 추후 그리스의 물가는 큰 폭으로 상승하게 된다.
유럽중앙은행의 통제에 따른 고금리 기조 도입은 물가를 하락시키는 요인이 될 수 있지만.
 
“닷컴 버블과, 바이오 버블 충격파가 이제 미국에서는 어느 정도 가라앉았어요.”
 
그리스에 오기 직전까지 뉴욕에 머물렀기에 나는 미국 사정에 정통했다.
해서 어렵잖게 현재 미국의 상황을 이야기할 수 있는 거다.
 
“미국 경제가 선행적으로 안정적인 행보를 걷게 되면, 바로 뒤이어 유럽과, 한중일로 대표되는 동아시아 시장의 경기도 안정세로 접어들죠.”
 
그러니 조만간 침체되었던 국제 경기가 풀리면서 다시 그리스로 관광객들이 몰릴 법한 환경이 조성된다는 이야기다.
관광객 숫자의 증가는 그리스의 물가 상승을 견인하는 핵심 요소다.
 
“그리고 미국 연준이 잇달아 금리를 내리고 있어요. 이제 미국은 세계적으로 손에 꼽히는 저금리 국가가 되었습니다.”
 
연초 까지만 하더라도 3%대를 넘던 금리가 현재는 1%대 후반이다.
그로 인해 미국 부동산 시장이 들썩이는 중이고.
그리스로 출장 오기 직전까지 나는 거기에 투자를 했다.
 
“그런데 유로존 기준 금리는 3.5% 선에서 결정될 확률이 높다면서요. 그러면 미국 금융기관들이 유럽 시장에 막대한 자금을 투자할 겁니다.”
 
금리가 1%대인 미국에서 자금을 융통한 다음.
3%대 중반의 기준 금리를 유지하게 될 유로존에서 여신을 내주면, 금융 기관은 꽤 쏠쏠한 이자 차익을 벌 수 있다.
해서 미국의 막대한 자본이 유럽으로 흘러 들어올 개연성이 높은 거다.
유로존에서 회전되는 돈의 액수가 커지게 될 거라는 소리.
 
“돈이 늘어나면 돈의 가치가 줄어들겠죠?”
 
돈의 가치가 줄어든다는 것은 재화의 가치가 오른다는 말과 같다.
재화의 가치가 오른다는 것.
그게 바로 물가의 상승이다.
과자 하나가 이전까지는 100원이었는데.
앞으로는 110원을 주고 사야 한다면, 10원 어치만큼 돈의 가치는 줄어들고, 물건의 가치는 오른 거니까.
 
“독일, 프랑스와 같은 강대국들은 많아진 통화량을 상대적으로 부드럽게 소화시킬 수 있는 힘이 있고. 그래서 물가상승폭도 그리 크지만은 않을 테지만.”
 
유로존 최초가입국 12개 나라 가운데 경제 규모가 가장 작은 그리스는 사정이 다르다.
갑자기 막대한 자금이 시중에 풀리게 된다면, 하이퍼 인플레이션이 시작될 확률이 매우 높은 거다.
유로존에 가입하지 않았으면 겪지 않았어도 될 인플레이션이건만.
이처럼 국가 경제가 일정 규모를 넘어서지 못한 상태에서 강대국과 경제 공동체로 엮이게 되면 탈이 발생할 때 크게 발생하고 마는 거다.
애석하게도 2000년대 초반 당시 그리스는 그걸 몰랐다.
유로존에 가입했던 국가들도 전부 마찬가지고.
 
‘미래를 알고 있는 내 눈에만 보이는 일들이지.’
 
이와 같은 생각들을 나는 강성도를 향해 조곤조곤 풀어냈다.
이는 토론임과 동시에 내 회사 지사장의 눈을 개안 시켜주는 일종의 직원 연수이기도 했다.
 
“국제 정세에 대입해서 현재 그리스의 상황을 살핀 결과, 내년 연초부터 물가가 상승할 확률이 하락할 가능성보다 훨씬 크다는 것이 나의 생각입니다.”
 
또한, 그리스에서 관광산업 바로 다음으로 규모가 큰 해운업계의 상황 역시 물가 상승을 부채질할 확률이 높았다.
인생 1회차에서 사업을 했던 나는 2001년에서 2002년으로 넘어가던 무렵.
국제 해상화물운송사업, 해운중개업, 해운대리점업 등.
해운업계 전반에서 운송 단가가 매우 크게 인상됐다는 사실을 기억하고 있었다.
 
‘90년대 중후반에 IMF 위기를 겪었던 나라들이 2001년에서 2002년 사이 외채를 전부 상환하면서 대폭 줄였던 수출입 관문을 다시 크게 넓혔거든.’
 
이는 국제 운송 단가 상승, 국제유가 상승 등의 결과를 만들어냈다.
이것이 미래를 살다 온 내가 인생 1회차에서 듣고 보았던 국제 경제의 흐름이다.
 
아무쪼록 관광과, 해운업.
이렇게 그리스 경제의 두 축이 전부 벌써부터 물가 상승 시그널을 보이고 있는 거다.
단, 그 시그널이 미래를 알고 있는 내 눈에만 명확하게 보이는 중인 것이고.
 
“더 할 말이 있습니까?”
 
내내 의견을 개진하던 내가 강성도를 향해 질문했다.
아마도 할 말이 없을 터.
과연, 나의 생각처럼 더 이상 강성도는 반론을 재기하지 못했다.
 
“회장님 말씀을 듣고 가만히 생각을 되짚어 보니 제 생각보다는 회장님 견해가 훨씬 더 타당해 보입니다. 회장님 말씀을 따르겠습니다.”
 
여타 재벌 회장처럼 지위과 권력을 이용해 찍어 누른 것이 아니다.
건전한 토론을 통해 서로 의견을 나눴고.
그런 과정 끝에 강성도를 납득시킨 거다.
회장으로서 일방적으로 지시했으면 간단하게 끝났을 문제였을 수도 있건만.
나는 왜 이처럼 돌아가는 길을 택한 걸까?
 
‘무조건 수동적으로 따르게 만들기 보다는 실무자가 자신이 무슨 일을 하는 것인지 명확하게 인지시켜주는 것은 물론. 왜 이런 일을 해야 하는지에 대해 마음으로 납득시켰을 경우. 일의 능률이 몇 배는 더 오르거든.’
 
아랫 사람의 마음을 사려는 거다.
그래야 진심을 다해 업무에 임할 테니까.
한 번 그렇게 해 놓으면, 당장은 일이 느리게 진행되는 것 같아도 나중에 가서 보았을 때 훨씬 더 좋은 성과가 빠른 시일 내에 나타날 것이다.
또한, 글로벌기업으로서 세계를 무대 삼아 사업을 펼칠 계획인 만큼 수평적 조직 문화를 이어나갈 필요성도 있었고.
 
“모두의 의견이 한 군데로 모였으니 이제 본격적으로 물가 연동형 채권을 구입합시다.”
 
덧붙여서 나는 한 가지 지시를 더 내렸다.
 
“채권을 구입한 다음부터 곧바로 선엔터프라이즈, LNG선사 주식 매입도 병행할 겁니다.”
 
전부 그리스를 대표하는 해운회사들로서 해운업에 국한해서는 세계 제일의 기업들이다.
유로화 전면 도입 이후.
막대한 해외 자본이 들어오게 되는 과정에서 유로화 수혜주가 될 업체들이다.
이처럼 나는 유로화 시대가 열리기 전에 그에 따른 이득을 극대화할 수 있도록 철저하게 밑작업을 하고 있었다.
 
‘그래서 앞날이 더 기대된다는 말이지.’
