111화 유로화(3)
 
 
나의 지시대로 강성도는 그리스 물가 연동형 채권 매입 작업에 들어갔다.
선 엔터프라이즈와 LNG 선사 주식 매입도 병행했고.
이 일에 얼마 전 미국에서 옵션 투자로 번 49조 원 가운데 20조 원을 투자했다.
그리스 연간 총생산이 대략 2,000억 달러가량.
한화로는 240조 원 언저리다.
그런 나라에서 20조란 실로 어마어마한 액수다.
 
‘될 수 있는 한 최대치까지 투자한 것이지.’
 
그래야 추후 예정된 인플레이션으로 말미암아 가장 극적인 이득을 취할 수 있을 테니까.
워낙 투자 규모가 크다 보니 채권과 주식 매입에는 적어도 한 달 이상의 기간이 소요될 예정이다.
실무적인 부분은 강성도의 몫.
 
‘필요한 수량만큼 채권과 주식을 모은 다음. 유로화 전면 도입을 기다리기만 하면 되는 문제니 더 이상 내가 직접 움직일 이유는 없지.’
 
추후 매집 된 물량을 도로 매각하는 시기만 잘 지정해 주면 될 일인 거다.
해서 실무적인 부분을 강성도에게 맡기고 한동안은 아테네 곳곳에 산재한 여러 관광지들을 돌며 외유를 즐겼다.
실무진에게 지시를 내려서 시내에 멋진 별장도 하나 마련했다.
 
‘외유라기보다는, 다음 사업을 진행하기 전에 잠시 머리 식히는 시간을 가졌다고 이야기하는 것이 보다 더 정확한 표현이겠군.’
 
물론 단순히 즐기고 놀자고 관광지들을 돌아다닌 건 아니다.
다 계획이 있었다.
그렇게 한 일주일 정도 관광지들을 둘러본 이후.
나는 임대식에게 지시를 내렸다.
 
“아테네 중심 상권에 호텔을 인수할 겁니다. 상업용 건물도 매수할 거고요.”
 
인플레이션을 앞두고, 착실하게 이득을 챙길 생각인 거다.
 
‘인플레이션이 시작되면, 부동산 가격도 상승하거든.’
 
인플레이션이 발생하면 건축 자재비용, 인건비, 토지 가격도 당연히 상승한다.
부동산이 오를 개연성이 충분한 거다.
그럴 때면, 일반적인 나라들은 중앙은행이 인플레이션 억제를 위해 금리를 인상한다.
그럼으로써 부동산 대출 금리가 올라 부동산 구매 수요가 감소하며, 부동산 가액이 다시 제자리로 돌아오는 것이 보편적인 그림인데.
 
‘앞으로 그리스를 포함한 유로존 가입 국가들의 금리 정책은 유럽중앙은행에 의해 결정이 되지.’
 
그리스가 독단적으로 금리를 올리거나 내릴 수가 없는 상황.
정부 차원에서 부동산 가격을 억제할 수단이 없어지는 거다.
이럴 때면, 폭등할 가능성이 커진다.
다만, 인플레이션이 발생했다고 해서 무조건 부동산 가액이 상승하리라 기대하는 것은 무리다.
여러 가지 상황을 고려해야 하는데.
임대식이 곧바로 그에 대해 언급했다.
 
“회장님께서는 하이퍼 인플레이션을 염두에 두고 물가 연동형 채권에 투자하신 거잖습니까?”
“그렇죠.”
“인플레이션이 일정 수준 이상으로 심화가 되면, 소비 둔화 현상이 생기지 않습니까?”
“물론이죠.”
 
지속적으로 천연덕스럽게 대꾸하는 나를 바라보는 임대식의 표정이 굳어졌다.
그로서는 나를 이해할 수가 없는 거겠지.
임대식이 얼른 다시 입을 열었다.
 
“소비 둔화 현상과 함께 경기 침체가 시작되면 부동산 시장이 크게 위축될 수도 있습니다.”
 
극심한 경기 침체로 인해 사회 구성원들의 구매력이 현저히 떨어지게 될 테고.
그러면 당연히 부동산을 구매할 여력도 떨어지게 될 것이라는 이야기.
 
“인플레이션 초기엔 호가가 다소 치솟을지 모르겠으나, 결국 실수요가 없기 때문에 부동산 가격도 우하향 곡선을 그릴 수밖에 없지 않겠습니까?”
 
예를 들어 IMF 사태 당시 대한민국의 모습이 그랬다.
하이퍼 인플레이션에 이은 경기 침체와 그로 인한 부동산 시장의 붕괴.
IMF 당시 학습해놓은 게 있기 때문에 임대식의 우려는 당연한 거다.
다만, 그리스는 그때의 대한민국과 다르다.
나는 그 부분에 대해 설명해 나가기 시작했다.
 
“이번 일은 그리스라는 나라 하나만 보고 진행하는 게 아니잖아요.”
 
유로존 12개의 가입국, 그리고 유로화라는 새롭게 도입이 될 유럽 공용 화폐 가치를 보고 진행되는 중인 판이다.
그래서 유로존의 나머지 가입 국가들 상황까지도 고려해야 사태를 정확하게 판가름 할 수가 있다.
 
“실제로 몇 달 후부터 하이퍼 인플레이션으로 인한 경기 침체로 그리스 사람들의 구매력은 매우 떨어질 겁니다. 그 부분에 대해서는 임 부회장이 아주 잘 진단했어요.”
 
다만, 그 다음부터는 상황이 임대식의 예측과 전혀 다르게 전개될 확률이 높다.
왜냐하면 또 다른 유로존 가입국가 사람들의 구매력은 전혀 떨어지지 않을 것이기 때문이다.
 
“그리스와 함께 유로화라는 공통의 화폐를 사용하게 될 국가가 무려 11곳이나 있어요.”
 
전부 그리스보다 경제 규모가 훨씬 크고, 당연히 구성원들의 소비 여력도 현저히 높다.
또한, 좁디좁은 유럽 대륙의 특성상 자가용으로 이동이 가능한 거리에 그 나라들이 전부 몰려있는 상황이다.
유로존이라는 하나의 국가 연합으로 묶이는 탓에 관세부터 시작해서, 국경을 넘음으로써 치러야 할 모든 대가에 대해 자유롭게 될 예정이고.
 
“먼 미래에 한반도에서 남한과 북한이 통일은 안 됐는데. 서로 자유롭게 교류는 할 수 있게 되었다고 칩시다. 북한이 자유민주주의와 자본주의를 받아 들였고, 또 양측 정부가 합의해서 공통의 화폐를 사용하게 됐다고 쳐요.”
 
양측이 통화 정책과 금리 정책까지도 공유하게 된 상황.
그런 상황에서 갑자기 북한에서 인플레이션이 발생되고, 평양과 개성의 부동산 가치가 급격하게 우상향을 시작한다면?
북한 입장에선 큰일일 테지만, 남한이 보기엔 지엽적인 문제로 느껴질 따름이다.
북한이 금리 인상을 요청해도 남한이 받아들일 가능성은 제로에 가깝다.
그러면 북한의 부동산 가액은 더욱 오르게 될 테고.
 
“서울, 경기권의 복부인들이 떼로 몰려가서 그쪽 부동산을 싹쓸이 할 개연성이 충분하죠?”
 
그런 상황을 현재의 유럽에 빗대 생각해 본다면, 추후 사태가 어떤 식으로 전개될 지가 명약관화하다.
 
“그리스의 부동산 가치가 우상향을 시작하면, 유럽 연합의 뭉칫돈이 이곳으로 몰리게 될 수밖에 없는 환경이 조성될 거에요.”
 
인플레이션 상황하에서 금리는 부동산 가치 상승의 억제 수단이 될 수가 없고.
유로존이라는 강력한 수요까지 뒤에서 받쳐주게 생긴 판국이니 아테네를 중심으로 한동안 외국발 부동산 광풍이 불어닥칠 예정인 거다.
나는 그 광풍의 중심에서 이득을 최대한도로 흡수할 예정이고.
 
“역시 회장님께서는 제가 한 치 앞을 보고 있을 때 그보다 더 먼 곳까지를 바라보고 계셨군요.”
 
내가 한 이야기를 한참 동안 곱씬던 임대식은 이내 나의 혜안에 감탄사를 연달아 내뱉었다.
사실 미래를 알지 못했으면, 지금처럼 혜안을 발휘할 수 있었을지 의문이다.
앞날을 아니까 보이는 것을.
다만, 그런 마음은 내색하지 않은 채 임대식에게 지시를 내렸다.
 
“내가 이야기 한 대로 부동산도 매입 진행해주세요.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
나를 향해 고개 숙이는 임대식을 향해 마주 목례로 인사를 받고 나서 나는 상념을 시작했다.
이번 인플레이션의 여파는 오래토록 그리스의 경제 기반을 흔들어 놓을 거다.
 
‘몇 년 후. 그러니까 2007년에서 2008년 사이에 미국발 서브프라임 모기지 사태가 터지면서 그 영향으로 인해 전세계적으로 많은 나라들이 금융위기에 시달리게 될 텐데.’
 
그때 그리스는 파산하게 된다.
2002년 유로화 전면 시행 이후 줄곧 나라 경제가 몸살을 앓다가 엄청난 부채를 쌓게 되고.
그 부채가 미국발 경제 위기하고 맞물려서, 나라가 완전히 주저앉고 마는 거다.
이처럼 국가가 파산하는 데는 인과 관계가 명확하다.
 
‘아무리 생각해도 그리스는 너무 빨리 유로존에 가입했어.’
 
남의 나라를 걱정하는 건 아니다.
다만, 이해가 되지 않을 뿐이다.
굳이 지금과 같은 타이밍에 유로존에 가입을 했었어야 했는지.
좀 더 사태를 관망하면서, 상대적으로 경제력이 약한 다른 나라들처럼 2000년대 중반 이후.
혹은 2010년대를 지나서까지 상황을 보다가 유로존에 가입했다면, 상황이 훨씬 나았을 텐데.
2000년대로 접어들며, 정권이 바뀌었고, 그렇게 바뀐 정권이 올바른 결정을 내리지 못해 일이 이렇게 된 거다.
 
‘정치 지도자의 잘못된 선택 하나가 나라를 수렁으로 빠뜨린다는 것을 보여주는 대표적인 사례 가운데 하나지.’
 
아무쪼록 나는 부동산을 대량 매입하면서 다가 올 그리스 인플레이션 상황에 착실히 대비해 나갈 거다.
 
‘나는 늘 국가적 위기를 벗 삼아 돈을 벌어 왔으니까. 이번에도 마찬가지다.’
 
 
* * *
 
시일이 조금 흘렀다.
나와 임대식은 그리스에서 사업을 챙기는 틈틈이 한국, 미국, 러시아를 몇 번이나 오갔다.
그러는 사이 9월이 전부 지나갔고, 10월을 넘어 11월이 되었다.
유로화 전면 시행까지 이제는 2달이 채 남지 않게 된 거다.
채권도, 주식도, 부동산도 어느 정도 만족할 수준까지 매입이 됐다.
여기까지 총 투자 금액이 30조 원.
 
‘아직도 19조 원이라는 여유 자금이 남았지.’
 
그 무렵에 나는 비로소 다음 사업을 개시할 때가 왔음을 직감했다.
 
‘유로화 시행까진 여전히 시간이 좀 있고. 그걸 이용해서 돈 벌 수단은 아직 남았으니까.’
 
언제나 그래왔듯이 아테네 사무실에서 강성도로부터 채권과 주식 매입 현황, 그리고 부동산 매집 상황에 대해 차례대로 보고받은 이후.
잠시 차 한 잔의 여유를 즐기는 중이던 내게 임대식이 입을 열었다.
 
“오늘도 시내를 한 번 둘러보십니까?”
 
강성도에게 업무 보고를 받은 이후엔 시내에 나가 바람을 쐬는 것이 일상이었으니 임대식이 그렇게 질문한 거다.
그런 그를 향해 고개를 저었다.
 
“아니요. 오늘은 임 부회장하고 상의 좀 할 게 있어요.”
“예? 저하고 상의하실 일이요?”
 
의아한 듯 두 눈을 깜박거리는 임대식.
이내 나는 그런 그를 향해 그리스 물가 연동형 채권 매입과 주식 매입, 그리고 부동산 매집에 이은 유럽에서의 네 번째 투자 아이템.
귀금속 투자에 대한 이야기를 넌지시 꺼내 들었다.
 
“현재 국제 백금 시세가 어떻죠?”
“온스당 430달러 선에서 왔다갔다하는 중입니다.”
 
1온스는 본래 28g인데.
금, 은, 백금과 같은 귀금속은 ‘트로이 온스’라고 해서 31g을 기준으로 무게를 책정한다.
그러니 2001년 9월에서 10월로 넘어가는 중인 현재 국제 백금 시세는 31g당 한화로 51만 원 선이다.
같은 무게의 금이 30만 원 상당하니 매우 귀하게 대접받는 중인 거다.
 
‘전통적으로 국제 귀금속 시장에서 백금의 가치를 더 후하게 쳐줬거든.’
 
물론 이와 같은 현상은 먼 훗날, 그러니까 2010년대 중반 이후로는 금 시세가 가파르게 오르며, 전혀 달라질 테지만.
현재로서는 백금이 아주 귀하다.
내년 초부터 훨씬 더 귀하게 취급받을 것이며, 특히 유로화 전면 시행 이후 유럽에서 가치가 폭등하게 된다.
미래를 알고 있는 내 눈에는 명확하게 보이는 사실이다.
 
‘유로화라는 새로운 화폐가 등장하면서 유럽에서 통화 혼란기가 시작될 텐데.’
 
통화 혼란기에는 귀금속 가치가 급속도로 오른다.
그래서 한동안 유럽에선 국제 시세보다 금, 은, 백금이 훨씬 더 비싸게 거래될 예정이다.
그중 가장 비싼 금속인 백금의 가격이 유독 더 오를 것이고.
 
‘2024년 연말부터 2025년 연초 사이 대한민국도 대통령 탄핵 이슈 등 내부적인 여러 악재와 외부적인 요인 탓에 나라 경제가 크게 흔들리게 될 텐데.’
 
그때 한국에서는 국제 금 시세보다 훨씬 높은 가격으로 금값이 형성된다.
통화 혼란기가 와서 그렇다.
이와 같은 현상이 조만간 유로화 도입과 함께 유럽에서도 벌어질 예정인 거다.
그러니 유로화 시행 직전인 지금이 바로 백금을 구입하기 가장 좋은 시기인 거다.
 
‘유로화 전면 시행 이후 백금값이 최고조에 달할 때 팔면 엄청난 차익을 챙길 수가 있다는 말이지.’
 
나는 임대식을 향해 입을 열었다.
 
“지금 갖고 있는 자금으로 백금 선물을 구입 할거예요. 이번엔 유럽에서 가장 규모가 큰 독일 증시에서 거래를 틀 겁니다.”
