115화 초청(1)
 
 
필요한 인재들을 전부 영입한 이후.
나는 일론 머스크로부터 스페이스 엑스의 지분 51%를 넘겨받았다.
 
‘오래전, 테슬란에 투자하면서 얻게 된 지분율과 동일하지.’
 
투자금은 애저녁에 입금했으나, 지분 양도엔 절차와 시일이 필요했기에 일이 이제야 마무리된 거다.
이로써 내가 영위하는 중인 사업 분야에 항공 우주업이 새로이 추가됐다.
정말 먼 미래, 그러니까 내가 인생 1회차를 마감하던 시점보다도 훨씬 더 많은 세월이 흐른 후부터는 항공우주산업이 대세가 될 거라고 확신한다.
따라서 이번 투자는 선영 그룹의 미래 성장 동력원을 구했다는 측면에서 의의가 있는 일이다.
 
‘필요한 인재들을 실제 역사보다 훨씬 빨리 영입한 만큼 기술 개발 속도도 빨라질 테고. 그렇게 항공 우주 산업계의 선두 주자로서 위치를 더욱 공고히 다질 수 있을 테지.’
 
지금부터는 기다리기만 하면 된다.
최고 경영자인 일론 머스크에게 맡길 차례인 거다.
알아서 잘하는 사람이니 믿어 의심치 않는다.
그가 운영 중인 두 개의 큰 사업.
전기차와 우주선 모두 내게 지속적으로 큰 수익을 안겨줄 거다.
 
이렇듯 스페이스 엑스 투자와 관련된 여러 가지 일들이 일단락 지어지던 날.
나는 테슬란과 스페이스 엑스의 사옥이 위치한 텍사스에서 일론 머스크와 함께 맥주를 마시며, 담소를 나눴다.
생각해보니 그와의 술자리는 처음이었다.
 
“미스터 박. 이번 일을 겪으면서 당신한테 배운 점이 정말 많아요.”
 
나를 대하는 일론 머스크의 태도는 한층 호의적으로 변모해 있었다.
이전까지는 나를 단순히 비즈니스 파트너로만 대했다면, 지금은 마치 멘티가 멘토를 대하는 듯한 모습이랄까.
 
“사람의 감정을 끌었다가 당겼다가 하면서 결국 원하는 바대로 설득해 내는 기술에 혀가 다 내둘러질 정도였다니까요.”
 
내가 아는 일론 머스크는 결코 빈말을 좋아하는 부류가 아니다.
오히려 너무 솔직한 성격이 탈이라면 탈이랄까.
그러니 지금 그는 온전하게 속내를 드러내는 중인 거다.
 
“정말 배운 게 많아요. 나는 언제 즈음이면 미스터 박처럼 협상을 잘할 수 있게 될까요?”
 
내가 인생 1회차에서 흠모하던 세계적인 사업가이자 엔지니어.
그 일론 머스크가 오히려 지금은 내게 한 수 배웠단다.
심지어 어떻게 하면 나처럼 될 수 있느냐며 조언까지 청해 온다.
사업과 투자에 따른 성공을 통해 금전적 이득을 거머쥘 때보다도 훨씬 더 짜릿해지는 대목이었다.
 
‘나 정말 출세했네.’
 
내가 이룩해 놓은 성공이 가장 직접적으로 체감되는 순간이기도 했고.
이내 나는 근엄한 표정으로 입을 열었다.
 
“일론 머스크. 당신은 이미 충분히 유능합니다. 다만, 아직 연륜이 조금 덜 쌓인 것일 뿐. 세월이 지나고, 경험이 붙으면 훨씬 좋아질 겁니다.”
“정말 그렇게 생각합니까?”
“물론이죠. 당신은 영민함을 타고났으면서 동시에 성실함까지 갖췄는걸요.”
“미스터 박으로부터 인정을 받게 되니 정말 기분이 좋군요.”
 
실제로 먼 훗날의 일론 머스크는 세계적으로 손꼽히는 수준의 협상가로 성장한다.
여러 언론 인터뷰를 통해 그는 본인도 미숙하던 시절이 있었으며, 이를 극복하고자 갖은 노력을 기울였음을 밝힌 바가 있었다.
협상의 대가라 풀리는 도널드 트럼프를 직접 찾아가서 한 수 배움을 청하기도 했단다.
 
‘그 인연이 꽤 오랜 기간 이어져서 먼 훗날 일론 머스크는 도널드 트럼프의 선거 유세를 돕는 일에까지 앞장서게 되지.’
 
여기까지가 인생 1회차에서 목도했던 미래의 일론 머스크에 대한 나의 기억인데.
왠지 내가 본의 아니게 그런 역사의 물줄기를 조금은 비튼 것 같다.
 
‘트럼프가 아닌, 나를 첫 멘토로 삼게 된 것부터가 이미 실제 벌어질 미래와 크게 달라진 부분이니까.’
 
“앞으로 자주 조언 좀 해주세요. 미스터 박. 당신 말이라면 일단 따르고 볼 생각이니까요.”
“아무리 믿는 사람의 말이라도 일단 의심하고 봐야 합니다. 사업가에게 비판적인 사고는 필수거든요.”
“이렇게 말씀하시는 분의 조언을 어찌 따르지 않을 수가 있나요?”
 
나보다 6살 어린 일론 머스크.
그가 진심으로 나를 믿고 따르기 시작한 거다.
아무쪼록 비즈니스 파트너로서, 또한, 똑같이 사업하는 사람으로서 일론 머스크와 관계를 돈독히 해놓아서 나쁠 일은 전혀 없었다.
오히려 좋은 일이 생기면 생길 일인 거다.
해서 이번 일을 통해 일론 머스크가 나를 진심으로 인정하며 따르게 된 것은 금전적 이득과 별개로 내가 얻은 매우 값진 성과였다.
 
“앞으로도 잘해 봅시다.”
“좋아요. 미스터 박.”
 
그날 나는 일론 머스크와 새벽까지 피차 진솔한 대화를 나누었다.
맥주도 많이 마셨고.
이로써 더욱 가까워졌다.
 
* * *
 
시일은 빠르게 흘렀다.
다사다난했던 2002년이 지나가고, 2003년 새해가 밝았다.
그간 미국과 그리스, 러시아에 번갈아 체류하며, 사업을 챙기던 나는 실로 오랜만에 한국으로 돌아왔다.
대한민국 정부로부터 초대장을 받은 탓이다.
 
‘이번에 새로 당선된 대통령 취임식 초대장이었지.’
 
정치 9단이라 칭해지며, 아사리판과도 같은 대한민국 정치계에서 격동의 50년 세월을 이겨낸 인물.
또한, 임기 중 사상 최초의 남북 정상 회담 개최로 말미암아 대한민국 국민으로서는 처음으로 노벨 평화상을 수상했던 인물.
대한민국 15대 대통령 김태중이 5년이라는 임기를 전부 마치고 물러난 가운데 16대 대통령 노무연이 임기를 시작한 거다.
그 취임식 자리에 재계 1위 기업 회장 자격으로 초청을 받았다.
 
‘노무연은 좀 독특한 구석이 있는 인물이지.’
 
최종학력이 고졸임에도 사법고시 패스 이후 판사를 역임했다는 것부터 일반적인 삶과는 거리가 있는 거다.
판사는 적성에 안 맞는다며, 금세 때려치운 것 역시 범인의 처신은 아닐 테고.
이후 변호사 생활을 제법 오래하다가 정치계에 투신.
이제는 대통령 자리에까지 오른 인물이 노무연이다.
 
‘그에 대한 훗날의 평가는 참 다양한데. 하나 확실한 점은 이념적으로 누구보다도 뚜렷한 색채를 지니고 있었다는 거.’
 
해서 그의 취임을 기점으로 해서 거대 양당 사이 이념적인 차이가 이전과는 달리 뚜렷하게 벌어지기 시작했다.
이는 공도 아니고, 과도 아니다.
그저 노무연 정권이 지녔던 특색일 뿐.
 
［이제 우리의 미래는 한반도에 갇혀 있을 수 없습니다.］
［세계화를 대비해야만 합니다.］
［세계화 시대는 경제에서 출발합니다.］
 
나는 경제인 대표로서 대한민국 16대 대통령, 노무연이 취임사하는 모습을 매우 가까운 곳에서 지켜볼 수 있었다.
역대 대통령들이 전부 그러했듯 이번 대통령도 경제 발전과 세계화라는 두 가지 화두를 집중해서 언급했다.
취임식 이후엔 대통령과 간단하게 티타임도 가졌다.
바쁜 와중임에도 나를 따로 불러낸 걸 보니 진짜로 경제에 관심이 많긴 한 모양이었다.
 
“우리 경제가 세계적으로 경쟁력을 갖추려면 어떻게 해야 합니까?”
“기업들이 해외에서 돈을 잘 벌어야죠.”
 
새 대통령이 건넨 질문에 대한 나의 대답.
이에 노무연이 빙긋이 미소를 머금었다.
 
“그런 원론적인 대답을 얻고자 드린 질문은 아니었습니다만?”
“질문이 워낙 포괄적이다 보니 원론적인 수준의 답변 밖에는 할 재간이 없겠습니다. 대통령님.”
“그래요?”
 
이내 대통령은 좀 더 구체적인 질문을 던졌다.
 
“대한민국의 고도성장기는 이제 끝난 겁니까?”
“유능한 경제 참모분들이 많이 계실 것 아닙니까. 그분들이 훌륭한 대답을 주실 겁니다.”
“유능은 한데. 강단들이 부족해서요. 좀처럼 나한테 직언을 못해요.”
“저라고 감히 대통령님 앞에서 직언을 할 수가 있을까요?”
“누가 그럽디다. 대한민국에서 유일무이하게 내 눈치 안 봐도 되는 사람이 박지훈 회장. 당신이라고.”
 
맞는 이야기다.
이제 나의 사업 영역은 한국에서보다 해외에서 규모가 훨씬 더 크다.
내가 가진 재산도 달러나 유로화가 훨씬 더 많다.
해외에 상장 중인 사업체들의 시가 총액이 한국에서 운영 중인 회사들의 시가 총액을 넘어선 지도 꽤 되었고.
그렇게 회사가 점점 글로벌 기업화 되어가면서 외국에서는 한국 대통령보다 나를 더 대단한 사람으로 인식하게 되었다.
 
‘그래서 설령 청와대와 척을 진다고 하더라도 크게 아쉬울 게 없는 유일한 한국 경제인이지.’
 
다만, 그렇다고 해서 굳이 일부러 대통령과 껄끄러운 관계를 조성할 이유는 없는 법.
나는 최대한 부드럽고도 유연한 화법을 사용해 입을 열었다.
 
“이 땅에서 청와대 눈치 안 보고 사업하는 사람은 기업가가 아닙니다. 대통령님. 다만, 앞서 주신 질문에 대한 저의 솔직한 생각을 꼭 듣고자 하신다면 소신껏 말씀 올리겠습니다.”
 
잠시 숨을 고르며, 대통령의 눈치를 살피던 나는 꽤 한참 만에 다시 말을 꺼냈다.
 
“예. 맞습니다. 70년대부터 90년대 초반까지 이어지던 고도성장기는 다시 돌아올 수 없습니다.”
 
과거, 값싼 노동력과 생산 비용, 그에 따르는 훌륭한 가격 경쟁력을 바탕으로 대한민국 제조업이 세계 시장에서 크게 흥했다.
게다가 대한민국 사람들 특유의 부지런함과 근면성까지 결합되면서 경제적으로 상당한 시너지 효과가 난 거다.
그것이 대한민국 고도성장의 중요한 비결이었는데.
 
“이제는 중국이나 동남아산 제품들에 우리가 가격 경쟁력 면에서 많이 밀립니다.”
 
더 이상 예전처럼 모두가 맹목적으로 열심히만 일한다고 해서 큰 성과를 달성할 수는 없는 시대가 온 거다.
앞으로는 기업들이 보다 더 높은 품질, 보다 더 앞선 기술력을 발판 삼아 세계 시장에서 경쟁력을 발휘해야 할 때가 온 거다.
 
“그런데 높은 기술력과 좋은 품질은 단시간에 가질 수 있는 것이 아닙니다.”
 
이제부터는 우리 기업들이 경쟁해야 할 대상이 세계적으로 가장 잘 사는 나라를 대표하는 기업체들이다.
고등학교 때까지 전교 1등만 하던 학생이 서울대학교에 들어가서 자신처럼 늘 1등만 하던 경쟁자들을 만나게 된 것과 똑같은 상황인 거다.
 
“그래서 이전과 같은 고도성장은 불가능에 가깝습니다.”
 
이 정도면 직언이다.
누구라도 대통령 앞에서는 눈치를 살필 수밖에 없고.
그래서 아마 청와대 경제 참모들은 같은 질문에 힘들긴 하지만, 불가능한 것도 아니라는 식으로 대답했을 거다.
 
“박 회장은 굉장히 솔직한 분이시군요.”
“솔직하게 답변하길 원하시는 것 같아 거르지 않고 직언을 드렸습니다.”
“맞습니다. 이리저리 빙빙 돌리지 않고, 필요한 이야기만 솔직하게 해주셔서 나는 참 좋습니다.”
 
미래를 알고 있는 만큼 나는 노무연이라는 사람의 성품을 어느 정도는 안다.
그는 다소 무례함이 느껴질 정도의 직언까지도 받아들이는 인물이다.
오히려 그런 솔직함을 선호한다.
그 점을 알고 있었기에 나는 거침없는 화법을 택했던 거다.
 
“고도성장이 힘들다고 하셨으니 질문을 좀 바꾸겠습니다. 그나마 우리가 가장 큰 번영을 꿰할 수 있는 길이 있다면 무엇이겠습니까?”
“반도체, 배터리, 그리고 로봇과 같은 미래 지향적 산업에 훨씬 적극적인 투자를 해야 합니다.”
 
물론 태성 전자, 하이니스 등이 훗날 반도체 시장을 선도하게 될 테지만.
지금부터 좀 더 과감한 투자와 연구개발 지원이 이루어진다면, 내가 아는 실제 역사보다 훗날 대한민국은 훨씬 부강한 나라가 되어 있을 것이라 확신한다.
배터리와 로봇 산업 역시 초기 단계인 지금부터 집중 육성시킨다면, 미래엔 내가 아는 역사보다 훨씬 높은 시장 점유율을 차지했을 테고.
 
‘어쩌면 대한민국이 배터리와 로봇 산업의 허브로 급부상할 지도 모르지.’
 
“또한 스타트업 생태계를 새로 조성할 필요가 있겠습니다.”
 
네이바, 다움 등 2000년대 초반을 기점으로 유수의 IT 기업이 등장했다.
다만, 현재의 대한민국 정부는 IT라는 새로운 분야에 무지하며, 그래서 실리콘밸리처럼 창업을 장려하는 환경이 현격하게 부족하다.
 
‘아주 먼 훗날에야 정부가 이에 대한 중요성을 인식하고, 집중 지원을 시작하게 되지만, 그땐 좀 늦은 감이 있었지.’
 
2000년대 초반인 지금, 규제 완화 및 벤처캐피털과 정부 지원을 강화한다면, 훗날 내가 아는 역사보다 훨씬 훌륭한 글로벌 IT 기업이 대한민국에서 많이 등장하게 될 거다.
 
“금융 시스템도 미국이나 유럽에 비해 우리가 굉장히 보수적이거든요. 금융 시스템을 개선한다면, 현재 아시아 금융 허브라 일컬어지는 홍콩보다도 대한민국 증시의 장래성이 더 있다고 생각합니다.”
 
이처럼 미래를 아는 지식을 바탕으로 나는 한국 경제가 나아갈 길에 대해 차근차근 의견을 개진했다.
한참을 말없이 경청하던 대통령.
이내 그가 입을 열었다.
 
“단순히 박 씨 성을 타고 났다고 해서 선영이라는 가업을 이은 분이 아니시군요. 오히려 당신 같은 오너를 만난 것이 선영 그룹의 복이라는 생각이 들 정도입니다.”
 
가만히 침묵을 지키던 대통령이 한마디를 더 얹었는데.
그 한마디가 꽤 놀라웠다.
 
“한수 배웠습니다. 자주 청해서 더 배우고 싶은데. 내 경제 스승이 되어 주시렵니까? 경제 부총리 자리라도 내드리고 싶습니다만.”
