118화 일은포 사건(1)
 
 
일전에 사두었던 연기군 땅값은 행정수도 이전이라는 희대의 호재에 힘입어 급속도로 치솟았다.
사실 이전까지는 충남 외 지역 사람들에게는 이름조차 생소하던 동네가 연기군이었는데.
2003년 상반기부터 대한민국 부동산 시장의 판도를 주도하는 장소로 탈바꿈을 한 거다.
자고 일어나면 토지 호가의 앞자리 숫자가 바뀔 정도였다.
한 지역에 부동산 광풍이 일기 시작하면 보통 그러하듯.
 
‘그 한산하던 지방 군 단위 지역이 떴다방을 비롯해서 기획 부동산과 몰려드는 투자자들로 인해 때 아닌 호시기를 누리기 시작했지.’
 
행정수도 이전 발표가 났던 시점에서 연기군 인구가 80,000명가량이었는데.
이후 외지에서 유입된 사람들이 40,000명 이상으로 추산될 정도였으니 말 다 한 거다.
부동산 가격이 오르는 것은 물론.
지역 경제까지 눈에 띄는 활황세를 나타냈고.
 
‘이 시기 연기군 남면 등지에서 식당이나 술집하던 사람들 전부 부자가 되었다는 후문이 있을 정도니까.’
 
이는 다시 부동산 가치가 오르는 기폭제 역할을 했다.
지역민 호주머니에 현금이 생기게 되면, 덩달아 지역 부동산 가격도 오르는 것이 자본 시장 돌아가는 기초 원리 중 하나다.
토지 가액이 단기간에 너무 걷잡을 수 없이 치솟아서 행정수도 이전을 발표했던 정부마저도 당황했을 정도라고 한다.
 
“6,000억 주고 샀던 땅 값이 3조 원대까지 올랐답니다.”
 
전부 나의 예상대로 됐다.
물론 머지않아 야당의 반대, 위헌 심판 신청.
그리고 헌법재판소에 의해 수도 이전은 위헌이라는 결정이 내려지며, 상승세는 큰 폭으로 둔화될 테지만.
 
‘결국 아주 먼 훗날, 그러니까 정권이 두어 번 더 바뀐 연후에 연기군은 세종특별시가 될 테고. 주요 정부 부처들이 그쪽으로 전부 이동할 것이며. 그때까지 홀딩했을 경우엔 추가로 최소 수십 배 이상의 수익을 더 거둘 수가 있지.’
 
평당 12만 원 정도 주고 샀던 땅이 행정수도 이전 이슈가 터진 이후 한 50~60만 원 언저리까지 빠르게 올랐는데.
2010년대 중반 정도 되면 평당 최소 300만 원부터 시작할 것이 뻔하다.
특히나 정부 청사가 세워질 곳 인근 토지는 부르는 게 값이 될 테고.
 
다만, 연기군 땅값이 전부 폭등만 하는 것은 아니다.
지금은 행정수도 이전 이슈가 막 터진 상황이라 연기군은 물론, 인근 지역 부동산까지 들썩거리는 중이지만.
세월이 좀 더 흐른 후엔 변두리 일부 지역은 생각만큼 오름세가 크지 않을 예정이기도 하다.
이럴 때는 일부 토지는 차익 실현을 통해 현금 유동성을 높이면서, 노른자위 땅은 장기 투자로 돌리는 것이 괜찮아 보인다.
 
“지금 시장이 가장 달아오르는 중이고. 좀 지나면 조정기가 시작될 거예요. 그 전에 보유 중인 물건 일부를 정리하죠.”
“알겠습니다.”
 
나의 지시에 임대식은 고개를 끄덕였다.
그 역시 행정수도 이전이라는 호재 이후 연기군 땅값이 급 상승세를 탔으니 조만간 일부 지역에서 조정기가 올 거라는 인식을 지니고 있던 거다.
주식장 역시 대형 호재로 인한 급등세 이후 한동안 조정기가 오는 일이 흔했으니까.
주식이든 부동산이든 자본 시장 돌아가는 흐름은 비슷한 거다.
 
‘게다가 한 1년 후에 헌법재판소의 행정수도 이전 위헌결정까지 떨어지게 되면 한동안은 연기군이라는 지역이 투자처로서 크게 메리트가 없어질 예정이기도 하고.’
 
“투자 원금은 6,000억이니 한 1조 원어치만 일단 차익실현 해 놓으면, 나중에 추세가 어떻게 되든 원금 손실나는 일은 없으니 나머진 장기 보유하도록 하죠.”
“지시하신 대로 리츠 실무진에게 전달해 놓겠습니다.”
“매각에 문제 되는 사항이 있을까요?”
“덩치가 워낙 커서 시일이 좀 걸릴 것 같기는 한데. 그래도 매수 대기자가 줄을 서는 판국이라 잘 쪼개 가지고 임자 나타나는 대로 넘기면 완판은 어렵지 않을 겁니다.”
 
임대식이 연달아 입을 열었다.
 
“리츠 사장이 그쪽 방면으로는 도가 튼 사람이라 믿고 맡기면 충분히 잘 처리할 것이라 생각합니다.”
 
여기까지.
노무연이라는 개혁적인 성향의 대통령 취임,
그리고 행정수도 이전 이슈.
이로써 단기적으로 챙길 수 있는 이득은 충분히 봤다.
 
‘6,000억 투자해서 잠깐 사이 2조 4,000억 정도 이득 봤으면 아주 괜찮잖아.’
 
이로써 다음 프로젝트 준비도 산뜻하게 할 수 있을 것 같다.
절로 입가에 미소가 머금어졌다.
 
“지난번 유럽에서 그리스 인플레이션 이용해서 벌었던 자금 65조 원이 여전히 유보금으로 쌓여 있죠?”
“그렇습니다.”
“이번에 부동산 투자 차익 실현으로 1조 원 현금이 추가로 더 생길 테고요. 그럼 합이 66조 원이네요?
“맞습니다. 유럽에서 이득본 자금 중 50조 원은 여전히 유로화로 보관 중이고. 15조 원은 달러로 환전해 놓은 상태이며, 이번에 벌게 된 돈은 아시다시피 원화입니다.”
 
잠시 손으로 턱을 괸 채 생각을 거듭하던 나는 나직이 한마디를 내뱉었다.
 
“66조 원 전액, 엔화로 환전합니다.”
“예? 일본 돈 말씀이십니까?”
“맞습니다.”
 
임대식의 눈이 동그랗게 커졌다.
다소 뜬금없는 상황에서 너무 막대한 액수의 엔화를 취득하려는 나의 의도가 이해되지 않는 걸 거다.
요 몇 년 사이 엔화의 가치는 1달러당 104엔 전후를 미세하게 오고 가는 수준으로 안정화되어 있었다.
앞으로도 그럴 공산이 컸고.
투자해서 크게 재미를 보기는 어려운 상황인 거다.
단, 나의 신출귀몰한 투자 실력만은 인정하는 만큼 바로 반대 의사를 표정하지는 않았고.
그가 조심스레 질문을 던졌다.
 
“일본 쪽에서 이득을 볼만한 수단이 있으신 겁니까?”
“그럼요.”
“어떤 일을 계획 중이신지 여쭤도 되겠습니까?”
 
이내 나는 대한민국에서 행정수도 이전 이슈가 한창 들끓다가 조금씩 시들어 가던 시점.
이웃 나라 일본 자본 시장에서 벌어졌던 역사적인 사건을 상기해 냈다.
이른바 ‘일은포 사건’이라 명명될 근래 세계 경제사에서 손에 꼽히는 희대의 자본 전쟁을.
 
일은포 사건.
그것은 2003년 중반기부터 2004년 연초까지 일본 정부와 전 세계 헤지펀드들이 일본의 외환보유고를 두고 벌인 환율 공방전을 지칭하는 단어다.
 
‘당시 일본 은행과 헤지 펀드들이 일본 외환 시장에 돈을 퍼부은 것이 마치 대포를 쏘는 것 같다고 해서 ‘일은포 사건’이라 불리게 되었지.’
 
수년 전, 내가 역사를 뒤틀었기에 미국에서 911테러라는 참상이 터지는 걸 막을 수 있었다.
다만, 이슬람 테러 조직이 미국 본토에 대한 테러를 계획했으며, 실행 직전 단계까지 갔음이 만천하에 알려졌다.
그것은 전쟁의 명분이 되기 충분했고.
 
‘미국은 선전 포고를 한 이후. 군대를 일으켜서 아프가니스탄에 대한 공세를 감행했지.’
 
전력만 봐선 미국이 간단하게 승전했어야 하는데 예상과는 다르게 전쟁은 장기전 양상이 되었다.
테러 집단 특유의 게릴라식 전투에 미군이 좀 고전한 거다.
장기화되는 전쟁의 흐름 속에서 미국 경제가 출렁거리며, 달러의 가치 역시 이전과는 달리 안정적으로 유지되지 못하는 때가 많아지게 되고.
이에 수많은 투자자들이 달러를 팔고, 엔화를 매수하기 시작했다.
달러 가치가 흔들리는 중이니 바로 다음으로 안전한 자산인 엔화를 매집하게 된 거다.
 
‘이때까지만 해도 유로화는 시행 초창기라 투자자들이 아주 신뢰하는 화폐는 아니었고.’
 
중국 위안화는 중국이라는 나라의 국력과 별개로 원래부터 자본 시장에서 아주 매력적으로 취급받는 화폐는 아니었다.
중국 정부가 세계 자본 시장을 대상으로 어떤 일을 벌여왔는지를 상기하면 왜 그런지는 누구라도 납득이 가능할 것이다.
 
‘이런저런 배경 탓에 2003년 한정으로는 엔화를 매입하는 것이 자산을 가장 안전하게 운용할 수 있는 방식이었지.’
 
이처럼 투자자들이 엔화를 많이 구입하게 되면서 자연히 엔화의 가치가 올라갔다.
이에 돈 냄새를 감지한 전 세계 수천 곳의 헤지펀드가 연합해서 수조 달러라는 막대한 자금을 손에 쥔 채 일본 외환 시장에 상륙했다.
과거 아시아 자본 시장에서 비슷하게 이득을 본 전례가 있기에 그들의 행보엔 거침이 없었다.
 
‘90년대 중반부터 후반까지. 아시아 금융 위기가 발생했을 당시에 다국적 헤지 펀드들이 아시아 환율 시장에 들어와서 크게 재미 봤던 일이 있었거든.’
 
당시 대한민국도 IMF 위기로 인해 환율 방어선이 급속도로 무너져 내렸고.
그 가운데서 해외 헤지 펀드들이 대한민국 원화에 숏배팅을 친 고로 막대한 환차익을 챙겨 나간 바가 있었다.
 
‘물론 내가 막을 수 있는 데까지는 최대한 틀어 막았던 탓에 대한민국에서 만큼은 실제 역사보다 외국 헤지 펀드들이 재미를 본 액수가 훨씬 덜할 수밖에 없긴 했지만.’
 
어쨌든 우리에게 뼈 아픈 역사인 건 틀림없다.
그때의 기억을 되살려 일본 환율 시장에 개입해 막대한 이득을 거머쥐겠다는 것이 다국적 헤지 펀드들의 심산인 거다.
 
단, 2003년 기준으로 여전히 세계 2위의 경제력을 보유 중이던 일본은 여타 아시아 국가들과는 차원이 다른 수준의 경제적 체력이 있었고.
 
‘그래서 과거 헤지 펀드들의 환율 공세에 속수무책으로 무너지던 다른 아시아 국가들 과는 달리 막대한 자금을 쏟아 부으면서 세계적인 헤지 펀드 기업들과 화끈한 공방을 주고받게 되지.’
 
헤지 펀드들은 엔화의 가치를 최대한으로 높여서 그에 따른 환차익을 거머쥐는 것이 목적이었다.
반면에 일본 정부는 엔화 가치가 지나치게 높아지면, 수출에 지장이 있는 만큼 달러와의 환율을 현재 수준에서 안정적으로 조절할 필요성이 있었다.
과거 80년대 후반 플라자 합의 이후.
일본은 미국의 강요에 의해 하는 수 없이 엔화의 가치를 높일 수밖에 없었는데.
그게 결국 수출 위축을 비롯.
일본 경제 버블을 꺼뜨림과 동시에 잃어버린 30년이 시작되는 계기가 되었다.
그러니 일본 입장에서 엔화 가치 절상은 반드시 막아야 할 필요성이 있던 거다.
 
‘헤지 펀드 입장에서도 이왕 내친걸음이 됐으면, 끝까지 밀고 나갈 수밖에 없는 상황이었고. 애초부터 레버리지를 활용해서 일본 환율을 건드린 것이기 때문에 후퇴는 곧 파산이었거든.’
 
이처럼 일본 정부든 헤지 펀드 연합체든 어느 한 곳은 반드시 부러질 수밖에 없던 상황.
그렇게 양측이 한창 치열하게 격돌할 때.
피차 1분마다 한화로 100억 원 넘는 자금을 끊임없이 환전해 대며, 공격과 방어를 주고받았다고 전해지는데.
결국 최종적으로 일본 정부가 헤지 펀드들의 공격을 전부 방어하는데 성공하게 되고.
그로 인해 대략 1,000곳가량의 다국적 헤지 펀드가 최종 부도 처리되는 등.
엄청난 후폭풍이 뒤따르게 된다.
이것이 조만간 터지게 될 일은포 사건의 전말이다.
 
‘지금으로서는 미래를 알고 있는 나만이 정확한 발생 시점부터 내용, 그리고 결말까지를 다 알고 있지.’
 
그 틈바구니를 비집고서 이득 볼 수 있는 방안에 대해서도 나름대로 구체적으로 구상을 해 놓았고.
이제 계획을 실행에 옮길 때.
나는 현재 세계 자본 시장의 움직임이 예사롭지 않으며, 향후 일본에서 심상치 않은 일이 일어날 수 있음을 임대식에게 설명했다.
 
‘머리가 나쁜 사람은 아니니만큼 내 말뜻을 그는 어렵잖게 알아챘고. 그래서 내 뜻에 동의를 해줬지.’
 
엔화 구입이라는 행위 자체가 크게 돈을 잃는 투자는 아니기에 임대식 입장에서 내 뜻을 거스를 명분도 딱히 없었다.
 
이제는 일은포 사건을 이용해서 돈 벌 채비만 하면 되는 일.
그 첫 과정을 다시금 입에 담았다.
 
“유럽과 한국에서 이득 본 자금. 66조 원을 엔화로 환전합니다.”
