119화 일은포 사건(2)
 
 
 
일본 도쿄도 주오구는 도쿄 23구 내에서 중앙부에 자리한다.
일본 제일의 쇼핑 명소인 긴자, 젊은이의 거리인 니혼바시 등.
중심 상권이 밀집되어 있어 늘 수많은 인파로 북적대는 것은 물론.
미나토, 시부야와 더불어 일본 3대 부촌으로 손꼽히며, 일본을 넘어 아시아를 통틀어 가장 부동산 가격이 비싼 지역이기도 하다.
 
‘기업체 오너, 성공한 투자가, 혹은 전문직 종사자 가운데에서도 최상위에 속하는 이들이 많이 거주하는 중이지.’
 
또한, 일본중앙은행과 도쿄증권거래소를 필두로 일본을 대표하는 은행과 증권사의 본사가 전부 이곳에 몰려 있다.
그래서 혹자는 주오구를 일본 경제의 허브라 지칭하기도 한다.
한국으로 치면, 강남과, 여의도와, 명동과, 홍대 앞의 인프라가 전부 섞인 느낌이랄까.
 
‘곧 다국적 헤지 펀드들과 일본 정부가 어마어마한 자본을 놓고 격돌할 장소가 바로 이곳 주오구지.’
 
도쿄증권거래소를 둘러싼 형태로 수많은 증권사와 은행의 본사 사옥들이 빌딩 숲을 이루는 중인 주오구 금융 거리.
그 대열에는 선영 증권 도쿄지사 사옥도 포함되어 있었다.
나와 임대식이 그 앞에 서 있는 중이었고.
곧 벌어질 일은포 사건을 이용하여 이득을 챙기기 위해 직접 출장을 온 거다.
나는 주위를 한 차례 두리번거렸다.
다국적 금융사들과 사모 펀드, 헤지 펀드 회사 건물들이 심심찮게 보였다.
 
‘저 안에서 한창 일본의 환율을 공격하기 위한 마라톤 회의가 진행 중일 테지.’
 
반대편으로는 도쿄증권거래소, 그리고 일본중앙은행 청사가 우람한 자태를 선보이고 있었다.
그 안에서는 곧 있을지 모를 해외 헤지 펀드들의 환율 공세로부터 일본 자본 시장을 수호하기 위해 많은 이들이 머리를 맞대는 중일 거다.
두 곳을 번갈아 응시하던 나는 이내 빙긋이 웃음을 삼켰다.
 
‘흥미진진하군.’
 
인생 1회차에서 언론을 통해 똑똑히 지켜봤던 사건이건만.
본래 아주 재미있는 일은 반복해서 구경해도 계속 흥미를 느끼는 법이니까.
세상에서 제일 재미있는 구경 중 하나가 싸움 구경이기도 하고.
더군다나 이번엔 직접 그 판에 참여까지 하게 되었으니 마음 한구석이 설레어 오기까지 했다.
 
‘결국 이 엄청난 자본 전쟁의 승자는 일본 정부가 되지.’
 
미래를 알고 있는 만큼 나는 훗날 벌어질 일을 알고 있었다.
무려 1,000개가 넘는 헤지 펀드사들이 일본이라는 거대한 상대를 끝내 넘어서지 못한 채 쓰러져 갈 것임을 확실하게 인지하고 있는 거다.
일본 역시 상당한 출혈을 감수하긴 해야 할 테지만.
다국적 헤지 펀드사 연합체의 공세로부터 자국 자본 시장을 지켜낸 일은 높게 평가받아 마땅한 거다.
 
‘이 사건 이후부터는 제아무리 자본력 있는 헤지 펀드사라고 한들 섣불리 국가를 상대로 자본 대결을 펼치지 못하게 되지.’
 
이처럼 세계적인 헤지 펀드사들의 투자 패턴마저 바꿔 놓았을 정도로 세계 자본 시장 역사상 길이 남을 법한 일이 바로 일은포 사건인데.
일본 정부와 헤지 펀드 연합체 중 어느 쪽이 최종 승자가 되는 지는 내게 전혀 중요한 요소가 아니다.
내가 돈 버는 것과, 이번 일의 결과는 크게 해당 사항이 없으니까.
나는 일본 정부와 헤지 펀드 연합체가 막대한 자본을 놓고 힘 겨루기를 하는 상황 자체로부터 이득을 창출해 낼 생각이거든.
 
‘물론 만일 여기가 대한민국이었다면, 우리나라가 최종 승리하게끔 물밑에서 나의 역량을 집중시켜 한국 정부를 서포트했을 테지만.’
 
여긴 일본이다.
굳이 내가 이 나라의 환율 방어를 해 줄 필요는 없는 거다.
그들이 알아서 해야 할 일.
미국, 유럽, 홍콩 등지에 기반을 둔 다국적 헤지 펀드들의 편을 들어줄 이유는 더더욱 없었고.
 
‘여기서는 다른 거 고려 안 하고 최대한으로 이득 챙길 생각만 하면 된다는 이야기. 아주 심플하지.’
 
여기까지 생각을 마쳤을 때.
줄곧 직원들의 수행을 받으면서 걸음을 옮기던 나는 도쿄지사 최상층부에 위치한 커다란 사무실에 까지 당도해 있었다.
이전부터 간혹 도쿄에 출장올 때면 사용해 오던 나만의 집무 공간이었다.
서울 본사 집무실과 비교해도 전혀 손색이 없을 만큼 넓고 안락하며, 갖출 것은 다 갖춘 멋진 장소였다.
 
‘창밖으로 도쿄 시가지 풍경이 넓게 조망된다는 점이 특히 좋았고.’
 
멀찍이 긴자 거리를 활보하는 중인 젊은이들 모습이 점처럼 보였다.
그 모습을 물끄러미 응시하다가 나는 미소를 머금었다.
 
‘탁 트인 전망을 보고 있으려니 내 다음까지 넓게 트이는 것 같은 기분이군.’
 
성공한 사람들은 간혹 뜬금없는 포인트에서 스스로가 성공했음을 실감하곤 하는데.
나는 이처럼 넓고 높은 집무 공간에서 창밖을 내려다보면서 이따금 내가 이룩한 성공의 높이를 체감하곤 한다.
 
‘내가 열심히 발로 뛰어서 이만큼 높은 곳까지 올라왔구나. 열심히 해서 더 높은 곳으로도 올라가 봐야지.’
 
하는 마음이 든달까.
리프레시와 동기부여를 동시에 느끼는 중인 거다.
 
“일전에 지시하셨던 대로 엔화 환전을 완료했습니다.”
 
줄곧 말없이 창밖 풍경만을 응시하고 있던 나를 향해 임대식이 넌지시 일 이야기를 꺼내기 시작했다.
 
“총 6조 6,000억 엔입니다.”
“수고했어요.”
 
나는 여전히 창밖을 응시한 채로 고개를 주억거렸다.
한화로 66조 원이 있었고, 그걸 환전했으니 6조 6,000억 엔이 된 거다.
현재 환율상 1엔이 10원이니까.
2003년 기준으로 일본 재계 순위 1위, 도요타를 제외하고서는 일본의 어떤 대기업이라도 통째로 살 수 있는 어마어마한 돈이다.
참고로 일본 시총 1위 도요타의 시가총액이 11조 엔가량이며, 2위인 미쯔비시 사의 시총은 고작 5조 2,000억 엔 언저리에 불과했다.
 
‘이처럼 막대한 현금을 엔화로 환전해 놓았으니 슬슬 일본 정부의 귀에도, 그리고 일본의 환율을 공격할 심산인 헤지 펀드의 귀에도 나의 행보가 전해졌을 테지.’
 
양측에서 모두 나를 극도로 신경 쓸 수밖에 없는 환경이 조성된 거다.
아마도 두 군데 모두 내가 아군인지 적군인지조차 판단이 서지 않을 거다.
궁금할 테니 어떻게든 내게 접근해서 간을 보려고 할 테고.
전부 내가 유도해 낸 상황 전개다.
 
“바이킹 펀드 측에서 지속적으로 우리 쪽에 접선 시도를 해오고 있습니다.”
 
 
마침 임대식이 해지 펀드 쪽 이야기를 읊었다.
 
“바이킹 펀드라면⋯⋯?”
“캐나다 쪽 헤지 펀드사입니다. 캐나다 펀드 회사 가운데서는 규모가 가장 크고요.”
 
한화로 무려 70조 원에 달하는 자산을 운용 중인 대기업이란다.
그간 세계 자본 시장을 돌아 다니며, 기업 사냥을 통해 꾸준히 사세를 불려오던 참이고.
사나흘 전부터 막대한 달러를 끌고 들어와서 엔화로 환전하는 중이라고 하는데.
 
“레 버리지까지 써서 10조 엔에 달하는 엔화를 매집할 계획이라고 합니다.”
“그러니 자기들한테 엔화를 팔아라. 그 소리겠죠?”
“맞습니다.”
 
지금 일본에 들어와 있는 헤지 펀드들의 계획은 단순하다.
아프가니스탄 전쟁으로 말미암아 달러 가치가 흔들리는 중인 상황.
그래서 달러 다음가는 안정 자산인 엔화로 보유 중인 자산을 환전해 보관하려는 심산인 거다.
여기까지는 지극히 정상적인 자본 운용이건만.
 
‘이 다음부터가 문제지.’
 
헤지 펀드들의 욕심은 끝이 없었다.
이왕 엔화를 취득하는 김에 최대한 많은 환차익을 얻고자 하는 마음을 먹게 된 거다.
현재 가장 안정적으로 가치가 유지되고 있는 화폐가 엔화인데 대체 어떻게?
 
바로 1,000곳이 넘는 헤지 펀드들이 피차 연합을 맺어 레 버리지를 동원해서라도 엔화를 무차별적으로 사들일 작당 모의를 기획한 거다.
일본 자본 시장에서조차 엔화가 귀해지도록.
그들의 계획대로 화폐 품귀 현상이 발생한다면?
 
‘당연히 엔화의 가치가 천정부지로 치솟을 수밖에 없지.’
 
희소가치는 자본 시장에서 가격이 올라가는 것을 의미하니까.
또한, 돈의 가치가 올라가게 되면, 일본의 물가가 가파르게 상승할 테고.
제조업 기반 수출 기업들이 큰 어려움에 직면할 가능성이 높다.
 
‘엔화 가치가 높아지면, 세계 시장에서 일본 제품의 가격이 덩달아 오르기 때문에 가격 경쟁력을 잃고, 물건이 잘 안 팔리게 될 거거든.’
 
수출이 부진해지면, 침체를 겪을 수밖에 없는 나라가 일본이다.
침체는 플라자 합의 이후 여전히 진행 중인 일본의 잃어버린 30년을 더욱 고착화 시킬 테고.
그래서 일본 정부 입장에서는 이와 같은 헤지 펀드들의 환율 공세를 반드시 막아내야만 할 필요성이 있었다.
해서 일본 정부가 헤지 펀드들로부터 일본 경제를 지키기 위해 꺼내 들 방법은 바로?
 
‘헤지 펀드들과는 반대로 달러를 매입하는 것이지.’
 
달러 매입의 대가로 엔화를 건네게 되면, 그만한 엔화가 시중에 돌게 될 테니까.
그걸로 헤지 펀드들의 공세를 무력화 시킬 수 있으리라 본 거다.
다만, 헤지 펀드 연합체도 만만치는 않은 조직인지라 시중에 새로 풀린 엔화를 몽땅 사들일 테고.
그러면 일본 정부는 다시 달러를 매입하면서 엔화를 시중에 풀게 되는 거다.
 
‘이처럼 같은 상황이 무한 반복되면서 양측이 팽팽하게 대치할 때는 달러와 엔화의 환율이 어느 정도 고르게 유지가 될 텐데.’
 
나중에는 어느 한쪽이 부러지면서 승패가 갈릴 것이고.
그렇게 되면 둑이 허물어지듯 순식간에 엔화든 달러든 급격한 가치 상승을 맞이하게 되는 거다.
쉽게 이야기 해서 최종적으로 달러 가치가 상승한다면 일본 정부의 승리.
반대로 엔화 가치가 오르게 된다면 헤지 펀드 연합체의 승리가 되는 게임이다.
 
‘지금 바이킹 펀드라는 캐나다 회사가 가장 먼저 수십 조 원을 투입해 엔화 환율을 흔들어 가는 중이지.’
 
하루나 이틀 정도 지나면 무수히 많은 헤지 펀드들이 엔화를 구입하는 일에 동참하기 시작할 거다.
마치 시중에서 엔화의 씨를 말려 버리기라도 할 것처럼.
바로 그때, 나에게는 여러 차례의 기회가 열리게 될 거다.
여기까지.
이런저런 생각을 덧입혀가던 나는 이내 천천히 고개를 가로저었다.
 
“바이킹 펀드 측 제안은 거절합니다. 이틀 정도는 보유 중인 엔화를 홀딩한 채로 환 거래 시장을 관망할 겁니다.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
* * *
 
내가 이야기한 이틀은 생각보다 빠르게 흘러갔다.
그 사이 나는 외유를 즐겼다.
긴자에서 어머니 드릴 옷가지와 가방도 구입하고, 일본 최고의 스시 장인이 운영한다는 업장에 가서 초밥도 즐겼다.
그 안에서 나는 한 가지 사실을 체감했다.
 
‘일본 물가가 생각보다도 더 저렴하구나.’
 
잃어버린 30년이 진행되면서 지난 20여 년에 걸쳐 일본 경제는 거의 성장하지 못했다.
물가 상승세도 몹시 둔화 된 상태.
80년대 후반이나, 2003년인 지금이나 물가가 거의 비슷한 거다.
심지어 아주 먼 훗날, 즉, 2020년대에도 일본의 물가는 지금 그대로일 예정이다.
 
‘이와 같은 장기 디플레이션 국면에서 헤지 펀드들이 일본 정부를 이겨낼 재간이 있을 리가 없지.’
 
엔화의 가치 상승과 더불어 일본의 물가가 치솟고, 그렇게 인플레이션이 지속됨으로써 엔화 가치가 더 오르고.
이것이 헤지 펀드들의 청사진일진대.
오랜 세월에 걸쳐 물가 변동이 거의 없던 나라에서 그런 일이 성공할 가능성이란 극도로 희박한 거다.
 
‘헤지 펀드들은 상황을 너무 쉽게 보고 접근했어.’
 
물론 미래를 알고 있기에 내 눈에만 명확히 보이는 부분이다.
아는 만큼 보이는 법이랄까.
 
“헤지 펀드 연합체들의 엔화 환율 공세가 본격화 됐습니다. 오전에만 환 거래 시장에서 100억 달러 가까이가 엔화로 환전이 됐습니다.”
 
100억 달러면 한화로는 10조 원을 넘는 어마어마한 액수다.
서너 시간 사이에 이만한 자금이 엔화로 환전이 되어 버리면 당연히 분 단위로 엔화 가치가 요동을 친다.
 
“달러당 104엔이던 엔화 가치가 순식간에 109엔 근처까지 치솟았습니다.”
 
66조 원 투입해 구입한 나의 엔화 가치가 단박에 69조 원으로 상승한 거다.
헤지 펀드 연합체들이 시중에 엔화가 나오는 족족 받아내고 있으니 거래량도 충분한 상태.
나는 얼른 지시를 내렸다.
 
“엔화 물량 전부 달러로 바꾸세요!”
 
단박에 환차익으로 5% 이득을 챙기는 순간이다.
그런데 이는 끝이 아닌 시작이다.
본격적인 일은포는 아직 시작도 하지 않았으니까.
