121화 일은포 사건(4)
 
 
일본 정부와 일진일퇴의 자본 공방을 벌이는 중이던 헤지펀드 연합체.
그들이 일본 은행권으로부터 대출을 끌어오기 시작했다.
그것도 신용과 담보를 영혼까지 끌어다 써가면서.
 
‘어느 정도 규모있는 헤지 펀드의 신용도와 담보재산 가치는 상당히 높은 수준이니 대출이야 언제든 원하는 만큼 받을 수 있거든.’
 
여신 규모가 한화로 무려 3,000조 원 언저리를 헤아렸다.
가히 천문학적인 액수.
그들이 이렇게까지 하는 이유는 명확했다.
 
‘어떻게든 일본 정부를 이겨 먹으려는 심산이지.’
 
헤지펀드 연합체는 그간의 자본 공세를 통해 수십 차례에 걸쳐서 엔화의 가치를 상승 시키는데 성공했다.
하지만, 일본 정부의 수비력도 만만치는 않았던 고로 올랐던 엔화 가치는 금세 제자리로 돌아왔다.
그런 일이 매번 반복이 되어오며, 헤지 펀드와 일본 정부가 모두 지칠법한 타이밍이 됐다.
 
‘그 안에서 나만 환차익을 통해 큰 이득을 취했고.’
 
헤지 펀드 연합체의 의도대로 된 일이 하나도 없는 만큼 그들로서는 특단의 대책을 강구해야 할 때가 도래한 거다.
이제는 대출까지 끌어다 써서 제대로 엔화 환율을 공략할 생각을 하고 있는 것이다.
마침 일본의 기준 금리는 0.5%로 세계 최저 수준.
1억 빌려봐야 연이자가 500만 원 남짓에 불과하다.
대출 이자에 별다른 부담을 느낄 필요가 없었다.
 
‘그래서 일본에서 저리로 돈을 빌린 다음 상대적으로 금리가 높은 동남아나 남미에 투자해서 돈을 번 글로벌 금융사나 사모 펀드의 숫자도 제법 되는 편이지.’
 
아무쪼록 헤지 펀드 연합체 입장에선 총력전을 시작한 거다.
레버리지를 활용한 투자엔 위험성이 존재하지만, 그만큼 성공했을 시 기대 수익도 크다.
일본 정부를 상대로 자본 싸움을 걸었다는 것 자체로 이미 리스크를 감수하기로 결정한 것과 다름없는 일.
이렇게까지 된 마당에 후퇴란 없는 거다.
 
“헤지 펀드들 전부 융통받은 자금으로 빠르게 엔화를 사들이고 있습니다.”
 
이에 일본 정부가 가까스로 방어해 놓았던 엔화 가치가 다시 우상향하기 시작했다.
여신으로 말미암아 자금력이 더 좋아진 만큼 헤지 펀드 연합체의 공세에 힘이 붙은 거다.
임대식이 나의 집무실 한쪽 벽면에 붙어 있는 현황판을 응시하며 계속 브리핑을 해나갔다.
 
“그들이 이렇게 나오는 이유는 단순히 자금력을 키우는 데에만 있지는 않는 것 같습니다. 숨겨진 의도가 존재한다고 봐야 합니다.”
“그 숨겨진 의도가 뭡니까?”
 
나는 눈을 빛냈다.
사실 미래를 알고 있는 만큼 헤지 펀드 연합체가 갖고 있는 숨겨진 의도에 대해 알고 있었다.
다만, 나의 참모이자 그림자인 임대식 역시 나와 같은 생각을 공유하고 있는지가 궁금한 거다.
그래서 질문을 던졌다.
잠시 내 눈치를 살피던 임대식이 이내 나직이 입을 열었다.
 
“헤지 펀드들은 엔화 환율과 더불어서 오랜 시일에 걸쳐 고정되어 있는 중인 일본의 기준 금리를 공격하고 있는 겁니다.”
 
이내 그가 내게 종이 다발을 건넸다.
그 안엔 지난 10년에 걸쳐 일본 중앙은행이 펼쳤던 통화 정책과 금리 기조에 관한 내용이 빼곡했다.
 
“아시다시피 일본은 10년이 넘게 제로 금리를 유지해 오고 있습니다.”
 
80년대 중후반.
그러니까 일명 버블이라 거론되던 일본 경제의 최호황기.
당시 세계 시가총액 100대 기업 가운데 60곳 이상이 일본 기업이던 사상 유례없는 일본의 전성기가 지나간 이후.
버블이 급격하게 꺼지면서 일본 경제는 침체일로를 걸었다.
그다음부터는 줄곧 금리가 0%대 언저리에서만왔다 갔다 해왔다.
 
‘이러한 현상은 2020년대 까지도 지속되지. 그게 바로 그 유명한 잃어버린 30년이다.’
 
“92년부터 지금까지 11년에 걸쳐서 저성장, 저금리, 저물가 현상이 고착화 되어 있는 것이 일본 경제가 처한 현실인데요.”
 
그래서 이전까지 헤지 펀드 연합체들은 일본의 저력을 다소 우습게 봤다.
극심한 침체가 10년 넘게 지속되는 중이니만큼 제아무리 세계 2위 경제 대국이라는 타이틀을 갖고 있다고 한들 자신들이 쉽게 무너뜨릴 수 있으리라고 생각했던 거다.
그런 생각이 오판이자 오만이었음은 공격하는 족족 환율 방어에 성공해 낸 일본 재무성의 힘을 실감함으로써 모두가 분명하게 깨달았고.
 
“그래서 공격에 변칙을 담기 시작한 겁니다.”
 
11년에 걸쳐 이어져 내려오던 일본의 초저금리 기조.
그런 흐름을 바꿀 수만 있다면, 헤지 펀드 연합체는 모든 일을 자신들의 뜻대로 컨트롤 할 수 있으리라 생각한 거다.
 
“금리란 쉽게 말해 돈의 가치이지 않습니까.”
 
임대식이 설명한 바와 같이 돈의 가격을 가장 확실하게 수치화한 것이 금리다.
금리가 높아진다면, 돈의 가치도 높아질 수밖에 없고.
반대로 금리가 낮아지면 돈의 가치도 내려가는 거다.
 
“헤지 펀드 연합체가 궁극적으로 목표하는 바가 엔화 가치 상승이니만큼 금리를 높일 수만 있다면 그들의 작전은 무조건 성공하는 것이지요.”
 
그래서 천문학적인 자금을 일본 은행권으로부터 대출받은 거다.
대출총액이 어느 정도 기준치 이상을 넘어서게 된다면, 당연히 중앙은행은 대출을 옥죄는 정책을 펼 수밖에 없을 테니까.
대출 총량제 실시, 여신 기준 강화, 담보인정비율 인하, 대출 만기 이후 기간 연장 제한 등.
여러 가지 방법이 있는데.
 
“가장 확실하면서도 즉각적인 효과를 보는 방법이 기준 금리를 높이는 거잖습니까.”
 
기준 금리 상승에 따라 은행권 예금이자와 대출 이자는 무조건 오르게 되어 있다.
그러면 기대출자들은 이자 납입에 심각한 부담을 느낄 수밖에 없어진다.
이전까지 제로 금리 정책에 편승해 쉽게 은행 돈 빌려 쓰던 기업이나 개인들은 어떻게든 돈을 마련해 빚부터 갚으려고 들 테고.
그렇게 대출의 총규모를 줄일 수가 있게 되는 거다.
 
“높아진 금리로 인해 대출 이자를 좀 더 부담하는 한이 있더라도 일본 정부의 환율 방어선을 무너뜨릴 수만 있다면 헤지 펀드 쪽에 남는 장사이니만큼 해볼 만한 싸움이라고 생각했던 것 같습니다.”
 
여기까지.
임대식의 브리핑을 말없이 경청하기만 하던 나는 빙긋이 웃음 지으며 고개를 끄덕였다.
 
‘역시 능력 있는 사람이야.’
 
내가 보고 있는 흐름을 그 역시 정확하게 인지해 내고 있음을 확인한 거다.
미래를 알 길이 없는 그로서는 한정된 정보만으로 사태를 파악해야 했을 것이고.
그래서 헤지 펀드 연합체의 숨겨진 의도를 파악하기가 여간 까다롭지 않았을 텐데.
보니까 꽤 충실하게 정보를 모으고 연구를 했던 것 같다.
그룹의 2인자 다웠달까.
그래서 기분도 좋고, 뿌듯했다.
 
“분석하느라 수고했어요. 나도 임대식 부회장의 생각에 동의합니다.”
 
임대식을 충분히 치하해 주었다.
이만한 분석력만으로도 100점 만점에 족히 80점 이상은 줄 수 있으니까.
다만, 90점 이상, 만점 가까운 점수를 받기 위해서는 여기서 한 발짝 더 나아갈 수 있어야만 한다.
 
‘사실 여기서부터가 훨씬 더 어렵지.’
 
이내 나는 그 부분에 대해 언급하기 시작했다.
 
“그래서 임대식 부회장이 보기에 일본중앙은행이 기준 금리를 높일 것 같습니까?”
 
미래에 벌어질 일을 예측해서 대답해야만 하는 질문.
그래서 대답하기가 까다로울 수밖에 없다.
임대식이 천정을 응시한 채 상념하기 시작했다.
생각이 길어지는 중인 그를 향해 나는 재차 입을 열었다.
 
“금리를 가만히 놔두자니 헤지 펀드들에 의해 자꾸 대출 총액이 올라가고만 있고. 그건 그거대로 일본 중앙은행이나 재무성에 부담되는 일이 아닙니까?”
 
그렇다고 금리를 올리자니 그것은 완전히 헤지 펀드 연합체들의 의도대로 놀아나는 꼴이 되어 버린다.
일본 중앙은행 입장에서는 이러지도, 저러지도 못하는 상황이 조성되어 버린 거다.
임대식 역시 뭐라 단정 지어 말하기가 부담스러울 수밖에 없었고.
장고 끝에 그가 나직이 입을 열었다.
 
“금리를 올리는 선택을 할 확률이 높지 않겠습니까?”
“그게 헤지 펀드 연합체들의 의도인대도요?”
“아무리 그렇더라도 금리 인상 말고는 방법이 없으니까요.”
“그렇게 생각하는 근거는요?”
“금리가 인상되면 헤지 펀드들의 의도대로 엔화 가치가 상승하기는 할 겁니다.”
 
이는 결국 헤지 펀드 연합체와의 자본 전쟁에서 일본 정부가 패한다는 말과 같다.
어지간한 나라였다면, 이러한 결과를 맞이할 수밖에 없을 거다.
하지만, 일본 정부는 결코 그렇게 호락호락한 상대가 아니다.
 
“여전히 일본 재무성은 엔화 가치 상승에 제동을 걸기 충분한 자금력을 갖추고 있어요.”
 
그래서 금리 인상에 따른 일정 수준의 엔화 가치 상승은 감수해야 할 테지만.
헤지 펀드 연합체들이 궁극적으로 노리는 엔화의 급등만은 막아낼 수가 있을 것이다.
이렇게 되면 결국 헤지 펀드 집단은 적당한 선에서 환차익으로 아주 약간 이득을 보는 걸로 만족할 수밖에 없을 테고.
일본 정부는 엔화의 급상승에 따른 수출 침체를 막아낸 정도로 만족을 도모하게 되는 거다.
 
“그렇게 피차 아주 크게 손해 보는 것은 없는 선에서 타협이 이루어질 확률이 가장 높아 보입니다.”
 
더 이상 피차 사활마저 건 채 막대한 자금과 시간을 퍼부어 가며, 환율 공방을 치루지 않아도 되는 상황이 열리게 될 텐데.
일본 정부 입장에서 그런 선택을 최우선적으로 고려할 가능성이 높아 보인다는 임대식의 조심스러운 예측.
그게 가장 합리적이며, 좋은 선택이라는 부분에 대해서는 나도 전적으로 동의한다.
 
‘하지만, 인간은 항상 합리적인 선택만을 하는 존재가 결단코 아니지.’
 
일본 입장에서는 세계 2위에 해당하는 자국 경제를 고작 사기업에 불과한 헤지 펀드 집단이 침탈하려는 시도를 했다는 것 만으로 기분이 언짢을 수밖에 없었다.
헤지 펀드 연합체와 공방을 주고받는 세월이 길어짐에 따라 이제는 자본 전쟁이 감정 싸움으로 까지 번지는 중이다.
좋게 좋게 끝낼 마음이 생길 리가 없는 거다.
 
‘설령 부러지는 한이 있더라도 끝까지 물고 늘어져서 반드시 헤지 펀드 연합체의 백기 투항을 받아 내려고 할 거다.’
 
그렇게 확실히 응징을 해놓아야 다시는 헤지 펀드 집단이 섣불리 일본 경제를 공격해 들어오지 않을 테니까.
해서 내가 내린 결론은 이러하다.
사실 미래를 알고 있는 지식을 바탕으로 도출한 결론이라는 말이 더 정확할 거다.
 
“일본은 절대 금리 인상이라는 카드를 꺼내 들지 않을 겁니다. 오히려 금리를 인하할 겁니다.”
 
금리인하란 화폐 가치의 하락을 의미한다.
이로써 헤지 펀드 연합체의 의도대로 따라 줄 생각이 추호도 없다는 뜻을 명백하게 선포할 예정이라는 소리다.
 
‘헤지 펀드 집단 입장에서는 제대로 한방 먹게 되는 것이지.’
 
물론 은행권의 대출 비중이 너무 높아진 만큼 금리 인하로 인해 일본 정부도 짊어져야 할 것이 많아질 것이다.
다시 말해 이는 어느 한쪽이 완전히 망가질 때까지 승부를 보자는 생사결 제의를 일본 정부가 헤지 펀드 집단에 던진다는 것과 같은 이야기다.
 
“일본 사람들의 국민성 자체가 모험을 많이 즐기는 타입은 아닌 걸로 압니다.”
 
임대식이 고개를 갸웃거리며 반론을 꺼내 들었다.
 
“그렇게까지 극단적으로 나올까요?”
“2차 대전 당시 미국을 선제 공격했던 나라가 일본입니다. 카미카제를 조직해서 끝까지 대항했던 국가가 일본이에요.”
 
상황에 따라 목숨을 건 도박마저 감수할 줄 아는 국민성이 일본인의 DNA 속에 내재되어 있다는 소리다.
 
“타협보다는 결사항전을 택할 거예요. 금리. 반드시 인하할 겁니다. 우리는 그에 맞춰서 투자를 진행해 돈을 벌 거고요.”
 
지금으로선 누구도 상상조차 하기 힘들지만, 곧 일본에서 벌어지게 될 현실.
금리인하.
이로써 일본 정부와 헤지 펀드 사이 격돌 역시 절정으로 치달을 예정이다.
덧붙여서 나는 이를 이용해 아주 큰돈을 만질 수 있을 테고.
 
“조만간 헤지 펀드 집단은 일본 금리 인상에 대한 소문을 퍼뜨릴 것이고.”
 
근거가 있는 소문인 만큼 일본 자본 시장은 금리인상기를 대비하기 시작할 텐데.
이로써 닛케이 지수의 폭락은 예견된 사실이다.
금리 인상은 본래 그 나라 주식 시장을 위축시키는 탓이다.
다만, 소문만 돌 뿐.
실제 금리가 인상되지 않고 오히려 하락한다면?
 
‘당연히 폭락했던 주가가 급등세를 타게 되겠지.’
 
이 시기에 주식판에 들어오면 단기적으로 막대한 이득을 거머쥘 수가 있는 거다.
다만, 워낙 시장 변동성이 클 것이기에 어지간한 용기로는 섣불리 들어갈 수가 없기는 한데.
미래를 아는 내게 거칠 것은 전혀 없었다.
나는 눈을 빛내면서 입을 열었다.
 
“닛케이 지수가 하락을 시작하면, 우리는 역으로 지수 매매를 시작할 겁니다.”
