126화 관광사업(1)
 
 
이진용과의 담판을 통해 원하는 것을 얻어낼 수 있었다.
5년 전에 5,000억 원 주고 구입했던 박닌의 토지를 무려 10배의 시세 차익을 보면서 매각한 거다.
 
“텐 베거입니다. 회장님.”
 
태성으로부터 5조 원이 입금되던 날.
임대식이 잔잔한 미소를 머금은 채 내가 이루어 낸 성과에 대해 이야기했다.
텐 베거란, 주식 용어로서 투자금 대비 10배 수익이 난 것을 뜻하는 단어다.
많은 투자자들의 꿈이다.
나는 그걸 이룩한 거고.
미래 가치를 내다 본 투자 실력과, 협상을 통해 원하는 바를 정확히 얻어낼 수 있는 비즈니스 역량의 조화로 이룬 성과다.
 
“솔직히 5년 전에 박닌에 투자하실 때만 해도 잘 이해가 가진 않았었습니다.”
 
그럴 만도 할 거다.
당시 동남아 경제는 한없이 추락하는 중이었으며, 박닌의 미래 가치가 몹시 불투명해 보였을 테니까.
 
“그런데 결국 이번에도 회장님 말씀처럼 큰 이득을 봤습니다. 정말 대단하십니다.”
 
이어서 나의 협상 능력에 대해서도 임대식은 칭송을 아끼지 않았다.
 
“상대가 반박할 수 있을 법한 모든 경우의 수를 완벽하게 통제하고서 결국 원하는 답을 이끌어 내시는 솜씨엔 감탄밖에 나오지 않더군요.”
 
상대방의 수를 미리 읽어낸 나의 심계.
상대방의 심리를 적재적소에서 자극하던 나의 언변에 대한 부분까지.
임대식은 꽤 오래토록 나의 협상 능력에 대해 찬사를 보냈다.
솔직히 듣기 좀 민망했다.
대놓고 하는 칭찬이 좀 어색한 거다.
그렇다고 기분이 나쁜 것은 또 아닌데⋯⋯.
아무튼 나는 얼른 다른 이야기를 꺼내 들며, 화제를 틀었다.
 
“이진용 상무 일하는 모습은 나나 임대식 부회장이나 이번에 처음 봤잖아요. 임대식 부회장이 보기에 이진용 상무는 사업가로서 어떤 사람 같아 보이던가요?”
 
임대식이 잠시 허공을 바라보며 생각에 잠겼다.
그러기를 대략 30여 초 이상.
단둘이 나누는 대화에서 어느 한 사람이 이 정도 뜸을 들이면, 굉장히 긴 시간처럼 느껴진다.
그런 임대식의 장고를 나는 아무 말 없이 기다려 주었다.
이내 임대식이 입을 열었다.
 
“여느 재벌 2, 3세들이 그러하듯 굉장히 세련됐습니다.”
 
옷차림, 어투나 행동거지까지 포함해 전부 세련됐다는 이야기.
아주 어릴 적부터 재벌가에서 자라나면서 보고 배운 제왕학이 사람을 세련되게 만드는 거다.
 
“평정심이 흐트러졌을 때 급격하게 호흡이 거칠어지면서 언변에도 문제가 생기긴 했는데. 일천한 경험을 감안해본다면, 아주 거슬리는 단점이라 보긴 어려울 것 같습니다.”
 
감정을 숨기는 법은 관록이 쌓이면서 차차 스스로 깨달아 나갈 테니까.
이즈음에서 나는 질문 하나를 더 던졌다.
임대식 입장에서 답변하기 쉽지 않을 법한 질문을.
 
“나하고 비교하면 어떤 것 같아요?”
 
임대식은 첫 질문을 받았을 때보다 훨씬 길게 생각했다.
그가 꽤 한참 만에 입을 뗐다.
 
“솔직히 전체적인 기품이나 풍기는 분위기는 회장님 못지않게 세련됐는데. 비즈니스적 역량 면에서 아직 한참 못 미칩니다. 아예 상대도 되지 않아요.”
 
빈말이 아니다.
임대식은 곧이 곧대로의 본심을 이야기하는 중이다.
임대식의 눈빛만 보고도 나는 그런 사실을 알아챌 수 있었다.
 
“다만, 아직은 부친이신 이희건 회장님의 그늘 아래 있는바. 추후 경영 수업을 통해 이진용 상무의 역량이 월등히 좋아질 것은 분명한 사실이고. 그의 능력에 대한 부분은 그때 가서 다시 거론해야 할 문제라고 생각합니다.”
 
이윽고 임대식은 나와 이진용의 비교라는 주제에 종지부를 찍을 중요한 한마디를 입에 담았는데.
 
“그런데 아마 이진용 상무의 역량이 한계치까지 발전하더라도 결국 회장님께는 미치지 못할 거라고 생각합니다.”
“근거는요?”
“지금껏 회장님께서 이룩하셨던 성공 가도는 사상 유래를 찾기 힘든 수준이거든요. 현재 이진용 상무 나이보다 훨씬 젊었을 때부터 남다른 능력을 수시로 보여주셨지요. 때로는 상식마저 아득히 벗어난다고 느껴질 정도로 대단하셨습니다.”
 
내가 미래를 알고 있다는 사실을 알 길이 없으니 임대식의 눈에는 나의 성공 가도가 상식적이지 않게 보일 법도 했을 거다.
 
“이진용 상무는 절대로 그 정도는 아니죠. 그저 여타 재벌가 후계자들하고 비교했을 때 개중 좀 나은 수준입니다.”
 
아무튼 이런저런 사유로 인해 이진용은 영영 나의 맞수가 될 수는 없으리라는 의견을 임대식은 분명하게 피력했다.
 
“그런가요?”
 
나는 가만히 고개를 주억거렸다.
내심으로 그의 생각에 동의한다.
 
임대식에게 이진용이라는 인물에 대해 질문했던 이유는 향후 사사건건 그와 부딪힐 것 같았기 때문이다.
한국에서 우리가 재계 1위, 그리고 태성이 2위다.
물론 세계 시장에서는 격차가 좀 나긴 하는데.
 
‘당연히 우리 선영이 글로벌 시장에서 훨씬 더 규모가 크지. 이름값도 높고.’
 
다만, 적어도 대한민국에서 만큼은 피차 순위가 붙어있는 거다.
게다가 나와 이진용은 고작 3살 차이로 나이도 비슷하다.
 
‘이래저래 라이벌 비슷하게 한국 미디어에서 나와 진용이를 자주 엮는다는군.’
 
해서 향후 한국에서 만큼은 서로 오랜 시일에 걸쳐 수시로 맞닥뜨릴 수밖에 없는 운명의 끈이 그와 이어진 거다.
그래서 임대식에게 이진용이라는 인물에 대해 물었던 거다.
늘 경각심을 갖자는 의미로.
 
“앞으로 태성은 우리를 따라잡기 위해 수단과 방법을 가리지 않을 겁니다. 그 중심엔 늘 이진용 상무가 있겠죠.”
 
그러니 계속 재계 1위 자리를 수성할 수 있도록 항시 태성의 도전에 대비해야 한다는 사실을 반복해서 주지시켰다.
또한, 이번 이진용과의 담판은 우리가 오랜 세월에 걸쳐 태성과 치러야 할 수많은 경쟁의 극히 일부에 지나지 않음을 분명히 이해시켰고.
 
“명심하겠습니다. 회장님.”
 
임대식 역시 우둔한 위인은 아니니 내 말뜻을 충분히 알아차렸을 거다.
나는 빙긋이 웃음 지었다.
 
“박닌 부동산 문제도 정리가 됐으니 이제 바로 다음 사업 시작해야죠?”
“염두에 두신 투자처가 있으신지요?”
 
당연히 있다.
처음 베트남에 들어왔을 때부터 계획하고 있던 사업이.
 
‘날로 베트남 경제가 발전하는 중이니 어떤 방면으로든 투자를 하면 큰 이득을 볼 수 있는 상황인데.’
 
특히 그중에서도 향후 유독 비약적으로 팽창하게 될 분야가 있었다.
그것은 바로 관광.
 
‘베트남의 모든 산업군을 통틀어 관광업의 발전 속도가 가장 가파를 예정이거든.’
 
사실 2003년 현재를 기준으로 베트남은 관광객 숫자가 많은 나라가 아니다.
동남아 여행 수요는 방콕 카오산로드로 대표되는 태국, 앙코르와트의 나라 캄보디아가 양분 중인 상태.
 
‘하롱베이 구경하러 오는 사람들이 간혹 있긴 하지만 그 외엔 관광지로서 크게 세계인들한테 주목 받는 도시가 없는 형편이지.’
 
해서 2003년 현재 베트남 국내총생산 대비 관광산업의 비중은 3%대.
그런데 2010년이 되면, 7~8%대로 성장하며, 2020년대에 가서는 10%대를 넘어서게 된다.
내가 인생 1회차에서 읽었던 동남아 경제정책 보고서에 따르면, 2030년대를 넘어서면서 부터는 30%대에 육박하게 될 거라고 한다.
 
‘앞으로는 세계적인 관광지로서 날이 갈수록 베트남이 급부상하게 될 거라는 이야기지.’
 
저렴한 물가, 훌륭한 자연풍광, 동남아치곤 굉장히 출중한 치안 상태, 비교적 정직하고 근면한 국민성 등.
이전까지 널리 알려지지 않았던 베트남의 장점이 2000년대 중반을 기점으로 해서 세계적으로 고르게 전파될 예정이다.
이는 2000년대 초반부터 한국의 태성을 비롯, 세계적으로 수많은 기업들이 베트남에 생산 공정을 마련한 데 따른 결과물이다.
 
‘사업차 베트남에 가봤더니 태국이나 캄보디아보다 좋더라. 뭐 이런 소문이 세계 각지로 퍼져나갔달까.’
 
이와 같이 추후 예정되어 있는 베트남 관광산업의 급부상.
추후 그 중심에 우뚝 서게 될 도시 이름을 나는 나직이 읊었다.
 
“임 부회장은 혹시 다낭이라는 지역을 아세요?”
“베트남 중부에 위치해 있다는 지방 도시를 말씀하시는 거라면, 이름만 들어 본 정도입니다.”
“바닷가와 인접해 있으며, 경관이 아름다운 멋진 곳이죠.”
“아, 그렇습니까? 그런데 갑자기 다낭이란 지역 이야기는 왜 꺼내시는 것인지⋯⋯.”
 
나는 눈을 빛내며, 입을 열었다.
 
“지금부터 그곳을 동남아에서 손에 꼽히는 관광도시로 개발해 볼 예정이거든요. 바로 그게 우리의 다음 사업 아이템입니다.”
 
 
* * *
 
 
다음날.
나와 임대식은 다낭에 도착했다.
베트남 북부 하노이 공항에서 중부 다낭 공항까지는 비행기로 1시간 20분 거리.
차량으로는 10시간 넘게 걸린다.
우리는 비행기를 타고 왔다.
 
“임 부회장은 다낭에 와본 적 있습니까?”
“처음입니다. 회장님도 처음이시죠?”
“그렇습니다.”
“하노이 보다도 날이 한참은 더 후텁지근하군요.”
“좀 더 남쪽에 있으니 당연히 평균 기온이 높아서 그렇죠.”
 
그렇게 나와 임대식은 다낭이라는 지역에 처음으로 발걸음한 데 따른 소회를 읊고 있었다.
사실 나는 처음 방문하는 것이 아니다.
인생 1회차이던 시절, 가족 여행으로 이곳에 관광을 왔던 바 있었다.
그게 2017년 무렵이던가?
대한민국에서 한창 ‘경기도 다낭시’라는 표현이 등장하기 시작하던 시기다.
그 말뜻을 이해하지 못하다가 당시 다낭에 방문해 보고는 확실히 왜 그런지를 체감했다.
 
‘한국 사람이 엄청나게도 많더군. 중국인도 넘쳐나게 많았고.’
 
한국 사람과 중국 사람이 자주 보인다는 건 관광지로서 해당 지역이 크게 흥하고 있다는 대표적인 증거.
그런 미래를 보고 온 만큼 이곳 다낭에 대한 투자는 내게 선택이 아닌 필수다.
하지만, 미래를 알 길 없는 사람이 보기에 2003년의 다낭은 그저 낙후되어 있을 뿐인 그저 그런 동남아 지방 도시로만 보일 뿐이었을 거다.
임대식 역시 그렇게 생각하는 중이었다.
 
“이곳이 정말 관광단지로서 잠재력이 있는 겁니까?”
 
임대식이 주위를 살피면서 연신 고개를 갸웃거렸다.
나와 임대식을 수행하기 위해 동행한 베트남 지사장, 양 상무 역시 생각이 비슷한 것 같아 보였다.
그는 내 눈치를 살피느라 차마 속마음을 드러내지는 못했는데.
 
‘떨떠름해 보이는 표정을 보아하니 여기를 어떻게 관광지로 개발할 수 있겠나 싶은 모양이지.’
 
2003년의 다낭은 조용한 지방 도시였고, 거의 개발도 되어 있지 않았으며, 당연히 관광객도 드물었다.
2003년 기준으로도 정말 많은 주민들이 인접한 바다에서 나오는 수산자원 채집으로 생계를 이어 나가던 상황.
쉽게 말해 어촌 마을이었다.
물론 바닷가를 따라 백사장이 길게 이어져 있으며, 바닷물의 수질도 굉장히 깨끗한 편이라 풍광이 제법 그럴듯하긴 했는데.
 
‘그것만 보고 섣불리 관광단지로 개발하기엔 리스크가 큰 게 사실이지.’
 
사실 다낭 정도의 자연경관은 다른 나라에서도 바닷가 인접한 지역에 가면 제법 흔하게 찾아볼 수 있다.
그럼에도 이곳이 추후 세계적인 관광지로 크게 각광받게 되는 이유가 몇 가지 존재하는데.
 
‘물가가 굉장히 저렴하고, 다른 동남아 도시들에 비해 오토바이가 별로 없어 통행이 덜 혼잡하지.’
 
대규모 리조트와 호텔로 개발 가능한 땅이 매우 많으며, 공항과 시내 사이 거리가 차량으로 10분 이내인 고로 상당히 가깝고.
면적이 적당해 너무 좁지도, 과하게 넓지도 않아 관광객이 동선을 꾸리기 매우 좋다는 장점이 있다.
 
‘뭐니뭐니 해도 가성비. 즉, 여행 비용이 극단적으로 저렴하다는 것이 다낭을 띄우게 될 결정적 이유지.’
 
전세계 바닷가 휴양지 가운데 내가 인생 1회차를 마감하던 2025년 기준으로도 다낭의 5성급  호텔이나 리조트 숙박료가 가장 저렴했다.
 
나는 이처럼 다낭이 관광지로서 지닌 무한한 잠재력을 임대식과 양 상무에게 설명했다.
그러고는 선포하듯 말을 꺼냈다.
 
“해변가를 따라서 리조트나 호텔로 조성될 수 있을 법한 부지가 보이면 빠짐없이 매입합니다.”
“태성과의 협상에서 벌었던 돈, 그리고 일본에서 벌었던 자금 중 일부를 동원해서라도 최대한 많이 매집하세요.”
