128화 관광사업(3)
 
 
다낭에서 대규모 리조트 신축 사업을 지시해 놓은 이후.
나는 세계 각지에 산재한 사업체들로 출장을 다녔다.
벌어져 있는 사업이 적지는 않다 보니 챙길 것도 많은 거다.
분주한 일정에 지칠 법도 한데, 나는 오히려 기분이 좋았다.
전생에도 그랬고, 지금도 그렇고, 나는 지독한 일벌레다.
사업을 키워 나갈수록 카타르시스를 느낀달까.
 
‘목표 수립, 그리고 그것을 이뤄냈을 때의 성취감이 나를 살게 하거든.’
 
그렇게 바쁜 나날을 보내다가 다시 베트남으로 돌아왔을 무렵엔 해가 바뀌어 있었다.
2004년.
어느덧 내가 2번째 삶을 시작한 지도 15년이라는 세월이 흐른 거다.
시간의 흐름이란 쏜살과도 같이 빠른 것 같다.
 
“시행은 선영 리츠가, 시공은 선영 건설이 맡았고요. 홍보는 SY통신의 자회사, SY기획이 전담할 계획입니다.”
 
다낭에 새로 마련한 사옥.
그곳에서 오랜만에 마주친 양 상무의 브리핑을 들으며, 나는 고개를 끄덕였다.
시행사와 시공사, 홍보대행사까지 전부 선영이라는 울타리 안에 속해 있다.
속된 말로 나 혼자서 북도 치고, 장구도 치는 중인 거다.
 
“진척 상황은요?”
“기초 공사가 한창이고요. 현재까지는 공기 지연 없이 무탈하게 진행 중입니다.”
“앞으로도 계속 수고해 주세요.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
다낭 사옥은 10층짜리 건물을 매입했다.
2004년 현재로선 다낭에서 가장 높은 빌딩이다.
베트남 전쟁 당시 미군이 이곳에 오랜 기간 주둔했는데.
그때 미군에 군수물자를 대던 기업, 아메리칸 마리에타가 지었던 건물이란다.
아메리칸 마리에타라는 이름이 생소할 수 있는데.
 
‘훗날 유명해질 글로벌 기업, 록히드 마틴의 전신이지.’
 
다낭에서 가장 높은 건물인 만큼 최상층부에서는 시내 대부분이 조망된다.
저 멀리 미케 비치를 끼고 있는 해안도로를 따라 가장 목 좋은 자리에 내가 추진 중인 초대형 리조트 건설 현장이 보였다.
현장에서는 인부들과, 중장비가 바삐 움직이고 있었다.
규준틀, 잡석이 깔렸고, 철근과 거푸집이 어느 정도 틀을 잡은 모습이다.
 
‘콘크리트만 타설하면 기초 공사는 마무리가 되겠군.’
 
양 상무에게 보고받은 대로 진척 상황에 아무런 이상이 없어 보였다.
오래전에 우중 건설을 인수한 이후.
우중 건설이 진행 중이던 아파트와 대형 상가 시공 현장을 둘러봤던 경험이 다수 있었다.
그래서 이제는 공사 현장을 언뜻 보는 것만으로도 대략적인 진행 상황을 가늠할 수 있는 거다.
 
“대형 쇼핑단지 조성은 어떻게 되어 갑니까?”
“시행은 선영 리츠가, 시공은 우중 건설이 진행 중입니다. 현재 기초 공사가 마무리 단계입니다.”
 
이내 나의 시선은 다시 창밖을 향했다.
이번엔 미케 비치 반대쪽.
바다가 바로 조망되는 위치는 아니지만, 교통이 편리하며, 다낭의 모든 관공서와 상점들이 몰려 있는 곳.
다만, 아직은 시골스러운 정취가 남아 있는 장소.
훗날 대규모 상업지구가 될 시내 전경을 나는 뚫어져라 응시했다.
정확하게는 멀찍이 광활한 수만 평 부지 위로 기초 공사가 마무리되는 중인 현장.
그쪽을 바라보는 중인 거다.
 
‘훗날 다낭은 물론 베트남의 랜드마크가 될 건물이지.’
 
대형 마트와 백화점, 음식점 등이 총망라된 초거대 규모 쇼핑몰이 들어서는 중이다.
1층부터 7층까지는 상업지구.
그 위로 8층부터 20층까지는 오피스 지구, 즉 사무실.
21층부터 50층까지는 호텔.
51층부터 70층까지 최상류층을 위한 하이엔드 주거 시설.
이렇게 70층짜리 건물이 올라가고 있는 거다.
 
‘완공만 되고 나면 향후 오래토록 베트남 최고층 건물의 지위를 굳건히 유지할 수 있게 된다.’
 
물론 단순히 허울 뿐인 랜드마크이기만 해서는 안 된다.
실속도 있어야 하는 법.
다시 말해 부동산 매입 및 시공에 투자한 것 이상을 뽑아낼 수 있어야만 하는데.
 
‘충분히 대비가 되어 있지.’
 
훗날 수많은 관광객들로 북적일 다낭 시내.
그 대열엔 한국 사람과 중국 사람이 많을 전망이다.
한국 사람도 그렇고, 중국 사람들은 더욱 그렇고.
관광 가서 쇼핑하는 걸 매우 좋아한다.
내가 건립하는 중인 쇼핑몰은 그런 이들의 니즈를 차고 넘치게 충족시켜 줄 수 있을 거다.
 
‘본래 역사에 따르면 대한민국 재계 5위, 로떼 그룹이 베트남에 진출해서 대형 쇼핑몰과 백화점을 망라하는 유통 사업을 크게 벌이게 되지.’
 
2000년대 중후반부터 진출을 시작해서 2010년대 초중반이 지나면서는 막대한 수익을 거머쥐게 된다.
향후 베트남이 관광지로서 크게 각광받을 것을 예견한 로떼 창업자, 신호격 회장의 선구안이 돋보이는 대목인데.
미래를 아는 지식을 이용해 내가 그걸 먼저 선점한 거다.
게다가 한 발 더 나아가서 나는 리조트와 호텔, 그리고 부동산 쪽으로까지 진출했으니 벌어들일 이익의 규모가 훨씬 더 클 예정이다.
 
‘관광 관련 사업이 내게 또 한 번 날개를 달아주겠군.’
 
한창 바쁘게 돌아가는 중이던 공사 현장을 응시하며 이런저런 생각에 잠겨 있던 나는 이내 고개를 틀어 다시 양 상무 쪽을 응시했다.
그러고는 중요한 질문을 던졌다.
 
“완공까지 기간은 얼마나 필요하며, 비용은 얼마나 지출될 것 같습니까?”
 
양 상무가 황급히 들고 있던 종이 뭉치를 펼쳤다.
페이지를 몇 장 넘기던 그가 이내 시선을 종이 위로 고정 시킨 채 입을 열었다.
 
“리조트 조성 사업은 4년을 내다보고 있습니다. 총 사업비는 1조 5,000억 원을 예상하는 중입니다.”
 
한국에서 테마파크와 동물원, 워터파크, 리조트와 초대형 상가를 총망라하는 시설을 해변가에 짓는다면, 그 돈으로는 어림도 없다.
베트남 인건비와 자재비가 저렴한 편이기에 그리 크지 않은 금액만 투입하고도 진행이 가능한 거다.
 
“70층 초고층 빌딩 건설 건에는 7,000억 원 지출을 예상하고 있습니다.”
 
이래저래 개발 비용으로 도합 2조 2,000억 원이 든다는 거다.
일전에 토지 매입으로 2조 9,000억 원을 썼으니 다낭에서만 5조 1,000억 원을 투자했다.
 
‘당장 투자대비 수익을 발생시킬 수 있는 건 아니고. 다낭이 휴양하기 좋은 곳으로 알려지기 까지는 1년, 본격적으로 관광 인프라가 조성되기 시작할 때까지는 2~3년 기다려야 할 테고.’
 
본격적으로 관광객들이 들어오기 시작할 때까지는 4~5년.
관광지로서 궤도에 올라서는 데까지 한 7~10년 정도 걸릴 예정이다.
그러니 최소 2년 정도는 기다려야 매입해 두었던 토지 가격이 오르면서 투자의 결실을 입게 되는 바.
멀게는 10년 후까지도 봐야 할 일이다.
 
‘장기 프로젝트인 만큼 투자금 대비 최소 20배는 벌어야 만족할 수 있지 않을까.’
 
나의 셈법은 간단하다.
5년 전에 구입해 두었던 박닌 토지를 최근 이진용에게 10배 수익을 붙여서 매각했으니, 10년을 보고 추진 중인 다낭 투자는 그 2배인 20배 수익을 보겠다는 심산인 거다.
 
‘일반적인 사업가들에게는 지극히 어려운 일일 테지만, 나는 미래를 알고 있으니 그 정도는 생각해야 셈이 맞지.’
 
이왕 관광 사업에 발을 들인 김에 나는 다낭을 거점으로 해서 점차적으로 그 세를 넓혀나갈 생각이었다.
그런 마음을 임대식과 양 상무를 향해 가감 없이 표현했다.
 
“나트랑, 달랏, 호이안, 후에까지. 전부 경관이 아름답고, 추후 관광지로서 큰 잠재력을 발할 수 있는 지역입니다.”
 
내가 거론한 지역들 전부 미래에 다낭과 더불어 베트남을 대표하는 관광지로 많은 이들에게 회자가 될 것이다.
전세계 미디어에 수시로 노출이 될 것이고.
그중 다낭이 선두주자이기에 다낭을 거점으로 삼은 건데.
이왕 관광 사업에 진출한 김에 사업을 확장할 수 있는 만큼 최대한 확장할 계획인 거다.
 
“다낭에서 그랬던 것처럼 토지를 대량 매입하고, 리조트와 호텔을 지을 겁니다. 또한 쇼핑 센터를 확충할 거고요.”
 
추후 관광지로 뜰법한 지역은 전부 선점하려는 심산이다.
다낭에 들어간 투자금이 대략 5조 원가량이니 내가 열거한 지역들에서 전부 비슷한 방식으로 투자와 개발을 진행한다면?
 
‘대략 20조 원 정도가 추가로 투입이 되겠군.’
 
그러면 베트남에서 도합 25조 원을 투자하는 거다.
나의 계획은 10년 후 20배 수익을 보는 거니까.
 
‘2014년엔 500조 값어치로 내게 돌아올 거다.’
 
대규모 쇼핑단지와 테마파크, 리조트와 호텔까지.
전부 현금 유동성이 좋은 사업이다.
단, 장사가 일정 수준 이상으로 잘 됐을 경우에만 그렇다.
그 부분에 대해 임대식이 조심스레 질문했다.
 
“나트랑과 달랏, 호이안, 그리고 후에라는 지역까지. 솔직히 저에게는 무척 생소하기만 합니다.”
 
그중 그나마 나트랑은 2004년 현시점 기준으로 러시아 관광객이 드문드문 오기는 하는 정도고.
달랏은 베트남 현지인들이 이따금 나들이를 나서기도 하는 지역인데.
호이안과 후에라는 지명은 여행 업계에 종사하는 이들에게조차 생소할 법한 시기다.
다낭의 잠재 가능성에 대해서는 내가 수시로 설명했기에 이해가 됐지만, 방금 거론된 지역들에 대해서는 임대식 입장에서 확신이 없는 거다.
게다가 이제는 투자 규모도 너무나 커질 전망이니 그룹의 2인자로서 신중했으면 싶은 마음이 드는 게 당연했다.
 
“언뜻 추산하기로도 그 많은 지역들 땅을 매입하고 개발하려면 최소 20조 원 이상이 투입되어야 할 것 같습니다.”
 
그만한 자금을 투입할 만큼의 메리트가 무엇인지를 내게 질문한 거다.
나는 답변했다.
 
“다낭을 투자처로 점찍었던 것과 같은 이유입니다.”
 
추후 다낭이 관광지로 각광을 받게 되면, 사람들의 관심이 베트남 내의 다른 지역으로도 쏠리게 될 거다.
 
‘이만큼 가성비 좋은 여행지가 또 없거든.’
 
내가 늘 강조하듯이 베트남의 물가는 세계적으로 손에 꼽힐 만큼 매우 저렴하며, 20년 후에도 변함없이 저렴할 예정이니까.
해서 관광지로 개발될 수 있을 법한 장점이 있는 지역은 전부 상당한 잠재력을 보유하고 있다는 것이 나의 생각이었다.
이는 사실 인생 2회차 회귀자인 고로 알고 있는 미래 지식이었다.
 
“그러면 다낭이 커나가는 것을 지켜 보면서 다른 지역 개발 사업은 조금 느긋하게 추진해도 좋지 않겠습니까?”
 
참모로서 당연히 이야기할 수 있는 부분.
다만, 나는 그의 말에 동의하지 않는다.
미래를 아는 데서 오는 확고한 자신감 때문이다.
 
“지금은 개발 비용이 20조가 들겠지만 나중엔 비슷한 규모의 사업을 추진하려면 몇 배는 더 많은 자금이 들어가게 될 겁니다.”
 
이는 베트남이라고 하는 나라의 발전 속도와 관련이 있다.
날이 갈수록 규모가 커지는 중인 베트남 경제.
그에 빗대 부동산 가치 역시 나날이 상승할 거다.
 
‘경제 성장률과 물가, 그리고 부동산 가치 상승 곡선은 전부 동일한 방향으로 움직이니까.’
 
특히 내가 거론한 지역들은 관광지로 각광받게 되면서 지가 상승세가 유독 강하게 나타날 예정이다.
 
“쇼핑센터, 테마파크, 리조트와 호텔까지. 전부 모객을 통해 고객의 소비로부터 돈을 버는 사업임과 동시에 부동산 투자 사업이기도 합니다.”
 
내가 거론한 사업들 모두 상당한 규모의 토지를 보유하고 있어야만 추진이 가능한 사업이다.
토지란 즉, 부동산이 아니던가.
따라서 재화 판매를 통한 매출 외에 부동산 가치 상승이라는 또 다른 이익이 남는 사업이 되는 거다.
경우에 따라서는 지가 상승에 따른 이득을 더욱 중시하는 리조트 체인이나, 유통 기업들도 있다.
 
“그러니 땅값이 한 푼이라도 더 저렴할 때. 그러니까 지금 투자를 시작해야 하는 겁니다.”
 
이내 나는 분명한 어조로 다시 지시를 내렸다.
 
“베트남에서 관광지로 개발이 가능해 보이는 곳엔 전부 우리가 깃발을 꽂을 겁니다. 발굴하고, 투자하고, 개발합시다!”
 
이렇듯 나의 관광사업 프로젝트는 날이 갈수록 스케일을 키워 나가고 있었다.
25조 투자해서 500조를 벌 거다.
반드시!
