140화 화폐 개혁(1)
 
 
신입사원 연수에 참석한 이후.
나는 본사로 들어가서 오랜만에 주요 임원들을 만났다.
전무급 이상 고위 이사진, 그리고 계열사 사장단까지.
그들의 숫자만 200명을 넘게 헤아린다.
그 안에는 윤진호, 임대식도 당연히 포함된다.
개중 상당수는 할아버지 대부터 선영에 충성을 바쳐 온 가신들.
이들이 나와 함께 선영이라는 거대한 집단을 움직이는 중이다.
 
“1년 전에 베트남 다낭에서 첫 삽을 떴던 동남아 관광산업 육성 프로젝트가 차질 없이 진행되고 있는바. 다낭 미케 해변가 리조트 시공 작업이 벌써 3분의 1이 넘게 진행됐습니다.”
 
비서실장이자, 그룹의 부회장, 임대식이 그간의 출장을 통해 내가 이룬 성과들에 대해 임원들에게 설명했다.
 
“본래 4년을 보고 시작한 공사인데, 예상보다 공기가 20% 이상 빠르게 진행되는 중이니만큼 연관 계열사와 사업본부에서는 참고해서 일을 진행해 주시길 당부드립니다.”
 
이후 미국에서 중국공상은행에 부동산을 매각했던 이야기, 페이스북과 너튜브를 포함한 다수의 IT업체에 투자했던 건에 대해서도 이야기 했다.
 
“특히 너튜브는 우리가 아예 인수했습니다. 통신 쪽 자회사로 편입하기로 회장님께서 결정하셨으니 본사 M＆A 본부장과, 통신 사장님은 신속하게 진행해 주세요.”
 
비서실장이 오너인 나의 동향 발표와 더불어 부서별, 계열사별 업무지시를 내린 다음.
계열사 사장들과 임원들의 실적 보고가 이어졌다.
 
“이동통신은 분기별 매출액과 순수익이 꾸준히 증가하는 중입니다.”
 
덧붙여서 011, 017의 시대가 가고, 올해부터 010의 시대가 도래했단다.
2004년. 휴대전화 시장에서 있었던 가장 큰 변혁이었다.
 
“건설은 최근 KTX 선로 구축과 지방 신역사 건설 수주를 차례로 따냈습니다.”
 
2004년 4월, 고속철도, KTX가 개시되었다.
대한민국 대중교통 역사에 있어 손에 꼽히는 대변혁 가운데 하나다.
고속철도 노선이 지속적으로 확장되는 중인 고로 지방 소도시에선 기존 기차역을 재건축하거나, 아예 새로 고속철도 역사를 건립하는 일이 흔했는데.
 
‘그 일을 우리가 많이 따냈다는 이야기지.’
 
“금융은 사상 최대 실적을 달성했습니다. 회장님의 해외 인지도가 올라간 데 따른 낙수효과로 인해 외국발 신규 고객 숫자가 나날이 폭증하는 중입니다.”
 
호텔, 자동차, 철강, 정유, 화학까지.
본사가 워낙 승승장구하는 중이다 보니 계열사도 전부 활황이었다.
사업이 이 정도 규모가 되면, 가진 것을 지키는 일만 해도 여간 버거운 일이 아닌데.
 
‘우리는 지속적으로 성장하고 있으니 이만큼 기분 좋은 일이 또 없지.’
 
그렇게 흡족한 상태로 주요 임원 회의를 마무리 지은 이후.
나는 집무실에서 임대식과 단둘이 티타임을 가지면서 잠시 한숨을 돌리고 있었다.
아니다.
겉으로는 한가하게 차나 마시는 중인 것처럼 보일 테지만.
 
‘사실 다음 사업에 대해 구상하느라 머릿속은 매우 바쁘게 돌아가는 중이지.’
 
워낙 오랜 세월에 걸쳐 나를 가까운 거리에서 보좌해 왔던 임대식은 이미 내 표정만 보고도 상황을 짐작하는 중이었다.
 
‘곧 어딘가로 출장 나서자고 하시겠군. 과연 이번에는 어떤 프로젝트를 기획하는 중이시려나?’
 
내가 구상하는 사업의 스케일이 어지간한 국가 경제를 좌지우지할 수준이라는 것 정도는 임대식도 충분히 유추할 수 있을 거다.
높은 확률로 그 무대는 국내가 아닌 해외가 될 것임도 인지하는 중이었고.
 
“새로운 투자처는 어디입니까?”
 
넌지시 질문을 던져오는 임대식.
그를 물끄러미 응시하다가 나는 빙긋이 웃음 지었다.
그러고는 질문에는 대답하지 않은 채 내가 하고 싶은 이야기를 꺼내 들었다.
 
“일전에 유로화 시행 직전에 그리스에서 물가 연동형 채권 투자와, 부동산 투자를 병행해서 큰 이문을 남겼던 걸 기억합니까?”
“그럼요. 고작 2년 전이잖습니까? 어제 일처럼 생생하죠. 그때 달러와 유로화 환차익으로도 꽤 재미를 봤지요.”
 
이후 주식과 백금 투자로도 상당한 이익을 거머쥘 수 있었다.
전부 합쳐서 대략 70조 원 정도 벌었을 거다.
 
“갑자기 그때 이야기는 왜 하시는 지요?”
 
이번에도 나는 임대식의 질문에 곧장 대답하지 않았다.
그저 내가 하고자 하는 말을 입에 담았다.
 
“그때만 해도 유로존 가입국이 12개에 불과했는데. 지금은 훨씬 늘었다죠?”
“맞습니다. 키프로스, 체코, 헝가리, 몰타, 폴란드, 슬로바키아 등. 10개국이 추가로 EU에 가입했으니 2배 가까이 커졌지요.”
 
이즈음에서 임대식은 또다시 궁금한 사항을 질문했다.
 
“오랜만에 유럽으로 가시려는 겁니까? 이번에도 유로화 쪽에 투자를 해보시려고요?”
 
헤지펀드들이 주로 하는 화폐에 대한 공매도, 아니면 반대로 유로화 상승에 배팅을 할 수도 있고.
혹은 유로존 가입국의 국채를 매입하는 수도 있을 거다.
2년 사이 유로존의 덩치가 꽤 많이 커졌으니 시장에 변동이 생겼고.
 
‘모든 변동은 투자자에게 기회이니까.’
 
하지만, 나는 이 대목에서 고개를 가로저었다.
 
“지금 시점에서 유로존에 함부로 치고 들어갔다가는 좋은 결과를 기대하기 어려워요.”
 
불과 1년 전, 일은포 사건이 있었다.
거대한 헤지펀드 연합 세력이 환차익을 노리고 일본 엔화를 공격했다가 도리어 반격만 당한 채 무너지고 말았던 사건.
그 안에서 미래를 아는 지식을 이용해 나만 유일하게 돈을 벌었고, 헤지펀드사들은 수백 곳이 부도났다.
또한, 그 사건을 전 세계가 똑똑히 지켜봤다.
유럽연합도 마찬가지.
 
“독일, 프랑스, 스페인, 이탈리아 등 유럽 강대국이 전부 뭉쳐 있는 유럽연합의 저력은 일본보다도 훨씬 더 강합니다. 상황이 이런데 유로화 환차익을 노리고 작업을 건다?”
 
일은포 사건을 통해 학습한 지식을 바탕으로 유럽연합은 아주 강력하게 저항할 것이며, 그런 그들의 저항을 이겨내기란 여간 어려운 일이 아닐 거다.
해서 지금 유로화를 이용해 뭔가 수익을 낸다는 기대는 하지 않는 것이 좋다.
여타 헤지 펀드들도 일본에게 당했던 기억이 있어서 섣불리 유로화 쪽으로는 장난칠 생각을 하지 못하는 중이기도 하고.
당연히 임대식도 그와 같은 상황을 파악하고는 있었는데.
 
“회장님께서 갑자기 유로존을 언급하시니 혹여 제가 모르는 좋은 투자 수단이 숨겨져 있는 건 아닐까 싶어 여쭤봤습니다.”
 
나는 미소를 삼켰다.
그러고는 조금씩 본론을 끄집어냈다.
 
“유럽 대륙에 붙어 있는 나라라고 해서 전부 유럽연합에 가입되어 있는 건 아니죠?”
“그야 당연하죠. 대표적으로 대부분의 유럽연합 국가와 사이가 좋지 않은 러시아가 미가입국이고. 영구적인 중립을 선언했던 스위스 역시 유럽연합과는 거리를 두는 중이지요.”
 
이외에도 바티칸, 노르웨이, 아이슬란드 등.
종교적, 정치적, 경제적 손익에 따라 유럽연합에 가입하지 않은 유럽 국가들이 적지는 않았다.
미래엔 영국이 유럽연합을 탈퇴하는 일이 생기기도 할 테고.
이처럼 자발적으로 유럽연합에 가입하지 않는 국가들이 있는 반면, 가입을 거절당해서 강제 미가입국이 된 사례도 존재했다.
대표적인 사례가 터키다.
 
“터키는 유럽연합에 가입하기 위해서 백방으로 노력 중이라는데. 독일을 비롯한 주요 회원국에서 가입을 막고 있는 중이라는 사실을 임 부회장은 알고 있습니까?”
“언론을 통해 보고 들었던 기억이 납니다.”
 
터키, 훗날 튀르키예가 될 그 나라는 경제적으로 몹시 궁핍하다.
앞으로도 궁핍할 예정인데, 요즘들어 특히 사정이 어렵다.
가장 큰 문제는 물가상승률이 상상을 초월한다는 점이다.
연간 인플레이션이 70% 언저리.
경제가 정상적으로 돌아가는 나라들의 인플레이션이 보편적으로 3% 정도인 점을 감안한다면, 얼마나 심각한 수치인지 바로 감이 잡힐 것이다.
 
‘그래서 기초 생필품과, 식료품 가격이 6개월마다 2배 이상씩 상승하는 나라지.’
 
하이퍼 인플레이션, 그에 따라 지폐 뭉치를 산더미처럼 꺼내 놓아봐야 가게에서 빵 한 조각을 겨우 구입할 수 있을 뿐이다.
1달러당 환율이 무려 150만 리라.
서민 경제가 파탄이 났을 거라는 건 누구라도 유추가 가능한 상태.
그런 나라를 유럽연합에 가입시키고, 유럽연합 기준 금리를 적용 시킴과 동시에 유로존 공용화폐인 유로화를 사용하게 한다면?
 
‘터키 경제가 겪는 중인 진통을 여타 유럽 국가들이 나눠서 받아낼 수밖에 없을 텐데. 당연히 유럽 경제에 막대한 혼란이 야기될 수밖에 없다.’
 
그래서 터키의 유럽연합 가입을 여타 유럽 국가들이 절대로 반길 수가 없는 거다.
 
“금리를 아무리 인상해도 물가가 잡힐 기미를 보이지 않고. 환율 방어 차원에서 수출 부양책이랍시고 내놓는 정책도 전혀 먹혀들지를 않는 데다가, 유로존에라도 가입해서 뭔가 변화를 도모해 보고자 하는데. 그 역시 여의치를 않으니. 만일 임대식 부회장이 터키 대통령이라면 어떤 선택을 할 것 같습니까?”
 
임대식이 천장을 응시한 채 고심했다.
그러기를 1분 이상.
그가 나직이 입을 열었다.
 
“솔직하게 만천하에 국가 부도 상태임을 선언하고, IMF로부터 자금을 차입하는 것이 그나마 합리적인 선택이 아니겠습니까?”
 
이후 IMF의 주도하에 터키 경제는 매우 강력한 구조조정에 들어갈 것이고.
한 5년 정도 그걸 견디면 지금보다는 좀 나아질 확률이 크다.
그게 만병통치약은 아니지만, 현재로서 최악을 피할 수 있는 차악 정도는 되는 거다.
 
“동남아 경제위기 때 많은 동남아 국가들이 그랬듯이, 그리고 외환위기 당시 우리나라가 그랬듯이 암흑기는 필연적으로 거칠 수밖에 없겠으나, 구더기 무섭다고 장을 안 담으면 안 되겠지요.”
 
임대식의 의견이 지극히 합리적인 것이 맞는다.
하지만, 정치 지도자란 존재는 늘 합리적인 선택만 하지 않는다.
터키 정부는 IMF에 구제금융을 요청할 생각이 전혀 없었다.
 
“그들은 구제금융을 받는 것이 IMF에 정치적, 경제적 주권을 팔아넘기는 행위라는 생각을 가지고 있습니다.”
 
자금을 융통해 주는 순간부터 해당 나라가 빚을 모두 변제하는 시점까지 모든 정책에 사사건건 간섭하는 집단이 바로 IMF다.
가히 식민지를 거느리는 황제국 행세를 한다.
터키의 정치 지도자는 그걸 견뎌낼 의향이 조금도 없는 거다.
 
“그렇다면 물가를 안정시키고, 경제적으로 국가를 재도약 시킬 수 있을 법한 발판을 마련하는 일이 영영 어려울 것 같습니다.”
 
터키엔 희망이 없단다.
일정 수준 이상의 경제적 지식만 있다면 누구라도 그렇게 생각할 거다.
 
“그런데 터키 이야기는 왜 자꾸 꺼내시는 지요?”
 
터키라는 나라 경제 자체가 깊은 수렁으로 들어가는 중인 고로 투자 가치도 딱히 없어 보이고.
굳이 관심을 기울일 이유가 없어 보이는데 내가 자꾸 언급하니 의아한 모양이다.
나는 이 대목에서 소기의 목적을 입에 담았다.
 
“우리의 다음 행선지가 바로 터키거든요.”
“예?”
 
예상했던 대로 임대식이 움찔거렸다.
 
“거기 가서 뭘 하시게요?”
“뭘 하긴요? 투자해야죠. 투자해서 돈 벌어야죠.”
“그러니까 뭘로 돈을 버냐는 말씀입니다.”
 
나는 미소를 머금은 채 잠시 상념 했다.
 
‘얼마 안 있으면 터키는 화폐 개혁을 단행한다.’
 
화폐 개혁은 건국과 맞먹는 수준의 대변혁이다.
대한민국은 역사상 딱 1번 단행했던 일이며, 어지간한 근대 국가들은 단 한 차례도 화폐를 개혁하지 않은 경우가 많다.
 
‘이게 잘 되면 좋긴 한데. 잘 안 풀릴 시에는 나라 경제를 영원히 회생 불가하게 만들 수준의 엄청난 혼란이 야기되는 수도 있거든.’
 
그래서 극도로 신중해야 하는 일이 화폐 개혁인데.
갈수록 리라의 가치가 떨어지는 중이니만큼 터키 정부 입장에서는 꺼낼 수 있는 가장 강력한 카드까지 꺼내려는 거다.
그 사실은 현재로서는 아직 나만이 알고 있었고.
해서 그걸 이용해 수익을 창출할 생각인 거다.
이내 나는 앞으로의 계획을 언급했다.
 
“터키 화폐. 즉, 리라를 매입할 겁니다.”
