142화 화폐개혁(3)
 
 
터키의 금융 중심가, 이스탄불 움 라니예 지구.
강성도가 미리 마련해 놓았던 사무 공간은 사용하기에 불편함이 없었다.
나는 집무실에 출근하면 습관적으로 창밖을 응시하곤 했다.
대각선으로 저 멀리 터키 중앙은행 청사가 보였는데.
 
‘건물 외벽 전광판에 리라와 달러, 그리고 유로화 환율을 공시해 놓았거든.’
 
1달러당 150만 리라 선에서는 어느 정도 화폐 가치 보존이 되고 있었다.
추락만 거듭하던 터키 화폐 경제에 그나마 미약한 호재.
물론 터키 정부가 잘하고 있어서 그런 것은 아니다.
 
“지난 수년에 걸쳐서 하강 일변도이던 까닭에 잠시 외환시장이 숨 고르기에 들어간 것 같습니다.”
 
강성도 법인장의 설명처럼 일시적인 소강상태를 보내고 있을 따름이다.
또한, 2004년에서 2005년으로 넘어가는 중인 현재, 미국 달러 가치가 세계 외환시장에서 다소 주춤하는 것도 이유로 작용 중이고.
 
‘미국의 예상치보다 유럽 쪽에 달러가 다소 많이 풀렸기 때문이지. 이 역시 일시적인 현상이다.’
 
말인 즉슨 이대로 놔두면 얼마 안 가 터키 리라화 가치는 다시 연일 폭락을 거듭할 거라는 거다.
나는 강성도 법인장, 그리고 동석 중인 임대식 부회장을 번갈아 응시하면서 말을 꺼냈다.
 
“주식도 그렇고, 부동산도 마찬가지고, 환율 역시 매한가지입니다. 가치가 오르려면 상승세를 이끌 수 있을 법한 재료가 있어야 하는데. 현재로서는 리라화에 그만한 메리트가 없죠.”
 
주식시장에서 특정 기업의 주가 상승 재료는 대개 대형 수주계약, 신기술 개발, 자사주 소멸 등이 대표적이다.
부동산 시장에선 재개발, 대중교통망 확충 등이 지가 상승의 주재료고.
그렇다면, 화폐 가치는?
 
“금리 인상이나 통화량 감소가 화폐 가치 상승을 불러일으키는 대표적 재료일 텐데.”
 
금리 조절만으로는 백약이 무효한 상태.
통화량 감소, 즉 화폐 공급량 축소 정책은 경기 침체를 발생시킬 수 있기에 현재의 터키에는 적절치 않다.
취할 수 있는 방법이 한정된 상황.
해서 현재 터키에서 쓸 수 있는 카드는 정해져 있었다.
 
“시기의 문제일 뿐 화폐개혁은 정해진 수순이에요.”
 
화폐개혁이라는 새로운 재료의 등장은 헤지펀드 집단에게 매력적인 미끼니까.
그들의 유입을 통해 신화폐 거래를 활성화 시키면, 돌파구를 마련할 수 있을지 모른다는 것이 터키 정부의 심산인 거다.
 
‘허황된 생각이지. 헤지펀드 집단이 어떤 인간들인데.’
 
미래를 알고 있는 나는 결과적으로 터키의 화폐개혁이 실패할 것을 알고 있었다.
아니. 조만간 이 땅에서 화폐개혁이 단행될 거란 사실을 아는 이조차도 아직은 우리 외에는 전무한 상태.
해서 매우 편하게 앞으로 벌일 사업에 대한 밑 작업을 진행할 수 있었다.
 
“리라화 매집 상황은 어떻습니까?”
“날마다 8억 달러에서 10억 달러씩을 리라로 바꾸는 작업 중입니다. 프로젝트 시작 후 일주일이 지난 현재 총 매집량은 미화로 82억 달러 어치, 그러니까⋯⋯.”
 
강성도는 자료를 살피면서도 바로 말을 잇지 못했다.
왜냐하면, 82억 달러를 리라로 환산한 단위가 자그마치⋯⋯.
 
“1경 2,300조 터키 리라가 되겠습니다.”
“이야, 상당하군.”
 
나도 모르게 감탄사를 내뱉었다.
물론 단위가 높다고 결코 좋은 게 아니다.
무너져 내린 터키 화폐 경제 상황을 고스란히 대변해 줄 뿐인 거품 같은 수치인 거다.
 
“갑자기 엄청난 부자가 된 것 같은 기분이네요.”
“이미 엄청난 부자이시잖습니까?”
 
농담 섞인 나의 한마디에 임대식이 빙긋이 웃으면서 한마디를 거들었다.
그렇게 피차 웃음 섞인 대화를 주고받으며 분위기를 환기시킨 이후.
나는 잠시 상념에 들어갔다.
 
‘내년 2월에 터키가 신리라화로 리디노미네이션을 강행하고 나면, 가장 먼저 유럽 쪽 환투기 세력이 들이닥칠 테고.’
 
곧바로 미국과 홍콩 헤지펀드사가 몰려들 거다.
인생 1회차에서 경제 매체를 통해 접했던 정보상 그들의 자금 규모 총합은 한화로 대략 100조 원 선.
거래량이 터지는 것을 보고, 이후 추가적으로 개인 투자자나, 소규모 자산 운용사들이 붙을 테고.
그들의 자본 규모 역시 전부 합치면, 50조 원 이상은 될 거다.
총합이 무려 150조 원짜리 판이 된다.
나는 그 6분의 1 정도 수준으로 자금을 투입할 생각이다.
그 이상을 투자하는 건 이 판에서는 욕심이다.
 
‘추후 차익실현 시기에 누구보다도 기민하게 터키 외환시장을 빠져 나갈 수 있는 한계가 그 정도일 테니까.’
 
내가 가지고 있는 리라는 현재 한화로 10조 원이 좀 안 되는 고로 계속 매집해서 25조 원 규모를 맞춰 놓으면, 프로젝트 1단계는 성공하는 거다.
 
“일단은 리라화 매집이 중요합니다. 목표량 한화로 25조 원 어치를 리라화로 환산하면 얼마죠?”
 
계산기를 두들겨 보던 강성도가 대답했다.
 
“3경 750조 리라 정도 됩니다.”
“역시 천문학적인 숫자군요. 목표 자금을 매집할 수 있도록 계속 힘써 주세요.”
“지시하신 대로 이행하겠습니다. 회장님.”
 
그날 우리 회의는 그렇게 일단락되었다.
 
* * *
 
연말을 넘어 2005년 새해가 밝았고, 그렇게 연시도 흘러갔다.
그간 나는 세계 여러 나라를 돌아 다니면서 사업을 챙겼다.
지난 몇 개월 사이 내가 챙긴 가장 두드러진 성과는 두 가지였다.
일전에 투자를 단행했던 IT 업체, 너튜브가 드디어 서비스를 런칭했으며, 날마다 성장을 거듭중인 일.
또한, 페이스북의 외연이 한층 더 확장된 일까지.
투자한 지 얼마 되지도 않았는데 벌써부터 조짐이 참 좋다.
 
‘IT 계통의 특징이지. 흥이든 망이든 빨리 결정된다는 것.’
 
게다가 장기 홀딩 시 막대한 이득을 거머쥐는 건 따 놓은 당상.
좋은 기운이 터키에서도 연달아 이어지길 기원해 보았다.
 
나의 바람처럼 터키 리라화에 대한 투자 역시 강성도 법인장의 주도하에 착실하게 진행됐다.
미국과 러시아, 한국을 차례로 돌아 다니는 일정을 끝마치고, 내가 다시 이스탄불 사무실로 들어서던 날.
그날이 1월 30일이었는데.
강성도는 나를 보자마자 이렇게 이야기를 꺼냈다.
 
“지시하셨던 대로 3경 750조 리라를 모으는데 성공했습니다.”
“수고가 많았습니다. 아주 잘했어요.”
 
터키 화폐개혁이 불과 이틀 안쪽으로 다가오던 날이다.
본래 화폐개혁은 부지불식간에 이루어 진다.
그래야 정부가 지하자금을 국고로 환수하기 용이해지는 탓이다.
해서 당국에서 쉬쉬하며, 정보를 최대한 감추는 상황이긴 했으나, 임박한 지금에 와서는 극히 일부 권력자나 자본가들은 슬슬 눈치를 채는 중인 상황이었다.
 
“환치기 세력들의 터키 상륙이 시작된 것 같습니다.”
 
강성도는 최신 정보를 내게 브리핑했다.
 
“우리 말고도 여기저기서 다량으로 리라를 매집하려는 움직임이 감지되는 중이거든요. 이틀 전부터 그런 현상이 두드러집니다.”
“재미있어지는군요.”
 
전부 예상했던 그대로 상황이 전개되는 중이다.
화폐개혁이 단행되는 순간, 기존 100만 리라는 1신리라로 바뀐다.
당연히 기존 1달러당 150만 리라하던 환율도 1달러당 1.5신리라로 달라지는 것이고.
그런데 벌써부터 돈 냄새를 맡고서 환치기 세력들이 덤벼드는 판국이니 일시적으로는 무조건 리라화 가치가 상승할 수밖에 없게 된다.
 
‘헤지펀드들은 신리라화에 대해서 롱포지션을 걸 것이니까.’
 
화폐개혁이라는 재료를 거름 삼아 헤지펀드들의 신리라 가치 뻥튀기가 시작된다는 거다.
이름하여 세력의 시세 왜곡.
수백 조 원의 자금이 그런 식으로 움직이면, 무조건 시장이 반응할 수밖에 없다.
해서 화폐개혁과 동시에 꽤 오랜 시일 동안은 신리라와 달러 환율에 있어서 날마다 달러 약세가 이어질 거다.
 
‘그렇게 터키 정부의 의도가 먹히는 것처럼 보일 테지.’
 
결국 한참 시일이 흐른 후에 헤지 펀드들이 빠져나가는 시점이 올 텐데.
그때부터 신리라 가치는 이전보다 훨씬 처참한 대폭락 장을 맞이할 테고.
나중에 가서는 이전보다도 더 참혹한 상황이 이어지게 된다.
터키 정부가 상황을 너무 근시안적으로만 바라봤던 데 따른 결과다.
 
‘정확히는 헤지펀드 집단의 자금이 리라화로 집중되는 시점에 금리 인상을 단행하면, 그 자금을 오랜 시간 묶어둘 수 있으리라는 판단 착오를 범한 것이지.’
 
하지만, 헤지펀드 집단은 결코 호락호락한 존재들이 아니다.
본인들의 시세조작에 의해 사상누각처럼 불안정하게 치솟은 신리라화 가치가 언제고 폭락할 것을 처음부터 알고 있던 그들은 결국 목표로 정해 놓았던 차익실현 시기가 되면 썰물처럼 빠져나갈 예정이다.
 
‘한껏 불린 배를 만족스럽게 두들기면서.’
 
이후 터키 경제는 회생의 시도조차 불가능한 수준으로 망가지는 것이고.
여기까지가 본래 역사인데.
 
‘이제부터는 헤지펀드 집단과, 환치기 세력들이 볼 이득 중 상당 부분이 내게로 쏠릴 예정이지.’
 
자신 있었다.
모든 투자는 타이밍 싸움인데.
그 타이밍이라는 부분에서 미래를 아는 내게 매우 커다란 이점이 있었으니까.
 
“지금부터 남은 이틀간은 환치기 세력 동향 파악에 집중해 주세요. 워낙 거대한 자금이 움직이는 일이니 조금만 자세히 주시해도 흐름이 쉽사리 읽힐 겁니다.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
 
* * *
 
이틀이란 시간은 금방 흘렀다.
그 사이 터키 자본 시장은 ‘과연 이곳이 경제 위기를 겪는 중인 나라가 맞나.’ 싶은 생각이 들 정도로 크게 활기를 띄었다.
화폐개혁 시기가 가까워질수록 헤지펀드 집단의 리라화 매집 행위가 폭발적으로 증가한 거다.
그렇게 약속의 그 시간, 2월 1일 오전 9시가 되었고.
모든 금융기관이 영업을 개시함과 동시에 터키의 모든 매체는 긴급 소식을 타전했다.
 
［2005년 2월1일 현 시간부로 화폐개혁을 단행합니다.］
［기존 100만 리라는 지금부터 1신리라로 대체됩니다.］
［가정에 보유 중인 현금은 연말까지 은행에서 환전처리 해드리겠습니다.］
［금융기관에 예치 중인 금전은 자동으로 환전 처리 될 예정입니다.］
 
터키 사회가 한바탕 뒤집어졌음은 당연하다.
아니. 온 유럽에서 난리가 났다.
저 멀리 대한민국에선 평소 세계 정세와 금융에 관심이 지대한 소수만이 해당 소식을 접하고는 놀라워했고, 대부분의 사람들은 그저 흘려들었을 테지만.
 
‘그래서 나와 같은 인생 2회차라고 한들 이처럼 돈 벌기 좋은 기회를 놓치는 이들이 꽤 많았을 테지.’
 
유럽에선 향후 10년에 걸쳐 가장 충격적인 뉴스로 늘 순위권에 들던 꽤 파급력 있던 이슈였다.
 
‘인생 1회차이던 당시 사업을 하면서 세계 경제에 크게 관심을 가졌던 일이 두고두고 보탬이 되는군.’
 
아무쪼록 화폐개혁까지도 나의 의도대로 이루어진 거다.
본래 3경 750조 리라를 가지고 있었는데, 100만분의 1로 조절되었으니 나의 터키 잔고는 이제 307억 신리라가 되었고.
화폐개혁 첫날 1달러당 1.5 신리라로 새화폐의 환율이 공표되었으니 미화로는 200억 달러가 치를 좀 넘게 된 거다.
 
‘이제 본격적으로 돈을 벌 타이밍이 도래한 것이지.’
 
터키 정부의 신리라 도입과 함께 헤지펀드 집단은 훨씬 공격적인 투자를 시작했다.
그 결과 하루 만에 1달러당 1.4 신리라로 환율이 조정됐다.
이에 기존 200억 달러 가치이던 나의 터키 잔고는 219억 달러가 되었다.
무려 한화 2조 원을 하룻밤 사이에 번 거다.
엄청난 이득이긴 하다만, 아직 축배를 들기엔 이르다.
나는 눈을 반짝거렸다.
그러고는 모두를 향해 지시를 내렸다.
 
“지금부터 시작입니다. 계속 헤지펀드 동향 주시하면서 홀딩할 겁니다. 타이밍이 중요하니 계속 집중해 주세요.”
