143화 화폐개혁(4)
 
 
헤지펀드 연합체가 환치기로 돈 버는 방식은 몹시 단순하다.
보통은 4단계로 이루어지는데.
 
1단계, 호재가 있는 나라를 선정한다.
2단계, 막대한 달러를 투입해 해당 국가 화폐를 왕창 사들여 인위적으로 환율을 조작한다.
3단계, 매수해 둔 증권사 애널리스트를 통해 대단치 않은 호재를 마치 엄청난 것처럼 부풀린다.
4단계, 터지는 거래량과 증권사가 제공하는 정보를 보고 뒤늦게 달려드는 개미 투자자에게 시세차익 매물을 팔아넘기고 떠난다.
 
‘주식시장에서 흔히 활동하는 작전 세력과 방식이 비슷하지.’
 
터키 환율 시장에 들어와 있는 헤지펀드 집단 역시 그런 부류인 거다.
그런 작자들 털어먹으면서 나는 이득을 챙길 계획이고.
 
이스탄불 움 라니에 지구 사무실.
나는 마주 앉은 임대식과 강성도를 향해 입을 열었다.
 
“일은포 사건 당시 수많은 헤지펀드사가 도산한 이후. 한동안은 누구도 환치기를 시도하지 못했죠.”
 
대부분의 나라는 환치기 세력을 응징하기 위해 노력한다.
자국 환율 가지고 장난치는 자들을 도무지 묵과할 수가 없는 거다.
해서 환치기를 크게 하려면 필연적으로 국가와 싸워야 한다.
그런데, 헤지펀드 집단에게는 2년 전 일본에서 크게 데였던 기억이 아직도 생생하게 남아 있다.
국가를 상대로 승부를 보는 일에 두려움을 갖게 된 거다.
덧붙여서 한동안은 딱히 표적으로 삼을 만큼 매력적인 나라도 잘 보이지 않았고.
 
“그런데 이번에 모처럼 터키에서 화폐개혁이라는 굉장히 쓸만한 호재가 생긴 겁니다.”
 
게다가 자국 화폐 가치 절상에 혈안이 된 터키 정부는 헤지펀드의 인위적 환율 조작 행위를 포착하고도 아무런 제재를 가하지 않고 있다.
헤지펀드 연합체 입장에서는 천혜의 조건이 터키 환율 시장에 조성된 거다.
 
“헤지펀드 집단이 조성한 막대한 자금이 앞으로도 계속해서 터키 환율 시장으로 쏟아질 겁니다.”
“지금 같은 추세라면 환치기 규모가 1,000억 달러 선마저 넘을지도 모르겠군요.”
 
내내 가만히 경청하던 강성도가 고개를 주억거리면서 연달아 입을 열었다.
 
“손바닥만큼 작은 터키 환율 시장에 그만한 달러가 투입이 된다면 신리라 가치는⋯⋯.”
 
말끝을 흐리는 강성도의 말을 내가 받았다.
 
“금값이 되는 거죠.”
 
헤지펀드 연합체는 지금 이 시간에도 열심히 신리라를 매집하고 있다.
신리라 구입에는 대부분 달러를 사용하는 중이고.
드물게 유로화를 이용하기도 한다.
아무튼 이처럼 막대한 외화가 들어오면서, 신리라는 빠르게 소진이 되는 중인 상황.
 
“통화량 감소. 즉 신리라화에 희소가치가 부여된다는 이야기입니다.”
 
실제로 화폐개혁 이후 불과 열흘이 지난 지금 1달러당 환율이 1.2 리라 선을 돌파하는 중이다.
처음에 달러당 환율이 1.5리라였으니 잠깐 사이 20% 넘게 차이가 벌어진 거다.
아무리 헤지펀드들의 환투기가 극에 달했더라도 정상적인 나라라면 이렇게까지 환율이 심하게 요동치지는 않았을 테지만.
 
‘터키 화폐 경제는 이전부터 이미 정상적인 상태가 아니었다가 보니 헤지펀드들이 쥐고 흔드는 대로 흔들릴 수밖에 없지.’
 
그런 배경과 상황을 등에 업은 채 미리 신리라를 매집해 두었던 나는 막대한 이득을 보고 있는 중이다.
수조 원 정도 벌었을 거다.
마침 강성도가 중간 성과를 한 차례 읊어 주었다.
 
“이번 프로젝트에 미화 200억 달러를 투입했는데. 오늘 환율 기준으로 우리가 보유 중인 신리라 가치가 255억 달러를 넘어섰습니다.”
 
무려 55억 달러의 이득.
한화로 자그마치 6조 원 상당에 해당 된다.
2달 전부터 밑 작업을 시작해서 지금까지 일이 진행되는 중이니까.
 
“하루에 대략 1,000억 원꼴로 돈을 번 샘이군요.”
“그렇습니다. 회장님.”
 
매일 아주 튼실한 중소기업 연 매출만큼의 수익을 창출 중인 거다.
빙긋이 미소를 한 번 지어 보인 나는 빠르게 머리를 굴려 보았다.
 
‘헤지펀드 세력의 환치기 수법 4단계 가운데 지금은 한창 2단계, 즉 매입 작업이 진행되는 중이지.’
 
헤지펀드 집단의 신리라 매집 자금 총합이 1,000억 달러 선을 돌파하게 될 무렵이 2단계가 마무리되는 시점이다.
현상만 보고 그걸 예측하는 건 불가능하지만, 미래를 알고 있는 내 눈엔 그게 명확하게 읽히고 있었다.
 
‘매집 목표액을 달성하는 즉시 3단계, 즉 여론 조작 및 추가적인 호가 띄우기가 시작될 테고.’
 
그즈음부터 슬슬 던질 곳을 찾기 위해 헤지펀드 집단은 여기저기로 빠르게 눈을 굴리기 시작할 거다.
결국 3~4단계가 진행될 무렵에 새롭게 들어오게 될 투자자들은 전부 헤지펀드들의 맛 좋은 먹잇감이 된다는 거다.
거의 금융사기나 다름없다.
단, 내가 먼저 3단계가 시작되기도 전에 매물을 던지면서 선수를 친다면?
 
‘한화로 수십조 원어치에 해당하는 매물이 장에 쏟아지는 순간부터 헤지펀드들이 기껏 띄워 놓았던 신리라 가치가 하락할 수밖에 없지.’
 
그러면, 시세 방어를 위해 헤지펀드 집단은 울며 겨자먹기로 내가 던지는 물건을 전부 비싼 값에 받아낼 수밖에 없다.
그 안에서 나만이 막대한 달러 차익을 얻는 거다.
물론 이후 전열을 재정비한 헤지펀드 집단은 내게 입은 손해를 메꾸기 위해 다시 환치기 3단계를 개시하긴 할 텐데.
 
‘그때 가서 내가 숏포지션 잡고 엉터리 호재 띄우기 못하게 찍어 누르면 신리라 가치 하락과 더불어 거래 실종으로 헤지펀드 집단은 막대한 손실을 입고 철수할 수밖에 없게 된다.’
 
나는 숏포지션을 잡은 상태이니 그들이 입을 막대한 손실은 내게 고스란히 수익으로 잡히게 될 테고.
그야말로 헤지펀드를 탈탈 털어먹을 심산을 그리는 중인 거다.
 
‘의도대로 일을 진행하려면 정확한 시점에서 상대의 허를 찔러나가야 하는 법.’
 
결국 모든 것이 타이밍 싸움이라는 이야기.
일단 제일 좋은 타이밍에 보유 중인 신리라화를 매각하는 일부터가 중요하다.
저들이 환치기 2단계 작업인 매집을 끝내고, 3단계, 호재 부풀리기 작업을 시작하려는 순간을 정확하게 캐치해야 일이 수월하게 이루어진다는 거다.
 
‘타이밍 잡는 건 어려운 일이 아니지. 미래를 아는 지식을 바탕으로 헤지펀드의 투입 자금 총합이 1,000억 달러 선을 터치할 때가 가장 완벽한 시기임을 나는 알고 있으니까.’
 
여기까지 생각을 덧입혔을 즈음.
이번 프로젝트의 실무자 중 한 사람인 박 차장이란 인물이 황급히 나의 집무실 안으로 들어섰다.
 
“1,000억 달러선을 터치하기 일보 직전입니다.”
 
그는 앞뒤를 전부 자르고, 꼭 필요한 정보만 입에 담았다.
내가 미리 그렇게 지시를 해놓았던 탓이다.
나 역시 반드시 필요한 사항만을 질문했다.
 
“현시각 신리라와 달러 환율은요?”
“1대1입니다.”
 
아침 장 시작 시점에 1달러 환율이 1.2리라였다.
그게 불과 몇 시간 사이 이처럼 엄청난 시세 변동을 일으킨 거다.
아무리 헤지펀드 연합체의 장난질 때문이라고는 하지만.
환율 시장에서 도저히 있을 수가 없는 일이 계속 벌어지는 중이다.
 
‘터키 당국의 통화 정책과 화폐개혁이 철저하게 실패했다는 사실이 이미 이 대목에서 여실히 증명되고 있군.’
 
망할 수밖에 없는 상태.
사실 이미 아주 오래전부터 터키 경제는 백약이 무효한 상태였다.
실제 역사상으로도 작금 사태를 거친 이후 터키는 파산한다.
헤지펀드만 돈을 벌게 되고.
나로 인해 그 역사는 조금 뒤틀릴 거다.
 
‘헤지펀드의 파산, 결국 돈을 버는 사람은 나 하나뿐인 걸로.’
 
나는 강성도 법인장쪽으로 시선을 돌리며, 지시를 내렸다.
 
“1대1이랍니다. 지금 팔면 307억 달러가 들어온다는 소리죠. 한시바삐 진행합시다.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
한화로는 30조 원을 가뿐히 넘는 자금.
그 많은 물량을 한순간에 전부 매각한다면, 일반적으로 시세가 하향곡선을 그릴 수밖에 없다.
해서 평소 같았으면, 조금씩 물량을 나눠 샀다 팔았다가를 수십에서 수백 번을 번갈아 하면서 물량을 소화시킬 텐데.
 
“지금은 물량을 던지는 족족 받아 먹어주는 헤지펀드 세력이 있으니 간 볼 필요 없이 과감하게 매각해도 됩니다.”
 
헤지펀드 집단 입장에서는 지금껏 들인 공이 작지는 않은 만큼 일을 수포로 돌리지 않기 위해 신리라화의 가치절상 상태를 수단과 방법을 가리지 않고 지키려고 들 거다.
그 수단과 방법이라는 건 사실 하나밖에 존재하지 않는다.
 
‘우리가 내놓는 물량을 비싼 값을 치르고서라도 사 가는 것.’
 
다시 말해 내가 물량을 풀어놓는 순간부터 상대는 외통수로 몰리는 거다.
 
“달러하고, 1대1 비율 이하로는 절대로 팔지 마세요. 시세가 조금이라도 떨어진다 싶으면 잠시 숨 고르기를 합니다. 헤지 펀드들이 무슨 수를 써서라도 다시 시세를 원위치시킬 거거든요. 그때 가서 다시 팔면 됩니다. 제대로 환차익 먹어 봅시다.”
 
그렇게 지난 2004년 11월 말부터 지금까지.
2개월 조금 넘는 기간에 걸쳐 진행해 왔던 화폐개혁 프로젝트에 대한 첫 번째 결실.
리라화의 일시적 절상에 따른 환차익이 빠르게 나의 잔고로 쌓여 나갔다.
늘 그렇듯 차익실현은 달콤했다.
 
‘결론적으로 한 10조 벌게 된 건가? 짭짤하군.’
 
* * *
 
우리가 가진 신리라화 물량을 전부 달러로 다시 바꾸는데 열흘이라는 시간이 필요했다.
매입에 거의 2달 가까운 시일을 투자했음을 감안한다면, 매각은 비교적 수월하고 빠르게 진행된 거다.
물량을 내놓는 족족 받아주는 헤지펀드 집단이 있기에 가능했던 일이다.
아니. 근본적으로는 미래를 알고 있는 나의 혜안이 빛을 발한 덕분일 테지.
앞날을 모른다면, 워런 버펫이나 조지 소로스라도 이렇게까지는 할 수 없을 거다.
 
“회장님 말씀하셨던대로 보유했던 모든 신리라화를 가장 만족스러운 가격에 매각할 수 있었습니다. 정말 대단하십니다.”
 
강성도가 나의 업적을 읊으면서 감탄사를 연발했다.
 
“이후로 벌어진 일 역시 회장님께서 일전에 예견하셨던 그대로입니다. 헤지펀드 세력은 사활을 걸고 신리라화 가치를 지키는 일에 매진했고. 결국 그들의 의도대로 됐습니다.”
 
사상누각이나 다름없는 신리라화의 현재 가치.
게다가 내가 수십조를 들고 흔들어 대는 통에 무너지지 않도록 붙들어 내느라 헤지펀드 집단의 체력이 무수히 허비됐을 거다.
본디 시세 하락 방어에는 막대한 자본과 노력이 필요한 거다.
 
“그 과정에서 지출했던 자금을 메꾸기 위해 여론 조작과 호재 띄우기 작업을 아주 필사적으로 진행할 수밖에 없을 겁니다.”
 
상황을 브리핑하던 강성도.
그가 내 눈치를 한참을 살피다가 넌지시 한마디를 내뱉었다.
 
“이즈음에서 판을 정리하고 나가는 것이 어떨까 합니다.”
 
잠깐 사이에 10조 이상 벌었으니 의도했던 대로 이득도 만만찮게 챙겼고.
헤지펀드 집단에 적당히 타격도 줬고.
이만하면 할 일 다했으니 이제 그만해도 되지 않느냐는 의견 제시인 거다.
투자에서 익절은 언제나 옳기에 충분히 수용 가능한 의견이기는 한데.
이 일을 처음 기획하던 때부터 나에게는 이미 추가적인 계획이 세워져 있던 만큼 멈추고픈 생각이 전혀 없었다.
 
“이대로 판에서 이탈한다면, 결국 우리가 더 볼 수 있는 재미를 헤지펀드들이 보게 될 텐데요.”
 
빤히 이득을 더 볼 수 있는 일을 마다할 이유는 굳이 없는 법.
나는 상대방과 눈을 똑바로 맞추면서 입을 열었다.
 
“지금부터는 역으로 신리라화에 대한 숏포지션을 잡을 겁니다. 준비해 주세요.”
 
이에 지금껏 잠자코 상황을 주시하고만 있던 임대식이 고개를 몇 차례 갸웃거리더니 이내 조심스럽게 의견을 개진했다.
 
“한 번 당한 만큼 이제는 헤지펀드 쪽에서 우리를 매우 유심히 주시하는 중일 텐데요. 내부 정보를 알아내기 위해 혈안이 돼서 달려들 거고요. 그들도 바보는 아니니까요.”
 
그가 내 눈치를 살피면서 부연했다.
 
“보안이 깨지는 순간, 판이 전부 허물어질 수도 있습니다. 회장님.”
 
* * *
 
임대식이 기밀유출에 대한 우려를 하던 그 무렵.
회장실 바로 아래 층.
그러니까 선영증권 이스탄불 지사 7층에서는 외환 업무를 담당하는 중인 터키 현지인 직원, 메브헷이 누군가와 은밀하게 통화를 나누고 있었다.
 
“아직 끝난 게 아닙니다. 분명히 선영 증권은 또 한 번 신리라화를 쥐고 흔들어 댈 겁니다. 틀림없는 정보에요. 롱으로 재미를 봤으니 이번엔 숏 포지션을 잡지 않을까 하는데. 확실해지면 다시 연락 드리겠습니다.”
 
황급히 주위를 살피던 그는 비굴한 표정으로 말을 덧댔다.
 
“약속하셨던 대로 정보값은 후하게 쳐주시는 것. 맞죠?”
