150화 은행인수(4)
 
 
제일 은행 인수 과정 중 가장 큰 걸림돌로 인식이 되던 대한민국의 법률제도인 은산분리.
그 제도를 우회하는 데 있어 필수적인 작업, 대통령을 설득하는 일이 순조롭게 마무리되었다.
또한, 러시아산 니켈 수입 문제가 원만하게 해결될 수 있도록 정부에 실마리를 제공함으로써 야당 쪽 반발까지 미리 방지했다.
 
‘이걸로 한결 홀가분해졌지. 은행인수를 위한 기초 공사가 튼실하게 마무리가 되었달까?’
 
나는 대통령과의 청와대 만찬을 끝마치고 난 바로 다음 날, 출국길에 올랐다.
목적지는 뉴욕 월스트리트.
제일 은행의 소유권을 갖고 있는 사모 펀드, 브리지 캐피탈 측과 직접 접선하기 위함이었다.
 
‘정부와 정치권만 설득했다고 해서 완전히 끝난 문제는 아니거든. 물건 내놓을 사람이랑 잘 협상해서 좋은 가격으로 원하는 걸 가져오는 것도 매우 중대한 일이지.’
 
월스트리트 중심부에 위치 해있는 선영 증권 뉴욕지사 사옥.
최상층부 회장 집무실에서 나는 김중현, 임대식과 함께 앉아 제일 은행 인수 관련 문제를 논의하고 있었다.
 
“알아보란 건 어떻게 됐습니까?”
“유선으로 1차 보고를 드렸던 것처럼 브리지 캐피탈은 현재 심각한 경영난을 겪는 중입니다.”
 
3~4년 전만 하더라도 브리지 캐피탈은 매우 잘 나가는 펀드 집단이었다.
그러니까 IMF 위기 당시에 무려 7,000억 원씩이나 되는 현금을 지불하고, 제일 은행을 사 갈 수 있었을 테지.
그랬던 회사의 처지가 왜 이리도 궁색하게 변해 버린 걸까?
그 이유를 김중현이 설명했다.
 
“잘 아시다시피 사모 펀드 집단이 경영난을 겪는 주된 이유가 투자 실패 탓인데. 브리지 캐피탈 역시 그 문제 때문에 상당한 곤란을 겪고 있는 겁니다.”
 
사모 펀드는 기업 인수 합병과 주식투자를 주로 한다.
부동산, 채권, 환율 장사도 하고.
쉽게 말해서 돈 되는 건 다 한다는 거다.
일반적인 공모 펀드와 달리 비공개로, 소수의 우량한 투자자로부터 자금을 끌어와서 사업을 진행해서 일명 ‘사모 펀드’라 칭하는 건데.
 
‘보통 리스크 큰 곳에 배팅하는 수가 많지.’
 
사모 펀드에 배팅할 정도 되는 투자자 가운데 대다수는 리스크를 안고서라도 고수익이 기대되는 투자처에 투자하는 것을 선호해서 그렇다.
당연히 레버리지를 활용한 투자에도 적극적이다.
그래서 투자하다가 실패하면, 어지간한 사모 펀드들은 기업의 명운 자체를 장담치 못할 정도로 휘청거린다.
지금의 브리지 캐피탈이 그런 상황.
레버리지까지 써가면서 투자를 진행했던 것이 쫄딱 망하며, 빚만 한화로 조 단위를 헤아릴 지경이라고 한다.
 
“사정이 그렇게 궁핍해지다가 보니 그 알토란 같은 제일 은행까지 매물로 던지려는 것 아니겠습니까?”
 
제일 은행은 여전히 대한민국에서 1금융권 점유율 수위권을 다투는 중이다.
본점과 지점, 출장소를 합쳐 한국에만 500개 가까운 점포를 보유하고 있기도 하다.
게다가 브리지 캐피탈이 인수한 이후부터는 세계 60여 개 나라에 추가로 400곳 넘는 지점을 설립해서 절찬 운영하고 있다.
IMF 위기 당시 일시적인 유동성 문제로 인해 헐값에 브리지 캐피탈 측에 인수되는 수모를 겪긴 했지만.
 
“경제 위기가 끝난 이후부터는 경영 정상화를 통해 모든 지표가 우상향하는 중에 있으며, 향후 성장 전망치도 매우 높은 수준을 유지하고 있습니다.”
 
김중현은 연달아 조사한 바를 보고했다.
 
“현재 연간 매출은 4조 5,000억 원 선. 순이익은 8,300억 원 언저리를 웃돕니다.”
 
앞으로 통화량도 증가하고, 대한민국 경제 규모 역시 커질 예정이니 만큼 1금융권의 특성상 별다른 노력을 기울이지 않아도 지속적 우상향이 가능할 거다.
은행은 원래 그렇다.
나라가 망하지 않는다면, 은행도 거의 안 망한다.
그러니까 IMF 사태와 같이 아주 특수한 상황만 안 닥친다는 전제하에서는 계속 커나가기만 하는 사업인 거다.
 
‘내가 은행을 꼭 인수하고 싶어 하는 이유 중 하나지. 이동통신과 더불어서 안정적인 현금 유동성이 확보되는 알짜 사업이거든.’
 
이내 김중현은 넌지시 제일 은행의 가치를 입에 담았다.
 
“현 상황에서 3조 5,000억 원 언저리가 적정 가액일 것으로 판단이 되고 있으며, 그 가격 이내로 인수가 가능하다면, 조금이라도 싸게 살수록 무조건 이득입니다.”
 
기업 가치는 매출과 순이익, 시가총액, 부채비율, 해당 기업이 소유 중인 현금이나 부동산과 같은 자산 가치, 향후 사업 발전성과 비전 등.
상당히 많은 부분을 고려해야 한다.
은행은 본점이 소재해 있는 국가의 현재 경제 상태와 추후 전망까지도 따져야 한다.
영민한 김중현은 그 모든 부분을 참고해서 3조 5,000원이라는 액수를 이야기한 것이고.
그의 추산은 거의 정확할 거다.
 
‘실제 역사상으로는 엘리엇 펀드에 2조 원에 팔렸다가 2년 후, 스탠다드 차타드 그룹이 3조 4,000억 원을 배팅하면서 최종 주인으로 낙점이 되지.’
 
두 업체 모두 저렴한 가격에 구입을 했으니 남는 장사를 한 거다.
제일 은행의 본래 가치를 고려해 보자면, 최초로 2조 원에 구입했던 엘리엇 펀드는 완전히 수지맞는 장사를 한 거고.
그런데 내가 인생 2회차를 살면서 그 역사를 바꿔버렸다.
본래 이맘때 제일 은행을 2조 원 주고 샀어야 할 엘리엇 펀드가 터키에서 나를 공격했다가 되치기를 당하면서 파산하고 만 거다.
제일 은행 소유권을 둘러싼 여러 기업 간 연결고리에 빈자리가 생겨버린 거다.
 
‘그 빈자리를 지금부터 내가 비집고 들어갈 예정인 거고.’
 
인생 1회차의 기억과 경험을 통해 나는 브리지 캐피탈이 엘리엇 펀드에 제일 은행을 넘기면서 받게 될 금전의 가치를 정확하게 알고 있다.
2조 원.
본래 우선 협상 대상자였을 엘리엇 펀드는 없어졌고.
내가 그 자리를 비집고 들어가서 같은 가격을 제시한다면?
 
‘경영난으로 인해 한 푼이 아쉬운 브리지 캐피탈 입장에서는 떨떠름하긴 해도 결국 그 가격에 제일 은행을 넘길 수밖에 없을 테지.’
 
지극히 무난하다.
제일 은행의 본래 가치가 3조 5,000억 원 상당은 된다고 하니 2조 투자해서 취득할 수만 있다면 적당히 재미도 있다.
게다가 추후 우상향을 거듭해서 2010년대 가면 기업 가치가 6조 원대, 2020년대 이후로는 최소 12조 언저리까지는 거뜬해지는데.
장기 보유라는 측면으로 봐서도 이득이고.
매출과 순이익도 계속 증가세를 탈 예정이다.
 
‘일반적인 사업가들은 이즈음이면 성공적인 거래를 했다고 자평할 테지만.’
 
나는 앞으로 벌어질 일을 알고 있다.
그래서 2조 원이라는 답을 알고는 있지만, 거기서 조금이라도 더 인수 대금을 줄일 수만 있다면, 그만큼 이득이 뒤따르는 일이 아니던가?
게다가 상대는 IMF 위기 당시 대한민국의 국부를 헐값에 털어가던 해외 자본 세력 중 일부인데.
최대한도로 괴롭힘으로써 응징을 해주고도 싶었다.
 
“브리지 캐피탈이 지고 있는 채무 규모가 총 얼마죠?”
 
김중현이 자료를 열심히 뒤적여 보더니 나직이 말했다.
 
“재무제표 공시 의무가 없는 비상장 법인이라 정확하진 않습니다만. 1조 8,000억 원 선이라고 추정은 하고 있습니다.”
“빚을 상당히 많이 졌군요.”
“예전에 우리가 미국 부동산 시장에서 철수하던 시기에 역으로 미국 부동산에 투자했다가 막대한 손해를 봤다고 들었습니다.”
 
그래서 브리지 캐피탈은 제일 은행을 매각해서 빚을 갚을 자금을 마련하려는 거다.
 
“1조 8,000억의 빚이 있을 거라고 추정한다고 그랬죠?”
“그렇습니다.”
“오차범위는요?”
“송구스럽지만 유동적입니다. 실무진 가운데 부채가 2조를 웃돌거라는 전망을 내놓은 직원도 있었고. 1조 6,000억 언저리로 예측한 직원도 있었습니다.”
 
4,000억을 넘을 정도면 오차범위가 굉장히 넓은 편.
다만, 2조는 절대로 넘지 않을 거라는 확신이 내겐 있었다.
지금으로선 미래를 아는 지식이 있는 나만이 알고 있는 사실이긴 한데.
부채 규모가 2조 원 선을 넘어섰다면, 절대로 브리지 캐피탈은 엘리엇 펀드에 제일 은행을 2조라는 가격엔 팔진 않았을 거다.
어느 정도 유동성을 감안해서 엘리엇 펀드와 협상을 했을 테니까.
 
‘부채 규모 총합이 1조 8,000억이라는 추산이 여러 근거를 종합해 볼 때 합당해 보인다.’
 
그렇다는 건 상대측이 생각하는 마지노선 그 정도 금액이라는 의미.
본래 역사보다 매입 대금을 2,000억 원 정도는 더 네고를 해볼 법한 가능성이 존재한다는 거다.
물론 나 혼자만의 생각이 그렇다는 것이고.
상대 입장은 전혀 다를 테니 협상이 쉽게만 이루어지진 않을 거다.
아마도 굉장히 완강할 거다.
그래서 설득이 필요하다.
본래 모든 비즈니스는 힘들고 어렵다.
 
‘결국 이번에도 그쪽 대표를 만나서 담판을 잘 지어야 일을 원하는 대로 해결할 수 있겠군.’
 
예전부터도 그랬지만, 사업 규모가 커질수록 협상이 중요하다는 사실을 느끼고 깨닫는 중이다.
기업체 오너의 수완이란 자체로 협상 능력의 유무에 달렸다는 생각까지 든다.
이처럼 나는 사업과 투자를 계속하면서 끊임없이 상념하고 연구하며 공부하는 중이다.
그 안에서 꾸준히 성장하고 있다.
 
‘미래를 아는 지식이 굳이 아니더라도 내가 가진 수완만으로도 이제는 대기업을 안정적으로 운영하고 키워나가는데 큰 무리가 없을 것 같단 말이지.’
 
이런저런 생각들을 이어가던 나는 이내 김중현에게 지시를 내렸다.
 
“브리지 캐피탈 쪽에 자리 좀 대시죠. 제일 은행 인수 건에 대해 살짝 언질을 주면서 내가 직접 보잔다고 전해 주세요.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
 
* * *
 
사흘 후.
나는 뉴욕 맨해튼 5번가에 위치한 특급 호텔, 더 플라자의 입구를 들어서는 중이었다.
더 플라자는 역사가 무려 100년이나 되는 뉴욕의 랜드마크로서, 그 유명한 헐리웃 영화, ‘나홀로 집에’ 시리즈 2탄의 촬영지이기도 하다.
그 유서 깊은 호텔로 내가 발걸음을 한 이유는 이곳에서 브리지 캐피탈 대표와 미팅 일정이 잡혀있기 때문이었다.
 
“이름은 찰스. 올해 나이 만으로 48세. 네덜란드인 이민 3세랍니다.”
 
김중현은 나를 수행하며, 곧 만나기로 예정되어 있는 인물.
브리지 캐피탈 대표, 찰스에 대해 조사한 바를 브리핑했다.
 
“20살 때부터 주식을 해서 큰돈을 벌었다더군요. 20대 중반에 이미 자산이 한화로 100억대를 헤아렸답니다.”
 
투자에 재능이 있고, 수완이 탁월한, 그러니까 굉장히 유능한 인물이라는 소리.
 
“그런데 사모 펀드를 운영한 다음부터는 투자자들의 요청 탓인지. 늘 위험한 투자로만 일관하면서 수시로 성공과 실패 사이 외줄타기를 거듭해 왔습니다. 이번에 미국 부동산에 투자하면서 큰 실패를 맛봤고요.”
 
능력은 출중하지만, 다소 충동적일 가능성이 있으며, 도박을 좋아하는 성품일 확률이 크다는 이야기다.
 
“사모 펀드 업계에서는 희대의 냉혈한이라는 소문이 돈다더군요. 본인이 소유 중인 건물에 세 들어 사는 친척이 월세를 2달 밀리니까 가차 없이 방을 빼버린 적이 있었다고 합니다.”
 
심지어 그 친척과 초등학교부터 고등학교까지 함께 다녔던, 매우 친한 관계였다고 한다.
당연히 지금은 철천지원수 사이가 됐을 터.
설명을 들을수록 곧 만나게 될 찰스라는 인물의 케릭터가 머릿속에 더욱 선명하게 그려졌다.
 
‘냉혈한에 충동적이면서 수전노이기까지 하다? 그런 인간한테 매입 대금 원하는 만큼 깎으려면 과정이 썩 쉽지만은 않을 텐데. 이걸 어떻게 요리한다?’
 
여기까지 상념을 덧입혔을 무렵.
나는 더 플라자 호텔 최상층 VIP 라운지까지 발걸음을 한 상태였고.
곧 백인치고도 새하얀, 그래서 창백하게까지 느껴지는 피부색을 지닌 금발의 깡마른 중년 사내.
브리지 캐피탈의 대표, 찰스와 대면하게 되었다.
인상착의를 대충 들어 뒀기에 보자마자 그라는 걸 알 수 있었다.
상대방이 먼저 내게 인사를 건넸다.
 
“미스터 박, 맞습니까?”
 
강렬한 찰스의 눈빛.
첫인사와 동시에 서두를 건너뛰고, 본격적인 협상이 시작되고 있음을 나는 본능적으로 체감했다.
