157화 지수 투자
 
 
이희건 회장과의 담판 끝에 얻어온 것이 많았다.
일단 태성그룹이라는 아시아에서 손에 꼽히게 우량한 고객을 제일 은행이 유치한 것.
그럼으로써 제일 은행의 국내 점유율을 1금융권 1위까지 끌어올린 점.
그게 가시적으로는 가장 큰 성과다.
 
‘또한, 태성전자 핸드폰의 미국 시장 유통망을 사실상 우리가 좌지우지할 수 있게 된 일 역시 상당히 큰 소득이지.’
 
이희건 회장은 현재 한 자릿수에 불과한 미국 시장 내 태성전자 휴대 전화의 점유율을 두 자릿수로 끌어올리고자 하는 소망을 갖고 있었다.
그런 그의 니즈를 파악하고, 나는 미국 선영 이동통신 판매점에 유통될 태성전자 휴대 전화의 단가 인하를 요구했으며, 대신 태성전자 물건에 대한 집중 판촉을 약속했다.
그게 나와 이희건 회장 사이 거래의 핵심 내용이다.
이동통신사 판매점에서 특정 브랜드 휴대 전화를 집중적으로 판촉하면, 무조건 판매량이 급증한다.
우리 쪽에서 조금만 신경을 써 준다면, 올해 내에 태성은 미국에서 두 자릿수 점유율을 달성할 수 있을 거다.
그래서 언뜻 이희건 회장에게 상당한 이득이 집중된 것처럼 보이는 거래다.
 
‘그런데 사실 내가 얻어낼 수 있는 소득도 매우 짭짤하거든. 유통 단가를 낮춰서 미국 시장 내에서 상당한 가격 경쟁력을 갖추게 될 태성전자 핸드폰 판매를 내 회사가 주도할 수 있게 된다면, 미국 내 이동통신 업계 점유율이 자연스럽게 올라갈 테니까.’
 
이희건 회장의 태성전자도 큰 이득을 보고, 내 회사 선영 이동통신도 큰 이익을 손에 쥘 수 있는 거다.
미국이라는 세상에서 가장 거대한 시장에서 대한민국 기업이 맹위를 떨치게 되는 일 역시 통쾌하다.
게다가 소기의 목적이던 제일 은행의 비약적 성장까지 달성했다.
 
‘꿩 먹고 알도 먹는 일이랄까.’
 
아무쪼록 생각하면 생각할수록 여러 가지 면에서 매우 흡족했던 거래였다고 자평한다.
대한민국 재계 1, 2위 기업으로서 세계 시장에서의 시너지 효과를 위해 태성과의 콜라보를 이따금 진행할 필요가 있겠다는 생각이 들기도 했고.
 
“국내 은행권 예금과 대출 점유율 모두 30% 이상을 달성하면서 제일 은행이 명실상부 국내 최고의 은행으로 등극했습니다.”
 
태성 그룹이 약속했던 대로 우리 쪽으로 주거래 계좌를 트던 날.
서울 종로구 제일 은행 본점 행장실에서 나는 박충식 행장, 임대식 부회장과 함께 차담을 나누면서 우리가 이룩한 쾌거를 자축하고 있었다.
 
“제가 여기서만 37년째 근속 중인데. 이렇게까지 속이 시원했던 적이 없었습니다.”
 
박충식 행장은 눈물까지 글썽거렸다.
감회가 다 새로운 거다.
 
“IMF 위기 당시 회사가 안 좋은 일을 겪은 이후 지난 8년 동안은 늘 죄인과 같은 마음으로 살 수밖에 없었거든요.”
 
한 나라를 대표한다는 1금융권 은행이 외국 사모펀드 업체에 매각되었던 일 자체가 굴욕이었다.
브리지 캐피탈의 횡포를 온몸으로 막아내는 일은 박충식 행장에게 항상 곤욕이었고.
일생을 바쳐 최선을 다해 일해 온 직장 생활의 황혼기가 너무 아쉬운 방향으로만 저물어 감에 박충식 행장은 늘 서글펐다.
그러던 차에 새로운 주인, 바로 나를 만난 거다.
 
“감사합니다. 회장님. 함께 했던 세월은 비록 얼마 되지 않지만, 그간 회장님 모시며, 늘그막에도 가슴 뛰는 일을 할 수도 있다는 사실을 깨달았습니다.”
“오히려 제가 더 감사합니다. 박 행장이 수고해 주신 덕분에 한결 쉽게 목표를 이뤘어요.”
 
은행권 8위에서 1위까지 오르는 동안 박충식 행장도 여러 방면으로 많은 애를 썼다.
그가 진심을 다해 나를 조력했기 때문에 이처럼 좋은 결과를 이룩하는 일이 훨씬 더 수월했다고 생각한다.
 
“아닙니다. 모두 회장님 공로입니다. 특히 태성을 비롯한 여러 기업체들을 직접 방문해서 영업을 하시던 걸 지켜보면서 저 스스로에게 적잖은 귀감이 됐습니다. 임직원들 역시 마찬가지일 거고요.”
 
영업이란 기본적으로 상대방에게 아쉬운 소리를 할 수밖에 없는 비즈니스다.
그래서 대기업 회장 정도 되는 사람들은 직접 영업 안 다닌다.
그쪽 방면에 능통한 사람 채용해서 영업 총괄 부서장 겸 고위 임원 명함 파주고, 그에게 영업에 대한 사항은 일임한다.
그렇게 해도 충분하니까.
헌데, 나는 이번에 목표를 이룩하기 위해 박충식 회장을 대동하고서 직접 영업을 다녔다.
경우에 따라서는 아쉬운 소리를 해야 할 때도 있었다.
이러한 나의 솔선수범에 박충식 행장은 굉장히 감명을 받은 듯했다.
 
“40년 가까이 직장 생활을 해 오면서 작은 팀의 팀장급부터, 수많은 부서를 아우르는 초고위직 임원까지. 적잖은 리더들을 만나봤는데요. 그중 회장님이 단연 최고의 리더이십니다.”
 
낯부끄러울 정도의 칭찬.
다만, 아부가 아닌 진심임을 아는 고로 듣기 거북하지는 않았다.
 
“젊은 분이 어찌나 노련하시던지. 회장님과 함께 일을 하다 보면, 산전수전 다 겪어 가면서 자수성가를 이룬 70세 이상은 된 기업체 오너를 마주한 것 같은 느낌을 받는다니까요. 전생에 대기업 창업주이셨던 분이 환생이라도 하신 것 같아요.”
 
역시 직장 생활 37년에서 오는 관록은 만만한 것이 아니었다.
박충식 행장은 인생 2회차로서 어마어마한 경륜을 가진 나의 내면을 조금이나마 알아보고 있던 거다.
물론 당연히 내가 진짜 인생 2회차인 줄은 꿈에도 모르고서 우스갯소리를 던졌던 것이겠지만.
정곡을 찔렸다는 당혹감에 나는 잠시 헛기침을 내뱉었다.
다만, 금세 다시 평점심을 되찾으면서 대꾸했다.
 
“원, 별 말씀을 다 하시는군요.”
“그만큼 대단하시다는 뜻이죠.”
 
나는 빙긋이 웃으면서 자연스럽게 화제를 돌렸다.
 
“목표했던 은행권 1위도 달성했으니 그에 맞게 직원들 처우를 업계 최고 수준으로 인상시키겠습니다. 앞으로 금융권 최고 인재들은 전부 우리 제일 은행을 최고의 직장으로 인식하게 될 것입니다.”
 
박충식 행장과 눈을 맞추면서 말을 덧댔다.
 
“당연히 행장님 대우도 업계 최고 수준이 되어야 하겠죠. 최고의 직원들을 아우르기에 충분한 자질을 갖춘 최고의 행장님이시니까요.”
“그렇게 말씀해 주시니 몸둘 바를 모르겠습니다.”
 
여기까지.
우리가 이룩했던 쾌거에 대한 대화와, 논공행상까지를 마무리 지었을 무렵.
임대식이 넌지시 세상 돌아가는 이야기를 끄집어냈다.
 
“우중 그룹 김대우 회장이 해외 도피 생활을 마치고, 결국 귀국했답니다. 현재 검찰 조사 중이랍니다.”
 
한때 재계 2위까지 올랐던 대그룹 우중.
하지만, 말로가 비참했으니 IMF 위기 당시 수십조 원의 불법 대출과 분식회계, 오너의 배임과 횡령 문제로 인해 무너져 내렸고.
이후 김대우 회장은 6년 여간 해외 도피 행각을 벌인 끝에 최근 자진 귀국했다.
2005년 6월에 있었던 일이다.
 
“아이고. 그 양반 잘나가던 시절엔 돌아가신 우리 할아버님하고 참 막역한 사이였는데. 말년에 참 박복해지셔서 안타까워요.”
 
나는 쓴입맛을 다셨다.
 
“나중에 큰집 들어가시게 되면, 영치금이라도 넉넉하게 보내 드리세요.”
“알겠습니다.”
 
그러고 보니 벌써 2005년도 절반가량이 지나갔다.
2005년 6월. 참 묘한 시기였다.
 
‘김대우 회장 이슈 외에도 대한민국에 역사적으로 중대한 사건이 참 많던 달이지.’
 
육군 28사단 내무실에서 총기 난사 사건이 터져 장병 8명이 숨졌는데.
먼훗날 ‘김 일병 사건’으로 회자되며, 육군 역사상 최악의 사건 중 하나로 기록될 그 일이 터진 시점도 2005년 6월.
축구선수 박지성이 잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드로 첫 이적했던 시기도 2005년 6월.
야구선수 박찬호가 메이저리그 통산 100승을 달성하던 시점도 2005년 6월.
전두광 전 대통령이 전재산이 29만 원뿐이라는 발언을 해 이슈가 된 시기도 2005년 6월.
서울숲이 일반 시민에 처음 개방되던 시점도 2005년 6월.
연쇄살인범 유영철에게 사형 판결이 내려진 때도 2005년 6월.
주5일 근무제가 전국적으로 실시되기 시작하던 시기 역시 2005년 6월이었다.
 
‘인생 1회차에 그러했듯 인생 2회차 역시 세상이 참 다사다난하군.’
 
그렇게 생각을 이어가던 나의 뇌리로 불현듯 한가지 상념이 스며들었다.
 
‘가만히 생각해 보니 지금 시점부터 해서 미국발 서브프라임 모기지 사태 영향을 받게 될 2007년 연말까지 국내 증시가 사상 유례없는 수준으로 상승을 하게 되는데.’
 
현재 종합주가지수는 893.1.
이게 3개월 후면 1,200선을 돌파한다.
연말에는 1,300대 후반을 터치하고.
2007년 연초에 1,400대를 넘어서는 거다.
그렇게 꾸준한 우상향을 거듭해서 결국 2007년 연말에 2,000선을 넘어선다.
대략 2년 정도에 걸쳐서 2배가 훨씬 넘게 상승을 한다는 이야기.
향후 다시는 없을 대한민국 증시의 호황기가 지금 도래하는 중이라는 소리다.
 
‘마침 이 시기부터 코스피를 대표하는 종목 100개로 구성된 KRX 100 지수 투자가 생기기 시작했지.’
 
KRX 100 지수가 고스란히 코스피 지수를 반영하는 판국이다.
그러니까 여기에 투자 해놓고 기다리기만 해도 훗날 2배 이상의 수익금이 쌓인다는 거다.
나는 바로 그에 대해 언급하기 시작했다.
 
“임대식 부회장, 그리고 박 행장님은 KRX 100 지수를 아시나요?”
“물론입니다. 회장님.”
 
두 사람 다 금융 관련 지식에 매우 빠삭하다.
국내에선 최고 전문가들이라고 봐도 무방할 정도.
당연히 새로 나온 KRX 100 지수에 대해서도 매우 잘 알고 있었다.
 
“그쪽으로 투자를 하실 계획입니까?”
“네. 투자할 겁니다.”
 
나를 오랜 기간 보필해 왔던 임대식이 낌새를 느끼고는 투자 의향에 대해 질문해 왔다.
나는 고개를 끄덕였고.
투자하는 족족 이득이 보장되는 투자를 마다할 이유가 없었으니까.
다만, 나의 계획과 포부는 단순히 혼자 투자해서 이득을 달성하는 일보다도 훨씬 원대한 쪽으로 향해 있었다.
나는 그 부분에 대해 언급하기 시작했다.
 
“일전에 제일 은행 인수전에 뛰어들 때부터 내가 이런 말을 했던 적이 있습니다.”
 
반드시 제일 은행을 1금융권 1위로 끌어 올려 보겠노라고.
그 목표를 이룩하고 난 이후엔 대한민국 서울을 아시아 금융의 중심지로 만들어 보겠다고.
도쿄나, 홍콩보다도 훨씬 더 많은 자금이 활발하게 도는 아시아의 금융허브 서울.
그 안에서 대한민국 경제는 크나큰 발전을 도모할 수 있을 것이며, 선영 증권과 제일 은행 역시 엄청난 반사이익을 거머쥐게 될 것이라고.
나는 그 부분에 대해 언급했고, 임대식과 박충식 행장이 동시에 고개를 끄덕였다.
 
“회장님께서 품고 계신 포부에 대해서는 저희가 늘 염두에 두고 있습니다.”
 
이내 임대식이 눈치를 살피면서 말을 꺼냈다.
 
“그런데 그게  KRX 100 지수와 무슨 연관이 있는지요?”
“당연히 상관이 있죠.”
“잘 이해가 가지 않습니다.”
“서울을 아시아의 금융 허브로 만드려면 어떻게 해야 합니까?”
“가장 기본적으로는 해외 자본이 국내 은행이나 증권사에 계좌를 트고서 가능한 많은 자금을 예치해야 하겠죠.”
“잘 아시네요. 그런데 외국 자본가들이 아무 이유 없이 대한민국 은행이나 증권사에 돈을 맡기지는 않을 것이고. 그럴만한 요인을 제공해 주려면 어떻게 해야 합니까?”
“그야 국내 자본 시장에 확실한 이슈가 있어야 하겠죠. 증시가 활황을 맞이하면서 투자만 했다하면 돈을 벌 수 있다는 믿음이 생긴다 던지 하는⋯⋯ 아!”
 
영민한 임대식은 나의 의도를 깨달았다.
동시에 박충식 행장의 얼굴을 보니 그도 내 의중을 알아차린 것 같았다.
 
“우리는 앞으로 국내 주가 지수에 직접 투자를 할 겁니다. 덧붙여서 해외 펀드를 모객해서 펀드 투자도 병행할 거고요.”
 
그렇게 국내 주식으로 우리가 돈을 벌게 된다면, 그 모습을 보고, 점차 더 많은 해외 자본이 국내 증시로 발걸음하게 될 거다.
거래량이 몰리는 곳에 대박이 있는 것이 투자의 속성.
당연히 실제 역사보다도 국내 증시는 더 엄청난 대박을 터뜨리는데 성공할 것이고.
 
‘선영을 비롯한 국내 기업들에 자금이 돌게 되니 기업 운영도 활성화 되겠지.’
 
나는 돈도 벌고, 해외 자본의 국내 유치라는 대위업도 달성하게 되는 거다.
달콤한 상상이다.
곧 벌어질 현실이기도 하고.
 
“KRX 100 지수투자 진행합니다. 덧붙여서 해외 펀드 모객도 시작할 겁니다. 두 분 모두 앞으로는 외자 유치에 공들여 주세요.”
