158화 지수 투자(2)
 
 
KRX 100지수 투자를 시작했다.
선영 증권 계좌를 통해 무려 50조 원이라는 막대한 자금을 그쪽으로 모았다.
추이를 지켜보면서 계속 투자금을 늘릴 계획이다.
덧붙여서 해외 각지에서 영업 중인 선영 펀드가 한국 지수 투자 고객 유치에 공을 들이기 시작했다.
이에 대한민국 증시로 들어오는 해외 자본의 규모가 날마다 조금씩 늘어났다.
 
서울 종로구 선영 그룹 본사 최상층 나의 집무실.
아침 댓바람부터 임대식이 빙긋이 웃으며, 해외 투자 유치 상황을 설명했다.
 
“간밤에 뉴욕 지사에서 반가운 소식이 도착했습니다.”
 
그가 활짝 웃으며, 말을 덧댔다.
 
“회장님께서 직접 설계하신 포트폴리오라고 설명했더니 미국계 펀드 200곳이 더 듣지도 않고, 투자를 결정하겠답니다.”
 
나의 유명세가 투자 유치에 큰 보탬이 된 거다.
단 한 차례의 실패도 허용한 바 없던 투자의 귀재, 박지훈.
그것이 현재 세계 자본 시장에서 내가 구축한 위상이었으니까.
때마침 한국 증시가 호황세를 타기 시작하기까지 했으니 해외 자본 세력 입장에서 더더욱 투자를 마다할 이유가 없던 거다.
 
‘펀드 집단이야말로 돈 냄새를 기가 막히게 잘 맡으니까. 한국 시장이 돈 될 거 같다는 느낌을 강하게 받은 것이지.’
 
이렇듯 본래부터 활황이 시작되는 찰나이던 국내 증시에 해외 자본의 투자 러시까지 이어지니 주가지수는 연일 오름세를 지속했다.
임대식은 연달아 현 상황에 대해 이야기했다.
 
“투자를 시작한 지 불과 한 달 만에 주가지수가 1,200선을 돌파했습니다.”
 
지금은 2005년 7월.
본래 내가 인생 1회차에서 경험했던 바로는 9월 중순은 되어야 대한민국 주가지수가 1,200선을 돌파하건만.
그러니까 실제 역사보다 국내 증시의 오름세가 무려 2달이나 더 빠른 거다.
내가 막대한 자금을 투자한 것은 물론, 적극적으로 해외에서 펀드 영업을 한 결과다.
초장부터 이렇게나 가파른 상승세를 타고 있으니 앞으로는 더욱 큰 급등세를 만들어 낼 확률이 높았다.
호재만 잔뜩 남았으니까.
 
‘내가 역사의 물줄기를 또 한 번 바꾸게 됐군.’
 
좋은 일이라고 생각한다.
우선적으로 지수가 오른다는 건 내가 투자한 자금이 그만큼 불어난다는 의미니까 돈을 벌어서 좋다.
실제로 내가 최초로 투자했던 50조 원은 벌써 67조 원 규모로 늘어났다.
 
‘한 달 만에 이 정도 수익이 쌓였으면 대단한 성과지.’
 
투자 성공으로 인해 펀드 모객이 더욱 수월해질 테니 더 많은 펀드 운용 수수료를 챙길 수 있다는 점도 참 좋다.
선영 증권과 제일 은행으로 몰리는 중인 해외 계좌.
이 역시 우리의 외연을 확장시키는 일이니 만큼 지극히 좋고.
꼭 숫자로 나타나는 성과만 있는 것도 아니다.
국내 지수가 오를 때마다 해외 고객들 사이에서 선영 증권과 선영 펀드의 신용도가 올라갈 텐데 이 역시 매우 좋은 일이다.
 
‘대한민국 증시가 이만큼이나 활황세를 타게 된 것 자체로 매우 고무적인 일이기도 하지.’
 
주가지수가 오른다는 건 그만큼 주식 시장에 많은 돈이 돈다는 뜻.
이는 대한민국 경제의 활성화를 의미하는 거니까.
날로 커지는 중인 시총에 대부분의 국내 기업들이 즐거운 비명을 내질렀다.
 
‘우리 선영 그룹의 계열사들 역시 큰 수혜를 입었고.’
 
2005년은 반도체, 자동차, 선박, 중공업 등.
대한민국 경제를 주도하는 산업이 대부분 세계 시장에서 좋은 성적을 거두던 해다.
그런 본래의 역사가 주식 시장의 사상 유례없는 활황이라는 호재와 만나 시너지를 일으키면서 더욱 큰 발전을 야기시켰다.
 
“우리가 미국에서 태성전자 휴대전화를 집중적으로 판촉한 일 역시 작금 호황에 큰 영향을 끼치는 중입니다.”
 
임대식의 말처럼 우리의 노력으로 인해 태성전자 휴대전화의 미국 점유율이 기존 9%대에서 18%대로 무려 2배씩이나 성장했다.
덧붙여서 세계 시장 점유율 역시 기존 8% 선에서 17% 선으로 눈에 띄게 치솟았고.
줄곧 우상향하는 중이니 내년 상반기 즈음엔 글로벌 점유율이 20% 정도는 가볍게 넘기지 않을까 예상이 된다.
 
“태성의 글로벌 브랜드 가치 성장폭은 그 이상입니다.”
 
태성이 사상 최대 실적을 내며, 국내 전자 산업계 발전의 기수 역할까지 담당하고 있단다.
국내 2위 전자 회사, GL의 세계 시장 점유율이 올라가는 낙수효과까지 발현되었다.
뒤따라서 다른 업체에까지 좋은 영향력이 미치게 되고.
재계 1, 2위인 우리와 태성이 전략적 제휴를 맺음으로써 세계 자본 시장에서 발현된 선순환이었다.
 
“태성전자, 태성화학, GL 화학, GL 전자, 대현 자동차, 대현 중공업 등. 수위권 대기업들이 전부 내년에는 신입사원 채용을 대폭 늘리겠다고 공언을 했답니다.”
 
신규 투자 역시 늘어난단다.
기업마다 케파를 확대하면서 다음 해 목표 매출까지 상향 조정을 했다고 한다.
기업이 투자를 늘리고, 고용을 증가시킨다는 것.
이는 대한민국 경제가 눈에 띄게 발전하는 중이라는 대표적인 증거다.
 
“재경부에서 최근 내놓은 올해 경제성장률 예상치가 6.4%, 국내총생산 증가폭은 7.5% 선을 넘어섰다고 합니다.”
 
본래 역사에 따르면, 한국 정부가 내놓은 2005년 경제성장률 전망치는 3.9%이며, 실제로는 4%를 이룩했다.
국내총생산 증가치는 5.3% 예상에 실제 5.2% 수준을 기록했고.
그러니까 주요 국가경제지표가 실제 역사보다 2% 이상씩은 더 우상향을 하게 생긴 거다.
전부 나로부터 벌어진 기적 같은 일이다.
 
‘80~90년대 이후 다시는 오지 않을 것 같던 대한민국 고도성장의 발판을 비로소 다시 닦아 내는 데 성공했어.’
 
이전부터 꿈꾸던 부의 선순환.
내가 잘되는 것은 물론, 나의 성공으로 인해 다른 기업들, 나아가 대한민국 사회 전체가 잘 되는 일.
그런 일이 실제로 벌어지고 있다는 사실이 뿌듯했다.
꽤 감격스럽기도 했고.
더군다나 작금의 호황이 끝이 아닌 시작에 불과한 것 역시 즐거운 일이다.
 
“이런 추세로 계속 국내 증권 시장이 우상향을 거듭하게 된다면, 가을 무렵에 재경부에서 아마 경제 성장률과 국내총생산 전망치를 다시 한번 상향 조정하게 될 겁니다.”
 
무조건 2년 이상은 지속될 활황이다.
물론 2007년 연말 즈음해서 미국발 서브 프라임 모기지 사태의 영향으로 인해 전세계 경제가 어지럽게 꼬일 것이고.
그일 때문에 당연히 한국 경제도 어려움을 겪긴 할 테지만.
 
‘지금과 같은 대 호황기에 기초 체력을 튼튼히 다져 놓는다면, 비교적 미약한 부침만 겪고 금세 회복세를 탈 수 있을 테지.’
 
또한, 내가 재계 1위 기업의 수장으로서 계속 국내 경제계를 컨트롤 할 테니 아주 크게 걱정이 되지만은 않는다.
나는 서브 프라임 사태를 역이용해 막대한 이득을 볼 궁리까지 진작에 다 바친 상태였으니까.
한국이 최대한 피해를 덜 보게 될 방법도 어느 정도 강구한 상황이었고.
 
‘뭐, 아직 먼 미래의 일이니 그런 건 그때 가서 다시 차근차근 생각해 볼 일이고.’
 
당장 누리고 있는 호황을 잘 이용해 이득을 볼 건 이득을 챙기고.
또한, 지속적으로 국내 경제계가 실제 역사보다 훨씬 높은 활황세를 타도록 물들어 올 때 노 젓는 일이 지금으로선 가장 중요하다.
 
“지수 투자금을 10조 원 더 늘리겠습니다.”
 
본래 893 포인트에 불과하던 국내 증시의 규모가 1,200 포인트 상당을 넘어섰으니 커진 규모에 걸맞게 추가적으로 투자금을 더 집어넣는 거다.
처음부터 국내 증시의 감당 범위를 넘어서는 과도한 자금을 투자하는 것은 예측 불가능한 변수를 만들 위험이 있기에 조절하는 중이었다.
 
“그리고 미국 펀드들이 들어와서 제법 재미를 챙기고 있는 만큼 앞으로는 유럽과 일본 쪽에서도 입질이 올 거예요. 해외 지사에 신규 고객 유치에 더욱 적극적으로 임해 달라는 지시를 내려 주세요.”
“지시하신 대로 각 영업점에 지침을 하달해 놓겠습니다. 회장님.”
 
이제 국내 증시는 눈사태를 타고 굴러 내려오는 거대한 눈덩이가 됐다.
가만히 놔두기만 해도 매 순간마다 끊임없이 몸집을 불리는 것이 가능해 진 거다.
그런 세월이 향후 2년은 더 남았다.
희망적인 미래를 지켜보는 것은 자체로 행복한 일이다.
 
“투자금 전부 홀딩하면서 관망세를 유지합니다. 다만, 해외 펀드 모객은 적극적으로요.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
* * *
 
시일은 빠르게도 흘렀다.
그간 나는 미국과 한국을 분주히도 오고 갔다.
미국과 한국에서 영위하고 있는 다양한 사업들을 챙길 겸.
또한, 요즘 가장 중점적으로 벌이는 중인 사업.
KRX 100지수 직접 투자와, 해외 펀드 모객에 가장 각별한 공을 들였다.
가을이 된 현재 내가 국내 지수에 투자한 원금은 100조 원이 됐는데.
 
‘이익이 쌓이고 쌓여서 그 돈이 무려 180조 원대를 육박하게 됐지.’
 
또한, 미국과 일본, 유럽 등지에서 한국 증시로 자금이 몰려들면서 기존 아시아에서 3~5위권을 머물던 국내 주식 시장 규모가 사상 최초로 아시아 2위를 달성하기도 했다.
지속 가능성과 별개로 잠시만이라도 토쿄, 홍콩과 같은 금융 허브와 대한민국 서울이 어깨를 나란히 하게 된 거다.
 
‘물론 지금은 호황세로 인해 이룩한 일시적 쾌거에 불과하지만. 어쨌든 장기적으로도 세계 자본 시장에서 우리나라가 계속 이와 같은 지위를 유지할 수 있다는 희망을 맛봤다는 점에서 분명히 고무적인 일이라 자평할 수가 있지.’
 
또한, 여의도와 강남 등지에 사무실을 알아보는 해외 금융사와 펀드사가 대폭 증가했다.
그로 인해 서울 시내 오피스 용도의 부동산 가치가 크게 상승했다.
이 역시 호재라고 할 만한 일이다.
 
‘주거용 부동산, 즉, 아파트나 빌라 같은 주택의 가치가 지나치게 치솟으면, 서민 가계 경제 부담 등 부정적인 현상이 많이 생기지만.’
 
상업용 부동산 가치 상승은 나쁘게만 볼 일이 아니다.
그만큼 대한민국이라는 나라의 자산 가치가 상승하는 긍정적 현상으로 볼 수 있는 거다.
더군다나 요즘과 같은 대 경제 호황장에서는 더더욱 일정 수준 이상의 부동산 가치 상승이 필요하기도 하다.
 
“IMF 위기 당시 종합금융사들이 소유하고 있던 서울 시내 상업용 빌딩 중 대부분을 우리가 매우 싼 값에 사오지 않았습니까?”
 
임대식이 신이 나서 현 상황에 대해 떠들어 댔다.
 
“그 건물들의 가치가 날마다 하늘 높은 줄 모른 채 치솟고 있습니다. 임대 수요도 폭증하는 중이고요.”
 
나라 경제가 호황이라는 대표적 증거 중 하나가 상업용 빌딩에 공실이 극도로 줄어든다는 것.
아니. 공실은 고사하고, 빈 점포가 없어서 도리어 수요자들이 줄을 선다는 점.
지금 대한민국이 그러고 있었다.
 
‘내가 인생 1회차 막판에 겪었던 2025년 대한민국하고는 영 딴판인 세상이 된 것이지.’
 
이 역시 내가 누리는 중인 큰 즐거움 가운데 하나다.
 
“펀드 모객 외에 국내 증시에 직접 투자하는 외인 투자자들의 투자 규모도 나날이 대폭 증가하는 중입니다.”
 
이 역시 국내 증시의 활황세를 부채질하고 있는 주요 요인이었다.
이렇듯 모든 상황이 순조로운 흐름을 유지하고 있던 가운데.
국내 자본 시장에서 다소 이상스러운 움직임이 감지되기 시작했다.
 
“해외 펀드 집단들이 선영 이노베이션 지분을 다량 매집하는 중이랍니다. 주력 계열사 가운데 이노베이션의 지배구조가 가장 열악하지 않습니까? 아무래도 경영권 찬탈을 시도하려는 것 같습니다.”
 
주식판에서는 별스러운 일이 늘상 벌어진다.
호황이면 호황이어서 그렇고.
불황이면 불황이어서 그렇다고 한다.
지금은 호황세로 인해 내 회사에까지 기업 사냥 세력들이 다수 달라붙은 거다.
선영 이노베이션은 증권, 이동통신과 함께 선영의 기반을 다지는 중인 주력 계열사다.
그런데 겁도 없이 나한테 도전장을 내밀다니.
 
“헤지 펀드 집단이 다수 나선 것 같은데. 일본과 터키에서 우리한테 연달아 깨진 데 따른 복수심이 아닐지. 의심이 됩니다.”
 
임대식의 추측이 맞을 거 같다.
우리한테 번번이 당해서 약이 오를대로 올랐던 그들이다.
되갚아 주고 싶은 마음이 굴뚝같기는 할 거다.
다만, 그들의 의도대로 놀아나고픈 생각이 추호도 없었다.
나는 이맛살을 찌푸리며, 그의 말을 받았다.
 
“본래 장사 잘되는 집안엔 쇳파리도 많이 들끓는 법이지요. 걸어오는 싸움이니 마다할 이유가 없지 않겠습니까? 응징해 줘야죠.”
