159화 지수 투자(3)
 
 
서울시 종로구 선영 그룹 본사 총괄 회장실.
나는 선영 증권 윤진호 회장, 본사 비서실장 임대식 부회장, 그리고 선영 이노베이션 강호수사장과 함께 앉아 대화를 나누고 있었다.
나와 윤진호, 임대식이야 이렇게 만나 수시로 담소를 나누고는 한다.
아주 예전부터 워낙 친밀한 사이였으니까.
 
다만, 오늘 이 자리에 이노베이션의 강호수 사장이 배석한 이유는 헤지 펀드 집단에 의한 선영 이노베이션 경영권 위협이 대화의 주된 이슈이던 탓이다.
 
‘호사다마라고 했던가? 어쩐지 계속 좋은 일만 일어난다 싶더라니. 꼭 가장 좋을 때마다 한 번씩 걸림돌이 생기는군.’
 
요사이 대한민국 증시는 사상 유례없는 호황세를 거듭했다.
그 안에서 나는 KRX 100지수 투자로 막대한 현금을 벌어들였다.
해외에서의 한국 지수 펀드 모객도 워낙 성공적이었다.
역시 그것으로 어마어마한 펀드 수수료를 벌어들였다.
기업체에 돈이 돌며, 한국 경제가 크게 살아났고.
그런 상황을 보고 새로이 한국 투자를 단행한 외국 자본 덕에 국내 증시는 더욱 큰 호황세를 타게 되었다.
그러면 나는 더욱 막대한 돈을 벌게 되었고.
 
‘그야말로 선순환의 반복이었건만.’
 
이처럼 안락한 상황 가운데, 헤지 펀드 집단이 내게 기습을 가한 거다.
그것도 선영 이노베이션 경영권 찬탈이라는 매우 발칙한 수단으로.
강호수 사장이 이노베이션의 현황에 대한 브리핑을 시작했다.
 
“이노베이션은 자산 총액이 43조 원, 연 매출 63조 원에 영업이익이 1조 원이나 나오는 우량한 회사로 증권, 이동통신, 포항 철강, 그리고 얼마 전에 인수했던 제일 은행과 더불어서 선영 그룹의 국내 사업 부문 중 수위권을 다투는 주력 계열사입니다.”
 
선영 정유가 이노베이션의 전신.
내가 처음 회귀했을 당시, 그러니까 할아버지 박철웅 회장 대엔 차기 그룹 계승 서열 1위이던 첫째 백부가 운영하던 회사다.
그때 당시만 해도 선영 정유가 그룹 내 여러 사업체 가운데에서 가장 규모가 컸다.
 
‘본래 역사대로 흘러갔으면, 여전히 선영 이노베이션이 그룹 내에서 이동통신과 함께 가장 압도적인 위용을 자랑했겠지.’
 
그런 역사를 내가 회장이 됨으로써 상당히 많이 바꿨다.
증권이 본연의 잠재력을 족히 100배 이상 능가하는 수준으로 커지면서 그룹 내 제1 계열사로 우뚝 올라섰고, 포항 철강, 제일 은행 등.
인생 2회차인 내가 오너가 아니었다면, 본래 선영의 저력으로는 꿈도 못 꿨을 사업체를 다량 인수하기까지 했다.
따라서 지금의 선영 그룹 내에서 이노베이션은 가장 규모가 큰 회사는 아니다.
하지만, 여전히 그룹 내에서 매우 중대한 역할을 하는 중인 계열사라는 사실만은 변하지 않는다.
 
‘자산 총액과 매출이 수십 조원씩이나 되는 회사는 세계적으로도 결코 흔하지 않거든. 분명한 사실은 이노베이션이 내가 가지고 있는 수백 개의 회사 중에서 열 손가락 안에는 틀림없이 들어간다는 사실이지.’
 
당장 눈에 보이는 기업 가치나 수익 규모도 이처럼 엄청나지만, 잠재적인 가치는 더욱 대단하다.
나는 멕시코와 러시아에 석유 시추회사를 갖고 있으며, 등유, 경유, 휘발유 등의 기름 장사가 주 수입원인 선영 이노베이션을 함께 운영함으로써 얻는 시너지 효과가 상당한 편이니까.
미래를 아는 지식을 통해 앞날을 미리 예견하자면, 국제 원유 시세의 편차가 앞으로 해마다 매우 심하게 널뛰기를 하게 될 텐데.
그 안에서 석유 원산지에서의 시추부터 생산 및 유통 공정을 전부 장악하는 중인 선영 이노베이션의 경쟁력이 지금보다 훨씬 더 좋아질 가능성이 다분한 거다.
 
‘그런 상황만 잘 이용한다면, 추후 글로벌 시장에서 선영 이노베이션의 입지를 확고하게 닦아 세계에서 가장 큰 정유, 화학 회사를 이룩하는 것도 어렵지 않은 일이지.’
 
이처럼 실리적으로도, 기대되는 미래 가치적인 부분에서도 상당한 효용 가치를 지닌 회사, 선영 이노베이션.
그런 회사의 경영권을 헤지 펀드 집단이 위협하는 상황인 거다.
나를 포함해 이 자리에 배석한 모두의 심기가 불편한 건 당연한 일.
평상시엔 60조 원대 매출에 종사원 수 5만 명을 넘나드는 기업체의 대표로서 누군가의 눈치를 보는 적이 거의 없었을 강호수 사장은 이 자리에서만큼은 전전긍긍하는 중이었다.
그는 나와 윤진호, 임대식의 눈치를 살피면서 떨리는 어투로 입을 열었다.
 
“그룹 내 여타 계열사들은 선영 물산의 보유 지분이 워낙 압도적인 관계로 소유권 분쟁 이슈가 생길 일 자체가 없습니다.”
 
선영 물산은 규모만 봐선 매우 작은 회사다.
매출 규모로만 따지자면 중견기업 수준.
다만, 그룹 내 모든 계열사의 지분을 과반수 이상 보유 중인 지주회사로서 값어치가 엄청나다.
 
‘그래서 선영 물산 지분 1%의 가치가 가히 보물보다도 훨씬 귀한 취급을 받지.’
 
심지어 상장사가 아닌 관계로 아무나 지분을 가지지도 못하는데.
내가 51%의 지분을 갖고 있으며, 아버지가 무려 20% 상당의 지분을 보유하고 계신다.
확실한 우호 지분의 총합이 무려 71%.
이 정도면 물산을 포함해서 그룹 내 계열사들 전부 경영권 공격을 받을 법한 틈새가 아예 없다고 봐도 무방하다.
그런데 그 많은 계열사들 가운데 유일무이하게 이노베이션만은 처한 상황이 사뭇 다르다.
그 부분에 대해 강호수 사장이 설명하기 시작했다.
 
“일단 물산이 이노베이션의 지분을 불과 20%밖에 갖고 있지 못합니다.”
 
그 이유는 이노베이션의 전신인 선영 정유가 본디 ‘유공’, 즉 석유공사라 불리는 공기업이었던 데서 기인한다.
유공은 1962년, 대한민국 정부와, 미국의 걸프오일사가 각각 51대49의 비율로 출자해 설립했던 대한민국 공기업이었는데.
1980년, 그중 미국 걸프오일사 보유 지분 49%를 선영 그룹이 인수하고, 정부는 나머지 보유 지분 51%를 산업 은행으로 넘김으로써 민간 기업이 됐다.
 
‘이후 회사 규모가 해마다 폭증하면서 수차례의 유상 증자와, 액면 분할 과정을 거쳤지.’
 
그렇게 무수한 세월이 흐르던 가운데.
누차에 걸친 유상 증자와, 액면 분할, 그리고 산업 은행의 유공 지분 대량 매각 등.
여러 이슈에 의해 지분율이 수시로 조정되었고.
 
‘6년 전, 큰아버지를 축출해 내는 과정에서 또 한 번 아주 큰 지분율 변동이 있었지.’
 
그 결과, 선영 물산이 지분 20%를 보유하며, 최대 주주로서 경영권을 쥐고 있는 중이며, 산업 은행이 10% 지분을 들고, 2대 주주 노릇을 하는 중이다.
그리고 3대 주주가 있는데, 그의 보유 지분이 8%,
여기까지가 대주주다.
그러니까 나머지 62%가 시중 유통 주식이라는 소리.
 
‘헤지펀드 세력이 최소 21%에서 최대 39% 지분을 확보한다면, 경영권을 앗아갈 수 있으니 이론적으로는 경영권 찬탈이 불가능한 상황이 아닌 것이지.’
 
다만, 증권사를 통한 주식매입이라는 일반적인 수단만으로 최대 주주인 나의 경영권을 위협할 수 있는 지분을 단기간에 매집하는 건 현실적으로 매우 힘든 일.
해서 보통의 경우라면, 쉽사리 경영권 위협이 되진 않을 텐데.
그래서 조금 이상스러운 마음이 드는 것도 사실이었다.
 
“아무래도 3대 주주가 헤지 펀드 집단과 손을 잡은 것 같습니다.”
 
윤진호가 내뱉은 한마디에 임대식이 눈살을 찌푸렸다.
나 역시 아랫입술을 지그시 깨물고는 입을 열었다.
 
“3대 주주라면⋯⋯?”
“회장님께서 생각하고 계시는 그분이 맞습니다.”
 
누군지 알았으나, 너무 뜻밖이었기에 한 번 더 물어본 건데, 윤진호가 확실하게 못을 박았다.
선영 이노베이션의 3대 주주는 무려 8% 지분을 들고 있는 인물로서 예전부터 나와 매우 잘 아는 사이다.
 
“차훈 자산운용의 박차훈 대표가 오래전부터 미국계 펀드 회사들과 두터운 교분을 유지했다는 건 모두가 잘 아는 사실이지요. 이런 일에 헤지 펀드를 끌어 들일 수 있을 법한 개연성이 다분하다는 말씀입니다.”
 
박차훈, 그는 선영 이노베이션의 전대 사장이자, 나의 첫째 백부인 박대일의 첫째 아들이다.
쉽고 간단하게 설명하자면, 나의 사촌 형, 우리 집안의 장손이기도 하고.
나보다 열 살 정도 많던가?
안 친해서 정확한 나이는 모르겠는데 아무튼 한참 윗 연배인 것만은 확실하다.
일전에 첫째 백부는 그룹 후계자 경쟁 구도에서 내게 완벽하게 밀려나며, 모든 것을 잃은 채 내쳐졌지만.
 
‘그의 장남, 박차훈만은 가진 재산을 온전히 지켜낼 수가 있었지.’
 
박차훈은 내게 대놓고 반기를 든 적이 없었다.
그래서 나도 굳이 가만히 있는 그를 건드리지는 않았던 거다.
 
‘나는 누가 시비를 걸지 않는 다음에야 절대로 먼저 해코지하지는 않으니까.’
 
물론 첫째 백부와 내 사이가 한 번도 좋았던 적이 없던 만큼 박차훈도 내심 나를 탐탁잖게 여겼을 것 같기는 한데.
적어도 그런 마음을 대놓고 표현하는 위인은 아니던 거다.
 
‘그런데 이런 식으로 생각지도 않았던 데서 뒤통수를 때릴 줄이야.’
 
조금 얼얼하다.
다만, 회복 불가능할 만큼의 통증은 결코 아니다.
굳이 따지자면, 방심하다가 당한 데 따른 충격이 조금 컸다는 정도.
윤진호는 계속 상황을 브리핑했다.
“보통 기업 사냥꾼들은 주가가 하락하는 타이밍에 움직이는 경우가 많은데. 사상 유례없는 대세 상승장에서 칼을 빼 들었다는 점이 굉장히 독특한 부분이고요.”
 
이렇게 되면, 공격하는 쪽에서는 막대한 자금을 투입해야 하건만.
대신 내가 다소 마음을 놓고 있는 틈을 노렸다는 점에서는 작전이 어느 정도 주효하긴 했을 거다.
평소라면, 상대방 측이 지분 매집을 개시하는 순간에 곧바로 내가 이상한 낌새를 차렸을 텐데.
이번엔 꽤 한참 진행되고 나서야 눈치를 챘으니까.
 
“일전에 큰아버님들과 회장님 사이 그룹 후계자 다툼이 최고조이던 시기엔 가만히 있던 박차훈 대표가 굳이 지금에 와서 이런 식으로 나선 배경에 대해서도 이해하기 힘든 부분이 많습니다.”
 
내 생각엔 후계 구도 다툼 당시엔 내게 대항할 자신이 없어서 엄두도 내지 못했던 것 같고.
요즘과 같이 해외 펀드 집단의 뭉칫돈이 한국 자본 시장으로 흘러 들어오는 와중에 그 사람 나름대로 나한테 비벼볼 수 있는 틈을 발견했던 것 같다.
 
‘나에 대한 감정이 나쁠 수밖에 없는 두 집단, 즉 헤지 펀드 연합체와 박차훈 사이 이해 관계가 이번 기회에 완벽하게 맞아 들어간 것도 타이밍 상 절묘하고. 가만히 따지고 보면, 그들이 칼을 뺄 개연성이 충분한 상황이지.’
 
머릿속으로 상황을 정리해보던 내가 임대식 쪽으로 고개를 돌리면서 질문을 던졌다.
 
“상대방 측에서 이노베이션 지분을 얼마나 확보했습니까?”
“기존 박차훈 대표 보유분 8%에 헤지 펀드 연합체가 그간 매집한 물량이 10%나 된다고 하니 총 18%라고 봐야 합니다.”
 
물산이 가진 지분이 20%.
그러니까 저쪽에서 턱 끝까지 쫓아 온 거다.
10% 지분을 보유 중인 산업 은행은 나와 박차훈 대표 사이 분쟁을 집안 싸움이라 인식할 테니 철저하게 중립을 지킬 테고.
왜냐하면, 대기업 2, 3세 사이 경영권 분쟁에서 은행이 해당 기업 대주주인 경우엔 분쟁에 개입하지 않는 것이 한국 자본 시장의 불문율이니까.
 
“결국 남아있는 유통 주식 42%를 어느 쪽이 차지하느냐가 관건이 되겠습니다.”
 
이 대목에서 비서실 직원이 들어와 임대식에게 귓속말을 건넸고, 뒤이어 임대식이 나를 포함한 모두를 향해 조심스레 한마디를 던졌다.
 
“상대방 측에서 주식공개매수를 시작한다고 합니다.”
 
대놓고 이노베이션 경영권을 가져가겠다는 선전포고.
왜냐하면 공개매수 자체가 경영권 공격, 내지는 경영권 방어를 위해 기업 사냥꾼, 혹은 최대주주가 취할 수 있는 가장 적극적인 지분 매집 방식이니까.
 
“주당 공개매수가가 얼마랍니까?”
“12만 5,000원이랍니다.”
 
현재 선영 이노베이션 1주당 액면가액은 11만 원.
그걸 주당 15,000원씩이나 더 주고 매입한다는 거다.
저쪽에서 목표로 삼는 수량이 최소 30% 이상은 될 테니 앞으로 12% 지분을 더 매집해야 하는데.
그러면 한화 6조 원의 자금을 투입해야 하며, 공개 매수에 따른 웃돈으로 무려 8,400억 원을 추가 지출해야만 한다.
일전에 지분 매입하느라 5조 원은 썼을 거고.
 
‘도합 11조 8,400억 지출이니까 애초부터 12조 원 지출을 예상하고 마련한 판이라는 소리.’
 
어지간한 국내 대기업이었으면 단박에 경영권을 빼앗길 수도 있었을 대단한 규모.
다만, 나는 다르다.
여유로운 미소를 유지한 채 나직이 한마디를 내뱉었다.
 
“저쪽에서 먼저 불을 질렀으니 우리도 맞불을 놔줘야 하겠군요.”
 
이런 싸움에서는 결국 돈 있는 쪽이 승리하는데.
박차훈이 내게 대항할 만큼의 자금을 보유 중일 리는 만무하고.
그러니 그들이 믿는 구석은 헤지 펀드 집단의 자금력 뿐.
 
‘예상 지출 규모보다 아득히 높은 수준의 자금이 투입되게 생긴다면, 저들의 결속이 계속 유지될 수가 있을까?’
 
무조건적으로 와해될거라 확신한다.
헤지 펀드 집단 여러 차례 상대하면서 터득하게 된 저들의 습성이다.
 
“저쪽에서 액면가액보다도 무려 14%나 높은 가격에 주식 공개 매수를 걸어 버렸으니 장이 열리는 대로 주가가 폭등하겠네요.”
 
잠시 좌중과 번갈아 시선을 맞추던 나는 재차 말을 꺼냈다.
 
“이왕 오르게 생긴 것. 상한가 한 번 만들어 볼까요?”
 
상한가 가는 순간, 상대방 측의 주식공개매수는 무력화된다.
저들이 제시했던 프리미엄보다 주가 상승폭이 훨씬 큰 만큼 누구도 주식을 매각하려 들지 않을 테니까.
그런 상황을 타파하려면 상대측에서 훨씬 높은 가격으로 다시 주식공개매수를 진행해야 하는데.
당연히 지출 규모가 천문학적인 수준으로 늘어날밖에.
다만 상한가를 만들려면 우리도 막대한 자금을 투입해야 되는 일이기는 한데.
 
‘대세 상승장이니 평소보다는 훨씬 부담이 적거든. 선영의 저력이라면 충분히 감당 가능한 범위이기도 하고.’
 
나는 빙긋이 웃으며, 다시 입을 열었다.
 
“앞으로 재미있어지겠습니다. 과연 상한가 행진에도 저쪽에서 버텨낼 수 있는지 확인 한번 해 보자고요.”
