160화 지수 투자(4)
 
 
대한민국 금융의 메카 여의도.
이곳엔 시중 은행과 증권사 본사가 몰려 있다.
펀드 회사 사무실도 상당히 많고.
그 안에 차훈 자산관리라는 펀드 회사도 존재한다.
운용 자금 총액이 무려 1조 원대를 헤아린다고 하니 상당한 저력을 갖추고 있는 기업이 틀림없다.
해외 헤지 펀드 세력과 연합해 선영 이노베이션의 경영권을 위협하는 중인 인물.
박차훈이 대표로 있는 회사다.
 
여의도의 고층 빌딩 여러 채가 조망되는 중인 차훈 자산관리의 대표 집무실.
저 멀리 선영 증권 사옥도 보인다.
그 안에서 박차훈 대표는 아랫입술을 잘근잘근 씹어대며, 한숨을 몰아쉬고 있었다.
 
‘참 얄궂군.’
 
재벌가 장손으로 태어나 일생을 결핍이 없이 살았다.
대기업 창업주인 할아버지가 이룩한 모든 소산을 당연히 아버지가 물려받을 거라 여겼다,
아버지 다음 차례는 자신일 거라 믿어 의심치 않았고.
그런데⋯⋯.
 
‘모든 게 틀어져 버렸어. 전부 다 박지훈이 그놈 때문이지.’
 
눈에 보이지도 않던 막내 녀석이 갑자기 거슬리기 시작한 건 그놈이 군에 입대하던 무렵부터다.
재벌가 소생 중엔 최초이자 마지막일지 모를 해병대 입대.
그때부터 그룹 내 후계 구도에 파장이 일기 시작한 거다.
물론 당시만 해도 크게 신경이 쓰일 정도까지는 아닌, 그저 작은 파장에 불과했는데.
군에서 제대한 이후, 그놈이 할아버님께 하사받은 밑천을 발판 삼아 승승장구를 거듭하는 게 아닌가?
 
‘밑천으로 한 3억 원 정도를 받았다던데.’
 
89년에서 90년으로 넘어가던 무렵이니 3억은 재벌의 시각으로도 만만찮은 돈이었다.
더군다나 할아버님은 단돈 만 원도 결코 허투루 사용하지 않는 분이셨건만.
지금 와서 든 생각인데, 아마 그때부터 할아버님은 그 녀석을 상당히 눈여겨보셨던 것 같다.
 
아무쪼록 박지훈은 그 돈을 발판으로 투자하는 것마다 성공하며, 나날이 사업 규모를 늘리는 것은 물론, 수시로 아버지를 견제하기 시작했다.
견제하는 족족 아버지는 손도 쓰지 못하고 당하기만 하셨다.
기본적인 수완부터 보통내기가 아닌 녀석이던 거다.
 
‘그 무렵부터는 박지훈이를 떠올리는 것만으로도 심기가 불편해지곤 했지.’
 
이후 그놈이 외국 돌아다니면서 대기업을 일궜다는 소식이 들려왔다.
러시아에 가서는 푸틴과 의형제까지 맺고, 올리가르히 칭호를 얻었단다.
그때 이미 갖고 있는 자산가치가 선영 그룹 전체를 합친 것보다도 조금 더 많았다던데.
자수성가로 불과 10년도 안 되는 세월 만에 할아버님께서 50년을 넘게 몸 바쳐 이룩하셨던 선영보다도 더 큰 사업체를 일궈낸 거다.
 
‘그때부터는 녀석이 두려워지기 시작하더군. 아무리 내가 집안의 장손이고 형일지라도 감히 그놈한테는 덤빌 엄두조차 나지가 않았어. 시샘이 일기도 했지.’
 
그러던 와중, 하늘과도 같던 할아버지께서 돌아가셨다.
벌써 6년 전 일이다.
예상했던 대로 박지훈은 그룹의 경영권을 차지하기 위해 칼을 빼 들었다.
아버지는 끝까지 맹렬하게 저항했고.
하지만 역부족이었다.
내게 태산과도 같던 아버지는 그놈한테 모든 걸 잃은 채 선영이라는 울타리 안에서 내쳐지고 말았다.
이후 아버지는 여생을 한량처럼 사시다가 다소 이른 나이에 세상을 등지셨다.
아버지 유언이 아직도 생생하다.
 
- 쓰잘데기없이 복수한답시고 박지훈과 척을 지지 말아라.
- 쥐 죽은 듯이 살거라.
- 그러면 최소한 가진 걸 지킬 수는 있을 거다.
 
줄곧 아버지 유언대로 조용히 살았다.
그랬더니 정말로 가진 걸 지켜낼 수 있었다.
박지훈이 승승장구하며, 선영 이노베이션의 가치 역시 비약적으로 올라감에 지니고 있던 지분의 가액 역시 대폭 상승했으니 덕을 좀 본 것 같기도 하다.
차훈 자산관리도 그럭저럭 운영이 잘 되는 중이다.
하지만, 딱 거기까지일 뿐.
 
‘한 때 선영 그룹 창업주의 장손으로서 그룹의 가장 유력한 후계자로 거론되던 과거에 비하면 현재 처지는 궁색하기만 할 따름이지.’
 
늘 타오르는 목마름이 있었다.
선영을 되찾아 오고 싶었다.
다만, 철옹성과도 같은 박지훈의 성벽을 도무지 무너뜨릴 자신이 없었다.
현실적으로 선영 그룹을 전부 가지고 오는 것이 어렵다면, 최소한 아버지가 가장 오랜 기간 공들여 운영하시던 회사.
선영 정유의 후신, 선영 이노베이션 만큼은 반드시 가져야 하겠다는 생각이 들었다.
마침 대기업 창업주의 장손이라는 마지막 증거, 이노베이션 지분 8%를 들고 있었으니 이만하면 어느 정도 싸움이 될 것도 같았다.
 
‘박지훈 쪽 역시 100% 확실한 우호 지분은 20%밖에 안 되니까.’
 
그런 마음이 든 다음부터 은밀히 힘을 비축하며 기회를 엿봤다.
미국에서 경제학과 경영학을 복수 전공했기에 친한 동기 중 뉴욕 월 스트리트에서 제법 잘 나가는 금융 쟁이들이 많았고.
그들과 지속적으로 교분을 유지하며, 나름의 세력도 만들었다.
그러던 와중, 박지훈에 대한 감정이 좋지 않던 헤지 펀드의 수장들과도 안면을 트게 되었고.
 
‘똑 같은 적에 대한 적개심과 복수심이라는 공통 분모가 있던 만큼 금세 그들과 친밀한 관계가 되었지.’
 
시일이 계속 쌓이면서 박지훈으로부터 이노베이션을 빼앗아 올 구체적인 계획을 세우게 되었다.
마침 한국 증시가 사상 유례없는 호황기를 기록하며, 해외에서 뭉칫돈이 한국 주식 판으로 몰려들게 되었고.
 
‘외국발 뭉칫돈 대열에 묻어서 헤지 펀드들의 자금이 최소한의 흔적만 남기고 선영 이노베이션 지분을 매집할 수 있는 토대가 마련됐지.’
 
대호황기를 타고, 선영 역시 막대한 자금을 벌어들이는 중이었던 만큼 박지훈이 방심하는 틈을 노리기도 좋았다.
그렇게 이노베이션 경영권 탈환 프로젝트를 결행했다.
결과적으로 은밀하게 18%의 지분을 확보하면서 20% 지분을 들고 있는 박지훈의 턱 밑까지 추격을 하는데 성공했고.
 
‘주당 11만 원하는 주식에 무려 14%의 프리미엄을 붙여서 12만 5,000원에 공개매수까지 걸어 버렸으니 최소한 지분율 30% 선에서 최대 40 대 까지도 도달할 수 있을 테고.’
 
10% 지분을 들고 있는 산업 은행은 대결에서 이기는 쪽 손을 들어 줄 테니 이만하면 제아무리 수완 좋은 박지훈이라도 운신할 수 있는 폭이 극도로 좁아질 거라는 계산이었다.
지금까지는 모든 일이 생각했던 대로 이루어 졌으니 앞으로도 그럴 거라는 생각이 드는 것 또한 당연했다.
 
‘박지훈이 투자 수완이 워런버펫보다도 한 수위라면서? 이번에 내가 그놈 잡으면, 세계 자본 시장 내 서열이 어떻게 바뀌게 될지 심히 궁금해지는군.’
 
이렇듯 사태를 주시하며, 최대한 긍정적으로 추후 벌어질 일을 예감하고 있던 찰나.
집무실 밖 한참 먼곳으로부터 쿵쾅거리는 누군가의 뜀박질 소리가 들려왔다.
그 소리는 점점 가까워지는 중이었다.
 
‘무슨 일일까?’
 
의아함과 약간의 당혹감에 두 눈을 동그랗게 뜨며, 문가를 주시했다.
이내 차훈 자산관리의 이인자, 오 실장이란 인물이 모습을 보였다.
그가 가쁜 숨을 누차에 걸쳐 몰아쉬면서 말을 꺼냈다.
 
“대표님. 큰일 났습니다!”
“무슨 큰일? 전쟁이라고 났나? 임원 즈음 됐으면 회사에서는 체통을 지켜야지. 왜 이리 호들갑이신가?”
 
다소 경박스러운 상대방의 태도를 지적하며, 한마디를 더 내뱉으려는데.
오 실장이 곧바로 입을 열며, 박차훈의 말문을 막아 버렸다.
 
“선영 이노베이션의 주가 흐름이⋯⋯.”
“이노베이션 주가 흐름이 뭐가 어떻기에 그리 호들갑이야?”
“장 시작하기 무섭게 상한가로 말아 올려졌습니다.”
“뭐라고!”
 
지금은 2005년 3/4분기.
현재 대한민국 주식 시장의 가격제한폭은 하루에 위아래로 15%.
아래든 위든 15% 상, 하향선에 도달하는 순간, 당일 해당 종목의 거래는 중지된다.
그걸 주식 판에서는 ‘하한가에서 묶였다.’, 혹은 ‘상한가로 말아 올렸다.’ 등으로 표현한다.
그러니까 선영 이노베이션 주가가 상한가로 말아 올려졌다는 말의 뜻은 어제까지 주당 11만 원이던 주가가 주당 12만 6,500원까지 오르며 거래 중지가 됐다는 이야기다.
쉽게 이야기해서 박차훈과 헤지 펀드 집단이 세웠던 선영 이노베이션 경영권 찬탈 프로젝트에 치명적인 차질이 발생해 버린 거다.
 
‘우리는 주당 12만 5,000원으로 주식 공개 매수를 시작했는데.’
 
어제까지는 11만 원에 불과하던 주식의 가치가 단박에 12만 6,500원까지 치솟은 상황.
그런데 대체 어떤 바보 같은 위인이 12만 5,000원에 그걸 팔겠는가.
누구도 특별한 이유가 있지 않는 한은 절대로 손해 보고서 물건을 팔려고는 하지 않는 것이 당연한 이치.
실제 가격에 무려 14%에 달하는 프리미엄까지 붙여서라도 주식을 다량 매수해서 상당한 지분율을 확보하려던 박차훈의 계획이 이렇게 어그러진 거다.
“아니. 선영 이노베이션 시총이 대체 얼마인데. 그만한 대기업 주가가 하루 만에 15%씩이나 상승하는 게 가능할 리가 없잖아.”
 
어제까지 선영 이노베이션의 시총은 50조 원 정도였다.
요사이 한국 증시 대호황의 영향으로 꽤 많이 오른 거다.
대호황기 이전엔 30조 원 언저리였다.
그런데 불과 하루 만에 시총이 7조 5,000억 원이나 더 불어났다.
이처럼 우량한 회사 주가가 단기간 사이에 이처럼 요동치는 일은 자본 시장 역사상 손에 꼽힐 정도이며, 그래서 좀처럼 보기 힘들다.
자산관리 회사 대표이며, 재벌집 소생인 박차훈조차 한 번도 본 적 없는 광경이다.
박차훈이 연신 거친 숨을 몰아쉬었다.
 
“그러고 있지만 말고, 어떻게 된 일인지 자세하게 설명을 좀 해 보라고!”
 
가만히 눈치만 보고 있을 뿐인 오 실장을 윽박질렀다.
이에 오 실장이 떨리는 음성으로 말을 꺼냈다.
 
“선영 그룹 박지훈 회장이 직접 지분율 방어에 나선 걸로 보입니다.”
 
지금 즈음이면 그쪽에서도 차훈 자산관리와 헤지 펀드 연합체가 작당해 이노베이션 지분을 무려 18%나 매집했다는 사실을 알아차렸을 거다.
주식공개매수까지 진행 중이니 그 쪽에서 눈치채지 못하는 게 이상하다.
단, 이제 와서는 상대방 측에서 딱히 대응할 수단이 없으리라고 생각했건만.
 
“아니. 시총 50조짜리 회사 주가를 상한가로 말아 올리려면 얼마나 막대한 자금이 필요한데.”
 
돈도 돈이지만, 주식장을 갖고 노는 수준의 절대적인 투자 테크닉을 겸비한 트레이더가 30초 단위로 그래프 변동폭을 확인하면서 아주 정확한 상승 타이밍에 삽시간에 거액을 밀어 넣어야만 한다.
모든 과정에서 정교함은 필수이며 조금이라도 타이밍이 어그러지면, 실패한다.
그만큼 우량한 대기업 주가를 불과 한두 사람이 상한가로 말아 올리는 일은 극도로 어렵기만 한 거다.
 
‘중소기업 주가 정도야 고수 소리 듣는 트레이더라면 언제든 조절을 할 수 있지만. 대기업 주가는 사이즈 자체가 다른 일이니까.’
 
그런데 그 어려운 일이 지금 눈앞에서 벌어진 거다.
이에 대해 오 실장이 설명했다.
 
“박지훈 회장이 가동하는 투자팀 컨트롤 능력이 세상에서 가장 좋다고 정평이 자자합니다. 그쪽에서 어떻게든 수단을 강구해 낸 거 같습니다.”
 
박차훈의 맥이 탁 풀렸다.
박지훈이란 위인은 결코 호락호락한 인물이 아니던 거다.
사촌동생이지만, 분명히 두려운 상대가 맞다.
다만, 이대로 가만히 있을 수만은 없는 일.
어떻게든 방법을 강구해야만 한다.
 
‘이를 어쩐다?’
 
공개매수가격을 대폭 올리는 수단이 가장 먼저 떠오른다.
다만, 이내 고개를 가로 저었다.
돈이 너무 많이 드는 일이어서 헤지 펀드 집단이 순순히 응할지 확신이 없던 거다.
또한, 어떻게든 헤지 펀드 집단을 설득하는데 성공을 한들, 만일 다시 한번 선영이 공개매수가격 이상으로 주가를 말아 올려 버린다면, 다음엔 기회가 나지 않을 것 같다.
 
‘그렇다면, 좀 치졸해 보이긴 해도 올라간 주가를 대폭 떨구는 게 현실적으로 강구할 수 있는 가장 강력한 수단일 텐데.’
 
주가 떨구는 건 정치인들이 선거판에서 자주 하는 상대 정치인에 대한 네거티브와 비슷한 측면이 참 많다.
언론을 이용한 선전 선동, 즉, 해당 기업체에 대한 부정적인 소문 살포.
언론 보도와 더불어 인터넷 댓글 활동으로 여론 조작하기.
상대방의 논리적인 반박을 비아냥과 논점 흐리는 화법으로 무력화시키기.
 
‘이즈음 하면 상대방 정신이 혼미해질 테고.’
 
그 틈에 공매도 잔고 늘이기, 보유 중인 주식 떨구기 등으로 주가를 의도적으로 하락시키는 거다.
여기까지가 박차훈의 계획이었으니, 그가 곧 오 실장을 향해 지시를 내렸다.
 
“상대가 인위적으로 주가를 올렸으니 다시 제자리를 찾게 만들어줘야죠. 네거티브 시작합니다. 이번에 무너지면 회복이 불가한 만큼 사활을 걸어야 해요.”
