161화 지수 투자(5)
 
 
서울 종로 선영 그룹 본사 회장실.
나는 꽤 이른 새벽부터 출근해 있던 참이다.
차와 간단한 다과로 아침 식사를 대신한 이후, 지그시 눈을 감은 채 생각에 잠겼다.
자연스레 머릿속에서 사촌 형 박차훈의 얼굴이 그려졌다.
다소 사납던 생김새의 첫째 백부와 전혀 닮지 않은 그의 외모.
생긴 것만 봐서는 제법 온화하게 느껴지는 그의 모습을.
 
‘생각했던 것보다 훨씬 발칙한 구석이 있는 양반이야.’
 
첫째 백부가 다소 이른 죽음을 맞이했을 당시, 그게 벌써 2년 전 일이던가?
아무튼 그때 장례식장에서 만난 이후로 박차훈과는 어떤 왕래도 없었다.
이전부터도 피차 대면해서 대화를 나누는 일이 손가락에 꼽힐 정도였으니 말만 사촌이지 남과 하등 다를 바 없던 사이.
그래서 사실 박차훈이 어떤 사람인지도 잘 모르겠다.
 
‘얼핏 느껴지기로 사람이 좀 음험해 보이기는 했어. 정확하게는 속마음을 좀처럼 드러내지 않는 느낌이랄까?’
 
그런 음흉함이 다소 마음에 걸리기는 했지만, 그래도 상대가 내게 먼저 적개심을 드러낸다거나, 반기를 들지는 않았으니 나도 굳이 그를 건드리지는 않았다.
자산관리 회사 운영하면서 제법 돈을 만진다기에 내심 다행이라는 생각까지 들었다.
 
‘선영에서 완전히 축출된 이후 폐인처럼 살다 간 첫째 백부를 지켜보면서 사실 마음이 좋지만은 않았거든. 그나마 사촌 형이라도 제구실하면서 사는 모습을 보이니 마음의 짐이 덜어졌달까.’
 
그렇게 각자의 영역에서 서로의 인생에 대한 침범 없이 잘살고 있다고만 생각했는데.
해서 어느 정도 마음을 놓고 있었건만.
박차훈이 느닷없이 작정하고 나를 향해서 칼을 빼 든 거다.
내 입장에서는 정말이지 불의의 일격이었다.
 
‘뜬금없기도 하고, 당혹스럽기도 했는데. 뭐, 어쩌겠어? 벌어진 현실이니 받아들이는 수밖에. 저쪽에서 먼저 덤볐으니 당연히 강하게 응징을 해줘야 할 테고.’
 
나는 박차훈과 헤지펀드 연합이 내게 날린 선공을 응징하기 위해 선영 이노베이션 주가를 상한가까지 말아 올렸다.
이걸로 저들의 계획에 큰 차질을 발생시킨 거다.
적잖이 골탕을 먹였으니 꽤 곤혹스러워하는 중일 테지.
단, 결코 이 정도로 상대방이 완전히 물러서지는 않으리라고 생각한다.
 
‘그렇게 싱겁게 나올 거였으면 시작조차도 하지 않았을 테니까.’
 
내가 보건대 박차훈은 그의 아버지, 즉, 첫째 백부보다는 훨씬 머리를 잘 쓰는 인물이다.
이번에만 해도 이노베이션을 노리기 가장 좋은 시기를 골라 정확한 타이밍에 치고 들어왔다.
그로 인해 나의 간담을 제법 서늘하게 만들지 않았던가.
내가 눈치챌 겨를도 없이 초단기간에 이노베이션 지분을 무려 18%나 확보한 일은 곱씹어 볼수록 대단한 게 맞다.
 
‘적이라도 인정할 건 인정해야지.’
 
첫째 백부는 단 한 번도 이처럼 기민하면서도 영악한 움직임을 보인 적이 없었다.
그래서 나는 상대방을 결코 허투루 보지 않기로 했다.
걸어오는 싸움에 최선을 다해서 응전할 예정이다.
 
“임대식 부회장은 지금부터 상대가 어떻게 나올 것 같습니까?”
 
줄곧 조용히 내 주변을 지키고 있던 인물.
임대식이 질문을 받기 무섭게 손을 턱에 괴었다.
무언가를 골똘히 생각할 때면 간혹 그는 이러한 동작을 보이고는 한다.
꽤 한참 만에 그가 입을 열었다.
 
“가장 먼저 생각할 수 있는 건 아무래도 공개매수 가격 인상이겠지요.”
 
경영권 다툼에서 가장 중요한 일은 지분 확보.
그러니 상대방 입장에서는 비싼 값을 치르고서라도 지분 매입에 힘을 기울일 수밖에 없지 않겠느냐는 주장이다.
일리 있다.
하지만, 나는 고개를 저었다.
 
“박차훈 대표 독단적으로는 그렇게 생각할 수도 있겠습니다만.”
 
사촌 형임에도 나는 그를 지칭할 때 칼 같이 ‘박차훈 대표’라는 낱말을 사용했다.
그와 나 사이 거리감을 분명하게 표현하는 중인 거다.
나는 연달아 입을 열었다.
 
“그의 뒤에는 헤지펀드가 있잖아요. 헤지펀드 쪽에서는 더 이상의 추가 지출에 부담을 느낄 공산이 커요.”
“일은포 사건 때나, 터키 환율 공격 당시에 그들이 훨씬 더 많은 자금을 투입한 전례가 있지 않습니까?”
 
그러니 이번에도 만만찮은 지출을 감수할 공산이 있다는 이야기.
충분히 떠올릴 수 있을 법한 발상이기는 하지만, 내 생각은 좀 달랐다.
 
“헤지펀드 집단이 일본과 터키에서 그렇게 막대한 자금을 투입한 결과로 이룩한 게 뭐가 있었죠?”
 
아무 것도 없었다.
공연히 큰 실패만 맛봤다.
공교롭게도 두 사건 전부 나와 헤지펀드 집단 사이 이해관계가 굉장히 오묘하게 얽혀 있었다.
이번에도 마찬가지.
인간이란 학습을 통해 성장하는 존재.
그들은 결코 비슷한 실수를 되풀이하지 않을 거다.
 
“나와 강대강으로 붙어서는 필패하고 말 거라는 암묵적 두려움이 헤지펀드 집단의 뇌리에 분명하게 각인되어 있다는 이야기입니다.”
 
해서 일이 이렇게 된 이상 저들은 정면 공세보다는 변칙적인 방식으로 우리의 허를 찌르려는 시도를 할 확률이 높았다.
 
“예를 들자면, 이노베이션에 대한 악의적인 헛소문을 퍼뜨려서 주식 가치를 떨구려는 시도를 할 공산이 클 것 같군요.”
 
주가가 많이 떨어지게 된다면, 주식공개매수까지 하며, 경영권 찬탈을 위해 덤벼드는 중인 박차훈에게 지극히 상황이 유리해지니까.
단, 그것은 대단히 치졸한 방식이다.
 
“설마 그렇게까지 지저분하게 나올까요? 그렇게 나오는 순간부터는 완전히 흙탕물 싸움이 되는걸요.”
 
고개를 갸웃거리면서 임대식이 한마디를 부연했다.
 
“어쨌든 본인의 할아버지와 아버지가 수십 년을 몸담았던 회사인데. 그렇게 인위적인 방식으로 회사 가치를 다운그레이드 시키는 일이 윤리적으로 옳지도 않고요.”
“오랜 세월 조용히만 지내던 박차훈 대표가 갑자기 나를 향해서 칼을 빼 들었어요. 그간 조용히 나를 노리면서 힘을 비축해 왔던 겁니다.”
 
박차훈의 얼굴을 잠시 떠올리고는 아랫 입술을 지그시 깨물면서 나는 말을 덧댔다.
 
“그런 정도 위인이라면, 이기기 위해 다소 지저분해지고 치졸해지리라는 각오 정도는 분명히 세웠을 겁니다.”
 
나는 안다.
박차훈 같은 부류의 인간들이 지닌 음험함을.
점잖은 척하는 겉모습과 달리 그간 나를 향해 은밀히 칼날을 갈아 오면서 별의별 생각을 다 했으리라.
 
‘원래 조용한 인간들이 어쩌다 한번 화를 내기 시작하면 상대하기가 훨씬 까다로운 법이지.’
 
나는 가만히 시계를 응시했다.
임대식과 대화를 나누던 사이 제법 시간이 흘러 벌써 시침과 분침이 오전 7시를 가리키고 있었다.
 
‘일반적인 직장인이라면 요맘 때가 막 하루를 시작하는 참일 텐데.’
 
증권가에 종사하는 사람들에게는 한낮이나 다름없는 시간이다.
금융 투자를 업으로 삼는 사람이라면, 당연히 세계 최대의 금융 시장인 미국 장을 면밀히 살필 줄 알아야 하는데.
한국시간 기준, 오후 11시부터 오전 6시까지 미국장이 열리니까.
늦어도 오전 6시 이전에는 일어나서 미국 증시의 변동폭을 분석하며, 하루를 시작하는 것이 증권 쟁이에게는 필수적인 일과인 거다.
 
“지금 바로 주요 금융사 애널리스트들한테 연락 넣어보세요. 그중 전화 연결이 안 되는 사람이 있다면, 박차훈 쪽에 매수됐을 가능성을 강력하게 의심해 봐야 합니다.”
“즉시 현시각 사옥 내에 있는 비서실과 기획실 직원들 총동원해서 각 증권사에 전화 연결 시도를 해 보겠습니다.”
 
임대식이 회장실 밖으로 나갔다.
이리저리 부산스럽게 움직이는 중이리라.
그렇게 30분 남짓의 시간이 흐른 후.
임대식이 이맛살을 찌푸린 채 다시 나타났다.
 
“회장님 예측이 맞았습니다. 박차훈 대표 측에서 꽤 지저분한 방법을 동원했습니다.”
 
국내 금융사의 총합은 250여 곳.
시중은행 10개, 지방은행 10개, 그리고 증권사와 상호저축은행이 80여 개.
추가로 보험사, 자산운용사 등을 다 합쳐서 150여 개.
그중 자사 애널리스트들이 내놓는 리포트를 통해 특정 기업체의 주가를 유의미한 수준으로 움직일 수 있는 금융사는 모두 합쳐서 정확히 20곳.
흔히들 아는 메이저 은행과 최상위권 증권사가 이에 해당한다.
제일 은행과 선영 증권은 완연한 아군이니 고려 대상이 아니고.
그러면 이제 18곳이 남는데.
 
“그중 5곳이 현재 연락 두절 상태입니다.”
 
박차훈 대표한테 매수된 자들의 숫자다.
2시간 후 장이 열리는 시간에 맞춰 선영 이노베이션에 대해 악의적인 리포트를 연달아 발표할 테지.
역시 싸한 예감은 틀리지 않는 법.
나는 아랫입술을 꽉 깨물었다.
 
“어디입니까?”
“국민, 우리, 신한, 하나, 그리고 푸르덴셜까지. 총 5곳입니다.”
 
얼마 전 1금융권 점유율 1위로 등극했던 제일 은행을 제외한 5대 은행 중 나머지 4곳이 전부 우리와 척을 지기로 한 거다.
전부 최근 들어서 나 때문에 은행권 서열이 1순위씩 밀려난 곳들이다.
해서 그들 나름대로 내게 날을 세울 명분이 명확하기는 하다.
선영 그룹의 힘을 두려워하는 여타 금융 기업들과 달리 1금융권 시중은행은 비교적 내 눈치를 살필 필요가 없기도 했고.
 
‘다만, 그 대열에 푸르덴셜이 끼어 있는 것이 조금 별스러운 부분인데.’
 
그런 나의 의문점에 대해 임대식이 곧바로 설명을 덧붙였다.
 
“푸르덴셜 본사 대표가 박차훈 대표 미국 유학 시절부터 가장 가까운 친우라고 합니다.”
 
아무쪼록 피아 식별은 확실해졌고, 이제 저들이 벌일 네거티브의 내용을 알아내는 일이 중요하다.
보통 주가를 건드리기 가장 좋은 수단이 오너 리스크인데.
 
“회장님의 대외 이미지나 신용도, 그리고 지금껏 검증되신 능력이 워낙 출중하기에 저쪽에서 그걸 가지고 꼬투리를 잡기는 매우 어려울 거라고 생각합니다.”
 
임대식의 설명에 고개를 주억거렸다.
스스로에 대한 칭찬이 낯부끄럽긴 한데, 나도 객관적으로 그렇게 생각한다.
아무리 막 나가는 자들이라도 나를 직접적으로 공격하기는 쉽지 않을 거다.
그렇다면, 이노베이션에 대한 뜬소문을 경계해야 할 때인데.
임대식이 가장 기초적인 네거티브 기법부터 입에 담았다.
 
“보통 공매도 세력이 기업체 주가를 낮추기 위해 가장 많이 퍼뜨리는 악의적인 풍문이 유상증자 이슈와 감산 이슈가 있습니다.”
 
전부 소문만으로도 기업체 주가 흐름에 악영향을 주는 요소다.
단, 유상 증자나 감산은 확연하게 계획에 없음을 소명하면 되는 부분이다.
오히려 ‘무상 증자’라는 새로운 주제 제시를 통해 유상 증자 이슈는 완벽하게 사멸시킬 수가 있다.
또한, 감산에 관련해서는 지속적으로 오르는 중인 기대 실적과, 그에 따른 케파 증대를 근거로 내세우면 완벽하게 반박이 된다.
이런 정도는 박차훈 대표 수준에서도 충분히 생각해 낼 수 있을 거다.
보아하니 그런 만큼의 머리는 돌아가는 위인이니까.
 
“그게 아니에요. 그렇게 구태의연한 쪽으로만 방향성을 잡아서는 상대방의 꿍꿍이를 온전히 알아챌 수가 없습니다.”
 
나는 시계를 힐끔거렸다.
그 사이 제법 시간이 흘러, 시침과 분침이 8시를 가리키고 있었다.
장 시장까지 1시간 남짓.
그 안에 상대방의 꿍꿍이를 알아내 대응할 준비를 마쳐야만 한다.
촉박해진 거다.
나는 인상을 일그러뜨렸다.
 
‘박차훈. 첫째 백부 아들, 내가 만약 그라면, 과연 어떤 식으로 네거티브를 걸까?’
 
생각이 잘 떠오르지 않을 때.
상대방의 입장으로 빙의를 해 볼 필요가 있었다.
대부분의 문제는 내 입장이 아닌, 남의 입장이 되어 생각해보면 답이 보이는 법이니까.
 
‘지금부터 내가 박차훈이라고 가정을 해 본다. 박지훈이 자금력이나 세력 면에서 나보다 훨씬 강한 걸 잘 알고 있지. 그럼에도 싸움을 걸었고, 지금 몹시 이기고 싶다. 그러면 어떤 수단을 강구해야 할까?’
 
반박이 극도로 까다로운 네거티브를 걸어야 하겠다는 생각이 들었다.
과연 어떤 공격이 가장 반격하기 까다로울까?
근거도 없는 새빨간 거짓말 가지고는 별로 득을 보지 못한다.
절반은 진실이고, 절반은 거짓인 애매한 허위사실 유포가 상대방에게는 극도로 치명적이다.
 
“아!”
 
생각을 거듭하던 나는 이내 스스로의 무릎을 크게 소리가 나도록 쳤다.
그러고는 혼잣말인 듯 임대식을 향해 입을 열었다.
 
“첫째 백부하고 나 사이 악연에 대해서는 어지간한 사람이라면 누구나가 다 알고 있는 주지의 사실인데.”
 
그럼에도 불구하고, 첫째 백부의 소생인 박차훈이 선영 이노베이션 지분을 무려 8%나 들고 있는 상황을 나는 지금껏 묵인해 왔다.
여태 박차훈이 먼저 나를 공격하지 않았기에 나도 그를 건드리지 않았던 것뿐이건만.
과연 다른 사람들도 그렇게 생각할까?
 
‘아니지. 뭔가 선뜻 밝히기 힘든 속사정이 있을 거라는 의심을 하기 딱 좋은 상황이지.’
 
마치 내가 박차훈에게 책이라도 잡힌 것 마냥 상황을 오해할 개연성이 무척 높은 거다.
그 ‘책’이라는 것의 경중에 따라 이노베이션 주가는 상당히 많이 들썩거릴 테고.
 
‘본래 창업주가 장손인 박차훈 대표에게 이노베이션 하나 만은 넘겨주기로 했던 건데, 내가 그쪽으로 넘어갈 지분까지 상당 부분 강탈해 버렸다는 식으로 네거티브를 건다면, 여론 중 일부가 저쪽 편으로 향할 거고, 주가에도 부정적 영향이 미칠 확률이 크다.’
 
이제야 상대방의 의도가 읽히기 시작했다.
이 대목에서 시간을 보아하니 어느새 오전 8시 30분.
장 열리기까지 30분 남았다.
촉박하긴 해도 이제는 상대 측의 의도를 알아 차렸으니 마냥 답답하지만은 않았다.
나는 빙긋이 웃으며, 나직이 한마디를 내뱉었다.
 
“가짜가 진짜 노릇을 한번 해 볼 생각인 것 같은데. 절대로 가짜는 진짜 행세를 할 수 없다는 사실을 명확하게 인지시켜 줘야 하겠군요.”
