162화 지수 투자(6)
 
 
오전 9시.
어김없이 주식장이 열렸다.
수많은 투자자의 피와 땀과 눈물이 얼룩져 있는 영욕의 터전 주식판.
그나마 요사이 대한민국 증시가 사상 유례없는 상승세를 타고 있어서 다른 시기보다는 재미를 보는 이들이 다소 많았다.
크게 변수가 될 법한 소재도 당장은 보이지 않는 만큼 앞으로도 상승장이 지속될 것만 같았고.
특히 업종별 대장주의 약진이 돋보이는 요즘이다.
에너지, 화학 관련 업종에선 단연 선영 이노베이션의 선전이 압권이었다.
그런데⋯⋯.
 
［최근 차훈 자산관리 측에서 주식공개 매수를 걸며, 경영권 분쟁이 시작된 선영 이노베이션.］
［사실 작금 경영권 분쟁 사태는 오래전부터 예견된 문제가 터진 것이라고 합니다.］
 
국내 최대의 경제 전문 채널.
한국경제방송에서 선영 이노베이션에 대한 부정적인 소식이 보도되기 시작했다.
그것도 장이 시작되는 아침 9시에 맞춰서.
누가 짜맞추기라도 한 듯 참으로 기가 막힌 타이밍이었다.
그러고 보니 한국경제방송의 대주주가 제일 은행을 제외한 4대 은행과, 푸르덴셜 금융 그룹이라던데.
나와 척을 진 업체 5군데가 연관된 채널이라는 사실 역시 상당히 공교로웠다.
 
［차훈 자산관리의 박차훈 대표 모시고 말씀 나누겠습니다.］
 
나는 집무실에 우두커니 앉아 한국경제방송을 시청하고 있었다.
TV 속 앵커의 소개와 함께 박차훈이 등장했다.
별로 달갑잖은 얼굴.
박차훈의 언행은 나의 예상 범주에서 조금도 벗어나지 않았다.
주저리주저리 말은 길게 했는데.
핵심 내용만 추리자면, 본인이 선영 가문의 적장자로서 이노베이션을 승계했어야 한다는 소리.
그걸 내가 위법적인 방식으로 강탈했다는 이야기.
해서 이제라도 잘못된 부분을 바로 잡아야 한다는 거다.
 
‘창의성 없는 자식.’
 
그간 숱한 비즈니스 경험을 해오며, 쌓인 경험치가 적지는 않다.
경험상 나쁜 놈들 권모술수 쓰는 방식은 이처럼 예상 범주를 잘 벗어나지 않는다.
나는 쓴 입맛을 다신 채 화면 속 박차훈이 떠들어대는 모습을 계속해서 응시했다.
 
- 본디 선영 물산이 보유 중인 이노베이션 지분 20% 중 12%를 제게 양도하는 걸로 할아버님께서 돌아가시기 전에 미리 정리를 해주셨던 부분이고, 박지훈 회장도 수긍을 했던 이야기인데. 
 
그렇게 되면 박차훈이 기존에 이노베이션 지분 8%를 들고 있었으니 내게 양도받은 주식 12%를 합쳐서 도합 20% 지분을 보유하며, 최대 주주로 등극하게 되고.
10%를 보유한 산업은행이 2대 주주.
8%가 남는 선영물산은 3대 주주가 된다.
현재 50조 원 가치를 넘나드는 중인 선영 이노베이션이 박차훈 대표의 손아귀로 넘어갔어야 한다는 이야기가 되는 거다.
 
-그것이 할아버님께서 남기신 마지막 유지이자, 집안의 질서였죠.
 
그런데 할아버지 사후에 내가 약속을 어겼단다.
그게 작금 벌어진 경영권 다툼의 빌미가 되었다는 이야기.
당연히 아무런 근거가 없는 낭설이다.
TV속 박차훈이 카메라를 정면으로 노려보며, 계속 말을 꺼냈다.
 
- 박지훈 회장은 이 방송을 보는 즉시 양심선언을 하기 바랍니다.
- 창업주께서 약속하셨던 이노베이션 지분 12%를 조속히 제자리로 되돌려 놓으세요.
- 그것이 돌아가신 할아버님과 내게 당신의 부도덕함을 사죄하고, 광명을 찾을 수 있는 유일한 길입니다.
- 만일 답이 없을 시엔 법적 조치를 강구 하겠습니다.
 
실제 이 건으로 그가 법적 다툼을 벌여 내게 승리할 가능성은 전혀 없다.
법정 다툼은 증거싸움인데, 그에겐 아무런 증거가 없으니까.
다만, 귀가 얇은 투자자들의 마음은 상당 부분 흔들어 놓을 수 있을 거다.
 
‘이런 종류의 이슈는 투자자들의 투자 심리를 위축시켜 놓을 가능성이 다분하거든.’
 
잘 모르는 사람이 보기엔 선영 이노베이션에 대한 나의 지배권 행사가 부당하게 느껴질 수 있다.
소송이 걸리게 되면, 실제 그렇지 않음에도 나의 기업 운영 행태가 마치 법적으로 하자가 있는 것처럼 느껴질 테고.
 
‘회사의 내밀한 사정이 이렇게 구설수에 오르는 일 자체가 투자자 입장에선 엄청난 악재지.’
 
아주 작은 악재나 호재에도 널뛰기를 하는 것이 주식의 생리.
이 정도 이슈라면, 이노베이션의 향후 주가 흐름이 어떨지는 안 봐도 뻔한 거다.
 
“장 시작하고 15분 만에 무려 8%가 떨어졌습니다.”
 
임대식의 보고처럼 주당 12만 6,600원 하던 이노베이션 주가가 단박에 11만 650원까지 하강했다.
방송의 효과가 이만큼이나 크다.
우량주가 이 정도 하락했으면 사태가 꽤 많이 심각해진 거다.
 
‘박차훈 대표. 지금 즈음 작전 성공했다면서 쾌재를 부르고 있겠군.’
 
정확히 박차훈의 의도대로 상황이 흘러가고 있는 것도 악재다.
걱정과 우려를 담은 음성으로 임대식이 재차 입을 열었다.
 
“저쪽에서 12만 5,000원에 주식공개매수를 건 상황에서 상당한 악재가 터졌고, 주가도 계속 하강하는 중이니 주주들의 다음 행보가 어렵잖게 예측이 가능한 상황입니다.”
 
당연히 박차훈한테 지분을 파는 이들이 많아지겠지.
그러면 박차훈의 지분율이 높아질 테고.
이대로 가만히 놔두면, 종국엔 우리보다 높은 지분율을 달성할 거다.
높은 지분율을 바탕으로 이노베이션의 경영권을 가져갈 수 있을 것이고.
여기까지가 박차훈의 계획이며, 지금으로선 그의 계획이 순조롭게 이루어지고 있었다.
 
‘박차훈. 아주 제법이야.’
 
생각을 곱씹어 볼수록 박차훈의 일 처리하는 방식은 굉장히 세밀했다.
가장 최근에 맞부딪혔던 엘리엇 펀드의 찰스라는 위인하고는 비교조차 되지 않는다.
지금껏 상대해 봤던 수많은 사업가 중에서 단연 발군인 것 같다.
하지만, 이대로 상대방의 능력에 박수만 쳐주고 있을 수는 없는 법.
나는 장 시작하기 30분 전부터 이미 일이 이렇게 될 줄 알고 있었으며, 당연히 대비도 해 놓았다.
 
“준비해 두라고 했던 자료. 어떻게 됐습니까?”
“빈틈없이 정리 해뒀습니다. 지시만 내려 주시면 당장이라도 유포가 가능합니다.”
 
나의 질문에 대한 임대식의 자신 있는 대답.
이에 고개를 서너 차례 주억거리던 나는 시계를 확인했다.
현 시각 오전 9시 30분.
어느덧 장 시작한 지 30분이 흘렀다.
흔히들 ‘5분 봉’이라 부르는 5분 동안의 주가 흐름 막대가 6개가 쌓이는 시점.
 
‘불순한 의도를 가진 작전꾼들의 활동이 장 시작한 직후부터 지금까지 가장 활발하다가, 이제 잠시 숨 고르기를 할 타이밍으로 접어든 것이지.’
 
당연한 이야기지만, 오늘 선영 이노베이션의 5분 봉 6개는 전부 새파랗다.
하향 곡선만 타는 중이라는 소리.
그 사이 임대식이 주가 동향에 대해 한 번 더 보고를 올렸다.
 
“주가가 15분 전보다도 다소 빠진 관계로 현재 11만 원대에서 아슬아슬하게 지지선이 만들어지는 중입니다.”
 
추가 악재가 터지거나, 혹은 상황을 반등시킬 법한 호재가 발생하지 않는다면, 이 정도 선에서 종일 유지될 거다.
내일, 모레, 글피 정도까지는 조금씩 주가가 빠질 테고.
다음 주부터 작금 터진 이슈가 희석될 무렵까지는 줄곧 답보 상태일 거다.
그 사이 박차훈은 주식 공개매수로 원하는 만큼의 지분율을 달성할 확률이 높다.
그러니까 장이 시작됨과 동시에 악재가 터지고, 그래서 주가가 사정없이 하락한 이후가 된 지금.
그 하락세가 다소 주춤해지며, 소강 상태를 맞이하는 중인 현재.
 
‘반격을 가할 수 있는 가장 좋은 타이밍이 만들어지고 있는 것이지.’
 
나는 임대식을 향해 짧게 한마디를 건넸다.
 
“준비한 작전이요. 지금 바로 결행합시다.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
 
* * *
 
30분 후. 그러니까 오전 10시.
여전히 선영 이노베이션 주가는 11만 원 선에서 아슬아슬하게 버티며, 고전을 면치 못하고 있었다.
주당 12만 5,000원에 주식공개 매수를 천명한 박차훈 쪽으로 수많은 주주들의 매도 러시가 이어지는 중이었고.
그 무렵, 잠시 자리를 떠났던 임대식이 거친 숨을 몰아쉬며, 다시 나타났다.
 
“지시하신 대로 세팅을 완료했습니다. 회장님.”
 
그가 리모컨을 들어 TV 채널을 돌리고는 말을 덧댔다.
 
“지금 바로 시작합니다.”
 
이내 나의 시선도 텔레비전 화면 쪽을 향했다.
 
［KBS 뉴스입니다.］
 
상대방 측에서 한국경제방송을 움직여 나를 공격했다.
이에 나는 상대방을 확실하게 응징하기 위해 지상파 메이저 방송국 중에서도 가장 규모가 크고 인지도도 높은 곳을 동원했다.
여기서부터 박차훈과 나 사이 체급 차이가 나는 거다.
 
［아침부터 가업 승계 이슈로 뜨겁기만 하던 선영 이노베이션 관련 소식입니다.］
 
날카로운 인상을 지닌 앵커가 카메라를 똑바로 응시하며, 우리가 방송국에 건넸던 자료를 고스란히 읽었다.
 
［차훈 자산 관리 대표가 한 매체와의 인터뷰에서 발언했던 내용은 전부 거짓이라는 사실이 밝혀졌습니다.］
 
대체 어떻게 이런 일이 가능한 걸까?
내게는 비장의 무기가 있었다.
 
‘선영 이노베이션의 전신, 선영 정유를 첫째 백부가 자그마치 20년 가까이 이끌었잖아.’
 
수백억, 수천억 단위를 넘나드는 막대한 자금이 하루도 빠짐없이 오고 가는 사업이다.
그런 사업을 오랜 세월에 걸쳐 영위하다 보면, 자연스럽게 몸에 먼지가 묻는다.
털면 시야를 온통 뿌옇게 만들 수 있을 정도로 매우 순도 높은 먼지가.
첫째 백부가 회사를 이끌던 20여 년 동안 그가 몸에 묻힌 먼지에 대한 흔적은 고스란히 사내 캐비닛 어딘가에 보관 중이었고.
 
‘후계자 경쟁 준비한답시고 소싯적에 적잖이 해 잡수셨더라고. 백마진으로 한 달 만에 1,000억 가까운 자금을 꿀꺽한 적도 있고.’
 
그 자금 중 일부는 박차훈의 계좌로도 향했다.
박차훈이 오래 전부터 보유 중이던 이노베이션 지분 8% 중 상당 부분도 그런 식으로 쌓인 거다.
할아버지도, 그리고 나도 지금껏 묵과해 주었기에 조용히 넘어갔던 것일 뿐.
문제를 삼으면 굉장히 크게 문제가 되는 부분이었다.
 
‘첫째 백부의 비리, 그로 인해 진작 그와 그의 가족들은 창업주 눈 밖에 났으며, 결코 후계 구도에 낄 수가 없다는 사실을 나는 분명하게 방송국 측에 전달했지.’
 
또한, 내가 선영의 유일한 후계자이며, 선영의 모든 자산을 내게 승계시키는 일이 창업주의 분명한 의도였음을 증명하는 확실한 증거물도 존재했다.
 
［박철웅 선영 그룹 창업주가 유명을 달리하기 직전, 박지훈 현임 회장한테 남긴 자필 편지를 선영 그룹 측에서 공개했습니다.］
 
6년 전, 막 그룹을 승계받아 회장에 취임해서 종로의 그룹 본사 회장 집무실로 첫 출근을 하던 날.
나는 회장실 내 금고 속에 고이 간직되어 있던 할아버지의 편지를 발견했던 바 있었다.
그 안에는 창업주가 선영을 계승할 후계자로서 유일무이하게 나만을 인정했다는 사실이 명확하게 적혀 있었다.
할아버지 박철웅 회장은 생전부터 꽤 유명인이었고, 그의 자필 저술물이 꽤 많이 남아 있어 필적 감정을 통해 진위 여부가 손쉽게 드러날 수 있을 거다.
 
‘그러니 이걸로 상대방 측의 주장이 허무맹랑하다는 사실이 손쉽게 밝혀진 것이지.’
 
명확한 근거를 바탕으로 펼치는 완벽한 반박.
상대방이 이용했던 한국경제방송이라는 창구보다 몇 배는 더 크고 영향력있는 메이저 플랫폼을 이용해 파급력 면에서 우위를 점한 부분.
그리고 하향세를 타던 주가가 잠시 소강 상태를 보이던 찰나에 무섭게 치고 들어온 환상적인 타이밍 공세까지.
 
‘저쪽에서 대응할 틈을 없앨 법한 아주 완벽한 작전이지.’
 
과연 나의 의도대로 줄곧 내림세를 타던 선영 이노베이션 주가가 방송을 탄 직후부터 반등을 시작했다.
보기 좋게 상대방 측에 한 방 먹인 거다.
이에 나는 빙긋이 웃으며, 임대식을 향해 지시를 내렸다.
 
“이노베이션 주식. 매집합니다. 돈이 얼마가 들어도 괜찮아요. 그리고 주식 사서 언론에 자사주 소각한다고 발표할 겁니다.”
 
오너의 자사주 소각.
실적 개선보다도 단기적인 주가 상승 면에서는 훨씬 더 큰 호재로 작용할 공산이 크다.
그러니까 나는 지금 잽을 맞고, 주춤거리는 상대방을 향해 완벽한 KO 펀치를 찔러 넣고 있는 거다.
상대방으로서는 버틸 재간이 없을 터였다.
 
“다시는 대응할 엄두도 내지 못하게끔 강하게 밀어 붙입니다!”
