163화 지수 투자(7)
 
 
박차훈 대표 측에서 거짓 정보를 유포하며, 선영 이노베이션 주가를 단박에 10% 가까이 하락시켰다.
이에 나는 상대방 측의 거짓 비방에 대해 완벽하게 대응해 나갔다.
그와 동시에 사내 유보금을 활용해 선영 이노베이션 주식을 사들이기 시작했다.
전부 주가를 반등시키기 위한 조치다.
모든 일 처리가 한치의 어그러짐 없이 유기적으로 돌아갔다.
 
“오전 9시 40분을 기점으로 주가가 다시 반등세를 탔습니다.”
 
시시각각으로 바뀌는 중인 장 상황을 실무진으로부터 전달받은 임대식은 내게 빠르게 보고했다.
 
“오전 9시 45분부터 반등 중인 주가, 그리고 거래량이 터지는 상황을 확인한 기관과 개인 투자자들의 매수세가 지속적으로 붙은바. 10시를 기점으로 12만 원대를 회복했습니다. 이후 계속 그 정도 선을 유지 중인 상황입니다.”
 
장 시작하고 30분 동안은 하락만 거듭했다.
해서 전일 종가 기준 12만 6,500원까지 올랐던 주가가 11만 660원으로 내려앉았다.
박차훈 대표의 공세가 통하는 것처럼 보인 거다.
그런데 불과 30분 만에 다시 12만 원대를 탈환했다는 것은 나의 역공이 효과적으로 먹혀들었다는 증거다.
나는 고개를 끄덕였다.
 
“12만 원 언저리에서 저항선이 형성된 것 같군요.”
“그렇습니다.”
 
나쁘지 않은 상황.
아니. 오히려 더 좋다.
 
‘12만 원대에서 저항선이 형성이 됐으면, 아주 미약한 호재 한방에도 주가가 전일 종가를 아득히 능가하는 수준으로 말아 올려질 공산이 크다는 소리거든.’
 
주식에 대해 기술적 분석을 일정 수준 이상으로 할 줄 아는 사람들은 ‘저항선’을 매우 중요하게 생각한다.
올라가던 주가가 특정 가격대에서 저항선이 형성되며, 내리지도, 오르지도 않은 채 답보 상태를 유지할 경우.
 
‘그 저항선 구간을 넘어서는 순간, 주가가 단박에 전고점을 돌파하면서 초단기 급등세를 타게 되거든.’
 
이는 주가 상승을 원치 않는 세력이 저항선 구간에 매물을 쌓아 놓고서 주가가 오르는 것을 저지하는 상황에서부터 기인한다.
 
‘지금 상황에선 박차훈 대표와 헤지펀드 연합이 그렇게 하고 있다고 봐야지.’
 
그래서 박차훈과 그의 세력이 둑처럼 쌓아둔 저항선 매물 구간만 뚫어내면, 봇물 터져 나가듯 주가가 하늘 높은 줄 모르고 치솟을 개연성이 커지는 거다.
저항선을 뚫어내고부터는 주가 상승세를 저지할 법한 걸림돌이 완전히 사라져 버리는 거니까.
오로지 상한가로 묶이는 것만이 주체할 수 없는 상승세를 잠시라도 멈추게 할 수 있는 유일한 수단이 되는 거다.
단, 저항선을 돌파해 내기란 생각보다 상당히 어려운 일이다.
 
‘왜냐하면 주가 상승을 막아야 하는 세력 입장에서 주가를 저항선 안쪽으로 묶어두기 위해 수단과 방법을 가리지 않으니까.’
목숨까지 걸고서 덤벼드는 상대방을 이기는 일이란 무척 까다로우면서 위험한 일이기도 하다.
그래서 일반적으로는 저항선이 한번 형성되면, 아주 큰 전환점 없이는 주가가 답보 상태를 유지한다.
현재 11만 9,000원 선부터 12만 1,000원 선, 즉 12만 원이라는 기준가를 기준으로 박스권만을 쉼 없이 오가며, 좀처럼 진척을 보이지 않는 중인 선영 이노베이션 주식처럼.
이대로라면, 주당 12만 5,000원으로 주식 공개매수를 걸어 둔 박차훈 대표의 의도대로 모든 상황이 흘러가고 있는 것처럼만 보이고 있는데.
실상은 전혀 그렇지 않았다.
 
‘왜냐하면 나한테는 상대방이 마련해 둔 저항선을 단박에 뚫어낼 수 있는 무기가 쥐어져 있는 상태거든.’
 
굳이 당장은 그 무기를 사용치 않고 있는 것뿐이다.
설령 필살의 무기를 보유하는 중이라고 한들 언제 사용하는지에 따라 위력은 천차만별이 될 테니까.
그렇다면, 내가 감추고 있는 히든카드, 즉 상대방의 저항선을 뚫어낼 무기의 실체란 과연 무엇일까?
 
‘바로 자사주 소각 발표지.’
 
아직까지는 임대식을 포함한 주요 임원들만 알고 있는 사실로서 외부에는 공표하지 않았다.
그렇게 자사주 소각이란 비밀 무기를 꽉 움켜쥔 채 나는 그것을 공개할 적합한 타이밍을 재고 있었다.
그렇게 시간은 흐르고 흘러 어느덧 정오가 됐다.
 
‘대부분의 경우에 주식 시장이 장중 가장 소강 상태를 보일 무렵이지.’
 
거래량도 현저히 떨어지게 되고, 상승폭이나 하락폭도 유의미한 수준으로 감소하는 시각이다.
이유는 지극히 단순하다.
주식꾼들도 밥은 먹어야 하니까.
정오란 점심시간이 아닌가.
기관의 경우엔 구성원 대부분이 그 시간에 밥 먹고, 휴식을 취한다.
기관 투자자들의 움직임이 눈에 띄게 둔화할 수밖에 없다.
다만, 무조건 그렇다는 건 아니고.
 
‘일반적인 경우를 상정한 것이지.’
 
그런데 대기업 우량주들은 대부분 일반적인 흐름세를 탄다.
해서 대기업인 선영 이노베이션의 거래량 역시 정오를 기점으로 잠잠해지기 시작했다.
향후 30분 정도는 이 상태를 유지하는 것이 보통인데.
 
“바로 지금입니다!”
 
나는 가장 고요해야 할 시기에 주식장이라는 연못 속에 커다란 짱돌 하나를 던졌다.
그것은 엄청난 물보라를 일으켰고.
 
“일단 증권가 찌라시를 통해 2,000억 규모의 이노베이션 자사주 소각 사실을 공표했습니다.”
 
기습적으로 치고 들어가기 위해 증권가 찌라시부터 활용한 거다.
곧 정식 뉴스로도 해당 내용이 보도될 예정이다.
그 전에 찌라시 내용만 충분히 퍼져도 내가 원하는 효과는 충분히 달성할 수가 있다.
정식 언론 보도는 그러한 효과를 확실하게 굳혀주는 역할을 해주는 것이고.
 
그렇게 시간은 제법 빠르게 지나갔다.
정오가 지나고도 5분 봉이 2개 정도가 흘러갈 무렵.
 
‘이제 슬슬 시장에서 반응이 나타날 때가 되었는데?’
 
내가 시계와, 컴퓨터 화면 속 주가 변동폭을 나타내는 그래프를 번갈아 살피면서 이런저런 생각들을 되뇌고 있는데.
 
“주가가 저항선을 뚫어낸 것 같습니다. 주가가 가파르게 상승하고 있습니다.”
 
임대식의 보고가 들려옴과 동시에 나는 화면을 응시하면서 회심의 미소를 머금었다.
그래프가 우상향하는 것이 단박에 관찰이 되고 있는 거다.
그런 나를 바라보며, 임대식이 재차 입을 열었다.
 
“현 시각 오후 12시 20분. 이노베이션 주가가 주당 12만 4,000원대를 돌파했습니다.”
 
전고점인 12만 6,500원과는 불과 2,500밖에 차이가 나지 않는다.
또한, 박차훈 대표가 공개매수가로 걸어 놓은 12만 5,000원과 고작 1,000원 차이이기도 하고.
심지어 박차훈 대표 측에서 매물벽을 쌓아 마련해 놓았던 저항선이 무너져 내렸으니 주가의 오름세가 앞으로 더욱 거침없어질 거다.
 
“새로운 5분 봉이 시작되면서 추가 상승이 시작됐습니다. 어! 주가가 전고점을 돌파하면서 12만 7,000원 대에 안착했습니다.”
 
연달아 들려오는 소식이 무척이나 즐거웠다.
주가가 12만 7,000원 대까지 치솟았으니 주당 12만 5,000원에 지분을 공개매수해서 경영권을 확보하겠다는 박차훈의 계획을 무산시키는데 성공한 거다.
 
‘들고 있는 주식 가치가 올랐으니까 그만큼 이득도 많이 봤고.’
 
상대측이 저항선을 마련하느라 내놓은 물량을 나와 여타 투자자들이 접수하는 과정에서 상대방 지분율도 상당 부분 감소했을 거다.
기존 18%에서 아마 최소한 15% 언저리까지는 줄지 않았을까?
이제 주가는 브레이크 없는 질주를 계속해 나갔다.
 
“13만 원대 돌파가 코 앞입니다! 숨 한 번 쉴 때마다 시총이 수백억씩 오르는 중이에요.”
 
임대식이 나와 눈을 맞추면서 감탄사를 연발했다.
 
“회장님께서 미리 안배해 두셨던 자사주 소각 카드가 시의적절하게 잘 먹혀들어간 결과입니다. 정말 대단하십니다. 회장님.”
 
자사주 소각은 주가 부양에 엄청난 호재로 작용한다.
일단 주식의 공급 자체가 줄어드는 만큼 희소가치가 생기게 되고, 그런 현상이 상승세를 부추기게 되는 거다.
어떤 재화든 희소성이 부여될수록 가치가 올라가는 법이니까.
또한, 자사주 소각으로 인해 주당 순이익과 주당 순자산이 증가하는 결과가 초래되며, 주주환원 효과도 자연스레 커지게 된다.
이처럼 ‘주가 부양’이라는 측면에서의 장점이 두드러지기는 하지만.
 
‘잘못 사용하면 독이 될 가능성도 있지.’
 
주식 수가 줄어드는 만큼 기업 가치 자체가 줄어들 위험 소지가 있으며, 자본금 감소로 인해 부채 비율이 높아질 수 있다는 부작용도 존재한다.
그래서 상황을 보고 때에 따라 적절하게 사용할 줄 아는 지혜가 필요한 법인데.
 
“완벽한 타이밍에 자사주 소각이라는 소재를 불어 넣어 주셔서 상대방이 꼼짝을 못하게 됐습니다.”
 
임대식의 설명처럼 나의 일처리는 썩 꼼꼼했으며, 타이밍 상으로도 흠잡을 구석이 전혀 없었다.
그렇게 나의 완벽한 설계로 인해 선영 이노베이션의 금일 장 마감 직전 최종 주가는 14만 2,500원까지 치솟았다.
상한가에는 다소 미치지 못했으나, 전날 종가 대비 무려 13%나 올랐으니 무척 대단한 성과다.
그저께까지 시총 50조 원이던 회사가 어제 상한가로 인해 57조 5,000억 대의 기업이 되었고.
오늘 다시 13%나 올라 64억 9,000억짜리 회사가 된 일이니 자본 시장 역사에 길이 기록될 법한 사건이었다.
 
“이것으로 박차훈 대표의 주식공개매수 프로젝트는 완전히 물 건너 가버렸습니다.”
 
임대식이 연달아 상황을 브리핑했다.
 
“주가 부양을 위해 자사주 매집을 시작한 바 기존 20%이던 우리의 지분율은 23%까지 상승했고, 반면 박차훈 대표 측 지분율은 15%로 쪼그라들었습니다.”
 
여기서 내가 주주들과 약속했던 대로 2,000억 어치 자사주를 소각한다고 한들 지분율에 아주 큰 변동이 생기진 않는다.
시총 수십 조짜리 회사에서 2,000억 정도의 움직임은 지극히 작다.
다만, 오너가 자사주를 소각하면서까지 주가를 부양하려 했다는 상징성 만은 분명하게 남는다.
그러한 상징성이 작금의 주가상승을 이끌면서 상대방에게 보기 좋게 한 방을 선사한 거다.
 
“이제는 더 이상 이노베이션의 경영권을 앗아 올 수 있을 법한 수단이 박차훈 대표 쪽에 남아 있지 않을 겁니다.”
 
임대식의 보고가 맞다.
박차훈은 더 이상 한동안은 선영 이노베이션을 넘보기 힘들어졌다.
이번 일을 통해 누구도 선영 이노베이션 경영권을 넘볼 수 없음을 만천하에 확실하게 보여 주기도 했고.
소기의 목적이던 경영권 방어에는 확실하게 성공한 것이 틀림이 없다.
다만, 그렇다고 해서 모든 상황이 마무리가 된 걸까?
 
‘결코 그렇지는 않지.’
 
여전히 박차훈 대표는 헤지펀드 세력과 연합해 있다.
그들이 보유 중인 선영 이노베이션 지분율이 자그마치 15%로서 우리에 이어 무려 2대 주주의 위치를 굳건히 하고 있는 상황이다.
아직도 상대방이 바로 턱밑에서 야욕을 숨기지 않은 채 나를 노리고 있는 상태인 거다.
불안하다.
 
“그 인간들. 언제든 틈만 보이면 다시 경영권을 노리고서 덤벼들 겁니다.”
 
해서 대비가 필요한 거다.
또한, 내게 먼저 이빨과 발톱을 보인 상대방을 확실하게 응징해 둘 필요성도 있었고.
 
‘나는 누가 나를 건드리지만 않으면, 굳이 먼저 나서서 시비를 걸진 않는다. 다만, 나와 척을 진 상대방에 대해서는 반드시 처절한 수준의 반격을 가하지.’
 
같은 집안사람이라고 한들 가차 없다.
그런 부분을 염두에 두고 있던 나는 이내 지시를 내렸다.
 
“차훈 자산관리에 대해 먼지 한 톨까지 전부 털어서 가져 오세요. 또한, 헤지펀드 집단과 유착 고리에 대해서도 자세히 파악해 오시고요.”
 
지금껏 상대방의 공격에 대해 방어만 해왔다.
다만, 이제부터는 공수가 교대된다.
내가 공격하고, 박차훈이 막아야 할 차례가 된 거다.
아마 받아치기 쉽지 않을 거다.
지금껏 세상 누구도 내가 흔드는 판의 요동을 감당한 이가 없었으니까.
나는 이를 갈며, 줄곧 상념했다.
 
‘박차훈. 영혼까지 탈탈 털어주마. 당신 사람 잘못 건드렸어.’
