164화 지수 투자(8)
 
 
박차훈 대표와의 지분 싸움에서 승리를 쟁취하고 바로 사흘 후.
나는 선영 이노베이션 강호수 사장을 본사 회장실로 불러들였다.
박차훈과의 경영권 다툼 문제를 해결할 수 있었던 중대한 키워드, 자사주 소각 문제를 의논하기 위함이었다.
만천하에 공언했던 말이니 지키기로 다짐을 한 거다.
이로써 신용을 누구보다도 확실하게 지키는 기업인이라는 대외 이미지를 획득할 수 있을 테니까.
 
‘2,000억 어치 주식 소각해서 그런 이미지를 얻을 수만 있다면 상당히 남는 장사지. 돈을 아무리 많이 쏟아부은들 기업 이미지 재고라는 게 쉬이 이뤄지지 않는 일이거든.’
 
또한, 자사주 소각 이슈로 말미암아 선영 이노베이션 주가가 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다.
내가 보유 중인 지분 가치가 13조 원에서 14조 5,000억 상당으로 무려 1조 5,000억이나 불어난 거다.
2,000억 어치의 주식을 소각하고 1조 5,000억의 이익을 챙겼으니 대의명분과 기업 이미지 재고 외에 실리적으로도 상당한 이득을 달성했다고 볼 수 있다.
그야말로 일석이조의 상황.
 
‘더더욱 자사주 소각에 거리낌을 가질 이유가 하나도 없는 상황이 됐지.’
 
강호수 사장 역시 이러한 나의 생각에 동감을 해주었다.
 
“이번 일을 계기로 주가가 대폭 상승을 한 만큼 주주들의 반응이 매우 좋습니다. 경영권 방어도 효율적으로 해내신 만큼 이사들 반응도 굉장히 좋고요. 자사주 소각 이슈에 대해서도 당연히 모두들 긍정적이지요.”
 
그가 연달아 상황을 브리핑했다.
 
“보통 자사주를 소각하게 되면 부채 비율이 오르게 마련인데. 선영 이노베이션은 자기자본 비율이 워낙 높았던 만큼 그런 부분에서 자유롭습니다. 주가를 확실히 부양하는 매우 긍정적인 결과만을 초래하게 될 겁니다.”
 
실제로 자사주 소각에 관한 사항을 제대로 공시한다면, 주가가 한 번 더 급등세를 탈 거다.
추후 실제로 주식 소각이 이루어질 때 즈음해서 주가가 한 번 더 치솟아 오를 것이고.
이는 나와 주주들에게 공히 좋은 일이 분명하다.
 
“작금 증시판이 워낙 호황이니만큼 시간문제일뿐 시총 80조 원대 돌파가 반드시 가능할 것으로 예측되는 바. 그때 가서 증자를 통해 발행 주식 수를 늘리게 된다면, 자사주 소각으로 인한 주가 부양 효과와 더불어 차후 기업가치 재고까지 두 마리 토끼를 완벽하게 잡을 수가 있겠습니다.”
 
그런고로 지금으로서는 한시바삐 자사주 소각 문제를 매듭짓는 것이 좋아 보인다는 강호수 사장의 의견.
나도 그렇게 생각한다.
일반적인 경우였다면, 더 이상 생각해볼 것도 없이 강호수 사장의 말대로 당장 자사주 소각 절차에 돌입했을 거다.
다만, 지금은 일반적인 상황이 아니다.
자사주 소각 절차를 진행하기에 앞서서 반드시 해결하고 넘어가야 할 문제점이 한 가지 있었다.
 
‘박차훈 대표. 그 인간이 아직도 선영 이노베이션 지분을 15%나 들고 있잖아.’
 
나의 방어가 워낙 빈틈이 없던 만큼 결국 박차훈 대표는 이노베이션의 경영권을 침범하지 못했다.
그의 의도대로 일이 벌어지지 않게끔 막아대는 데는 성공을 한 거다.
다만, 그렇다고 해서 모든 일이 끝난 거라고는 볼 수가 없는 상황.
작정하고 덤벼드는 적을 잠시 저지해 놓은 상태일 뿐.
제대로 된 응징을 가한 것이 아무것도 없다.
 
‘그의 힘도 별로 빼놓지 못했지.’
 
그런고로 약간의 틈이라도 보이는 순간엔 그는 언제든 다시금 나를 향해 칼을 빼들 거다.
또한, 이번 일을 통해 박차훈 대표가 손해를 본 바는 하나도 없었다.
 
‘오히려 이득을 봤다면 봤달까.’
 
나와의 지분 대결에서 패배함으로써 보유 지분율이 대폭 낮아지기는 했다.
나를 공격하기 위해 한국 경제 방송과, 몇몇 금융사를 매수하는 과정에서 최소 수십억은 썼을 텐데, 모든 일이 수포로 돌아갔으니 그 돈을 날린 것도 맞고.
하지만, 나의 주가 부양책이 제대로 작용하며, 그가 보유 중인 선영 이노베이션 지분의 가치 역시 비약적으로 상승을 했다.
 
‘주식이라는 물건 자체가 거의 현금이나 진배가 없는 재화거든. 그래서 눈이 달려 있지 않지. 주인이 누구인지는 전혀 가리지 않은 채 시장 상황에 따라 가치가 오르내리는 일을 반복할 뿐이란 소리다.’
 
해서 그가 계속 이노베이션의 지분을 들고 있는 한은 내가 이득을 볼 때마다 그도 계속해서 이익을 챙길 수밖에 없는 구조다.
이번에만 해도 경영권 분쟁 과정에서 이노베이션 주가가가 대폭 올랐으니 15%의 지분을 보유 중인 그 역시 단기간에 8,000억 원 이상의 이득을 봤을 거다.
그 이익금으로 말미암아 그가 나로부터 경영권을 찬탈하기 위해 쏟아 부었던 자금 손실은 모두 상쇄되고도 남는다.
 
‘정황상 내가 이번에 자사주 소각을 실행함으로써 다시 한번 이노베이션의 주가를 부양시킨다면, 그 역시 또 한 번 이득을 볼 수밖에 없게 된다는 말이지.’
 
이를 도저히 묵과할 수가 없는 거다.
해서 박차훈 대표부터 처리하고 나서 자사주 소각 절차에 돌입하는 것이 맞는다.
그런고로 미리 임대식에게 박차훈 대표를 응징할 법한 수단을 찾아 내라는 지시를 내려놓은 상태고.
비서실, 전략기획실, 회장 직속 정보 수집팀 등.
사내 정보 조직을 전부 가동해서 박차훈 대표가 몸에 묻혔던 아주 작은 먼지까지 추적하는 중이다.
그런지 며칠이 지났다.
 
‘이제는 대충 그를 옭아맬 수 있을 법한 단서가 잡힐 무렵이 됐을 텐데.’
 
박차훈 그 인간이 이번에 나한테 행했던 짓을 돌이켜 보면, 페어 플레이하고는 애시당초 거리가 있는 위인이 틀림이 없다.
오랜 비즈니스 경험으로 말미암아 나는 그런 인간의 습성을 잘 알고 있다.
자세히 조사해서 파고 든다면, 그리 어렵잖게 법적, 윤리적 흠결을 발견할 수 있을 거다.
나의 생각이 여기까지 이어졌을 무렵.
강호수 사장과 대화를 나누는 내내 줄곧 공석이던 임대식 부회장이 모습을 드러냈다.
지금 나타났다는 건 내가 내 주었던 숙제를 해결했다는 소리일 테지.
 
“안녕하셨습니까? 부회장님.”
“아! 강 사장 들어와 계셨습니까?”
 
강호수 사장이 임대식을 발견하기 무섭게 자리에서 일어나더니 그를 향해 정중하게 인사를 건넸다.
임대식도 얼른 인사를 받았다.
이후 잠시 어색한 침묵이 감돌았다.
이내 내가 먼저 입을 열어 상황을 정리했다.
 
“강 사장. 다시 부를 테니 이만 나가서 일 봐요.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
그와는 자사주 소각에 대해 의논을 했고, 박차훈 대표 문제를 해결함과 동시에 자사주 소각을 실행하는 쪽으로 결론까지 세웠으니 더 이상은 피차 할 말이 없었다.
또한, 지금부터 임대식의 입에서 어떤 말이 나올지도 모르고.
 
‘본래 어떤 정보든 그걸 취급하는 사람은 최소 인원이어야만 하거든. 보안 처리의 기초지.’
 
그래서 내보냈다.
물론 강호수 사장을 믿지 못하는 것은 아니지만.
 
‘과거 터키에서 리라화 환율 가지고 헤지 펀드 집단이랑 맞붙었을 때 산업 스파이 문제가 불거진 적도 있고.’
 
그런 일이 또다시 벌어지지 않는다는 보장은 어디에도 없다.
해서 극도로 조심을 하는 거다.
 
이제는 임대식과 나, 두 사람만 남은 사무실.
이내 임대식을 향해 나는 나직이 입을 열었다.
 
“뭐 좀 건진 게 있어요?”
“털어서 먼지 안 나오는 사람은 없잖습니까. 그런데 박차훈 대표한테서는 유독 많이 나오더군요.”
 
미소와 함께 당차게 대답하는 임대식.
역시 이런 방면 일처리로는 가장 믿음직하다.
나는 손을 턱에 가져다가 괴며, 눈빛으로 어서 알아낸 정보들을 풀어낼 것을 종용했고.
이에 임대식이 얼른 다시 말을 꺼냈다.
 
“일단 박차훈 대표가 처음부터 지니고 있던 이노베이션 지분에 대한 사항부터 브리핑 하겠습니다.”
 
오래전 할아버지 박철웅 회장이 첫째 백부에게 선영 정유를 맡기면서 지분 10%를 양도했다.
그게 박차훈에게까지 흘러 들어간 거다.
여기까지는 나도 알고 있던 사실.
그런데 자세한 내막이 제법 흥미로웠다.
 
“선영 정유가 그간 사명도 이노베이션으로 바꾸고, 유상 증자도 몇 차례나 있었지 않습니까?”
“그렇죠.”
“그래서 원래대로라면 박차훈 대표의 보유 지분율은 3~4% 남짓으로 줄었어야 맞습니다. 그런데 경영권 공격에 나서기 전부터도 무려 8%나 되는 지분을 보유하고 있었죠.”
 
나도 좀 이상하게 생각했던 지점인데 그간은 그 부분에 대해 굳이 자세하게 파고들진 않았다.
이번 경영권 분쟁이 벌어지기 전까지는 그래도 박차훈에 대해 사촌형이자, 집안의 장손으로서 최소한의 예우는 해줬던 거다.
지분이 그만큼 있으면, 배당금 나오는 것만으로도 선영가 일원으로서 집안 이름에 먹칠하지 않은 채 최소한의 품위 유지는 하며 살 거라는 생각으로 배려한 거다.
 
‘그래도 같은 집안 식구인데 어디 가서 거지꼴로 살게 놔둘 수는 없는 거잖아.’
 
그런 생각으로 호의를 베풀었건만.
지금에 와서는 전부 부질없던 호의가 아니었나 싶다.
임대식이 박차훈의 보유 지분에 대해 조사한 바를 더욱 소상히 보고했다.
 
“3.5%만 창업주로부터 첫째 백부님을 통해 박차훈 대표 대에까지 합법적으로 증여된 지분이라 봐 줄 수 있고요.”
 
나머지 4.5%는 전부 부정적인 방식으로 취득했다는 소리다.
첫째 백부가 과거 선영 정유의 대표로 있으면서 장장 20년에 걸쳐 횡령했던 자금, 거기에 더해 할아버지가 갖고 있던 차명주식까지.
 
“그걸 전부 첫째 백부님께서 몰래 빼돌려서 박차훈 대표 명의로 돌려놓았던 거죠.”
 
음지에서 이동이 됐던 재산이기에 당연히 증여세나 상속세도 물지 않았을 거다.
박차훈 대표는 그 재산을 바탕으로 이노베이션의 지분도 8%나 획득할 수 있게 되었고.
차훈 자산관리를 설립할 때 자본금도 충당할 수가 있었던 거다.
 
“차훈 자산관리를 설립해서 운영했던 과정도 영 석연치가 않습니다.”
 
첫째 백부가 그러했듯 박차훈 대표 역시 차훈 자산관리의 공금 중 일부를 불법적인 방식으로 횡령해 왔다.
사실 펀드회사 대표들이 많이 그런 편이기는 한데.
유독 약은 편이던 박차훈 대표의 횡령 규모는 비슷한 규모의 펀드사 대표들에 비해 최소 4~5배 이상 컸다.
그러고도 걸리지 않은 건 대단한 재능이다.
 
“그렇게까지 무리해서 자금을 긁어모았던 건 아무래도 선영 이노베이션의 경영권 찬탈을 염두에 둔 포석이 아닐까 생각합니다.”
 
경영권 분쟁에서 승리하는데는 당연히 막대한 자금이 들어간다.
그걸 모으기 위해 불법을 행했을 거라는 임대식의 의심은 지극히 합리적이다.
 
“분식 회계에, 조세 포탈은 기본이고, 횡령 규모가 워낙 크다 보니 이를 메꾸는 과정에서 불법 대출도 여러 차례 저질렀고요.”
 
공교롭게도 제일 은행에도 대출이 한 500억 이상 잡혀 있었다.
이번에 헤지펀드들과 유착한 것 역시 법적으로 파고들면 문제될 것이 넘쳐 난다.
 
“종합적으로 최초의 자산 형성 과정부터 선영 자금의 불법적 유용이 의심이 되는 바. 형사 고발 및 민사적 조치가 가능할 것으로 보입니다.”
 
조세 회피에 따른 문제 역시 국세청에 신고함으로써 막대한 세금을 토해내게끔 만들 수가 있다.
차훈 자산관리를 운영하면서 자행해 온 불법까지 전부 법적 처벌을 받게끔 하고, 여타 시중 은행에도 불법 대출 관련된 사항을 통보할 계획이다.
 
“현재 박차훈 대표가 헤지 펀드 자금 끌어다가 마련한 이노베이션 주식이 15%로 가치가 9조 원 정도 되는데.”
 
우리가 취할 수 있는 모든 법적 조치를 취하는 순간부터 헤지 펀드와 박차훈 대표 사이 커넥션에 금이 가기 시작할 거다.
헤지 펀드 측에선 당연히 투자금을 회수해 갈 테고.
그러면 박차훈 수중엔 기존 보유 중이던 지분 8%. 즉 4조 8,000억가량의 재산이 남게 될 텐데.
 
“그중 절반 이상은 선영에 환수되어야 하는 돈이며, 나머지 자금들 역시 제대로 세금을 내고 증여받은 재산은 아닌 바.”
 
게다가 차훈자산관리를 운영하면서 저질렀던 불법 대출과, 조세 회피, 회계 부정에 대한 민사적 책임까지 지게 된다면?
 
“결국 법적 조치가 마무리되는 즉시 박차훈 대표 수중엔 한 푼도 남지 않음은 물론. 오히려 수천억 대의 빚과, 최소 수백억 원 이상의 추징금만 떠안게 될 겁니다.”
 
감방 생활도 몇 년은 하게 될 테고.
임대식이 나한테 커다란 종이 뭉치를 건넸다.
지금껏 이야기한 박차훈의 비리에 대한 자료들이다.
이게 공개되는 순간, 박차훈은 완전히 망하는 거다.
다시는 회생조차 할 수 없을 테고.
 
‘그러게. 나한테 왜 덤벼서는.’
 
나는 자료를 손에 쥔 채 쓴입맛을 다시다가 입을 열었다.
 
“박차훈 대표 쪽에 자리 좀 대세요. 내가 보잔다고요.”
