168화 지수 투자(12)
 
 
나는 오랜만에 여의도 선영 증권 사옥을 찾았다.
종로에 위치한 그룹 본사에서 지척임에도 그간 바빠서 자주 들리지는 못했는데.
기실 나에게 선영 증권은 마음의 고향과도 같은 공간이다.
 
‘증권을 수중에 넣게 된 일이 새 삶을 시작하고 나서 내가 제대로 된 사업 기반을 닦을 수 있었던 중대한 계기가 됐으니까.’
 
내가 막 사업가로서 기틀을 갖추기 시작하던 무렵.
그러니까 10년도 훨씬 더 전의 일이다.
당시 나는 할아버지 박철웅 회장과의 담판을 통해 그룹으로부터 증권을 계열 분리시켜 내 수중에 담을 수가 있었다.
 
‘군사정권 시절 기업 통폐합 조치에 따라 청와대 하명에 의해 억지로 떠맡았던 사업체인 만큼 할아버지 입장에서는 사실 내게 증권을 떼어준들 별달리 아쉬울 것도 없었거든.’
 
그렇게 내가 맡기 이전까지는 그룹 차원의 지원도 제대로 받지 못한 채 금융업계 10위권 안에도 들지 못하며, 빌빌거리던 선영 증권.
그런 회사를 지금은 대한민국은 물론, 세계 금융업계를 선도하는 글로벌 증권 기업으로 키워냈다.
증권이 커나가는 과정에서 내가 하는 다른 사업들도 전부 일취월장을 반복했으며, 사업가로서 나의 능력과 위상 또한 비약적으로 업그레이드가 될 수 있기도 했고.
그러니까 내가 지금과 같은 위치까지 올라설 수 있게 된 원동력이 바로 증권인 거다.
 
‘그래서인지 이따금 선영 증권을 방문할 때마다 감회가 새롭다니까.’
 
그렇게 잠시 옛 기억을 떠올리며, 홀로 미소를 머금고 있던 무렵.
 
“아이고. 이게 누구십니까? 그룹 총괄 회장님 아니신 지요? 무슨 일로 이리 누추한 곳까지 행차를 하셨습니까?”
 
족히 나이가 70 언저리는 되어 보이는 외형.
그리고 경비원이 착용할 법한 검푸른 제복을 걸친 노년의 남성이 내게 장난스럽게 친한 척을 해왔다.
경비원이 내 앞길을 가로막았음에도 나를 수행 하던 이들 중 누구도 그를 제지하지 않았다.
오히려 임대식을 비롯한 모두가 그를 향해 목례를 했다.
나는 남성 쪽으로 눈길을 돌리고는 이내 웃어 버렸다.
 
“아버지.”
 
그렇다.
경비원은 선영 그룹 창업주 박철웅 회장의 삼남이자, 나의 아버지였다.
얼마 전까지 선영 증권 대표였으며, 지금은 일선에서 물러나 선영 그룹의 상임 고문 겸, 그룹 지주사인 선영 물산의 이사 겸, 그룹 장학재단 이사장을 역임하는 중이다.
그룹 내에서 아버지를 지칭하는 은어는 상황 폐하.
또한, 본인이 자청해서 선영 증권 수위 일을 하는 중이기도 하다.
 
‘남들 보기에 민망하기도 하고, 아버지 체통을 생각해서라도 극구 말렸건만.’
 
아버지 입장에서 선영 증권은 평생 몸담아 온 직장이었으니 삶의 끝자락까지 이곳에 몸을 담고 싶은 마음이 컸던 것 같다.
해서 그런 마음을 헤아려 보고자, 증권 쪽 고문 자리를 하나 만들어 사무실도 마련해 드렸으나, 그건 또 거추장스럽다며, 한사코 거절을 하셨고.
그때 아버지가 내게 남긴 한마디가 이러했다.
 
- 제2의 인생은 양복쟁이 말고, 다른 것 좀 해보려고 한다.
 
사람이 나이가 들수록 규칙적인 출퇴근에 따른 육체 노동을 통해 몸과 마음의 건강을 유지할 수 있는 거라나?
청소 직원은 여성만 채용하니 본인이 할 수가 없고, 다른 몸 쓰는 일은 전부 나이가 걸리고.
그래서 수위가 딱 적당하다던가?
그렇게 이런저런 사유로 인해 아버지는 나의 만류에도 요지부동으로 매일 경비 복장을 착용한 채 두어 평 남짓 되는 선영 증권 수위 실에서 근무하는 중이시다.
 
‘처음엔 영 께름칙해서 일부러 아버지를 외면한 적도 있었는데.’
 
오히려 선영 증권 대표를 역임하던 시절보다 눈에 띄게 아버지의 표정과 혈색이 밝아졌으며, 여러 가지 건강 관련한 수치도 개선되는 중인 모습을 보며, 나도 마음을 바꿨다.
은퇴 후 아버지가 꾸려가는 중인 제2의 인생을 존중하는 쪽으로.
심지어 나도 언제가 될지는 모르겠지만, 은퇴하고 나면, 아버지처럼 그룹 본사 문지기 같은 업무로 소일을 해 볼까하는 마음이 들기도 했다.
물론 아주 먼 훗날의 이야기이며, 아직은 막연한 가정에 불과하다.
 
“식사는 하셨어요?”
“김 씨랑 국밥 한그룻 했지.”
 
아버지로부터 김 씨로 지칭되는 중인 인물은 선영 증권 사옥 지하에 입점해 있는 목욕탕에서 구두닦이를 하는 인물이다.
아버지와 비슷한 연배라던데.
25년 전, 아버지가 선영 증권 대표로 갓 부임하던 시기에도 같은 자리에서 구두닦이를 했단다.
그때는 피차 말을 섞는 일조차 없었을 테지만, 지금은 늘 함께 점심을 나누는 친우 같은 관계라고 한다.
 
“딸내미 둘 있는 건 진즉 시집 보냈고, 이번에 막내아들 녀석이 장가를 간다던데. 나보고 주례를 맡아 달라더라고.”
 
아버지는 허허 웃으면서 연달아 김씨라는 인물에 대한 이야기를 꺼냈다.
 
“사돈에 팔촌에 이웃까지 전부 통틀어서 자기가 알고 지내는 사람 중에 내가 제일 잘 나간다나? 좀 쑥스럽기는 하지만, 기분 좋게 주례 봐주기로 했어.”
 
막내아들 신혼집 마련하는데 보태 줄 돈이 부족해 전전긍긍하는 모습을 지켜보며, 생전 처음으로 동년배 평범한 가장의 애환을 엿볼 수 있었단다.
 
“김 씨 말고, 수위 일 하면서 새롭게 사귄 친구들이 몇 명 더 있는데. 나이 70 다 되어 가도록 죽기살기로 열심히 세상풍파 견뎌내고도 살림살이가 팍팍한 사람이 태반이더라고. 그게 좀 충격이었어.”
 
수위라는 직업을 택하지 않았다면, 아마도 평생 체감하지 못했을 새로운 경험이었다고 한다. 
재벌의 서민 체험 같은 건가?
은퇴하고 나서 아버지는 사고의 폭이 좀 더 넓어지신 것 같다.
긍정적인 변화라고 생각한다.
 
“그래도 요즘 나라 경제가 잘 돌고 있어서 그런지. 예전보단 조금이나마 살만 해졌다는 소리들도 제법 들려와.”
 
듣던 중 반가운 소리였다.
본래 역사상으로도 대한민국 증권 시장이 꾸준한 활황세를 타게 되는 시기.
나는 물들어올 때 노 젓는 심정으로 그 활황세에 더욱 큰 활력을 덧칠했다.
그룹 차원에서 자체적으로 투자를 늘렸고, 해외에서의 대규모 펀드 영업을 통해 한국에 투자하는 외인 투자자의 수를 비약적으로 증가시켰다.
지금도 하루에 수천억대의 뭉칫돈이 해외에서부터 대한민국 자본시장으로 쏟아져 들어오는 중인 상황.
 
‘자연스레 증시판은 더욱 큰 호황세를 기록하게 되고, 그러면 또 다시 해외 자본이 유치되는 선순환 중인 것이지.’
 
주식 투자란, 기본적으로 기업에 대한 투자다.
해서 이렇게 기업으로 돈이 흘러 들어오니 당연히 기업도 마음 놓고 신규 사업을 추진할 수가 있게 된다.
신규 사업 추진으로 말미암아 고용도 증대되고, 기업의 케파와, 사업 영역도 더욱 확장되는 것이고.
 
‘양과 질의 측면에서 고루 한국 경제가 긍정적인 방향으로 성장하는 중인 것이지.’
 
전부 나로부터 비롯된 한국 경제의 선순환.
이렇듯 날로 성장 중인 경제 사정을 서민인 아버지의 지인들이 체감할 정도라고 하니 뿌듯했다.
물론 국내 증권 지수에 투자했으니 개인적으로 매일 살뜰하게 이득을 챙기는 중인 상황 역시 기분 좋았고.
 
“이대로라면, 일본 닛케이에 이어서 우리나라 증시가 아시아 2위 규모로 확실하게 발돋움할 것 같고요. 국내총생산 규모 역시 서너 계단 상승해서 세계 7~8위 권까지 노려볼 수 있을 것 같아요.”
“자랑스럽다. 아들.”
 
아버지는 내 손을 꼭 잡았다.
나도 아버지의 손을 맞잡았다.
그러기를 대략 1~2분 가량.
 
“아이고. 바쁜 사람 시간을 너무 많이 빼앗은 것 같군. 윤 회장 만나러 왔지? 얼른 가 봐.”
“괜찮아요. 오랜만에 만났는데 좀 더 대화 나눠도 됩니다.”
“아니야. 내가 바빠서 더는 곤란해. 엄밀히 수위 아저씨인데. 수위실을 이렇게나 오래 비우면 쓰나?”
 
아버지는 종종걸음으로 나의 시야에서 사라져 갔다.
노후를 나름의 방식으로 슬기롭게 보내고 계시는 아버지를 진심으로 응원한다.
천수를 누리지 못한 채 유명을 달리했던 첫째 백부, 그리고 도망자 신세가 된 박차훈 대표.
그들의 모습과, 지금 나의 모습, 그리고 멀어져 가는 아버지의 뒷모습이 겹쳐 보였다.
왠지 지금 이 순간만큼은 아버지가 최종 승자인 것만 같다.
나는 피식 미소 지으며, 아버지에 이은 2대 선영 증권 대표, 윤진호를 만나기 위해 발길을 돌렸다.
나의 방문 소식을 이제야 접했는지. 저 멀리 마중을 나온 윤진호가 보였다.
 
* * *
 
 
선영 증권 회장실.
즉, 윤진호의 집무실에서 그와 마주 앉았다.
윤진호는 현 상황에 대해 내게 브리핑을 했다.
 
“국내 증권 지수 연동 투자는 굉장히 성공적입니다.”
 
코스피 200지수, KRX 100지수 모두 대단히 가파르게 상승하는 중이니까.
코스닥 역시 마찬가지.
지금은 국내 주식시장에서 어떤 투자를 해도 어지간하면 성공할 판이다.
 
“코스피 지수가 증시개장 50년만에 처음으로 1,500 포인트를 돌파했어요. 기적과도 같은 일입니다.”
 
본래 역사에 따르면, 2006년 상반기가 지날 무렵은 되어서야 이와 같은 수치가 가능해지는 것인데.
나로 인해 7~8개월은 앞당겨졌다.
우리 나라 경제의 발전 속도가 날로 빨라지는 중인 거다.
 
“뉴욕 지사 김중현 대표한테 듣기로 해외 펀드 모객 상황도 여전히 좋고요.”
 
선영 그룹 내 상장 계열사들도 대부분 좋은 흐름을 보이고 있었다.
특히 이노베이션은 성공적인 경영권 방어 이후 내가 자사주 소각을 발표하며, 주가가 날개를 달았다.
러시아에서 최근 새로운 유전을 발굴해 개발에 착수한 일 역시 자사주 소각과 함께 공시되며, 시너지 효과를 내는 중이었고.
 
“좋아요. 기존 투자 건은 전부 이대로 홀딩만 하고 있어도 충분할 것 같네요.”
 
나의 한마디에 윤진호가 밝게 웃었다.
이내 나는 이곳에 방문한 진짜 목적을 입에 담았다.
 
“유동성과 성장성이 모두 좋아지는 시기이니만큼 이제는 지속 가능한 성장세를 유지하는 일이 무엇보다도 중요합니다.”
 
단기적 목표는 일본 도쿄를 제치고, 서울을 아시아 제일의 금융 도시로 만드는 일.
장기적으로는 뉴욕 월스트리트조차 넘어서는 세계 금융 허브로서 대한민국 서울이 기능하게 하는 것.
그게 가능하려면, 먼저 국내 제일의 금융사인 선영 증권이 금융서비스 부문에서 국제 교역을 통해 상당한 수준의 흑자를 낼 수 있어야 한다고 나는 보고 있었다.
 
“급변하는 중인 세계 금융 시장에서 우리가 계속 맹위를 떨치기 위해서는 전문성을 한층 강화해야 합니다.”
 
그 이유는 은행, 보험, 자산운용, 증권, 파생, 외환 등.
금융 부문 전반에 대한 구성원들의 전문성과 숙련된 노동력이 밑바탕에 깔려 있어야 한다.
또한, 선진화 된 시장 인프라, 그리고 법률과 회계, 컨설팅 등 전문 서비스 등과의 시너지 효과를 창출할 수 있어야만 한다.
 
“그렇게 되기 위해서 우리가 지향해야 할 길이 명확합니다.”
 
금융 서비스를 뒷받침할 수 있는 법률, 회계, 컨설팅 등 전문서비스 역량 강화에 집중할 필요가 있는 거다.
또한, 증권 뿐이 아닌, 해운 금융, 보험, 회계 대행, 핀 테크 등 사업 영역을 좀 더 다각화할 필요성도 있었고.
이는 사실 미래를 아는 지식을 활용하는 중인 거다.
 
‘전부 다 대략 5~6년 후부터는 세계 금융 시장을 선도하기 위해 당연시 되는 것들인데. 지금은 그렇게 하는 업체들이 아직 전무하거든.’
 
몇 년 안 있어서 전통의 금융 강국, 영국의 글로벌 증권업체들이 먼저 시행하며, 런던을 뉴욕마저 제치고, 세계 최고의 금융수지 흑자를 기록하는 세계 최고의 금융 허브로 탈바꿈 시킨다.
그런데 나의 인생 2회차에서는 그게 영국 런던이 아닌, 대한민국 서울이 될 예정이다.
 
“앞으로 우리는 미래 지향적인 금융 서비스 확충에 치중할 겁니다.”
 
단순히 돈을 버는 것을 넘어서서 정말 제대로 세계 금융 질서를 선도하는 나라로 대한민국이 기능하게 만들 생각이다.
그 안에서 초우량 글로벌 금융 그룹으로서 선영 증권을 우뚝 솟아 오르게 할 예정이다.
내가 하는 사업의 궁극적 목표 가운데 하나다.
늘 그렇듯 자신 있었다.
