169화 지수 투자(13)
 
 
지금은 임대식이 비서실장으로서 나를 가장 가까운 거리에서 보좌하는 역할을 하는 중이지만.
사실 창업 초기부터 가장 오랜 시일에 그 일을 담당했던 건 윤진호다.
어쩌면 아직도 나의 진정한 복심은 임대식이 아닌, 윤진호일지 모른다.
그만큼 그와 나의 호흡이 잘 맞는다는 이야기.
윤진호는 금융 전문성 강화 및 사업 영역 다각화를 통한 지속 가능성 있는 경쟁력 확보라는, 내가 넌지시 건넨 화두의 의미를 빠르게 파악했다.
나의 이야기를 가만히 곱씹던 윤진호가 입을 열었다.
 
“우리가 컨설팅한 대로 투자해서 손해를 본 고객이 전무한 만큼 투자 컨설팅에 관한 전문성은 이미 충분히 확보가 되어 있다고 생각합니다.”
 
당연한 소리.
미래를 아는 나의 지식을 바탕으로 진행 중인 투자 포트폴리오인데.
그게 손실이 날 리가 없는 거다.
사실 그거 하나만으로도 독보적인 수준의 펀드 모객이 가능했으며, 그로 인해 상당히 많은 수수료를 챙길 수 있었다.
나 혼자 잘 먹고 잘 사는 것만이 목적이라면, 이걸로 충분히 만족이 된다.
단, 내가 품는 중인 크나큰 목표를 만족시키려면 한 발자국 더 나아가야 한다.
 
‘선영 증권이 글로벌 금융시장에서 독보적인 지위를 구가하게 만드는 것. 서울을 아시아 원탑 금융 허브로 키워내는 것.’
 
두 가지 다 반드시 이룩하고픈 목표다.
그래서 안주할 수가 없는 거다.
내가 이런저런 생각을 이어가는 동안에도 윤진호는 계속해서 입을 열었다.
 
“단, 금융 고객에 대한 법률과 회계, 세무 컨설팅이라는 개념이 조금 생소하며, 아직 선례도 없어 어떤 방식으로 전략을 짜야 할지가 애매합니다.”
 
수년 후부터 시작될 미래 지향적 금융 영업 기법을 미래를 아는 지식을 활용해 상당 기간 앞당겨 도입하려는 시도를 하는 중이다.
생소한 개념인 만큼 제아무리 유능한 윤진호라도 단박에 이해가 되는 것은 무리.
나는 그런 그를 향해 우리가 나아가야 할 방향성을 좀 더 구체적으로 제시했다.
 
“추후 우리는 아시아 자본시장에 관심이 있는 세계적인 큰손들을 타겟으로 삼고, 그들을 대상으로 하는 영업에 적극성을 가질 필요가 있어요.”
 
미국, 유럽, 일본, 홍콩, 중국 등지의 갑부들, 그리고 오일 머니를 기반으로 한 중동의 부자들.
그런 이들의 해외 투자 규모는 적어도 수십억 원대이며, 많게는 조 단위를 가뿐하게 헤아리는 경우가 흔하다.
간혹 수십조 원대의 뭉칫돈을 움직이는 경우도 있다.
 
“그 많은 자금이 해외와 국내를 들고 나는 과정을 거치다 보면, 자연히 세금적인 부분이라든지. 회계 관리를 해야 하는 부분, 그리고 법률적 난관에 부딪히는 문제가 생기게 되겠죠.”
 
돈의 무서운 속성 가운데 하나가 액수가 커질수록 그 안에 깃든 근심과 애환과, 위험성과, 야만성의 크기도 커진다는 거다.
‘부자 몸조심’이라는 옛말이 괜히 나온 것이 아니다.
해서 지금껏 세계 무대를 대상으로 대단위 투자를 단행해 오던 큰손들은 늘 다양한 리스크를 염두에 둬야만 했다.
그중에서도 제도적 리스크가 관리하기 어려운 측면이 많았다.
 
‘나라마다 자본시장 질서를 유지하기 위한 법률과 제도가 있는데.’
 
자본시장 질서와 관련된 법률은 시대가 바뀌어감에 따라 수시로 개정된다.
 
“또한, 법률과 제도가 국가별로 상당히 판이한 데다가 소송이 발생 될 경우, 외국 자본에 대해 호의적이지 않은 방향으로 판결을 내리는 나라들도 많고.’
 
과세적인 부분에서 손해가 발생되는 경우도 많았다.
유럽 기업가가 일본에 투자해서 이득을 보면, 일차적으로 일본 정부에 세금을 내고, 추후 유로화로 환전해 고국으로 이익금을 들고 가는 과정에서 또 한 번 납세를 해야하는 경우도 꽤 많은데.
 
‘세무, 회계 처리를 어떻게 하냐에 따라 내야 할 세금의 액수가 상당히 많이 차이가 나지.’
 
지금껏 그런 일을 큰손들이 전부 알아서 해 왔다.
그 복잡한 업무를 직접 챙길 수는 없으니 당연히 각 국가별 변호사, 회계사, 세무사를 직접 고용해 일을 처리했을 거다.
 
‘투자자 입장에선 상당히 골치 아픈 일이거든. 아깝게 새는 지출이기도 하고.’
 
증권사들은 그저 대신 매수와 매도 주문을 넣어 준다든지.
좋은 투자처를 추천해 준다든지.
일정 금액의 수수료를 받고, 대신 자금을 운용해 준다든지.
이렇듯 우리가 흔히 아는 기본적인 금융 서비스 외에 고객에게 좀 더 다양하면서도 실용적인 서비스를 제공해 주지는 않는 형편인 거다.
그런 구조 안에서 나는 새로운 금융 사업 모델을 제시하는 중인 거다.
 
“앞으로는 고객이 우리 증권사 창구를 통해 투자를 단행함으로써 생기는 여러 가지 절차적, 제도적 난관에 대해 우리가 전적으로 책임을 지고 해결을 대행해 주는 거죠.”
 
우리가 직접 법률적 분쟁과, 회계, 세무적 문제를 해결할 수 있을 법한 전문 인력을 충원하고.
고객이 한 자리에서 전문가들로부터 필요한 모든 피드백을 받을 수 있게끔 편의성을 확보해 준다는 거다.
이게 잘만 정착되면, 전 세계 큰손 투자자들을 전부 선영 증권 창구로 쓸어오는 것도 가능할 것만 같은 청사진이었다.
 
“굉장히 혁신적입니다. 취지, 의도, 구체적인 방향성까지 잘 계획하고 계신 것 같아서 이해하기도 정말 좋았습니다. 특히 고객 만족도가 최상일 것으로 확신이 됩니다. 당연히 모객 상황도 지금보다 더 좋아질 테고요.”
 
윤진호가 꽤 호의적인 한마디로 서두를 던졌다
이에 나는 그를 향해 눈을 흘겼다.
오랜 세월 그와 함께하며 알게 된 사실이 하나 있는데.
 
‘윤진호가 좋은 말부터 앞서 입에 담는다는 건 곧 딴죽을 걸겠다는 이야기지.’
 
과연, 나의 생각대로 윤진호는 곧 내 의견에 대한 부정적 견해를 내비쳤다.
 
“다만, 사업성에 대한 부분을 반드시 짚고 넘어가야 하지 않을까 싶은 우려가 들었습니다.”
 
그가 나의 눈치를 살피면서 호흡을 서너 차례 고르고는 얼른 말을 이었다.
 
“법률, 회계, 세무 대행은 전문적인 영역입니다.”
 
해서 제대로 일 처리를 하려면 반드시 전문가의 자문이 필요하다.
당연한 이야기겠지만, 법률, 회계, 세무 관련 분야 전문가는 국가를 막론하고 매우 좋은 대우를 받는다.
 
“단도직입적으로 말씀을 드리자면, 회장님께서 제시하신 사업 모델대로 다양한 분야의 전문 인력을 채용하기 위해서는 우리가 만만찮은 인건비를 감당해야만 한다는 거죠.”
 
그 지출을 현재 고객에게 받고 있는 자금 운용 수수료만으로 감당이 가능하겠냐는 것이 질문의 골자.
좀 더 직설적으로 표현하자면, 남는 게 없을 거라는 우려다.
아주 좋은 의문 제시라고 생각한다.
역시 윤진호는 영민한 사람이다.
대책이 있던 만큼 나는 그에 대한 견해를 밝혔다.
 
“당연히 법률, 회계, 세무 서비스 제공에 따르는 수수료를 별도로 책정해서 고객에게 받아야죠.”
“그러면 고객입장에서 크게 메리트가 없다고 느낄 수도 있을 텐데요?”
 
본인이 직접 전문 인력 고용하는 과정에서 돈을 쓰는 거나, 증권사에 맡김으로써 돈을 쓰는 거나, 결론적으로 고객입장에서 지출이 발생 되는 건 매한가지니까.
나는 얼른 반론을 제기했다.
 
“단, 편리성 측면에서 우리가 제공하는 서비스를 이용하는 것이 압도적으로 유리하겠죠.”
 
변호사, 회계사, 세무사를 알아보러 다니는 것은 꽤 고단하고, 난이도가 높은 일이다.
전문직들도 세부적으로 특기가 있는 분야가 제각기 다른데.
그런 특성을 파악해 특정 분야에 각별한 전문성과 노하우를 가진 인물을 찾아내는 일이란 극히 어려운 거다.
용케 모든 난관을 뚫고서 잘나가는 법률가나 회계사를 찾아간들, 그런 사람들은 워낙 업무가 밀려 있는 경우가 많아서 의뢰를 거절하는 수도 많다.
 
“그런 불편함을 감수하는 것보다, 우리가 제공하는 원스톱 서비스를 이용하는 것이 고객 입장에서는 훨씬 유리할 겁니다.”
 
나는 연달아 내가 제시했던 사업 모델의 당위성을 이야기했다.
 
“선영이라는 이름값에서 오는 신뢰도가 고객에게 강하게 어필이 되는 측면도 있을 거고요. 단, 우리 이름에 먹칠하지 않도록 제대로 된 인력을 고용해야죠.”
 
편리성, 시간 절약.
그리고 내가 일구어 온 선영이라는 거대하고 강대한 조직의 이름값까지.
전부 우리가 자신있게 내세울 수 있는 매우 강력한 무기다.
 
“그래도 큰손일수록 비용 지출에 민감한 편인 만큼 기대하는 만큼의 모객 효과가 있을지. 확신이 되지 않습니다.”
“당연히 비용적인 측면에서도 메리트가 있어야죠. 일반적인 법률, 행정, 세무, 회계 대행 비용에 비해서는 훨씬 저렴한 선에서 수수료를 책정할 겁니다.”
“그게 가능하겠습니까? 전문 인력 확충에 따른 인건비 부담이 분명한대요.”
“우리가 각 분야의 전문가들을 영입한다면, 연봉 계약을 통해 상근직으로 그들을 채용하게 될 테죠.”
 
그렇게 하면, 아무래도 사건이 생길 때마다 일일이 일정 액수의 수수료를 지급하면서 일을 맡기는 것보다는 조금이라도 저렴한 금전으로 인력을 활용할 수 있게 될 것이다.
대신 우리에게 채용된 전문 인력들은 직업인으로서 안정성을 얻을 수 있을 테고.
 
“그것으로 고객들에게 비용적 측면에서 저렴하게 혜택을 제공할 수가 있는 겁니다.”
 
더 이상 윤진호의 입에서는 그 어떤 말소리도 나오지 않았다.
시선을 허공으로 향한 채 생각을 거듭할 뿐.
그와 함께해 온 오랜 시간들을 바탕으로 추론해 보건대, 이만하면 설득이 된 거다.
윤진호는 지금 내가 제시한 사업 모델을 어떤 식으로 가동해야 가장 효율적일지를 계산하는 중일 거다.
이내 한참 만에 그가 말을 꺼냈다.
 
“전적으로 고액 투자자들을 타켓으로 하는 비즈니스인 만큼 투자 금액에 따른 차등을 둬서 VIP 고객 등급을 보다 더 세분화 시키고. 최상위 등급 고객에게는 좀 더 저렴하고도 다양한 컨설팅 혜택이 돌아갈 수 있도록 방향성을 설정하는 것이 좋겠습니다.”
 
우리에게 맡기는 투자금이 많을수록 당연히 우리가 챙기는 수수료 액수도 커진다.
그런 고객에게는 더 저렴하게, 더 많은 혜택을 주기가 용이한 거다.
그렇게 다른 고액 투자자가 혜택을 받는 모습을 지켜보며, 우리 창구를 이용하는 큰손들이 투자 금액을 올리게 될 동기부여도 발생이 될 것 같고.
 
“코어 고객층 확보라는 부분에 있어서도 아주 괜찮은 전략이라고 생각합니다.”
 
역시 머리 좋은 윤진호는 금세 본질을 깨우치고 향후 추구해야 할 방향성을 기가 막히게 제시한다.
가이드 라인을 제시했으니 이제부터 구체적인 시행 방안은 윤진호가 알아서 챙길 거다.
내가 그에게 그룹에서 가장 중요한 자리, 증권의 수장을 맡기는 이유다.
 
“세부적인 사안은 윤 회장이 실무진과 함께 꾸려 보세요.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
그렇게 대한민국 주식 시장의 이례적인 호황세와 더불어 선영 증권의 외연이 급속도로 확장하는 중인 지금.
나는 성장세에 맞춰서 선영 증권을 내실까지 알차게 다질 수 있는 방향성을 제시했다.
이로써 선영 증권은 한 단계 더 업그레이드 될 거다.
국내 증시를 선도하는 중인 선영 증권의 업그레이드는 결국 대한민국 금융 시장 전체의 발전이라는 선순환을 만들어 낼 것이고.
 
‘당장 짧은 시일 내에 획기적인 성과가 나타나는 건 아닐 테지.’
 
단, 획기적인 금융영업 기법을 최초로 도입함으로써 장기적으로 함께 할 큰손 파트너들을 대거 유치할 수 있다는 점.
그렇게 함으로써 외연 확장과 내실의 건전성을 함께 다질 수 있다는 점은 큰 장점이다.
결국 딱 3년만 기다리면, 그 이후부터는 선영 증권을 필두로 대한민국 자본 시장이 전세계 자금을 전부 빨아 들이는 금융계의 블랙홀이 될 거다.
 
‘그때 미국발 서브 프라임 모기지 사태 영향으로 세계 금융 시장이 죽을 쑤기 시작하면, 내가 지금 하고 있는 코어 고객층 확보에 따른 내실 다지기가 크게 효과를 발휘할 거거든.’
 
방향성 제시와, 관리자선에서의 협의는 끝났고, 이제 기다리기만 하면 된다.
실무자들의 능력을 믿는 만큼 걱정은 전혀 없다.
지금부터 내가 할 일은?
 
“좋은 사업 아이템이 있는 만큼 회장님께서 직접 가장 우량한 큰손들을 만나 영업을 해주신다면, 우리가 초기 방향성을 잡는 데 아주 큰 도움이 될 것 같습니다.”
 
윤진호의 말이 일리가 있었다.
사업 초기, 큰손을 모객해 오는 일이 아주 중요하니까.
물론 나중엔 큰손들이 알아서 찾아 오게 되겠지만, 처음엔 프로모션과 홍보라는 것이 필요한 법.
그런데 내가 직접 영업을 뛰어야 할 정도의 큰손이라면, 세계 기업체 순위 수위권의 글로벌 기업 총수.
그리고⋯⋯.
곧바로 계획이 섰다.
나는 얼른 입을 열었다.
 
“중동 쪽에 돈을 주체하지 못하는 수준의 현금 부자들이 많죠. 그쪽으로 가서 모객을 해보도록 하죠.”
