170화 금융 영업(1)
 
 
선영 증권 윤진호 대표와 논의했던 것.
그러니까 금융 사업의 다각화라든지.
법률, 회계, 세무를 총망라하는 다양한 서비스 제공을 통한 고액 투자자 유치라든지.
이를 통해 선영 증권의 지속적인 번영과, 내실을 다지는 일.
그 첫 단추는 바로 ‘영업’이다.
 
‘제아무리 출중한 상품을 만들어 놓은들 그걸 사용할 고객을 제대로 확보하지 못한다면 아무 소용이 없는 법이니까.’
 
물론 우리가 제공하는 서비스와 상품의 품질이 정말 우수하다면, 알아서 고객이 찾아오게 된다.
그렇게 됨으로써 궁극적으로는 굳이 영업이 필요치 않아지는 단계까지 갈 수도 있다.
단, 그렇게 되기까지는 시일이 필요하다.
 
‘상품을 널리 홍보하고, 그 홍보를 접한 누군가가 상품을 사용하게 되고. 실사용자 중에 상품에 만족한 누군가가 주변에 입소문을 내면서 상품이 점차 유명세를 타게 되고⋯⋯.’
 
어떤 상품이든 처음 출시되고 나서는 전부 그런 과정을 거쳐야만 하는 거다.
해서 초기 프로모션을 통한 고객 확보가 몹시 중요하다.
우리가 주로 유치하고자 하는 타겟 고객층은 부자, 그중에서도 재벌 수준의 갑부.
일반적인 마케팅, 그러니까 TV 광고나, 바이럴로 홍보하는 판이 아니다.
이런 판에서는 자본시장에서 상징성 있는 부자를 초기 고객으로 유치하는 것이 마케팅에 많은 도움이 된다.
 
‘2020년대로 치면, 일론 머스크 같은 사람? 다만, 현재의 일론 머스크는 아직 갈 길이 구만리인 청년 사업가지.’
 
지금으로선 워런 버펫이 가장 상징성 있는 갑부인데.
오래전부터 나와 벗이었던 그는 이미 한국 기업에 투자할 때면, 늘 선영 증권 창구를 이용하는 나의 고객이다.
그 영향력으로 인해 미국의 큰손들이 덩달아 선영 증권 창구를 많이들 이용하는 중이다.
제법 덕을 본 거다.
 
‘그래서 좀 더 확장성을 가지려면, 전혀 다른 결의 부자를 고객으로 유치할 필요성이 생긴 것이지.’
 
대표적인 예시가 바로 막강한 오일 머니를 기반으로 엄청난 부를 축적 중인 중동의 왕족과 귀족 집단.
그들이 마련해 놓은 어마어마한 규모의 사모 펀드.
그 엄청난 자금을 선영 증권 창구로 예치해 내는 일이 나의 가시적인 목표가 된 거다.
 
‘가만히 생각해보니 꽤 오랜 시일에 걸쳐 비즈니스를 해왔음에도 중동 쪽 자산가들하고는 별다른 교류가 없었단 말이지.’
 
어차피 나의 궁극적 목표인 세계 제일의 재벌, 즉, 재벌 중의 재벌이 되기 위해서는 중동 쪽과도 관계를 터놓을 필요성이 있었다.
지금은 그들을 금융 고객으로 유치하기 위한 영업이 최우선이지만, 나중에 가서는 석유 유통 사업을 포함해서 다양한 무역 거래를 틀 수가 있을 테니까.
해서 작금 중동 진출은 시의적절한 판단이라는 것이 나의 생각이었다.
그런 생각으로 나는 출장길에 올랐고, 첫 번째 행선지는 바로⋯⋯.
 
“아랍에미리트에는 왕래를 한 적이 있으신지요?”
 
아랍에미리트 연방을 이루는 7개 도시 국가의 중심축이자, 연방의 수도로 지칭되는 장소, 아부다비.
그 아부다비 국제공항에 나의 전용기가 갓 착륙할 무렵, 임대식이 내게 질문을 던졌다.
 
‘와봤던가?’
 
나는 가만히 기억을 곱씹어 봤다.
하도 여러 나라를 다녀 본 터라 자주 방문하지 않는 국가에 대해서는 이렇듯 한참을 생각해야 뭔가가 떠오를 지경이 된 거다.
 
‘인생 2회차에서는 확실히 없는 것 같고⋯⋯ 아! 1회차에선 사업할 때 두 번이나 와봤구나. 이제는 정말 가물가물하군.’
 
나는 빙긋이 미소 지으며, 고개를 가로저었다.
 
“와본 적 없는 것 같아요.”
 
비행기에서 내려 입국 수속을 밟기 위해 이동하는 길.
창문 밖 풍경이 적나라하게 보이는데.
내 전용기 주변으로 크고 작은 비행기 여러 대가 시야에 들어왔다.
 
“아부다비 공항도 전용기와 전세기는 따로 취급을 한다고 들었는데⋯⋯.”
 
그렇다면, 내 전용기 주변에 있는 저 많은 비행기들도 대부분이 개인 소유라는 소리.
한국에서부터 오는 동안 파견근무 형식으로 전용기 승무원 역할을 해주었던 중동 비행 경험이 유독 많은 한국 항공 소속 직원이 손가락으로 창밖 비행기들을 가리키며, 입을 열었다.
 
“저기 보이는 건 중동 최고 석유위원회 상임 위원 소유고요. 옆에 있는 보잉은 아랍에미리트 내무 장관 겸 국제 석유 투자 회사 상임 이사 소유랍니다.”
 
나오는 이름들이 전부 아랍에미리트의 로얄 패밀리들.
즉, 아랍에미리트 대통령의 아들, 딸, 사위, 조카 등이다.
말이 대통령이지. 전제군주제 국가의 국왕이나 다름없는 존재가 아랍에미리트 연방의 대통령이니 전용기들 전부 왕족의 재산인 거다.
오일 머니에 기초한 엄청난 부자나라, 아랍에미리트 로얄 패밀리의 재력이 단박에 체감이 되는 순간이었다.
 
‘저들의 저 엄청난 자산이 전부 선영 증권 창구를 통해 움직인다면, 자체로 시너지 효과가 상당하겠어.’
 
그들이 내게 자산 운용을 맡기고, 나아가서 한국 기업체들에 고루 투자까지 해준다면 그야말로 완벽하다.
 
‘아랍 자본만 효과적으로 끌어와도 코스피 지수가 최소한 200포인트 이상은 상승하겠어.’
 
한국 금융 경제가 그만큼 발전한다는 거다.
선영 증권은 쏠쏠한 수수료 이득을 챙기는 것이고.
아랍에미리트는 내게 기회의 땅인 것 같다.
목적한 바를 이룩하기 위한 출장지로서 충분한 값어치가 있어 보인다.
나는 빙긋이 웃음 지었다.
그런 나의 마음을 눈치챈 것인지.
덩달아 임대식의 표정도 밝았고.
 
“아부다비, 두바이, 샤르자, 아즈만, 움 알 카이와인, 라스 알 카이마, 푸자이라. 이렇게 7개의 토후국가가 연합해서 연방 국가의 형태를 취한 것이 현재의 아랍에미리트입니다.”
 
공항을 빠져나와서, 아부다비 중심지로 향하는 차량에 탑승한 이후.
임대식은 아랍에미리트 연방에 대해 조사한 바를 읊었다.
 
“이곳 아부다비가 수도이자, 가장 강력한 토후국이고요. 그래서 아부다비의 군주가 아랍에미리트 연방 대통령을 겸임합니다.”
 
대통령의 권한은 군사정권의 서슬이 가장 퍼렇던 70~80년대 대한민국 대통령보다도 훨씬 막강하단다.
현대적인 의미의 민주 공화정 국가와 비교해서 될 일이 아니고, 역사책에 나오는 절대왕정 국가의 국왕과 동일선상에 놓아야만 그 권력에 대한 구체적 설명이 가능하다.
 
“물론 나머지 6개 토후국 군주들 역시 연방최고회의 의원으로서 상당한 권력을 행사할 수 있습니다. 연방최고회의가 입법권과 행정권을 틀어쥐고 있거든요.”
 
입법과 행정을 거머쥐었다는 건 자체로 절대권력이라는 뜻.
즉, 이곳에서 아랍에미리트 대통령과 나머지 토후국 수장들은 전제군주와, 강력한 영지를 지닌 영주들로서 철저하게 연방의 권력을 틀어쥐고 있는 거다.
 
“정치 지도자의 절대권력에 대해 어떤 이들은 북한하고 비교를 많이 합니다만, 확연히 다른 점이 있다면, 민초들이 작금 삶에 크게 만족을 하고 있다는 거예요.”
 
나라에서 기름이 나오니까.
그 막대한 오일 머니를 바탕으로, 국가가 자국민의 부유한 삶을 보장해 주니 권력자들이 독재를 해도, 일반 백성들은 도무지 들고 일어날 필요성을 느끼지 못하는 거다.
가만히만 있으면, 연간 한화로 억대에 가까운 생활 자금이 들어오고.
노동으로 획득한 임금은 별도며, 어지간한 세금은 전부 면세에, 국제 유가라도 오르는 시기가 오면, 전 국민을 대상으로 추가 보너스까지 지급한단다.
 
“자국민끼리 혼인해서 아이를 출산하면, 정부에서 주택과, 자동차, 그리고 자녀가 성인이 될 때까지 케어하는데 필요한 모든 자금을 전부 무상으로 지급한답니다.”
 
그런데 반정부 인사로 찍히는 순간부터는 모든 혜택이 박탈된단다.
반정부 인사란, 정치 지도자 하는 일에 작은 시비라도 거는 모든 사람들.
해서 여기서 시위라도 했다가는 정신이상자 취급까지 받는단다.
이러니 과연 누가 정부가 하는 일에 딴죽을 걸 수 있겠는가.
 
“진정한 복지국가네요. 그런데 잘사는지. 아니면 못 사는지는 다소 헷갈리는 나라로군요.”
“딱 그 말씀이 맞습니다. 서민이 체감하는 삶의 질은 경제적인 측면으로는 세상에서 가장 좋은 수준이지만. 정치적 자유도나 시민의 발언권 관련해서는 조금⋯⋯.”
 
참 재미있는 나라다.
차창 밖을 살피니 비싸다고 이름난 독일제 외제차가 흔하게 지나다닌다.
수억 원을 호가한다는 슈퍼카들도 심심찮게 보였다.
서민들이 저러고 다닐 정도라니 절로 헛웃음이 나왔다.
물론 여기가 아랍에미리트의 중심지라는 사실을 감안은 해야 하겠지만.
 
“절대다수의 민초들은 복 받았네요. 저런 걸 아무렇지 않게 누리는 중이니 굳이 정치에 관심을 가질 이유도 없겠어요.”
 
그렇게 오일 머니의 위력을 줄곧 실감하며, 이곳에서 출장하는 기간 동안 머물게 될 호텔에 도착했다.
 
“에미레이츠 팰리스 호텔입니다. 가장 최신 호텔이죠.”
“상당히 으리으리하군요.”
 
호텔의 내외관을 살피며, 나는 감탄을 금치 못했다.
그간 세계 여러 나라의 특급 호텔을 하도 여러 차례 방문했기에 어지간히 화려한 건물엔 이미 별다른 감흥을 느끼지 않을 정도가 되었건만.
이곳은 확실히 달랐다.
 
“이렇게 지으려면, 비슷한 규모의 평범한 빌딩보다 시공 비용이 족히 2배 이상은 더 들 겁니다.”
 
수년 전 건설사를 인수한 이후.
나는 건축 관련해서도 공부와 연구를 적잖이 해왔다.
그래서 언뜻 건축물을 살피는 것만으로도 내외장재의 상태, 건축에 공을 들인 정도, 자재의 가치를 단박에 유추할 수가 있었다.
임대식이 얼른 나의 말을 받았다.
 
“최근 들어 이곳에 신축되는 호텔들의 컨디션이 상당합니다. 하나같이 5성급을 넘어 6성, 7성급 호텔을 지향한답니다. 국가 차원에서 관광 산업을 집중 육성 중이라서 그렇답니다.”
 
석유 관련 사업 외에 다른 쪽으로도 나라의 국부를 유지시킬 방도를 다각화하려는 시도다.
좋은 전략이라고 생각한다.
실제로 훗날 두바이가 세계적인 관광지로 각광을 받게 될 테니 작금 아랍에미리트의 관광 산업 육성책은 큰 성공을 거둘 테니까.
 
‘부유층을 위한 관광지. 그런 컨셉이 아주 잘 먹힌 부분이 있어. 나도 부유층을 대상으로 한 금융 영업을 할 생각인 만큼 어느 정도 벤치 마킹을 할 필요성이 다분하지.’
 
내가 아랍 에미리트를 행선지로 선택했던 또 다른 이유다.
 
“오늘은 별다른 일정이 없습니다. 편히 쉬시고, 내일 이곳 중식당에서 점심 때 그와 점심 식사 겸 미팅을 진행할 예정입니다.”
“임 부회장도 오랜 비행에 피로했을 텐데. 쉬세요.”
 
임대식을 향해 고개를 주억거리고 나서, 나는 호텔 로비 인테리어를 좀 더 관찰하다가 이내 체크인한 방으로 들어갔다.
그렇게 아랍에미리트 출장길, 한국과는 상당히 판이한 아부다비의 현황을 몸과 마음속에 새긴 것으로 첫날 일정이 마무리됐다.
 
* * *
 
다음날.
편하게 쉰 덕분인지 상쾌한 기분으로 아침을 맞이할 수 있었다.
룸 서비스를 시켜 임대식과 간단하게 조식을 먹었고, 헬스장에 가서 운동도 조금 했다.
가끔이라도 짬이 나면, 이처럼 운동하는 습관을 들이는 중이다.
건강은 한 살이라도 젊을 때부터 챙기면 좋은 거니까.
 
산책 겸 어제 못 다했던 아부다비 시내 구경도 조금 했고, 이후엔 임대식과 본격적으로 다가올 미팅을 준비했다.
정확히는 오늘 만나서 담판 지을 사람에 대해 인물 탐구를 좀 했다.
 
“오늘 만날 사람은 셰이크 자이드 빈 술탄 아랍에미리트 전 대통령의 다섯째 아들입니다.”
 
셰이크 자이드 빈 술탄은 작년 연말, 유명을 달리했단다.
해서 현재는 그의 장남, 할리파가 왕위를 계승한 상태.
그러니까 우리가 오늘 만날 사람은 전 대통령의 아들이자, 현 대통령의 아우가 되는 인물이다.
아랍에미리트에서는 가히 최상급의 로얄 패밀리.
게다가 대통령 바로 다음가는 실권자란다.
사업 수완이 워낙 좋아 현 대통령이 그를 가장 강하게 신임한단다.
 
‘훗날 부자를 상징하는 대명사로 그의 이름이 쓰일 날이 오게 되지.’
 
“에미리트 재단 회장이며, 아부다비 개발기금 이사장이며, 아부다비 투자청장이며, 최고 석유위원회 위원이자, 대통령실 장관 직함을 쓰고 있는데. 그중 에미리트 재단 회장 명함이 가장 높은 것이라고 합니다.”
 
아랍 에미리트가 보유 중인 막대한 오일 머니를 에미리트 재단이 관리하는 중이니까.
그 규모가 한화로 자그마치 1,000조 원대.
미화로는 1조 달러다.
내가 투자 유치 받고자 하는 자금이다.
 
“아이고. 시간이 벌써 이렇게 됐네요. 약속 장소가 나가봐야 하겠습니다.”
 
시간을 확인하기 무섭게 우리는 얼른 자리에서 일어섰다.
그러고는 호텔 내 중식당으로 향했다.
그리고 그곳에서 드디어 협상 대상자를 만났다.
 
“반갑습니다. 만수르라고 합니다.”
