172화 금융 영업(3)
 
 
나는 만수르를 향해 준비한 내용을 설명했다.
한국에서 윤진호와 함께 설계했던 새로운 개념의 금융 서비스에 대해.
 
‘지금으로서는 굉장히 획기적인 아이디어지.’
 
단순히 고객에게 투자 컨설팅만을 제공하던 것이 기존의 금융 서비스다.
그런데 우리는 세무, 회계, 법률 서비스 등.
금융 거래 과정에서 생길 수 있는 부차적인 문제 전반에 대해 컨설팅을 해주고자 한다.
다만, 조금 생소한 개념인 만큼 만수르는 곧바로 이해하지 못했다.
 
“뭔가 새롭다는 건 알겠는데. 확 와 닿는다는 느낌은 없군요. 좀 더 자세한 설명을 부탁합니다.”
 
나는 그러한 만수르의 반응을 살피면서 호흡을 천천히 가지고 가야 할 필요성을 느꼈다.
누군가를 이해시키기 위해서는 체계적인 설명이 필수적이니까.
해서 일단은 상대방이 관심을 가질법한 주제.
즉, 만수르의 니즈부터 살살 건드려 보기로 하고, 입을 열었다.
 
“아랍에미리트 재단 잔고에 쌓인 현금이 엄청난 걸로 알고 있습니다. 그 많은 자금을 은행 예금으로만 묵혀두실 리는 당연히 없으실 테고. 일정 규모의 예비비를 제외하고는 전부 다양한 금융 상품에 투자하는 중이실 텐데요.”
 
주로 미국이나 유럽의 우량한 회사 주식을 매입한다든지.
금, 다이아몬드, 백금과 같은 귀금속 현물에 투자하는 경우도 있고.
해외 부동산 투자도 자주 한다.
아랍에미리트 재단은 본래부터 만만찮은 액수이던 오일 머니를 그런 식으로 운용해서 불린 이후.
 
‘권력자들의 절대 권력을 유지하기 위해 왕족과 귀족들에게 막대한 배당금을 지급하는 중이지.’
 
또한, 국민이 정치에 관심을 갖지 않게끔.
정확하게는 시민들이 독재 정권에 대한 문제제기를 하지 않게끔.
사회 구성원들에게도 상상을 초월하는 수준의 복지를 제공해 주는데 천문학적인 자금을 지출하고 있었다.
 
‘경제적 풍요로움은 인간의 분노를 상당 부분 잠재울 수 있는 법이거든.’
 
해서 아랍에미리트는 산유국 지위를 활용해 막대한 자금을 벌어들이고는 있지만, 그만큼 지출도 상당히 많이 하는 중이다.
상황이 그렇다 보니 늘 더욱 많은 돈을 필요로 한다.
 
‘당연히 금융 투자를 통한 자산 증식에 관심이 많을 수밖에 없지.’
 
물론 산유국이니 기름 생산량을 늘리는 것이 가장 확실한 자산 증식 방법이다.
다만, 그걸 무턱대고 늘릴 수는 없다.
국제 석유 수출국 기구, 일명 OPEC에서 국가별 연간 석유 생산량과 수출량을 통제하고 있는 탓이다.
그렇게 해야만, 석유 가격을 일정한 수준 안에서 안정적으로 관리할 수가 있으니까.
장사 하루 이틀하고 나서 접을 것도 아니고.
장기적인 안목으로 진행하는 사업은 전부 이와 같은 관리가 필요한 법이다.
 
‘그래서 결국엔 더 많은 돈을 벌려면 석유 생산 외에 다른 분야로도 국가 기간 산업을 육성하는 것이 좋은데.’
 
그게 쉽게 되는 일이 아님은 누구라도 알고 있다.
특정 산업군 하나를 국가 기간 산업 수준으로 육성하려면 투자금도 엄청나게 들어가고, 시일도 상당히 오래 걸리니까.
100% 성공한다는 보장도 없고.
솔직히 실패할 확률이 좀 더 높다.
 
‘물론 추후 아랍에미리트는 두바이라는 훌륭한 관광 자원을 이용해서 관광 강국으로도 거듭나게 되기는 하지만.’
 
그것은 한참 후 미래의 문제고.
현재로서 아랍에미리트에게 금융 투자는 꼭 필요하다.
해서 만수르는 아랍에미리트 재단 책임자로서 재단 자금을 가지고 해외 증시 투자를 자주 하는 중인데.
나는 그럼으로써 발생 될 수 있을 법한 문제에 대해 언급하기 시작했다.
 
“아무래도 초고액을 운용하는 중이다 보니 여러 가지 법률상, 제도상 문제가 발생하는 경우가 흔하시지 않습니까?”
 
나라 별로 자본 시장에 관한 법률이 상이하다.
해외 자본이 특정 기업 주식을 일정 수량 이상 보유하지 못하게끔 제한을 걸어놓는 경우도 있고.
취득세, 등록세, 보유세, 거래세, 양도소득세 등.
세금 관련한 법규도 천차만별이다.
게다가 수시로 법과 규정은 개정되기까지 한다.
특히 양도소득세는 자산 보유 기간에 따라 액수가 판이하게 달라지는 데다가 처분하는 자산이 부동산인 경우엔 국가 별로 절세 가능한 수단이 수백 가지가 넘는 경우도 허다하다.
 
‘그걸 일일이 챙기는 일이 굉장히 고되면서도 귀찮거든. 누군가가 대행해 준다면, 일이 한결 편안하지.’
 
또한, 워낙 거액을 움직이는 고로 자금 운용 과정에서 뜻하지 않게 특정 기업에 대한 경영권 위협 세력으로 오해받는 경우도 허다하다.
주가조작 세력으로 오인 받는 상황은 일상적으로 겪는 중이고.
상황이 그런고로 각 나라 금융 조사국, 국세청의 강도 높은 감시에 더해 심한 경우엔 검찰 조사까지.
 
“피곤한 일을 수시로 겪고 계시지 않습니까?”
 
그런 문제와 분쟁들을 해결하기 위해 그간 소모됐던 인력과 비용, 시간을 떠올리며, 만수르는 한숨을 몰아쉬었다.
그럼에도 해외 투자로 말미암아 생성되는 부가가치가 적지는 않기에 포기할 수는 없는 상황.
그런 만수르의 니즈, 나아가서 아랍에미리트 연방의 사정을 나는 정확하게 짚어내고 있는 중이다.
 
“만약 지금부터 제 손을 잡는다면, 추후 저희 선영 증권 창구를 통해 진행될 귀국의 투자 행위에 있어서 발생할 법한 모든 법적, 제도적, 혹은 민사적 분쟁에 이르기까지. 전부 원스톱 서비스로 처리해 드릴 것을 약속 드립니다.”
 
나는 연달아 중요한 한마디를 부연했다.
 
“이 정도면 다른 금융사에 비해 수수료가 다소 비싼 것을 감수하고서라도 저희 회사를 이용할 법한 가치가 충분하다는 사실이 잘 어필이 된 것 같습니다만?”
 
똑부러지는 설명과 질문.
이에 만수르는 별다른 대답이 없었다.
그가 스스로의 이마와 턱을 한 번씩 괴고 나서 나를 잠시 응시하다가 입을 열었다.
 
“선영 증권만의 차별화된 장점에 대해서는 확실하게 이해가 됐습니다. 솔직히 말씀드리죠. 매우 참신합니다. 소비자의 니즈를 정말 세세하게 파악하고 계신다는 인상을 받았고요.”
 
긍정적인 뉘앙스.
상대방으로부터 참신성을 인정받은 상황 자체는 굉장히 고무적이다.
다만, 아직 마음을 놓기는 이르다.
추가적으로 그가 내뱉을 한마디가 중요하다.
나는 계속 상대방을 주시했고, 호흡을 고르면서 입술을 달싹이던 만수르가 다시 입을 열었다.
 
“그런 정도 서비스를 제공해 주신다면, 다소간에 수수료가 비싸지는 상황도 충분히 감수할 수가 있죠. 아니. 당연히 감수해야 맞겠습니다.”
 
이후로도 그는 내가 제시한 서비스의 편의성에 대해 칭찬과 감탄을 연발했다.
마음에 들었다는 소리.
그런데 다음으로 이어지는 한마디가 다소 날카로웠다.
 
“아주 훌륭한 상품을 내놓기는 하셨는데. 한 나라의 국부 운용을 총괄하는 사람으로서 박 회장님이 내놓은 상품의 정확한 가치를 따져보지 않을 수가 없겠군요.”
 
만수르가 내뱉은 말의 속뜻은 이러하다.
내가 제시한 금융 서비스는 마음에 든다.
여타 금융사보다 수수료가 비싸다고 하는 것도 이해가 된다.
제공되는 서비스가 압도적으로 다양하고, 편리하니까.
단, 그래서 타 금융사에 비해 정확히 얼마나 더 비싼가.
그 부분에 대해서는 따져볼 필요가 있어 보인다.
다시 말해 얼마에 그 많은 서비스를 제공해 줄 수 있는지를 만수르는 지금 내게 묻고 있는 거다.
 
“아무리 물건 품질이 좋은들 물건값이 터무니 없으면, 성사 될 거래도 어그러지는 법 아니겠습니까?”
 
가격에 대해 은근한 압박까지 가하는 중인 만수르.
협상을 많이 해봤는지 굉장히 능숙하다.
단, 제아무리 노련한 척을 해도 나한테는 안 된다는 자신감이 있기에 나는 그를 줄곧 무덤덤한 태도로 응대할 수 있었다.
 
“총거래액의 0.3%에서 0.5%까지가 일반적으로 증권사에 제공하는 거래 수수료가 아닙니까. 당연히 우량 고객이시니 그보다는 훨씬 낮은 수수료율을 적용받으셔야 할 테죠.”
 
2020년대로 넘어오면서는 거래 과정의 많은 부분이 기계화, 무인화되면서, 또한 금융사 간 경쟁이 한껏 치열해지며, 수수료율이 대폭 낮아지게 된다.
해서 내가 회귀하기 직전인 2025년 기준으로 0.015%~0.05%가 일반적인 증권사의 거래 수수료율이 되는데.
지금은 아직 2005년.
거래 수수료율이 꽤 높았다.
내가 언급했던 대로 0.3%~0.5%가 보편적.
증권사 별로 첫 솟에 꼽히는 VVIP급 초우량 고객이 0.1%를 적용받을 수 있었다.
만수르는 따지고, 자실 것도 없이 무조건 0.1%를 적용받을 수 있는 초우량 고객이다.
 
‘1,000조 원씩이나 되는 거액을 초장부터 통째로 우리한테 맡기지는 않을 테고.’
 
한 200조 원 정도 거래를 진행해 보고, 마음에 들면 추후 조금씩 거래액을 늘려 나가는 방법으로 진행을 할 텐데.
 
‘200조의 0.1%면 한 번의 거래로 발생되는 수수료만 2,000억 원.’
 
운용 규모가 조 단위를 넘어가는 금융 거래를 하는 집단이나 기업은 반드시 전체 투자 규모 중 일부는 장기 홀딩으로 진행하며, 또 다른 일부로는 단타 거래를 단행한다.
단타 자금 중에서도 일부는 스캘핑이라는 투자를 하게 되는데.
1분 봉 그래프 켜 두고, 10분 사이에 최소 예닐곱 번에서 많으면 열 번 이상 거래를 진행하면서 치고 빠지는 것.
 
‘그렇게 거래가 여러 차례 발생이 되면, 자연히 우리가 갖게 되는 수수료 수익도 기하급수적으로 늘어나게 되지.’
 
이런 것, 저런 것을 전부 고려해 보았을 때.
0.1% 수수료율 만으로도 만수르로부터 연간 최소 3,000억 원 상당의 수수료는 받아 챙길 수 있어 보인다.
또한, 훗날 만수르와 라포 형성이 잘 되어서 아랍에미리트 재단의 자금을 전부 선영 증권이 운용할 수 있게 된다면?
 
‘수수료 규모가 1조 원대를 가뿐히 넘어서게 되지.’
 
그것도 보수적으로 잡은 것이다.
잘만 하면 2조 원 대까지도 가능할 것 같다.
만수르 한 사람을 잡음으로써 회사 연간 매출 규모가 최소 1조 원 이상 상승이 가능하다는 거다.
게다가 아랍에미리트를 발판으로 해서 추후 중동의 다른 나라로 거래처를 늘리기 용이할 테니 미래 확장성까지 고려한다면, 당장 계산되지 않는 예상 이득까지 어마어마하다.
 
‘그러니 사실 0.1%의 수수료만 챙겨도 충분하긴 한데.’
 
미리 우리는 다른 곳보다 수수료가 비싸다는 식으로 언질을 줬고, 대신에 그에 상응하는 만큼의 서비스 제공이 가능하다는 사실을 알렸다.
상대방도 그에 대해 수긍하며, 어느 정도 선까지 수수료가 비싸질 수 있다는 부분에 대해 동의한다는 뉘앙스를 보였다.
해서 조금 더 받아낼 수 있을 텐데.
 
‘너무 많은 액수를 부르면, 협상 자체가 어그러질 위험이 있으니 적정선을 찾아 타협하는 것이 앞으로의 과제이겠군.’
 
이제는 정말 대부분의 협상이 마무리가 되었다.
내가 제공할 수 있는 서비스를 안내했으며, 그에 대해 만수르가 마음에 들어 했으니까.
가격만 맞으면 거래하겠다는 뉘앙스도 풍겼고.
이제 내 입에서 나오는 단가에 대해서만 피차 공감대가 형성이 된다면, 모든 일이 원만하게 마무리되는 거다.
그야말로 9부 능선.
다만, 그 9부 능선을 완벽하게 넘어서는 일이 보통 일이 아니다.
 
‘얼마를 부를까?’
 
장고를 거듭하던 나를 만수르가 다시 한번 은근슬쩍 압박했다.
 
“0.03%만 더 드려도 연간 수수료 차이가 미화로 최소한 1억 달러 이상은 되겠군요. 그 이상은 아무리 제공되는 서비스가 많아도 재미가 없겠습니다.”
 
스스로가 생각하는 수수료율 마지노선이 0.13%라는 뜻을 은근하게 내비치는 거다.
그 정도 선이면 협상이 타결된다는 소리다.
내 입장에서는 전혀 손해날 것이 없는 제법 만족스러운 조건이기는 한데.
그래서 쉽게 가려면 이즈음에서 타결을 시켜도 되기는 하지만.
 
‘흥정이란 붙어야 맛이지.’
 
한 푼이라도 더 이득 보기 위해 피차 논쟁을 벌이는 자리가 바로 협상 테이블이 아니던가.
또한, 당장 눈앞의 이익, 즉 수수료율보다도 궁극적으로 내가 얻고자 하는 바는 따로 있었다.
그러한 복심을 관철시키기 위한 포석으로 나는 일단 밑밥부터 깔았다.
 
“0.15%는 어떻습니까?”
 
상대가 부른 것보다 일부러 0.02% 높게 불렀다.
수치만 보기엔 별것 아닌 것 같아도 0.01%당 한화로 수백억이왔다 갔다 하는 판이니 결코 작지 않다.
 
“크흠!”
 
표정을 일그러뜨리는 중인 만수르.
협상의 꽃, 흥정이 그렇게 본격적으로 시작되고 있었다.
