173화 금융 영업(4)
 
 
 
나는 가만히 생각을 해봤다.
0.15% 수수료라면, 전체 자금 운용 규모를 200조로 산정했을 때.
나에게 대략 연간 4,500억 원 정도의 수익을 생길 것을 예상할 수 있다.
1,000조 원 규모까지는 확장성이 있으니 1,000조로 가정할 시엔, 최소 2조 2,000억 원에 플러스알파.
 
‘이것이 내가 만수르에게 제안한 수수료율이고.’
 
만수르가 제시한 0.13%의 수수료율로 200조 원 규모 자금 운용에 따른 연간 기대 수익을 계산해 보았더니 3,700억 원 상당의 수익이 예상된다.
가용 자금 규모를 1,000조 원으로 환산할 시엔 최소 1조 8,000억 정도에 플러스알파.
 
‘이처럼 수수료율 0.02%가 생각보다 상당히 큰 차이를 발생시키지.’
 
지금부터 나와 만수르가 피차 뱉게 될 말 한마디의 무게가 최소 수백억 원에서, 많으면 수천억 원대를 헤아릴 수도 있다는 이야기.
해서 만수르도 그렇고, 나도 그렇고 협상에 진심이어야만 하는 상황인데.
이 대목에서 정말 솔직한 내심을 고백하자면, 나는 사실 수수료율 자체엔 크게 관심을 두지는 않고 있었다.
 
‘만수르가 제시했던 대로 0.13%만 챙겨도 나는 괜찮거든. 아니. 사실 만족스럽지.’
 
물론 거기서 수수료를 조금이라도 더 받아오면, 당장 수익성이 개선되기는 할 텐데.
그렇게 1년에서 2년 정도에 걸쳐서 최소 몇백억에서 많으면 수천억까지도 더 챙길 수는 있을 테지만.
딱 거기까지일 뿐.
확장성과 지속 가능한 경영이 담보되는 건 아니다.
해서 나는 조금 더 큰 그림을 그리는 중이었다.
 
‘당장 수수료 몇 푼을 더 챙기는 것보다도 이 거래가 오랜 세월에 걸쳐서 유지될 수 있게끔 초석을 잘 다져놓는 게 지금 시점에서는 가장 중요하다.’
 
그렇게 함으로써 확장성과 지속 가능한 경영을 도모할 수 있는 거다.
멀리 보려면, 당장 수수료 좀 더 받는 일에 일희일비해서는 안 되는 상황.
다만, 그럼에도 내가 굳이 상대방이 제시한 것보다도 0.02%가 더 큰 0.15%의 수수료율을 제안하며, 협상 테이블을 뜨겁게 달구는 중인 데는 다 이유가 있었다.
 
‘포커판에서는 히든카드를 잘 감추는 사람이 늘 최종 승자가 되는 법이거든. 협상 테이블 역시 마찬가지.’
 
수수료율 0.02%의 간극.
나와 만수르 사이 겉으로 드러난 입장 차이는 이처럼 숫자로 딱 떨어진다.
만수르는 오롯이 그 숫자의 간극을 줄이는 데만 골몰하는 중인 상태.
그는 아직 나의 진짜 의도조차 파악하지 못하고 있었다.
상대는 내 의도를 모르고, 나는 상대방의 심산을 읽고 있는 중인 상황.
딱 그 상황만큼 나에게 유리한 부분이 있는 거다.
 
‘사실 나의 진짜 의도는 당연히 수수료 몇 푼 더 챙기려는 것이 아니라⋯⋯.’
 
만수르가 제시한 대로 0.13%의 수수료율로 거래를 체결하되 해당 계약이 최대한 오래 지속되게끔 만드는 데 있었다.
가급적 20년 이상 초장기 계약으로
계약서상으로 ‘이 계약은 향후 20년간 유효합니다.’라는 문장 하나만 명기할 수 있다면, 수수료율은 아무래도 좋은 거다.
이와 같이 생각하는 중대한 이유가 있었다.
 
‘내가 미래를 알고 있잖아.’
 
2005년 현재 금융계에서 0.1%대 수수료는 무척 저렴하다.
만수르 정도 되는 초우량 고객이나 적용받을 수 있는 수준이다.
일반 고객이 적용받는 수수료율은 자금 운용 규모에 따라 0.3%~0.5% 선까지 유동적이다.
그런데 시일이 흐른 후.
그러니까 대략 5~6년이 더 지나 2010년대로 접어들게 되면서부터 금융 수수료율이 말도 안 되는 수준으로 저렴해진다.
대부분의 거래 행위가 자동화되면서 굳이 금융사가 많은 수수료를 챙길 명분이 사라지게 되는 탓이다.
 
‘2020년대에 가서는 금융 수수료율 0.015%~0.05% 선이 보편적이게 되지.’
 
그런 미래가 확정되어 있는 상황에서 내가 만약 0.13% 수수료율로 20년 장기 계약을 맺을 수 있게 된다면?
5년 후에 금융 수수료율 인하 시점이 도래하게 되는 만큼 이후 대략 15년에 걸쳐서 폭리를 취할 수 있게 되는바.
 
‘계약 한번 잘 맺은 덕분에 언뜻 계산해 봐도 수십조 원대의 횡재가 가능해진다.’
 
당장 수수료율 협상 좀 잘함으로 인해 돈 몇천억 더 챙기는 건 아무것도 아닌 거다.
큰 그림을 그릴 줄 알아야 진짜 큰돈을 벌 수 있는 법이 아니겠는가.
물론 당장의 몇천억도 상당히 큰돈이기는 하지만.
지금 협상 테이블에서 논의되는 중인 자금의 단위가 워낙 천문학적인 만큼 이 자리에서는 수천억이 잔돈 같아지는 거다.
 
‘한 치 앞도 모르는 것이 인생사. 만수르 입장에선 내가 그리는 중인 미래를 알 길이 없을 테니 말만 잘하면 충분히 원하는 결과를 만들어 낼 수도 있다.’
 
여기까지가 나의 내심이고.
여전히 겉으로 보여지는 협상의 판세는 수수료 0.02%의 간극을 메우는데 집중되어 있었다.
장고 끝에 만수르가 입을 열었다.
 
“각자 0.01%씩 양보하면, 0.14%가 되는 건가요?”
 
흥정의 기본.
적당한 선에서의 절충 가격 제시.
이 정도면 무난한 선에서의 흥정이다.
단, 누누이 속내를 밝혔듯 내게 당장 수수료율 0.01%가왔다 갔다 하는 문제는 관심 밖이다.
나는 괜스레 창밖 풍경을 응시하며, 묵묵부답으로 일관했다.
이는 협상 관례상 거절 의사를 완곡하게 표현하는 방법 중 하나다.
만수르의 미간이 좁혀졌다.
 
“0.01% 차이로 귀사에서 기대 가능한 수익금이 연간 최소한 3,000만 달러 이상은 불어납니다!”
 
그러니까 이즈음 했으면 됐으니 못 이기는 척 본인의 제안을 받으라는 뜻.
나는 심드렁한 얼굴로 그의 말을 받아쳤다.
 
“그런 논리라면, 제 입장에서도 할 이야기가 많죠. 0.01% 양보해 드림으로써 귀국에서 제 회사로 지불해야 할 수수료가 연간 수천만 달러는 세이브가 되는 거잖습니까.”
 
피차 같은 입장이니 작금 절충안이 마치 본인이 엄청나게 선심을 쓰는 조건인 것처럼 분위기를 몰아가지 말라는 의미다.
또 한동안 만수르는 말이 없었다.
눈치를 보아하니 계약을 맺고는 싶은 것 같다.
선영 증권에서 제공해 줄 수 있는 컨설팅 혜택이 워낙 획기적이니까.
 
‘고액 금융 거래 시 생길 수 있는 모든 귀찮고 어려운 문제에 있어서 우리가 전부 해결을 대행해 주겠다는 조건인데. 구미가 당기지 않을 수가 없지.’
 
해서 내가 처음 제시했던 0.15% 조건에 대해서도 어느 정도 열려 있는 중인 것 같은 눈치이기는 한데.
 
‘비즈니스적 협상 자리인 만큼 한 푼이라도 지출을 아끼기 위해 최선을 다하려는 심산일 테지.’
 
협상에 임하는 사람의 마음속엔 대부분 공통된 생각이 깔려 있다.
상대방의 의도를 관철시켜 주지 않으려는 마음.
조건이 괜찮아 보여도 더 좋은 조건을 쟁취하려는 차원에서 절대로 만족하지 않으려는 생각.
그런 마인드로 만수르는 협상을 이어갔다.
 
“단위를 조금 더 쪼개 볼까요? 0.001% 단위까지 내려가더라도 미화로 수백만 달러가왔다 갔다하는 판이 아닙니까?”
 
여전히 그는 포인트를 잘못 짚은 채 그저 수수료율 조절에만 열을 올리고 있었다.
상황이 나의 의도대로 전개되고 있는 거다.
나는 빙긋이 미소를 머금었다.
그러고는 은근슬쩍 진짜로 관철시키고픈 조건에 대해 이야기했다.
 
“초우량 고객과 금융사가 거래 계약을 맺을 때엔 금융사 쪽에서 파급적인 수수료 할인 혜택을 드리는 대신 거래 기간을 특약사항으로 넣지 않습니까?”
 
일반 금융 고객은 특정 증권사 창구를 이용하는 중간에 언제라도 다른 증권사로 옮겨갈 수가 있다.
잠깐 사이에 주거래 은행을 몇 차례나 바꾸는 것도 얼마든지 가능하다.
일반적인 계좌 개설과 금융 거래엔 기한에 대한 법적 구속력이 없는 탓이다.
단, 지금과 같이 기업체, 혹은 국가와 금융사가 수조 원 이상 단위의 대규모 계약을 체결할 때는 거래 기간에 법적 구속력이 생기는 경우가 흔하다.
그런 식으로 약정을 집어넣어서 계약서를 작성하는 상황이 많으니까.
 
‘금융사 간 과도한 경쟁을 방지하고, 피차 상도의를 지키자는 차원에서 마련한 안전장치지.’
 
또한, 그렇게 거래 기간이 보장됨으로써 금융사 입장에서도 마음 놓고 고객에게 다양한 혜택을 선사할 수가 있는 거다,
수수료 인하는 기본이고.
선영 증권 같은 경우엔 우량 고객에 한해 선영 이동통신 이용 시 전화요금, 인터넷 요금을 지원해 준다.
선영 리조트와 골프장 회원권 제공, 선영 백화점 상품권 제공, 대현 가이아 차량 구매 시 직원 할인요율 적용 등.
자세히 찾아보면 혜택이 상당히 많다.
대기업에서 운영 중인 여타 금융사도 대부분 마찬가지.
 
아무튼 여기서 중요한 키워드는 대규모 금융 거래 시엔 거래 기간 약정이 존재한다는 것.
계약 내용에 따라 1년 단위, 혹은 2년 단위로 갱신되는 사례가 흔하다.
길게는 5년이 넘는 장기 계약도 있고.
전부 당사자끼리 특약을 정하기 나름인 거다.
내가 뜬금없이 그 부분을 언급한 것에 대해 의아함을 느꼈는지.
고개를 갸웃대며, 만수르가 말을 꺼냈다.
 
“거래 기한이야 정하기 나름이겠습니다만. 그에 앞서서 일단은 수수료율을 결정해야 거래 기간 특약에 대해서도 본격적인 논의가 가능하지 않겠습니까?”
 
일의 선후관계를 따지자면, 일반적인 거래 상황에서는 당연히 만수르의 말이 맞는다.
보통은 수수료율을 결정하는 게 협상의 포인트니까.
다만, 나는 애초부터 거래 기간을 협상의 쟁점이라 여겼다.
시일이 흐르고 나면, 금융 수수료율의 패러다임 자체가 바뀌는 만큼 지금처럼 업계 표준 수수료율이 비쌀 때 최대한 장기 계약을 맺어서 고객을 오래 붙잡아 두는 것이 중요하니까.
 
‘전부 다 미래를 알고 있기 때문에 할 수 있는 발상이지.’
 
이내 나는 넌지시 본론을 끄집어냈다.
 
“만일 제가 수수료에 관련해서 더 이상의 협상을 포기한다면, 즉 귀하께서 처음에 제시하셨던 0.13% 안을 무조건 수용한다면, 귀하께서도 제게 한 가지 사안에 있어서 만큼은 무조건적인 수용을 해주실 수 있겠습니까?”
 
지금 이 자리에서 만수르에게 가장 중요한 건 수수료율이다.
그걸 내가 100% 양보한다는 뉘앙스를 내비치니, 그의 입꼬리가 자연스레 올라갔다.
기분이 꽤 좋아진 모양인데.
다만, 그런 감정을 애써 감추려는 듯 애써 이맛살을 일그러뜨리면서 만수르가 말했다.
 
“우리에게 제공해 주기로 약속했던 법률, 회계, 세무 대행 서비스와, 컨설팅 서비스가 전부 동일하게 제공된다는 전제하에서는 어떤 조건이라도 긍정적인 검토가 가능할 것 같습니다.”
 
다소 애매한 한마디.
나는 확답을 받기 위해 재차 말을 꺼냈다.
 
“당연히 애초에 약속했던 모든 서비스는 고스란히 제공이 될 겁니다. 다시 질문을 드리죠. 제가 수수료율을 양보한다면, 다른 조건에 대해서 제게 양보가 가능하시겠습니까?”
 
확답을 종용하는 질문.
나는 쐐기를 박기 위해 다시 입을 열었다.
 
“명확한 답을 주셔야 협상이 원활하게 진행될 것 같습니다만?”
 
만수르는 미간을 일그러뜨린 채 생각에 잠겼다.
약속 받은 서비스도 그대로 제공받을 수 있게 되고.
원하는 방향으로 수수료율도 결정하게 된다면, 다른 조건이야 어떻든 별 상관이 없을 것 같았다.
사실 가장 중요한 게 그 두 가지가 아닌가.
제공받을 상품의 품질과 가격.
특히 그에게는 가격, 수수료율이 중요했다.
 
그가 수수료율이라는 화두에 꽂히게끔.
그래서 그 안에서 헤어나지 못하게끔 내가 철저하게 설계해 놓은 판이라는 사실을 상상조차 하지 못한 채 이내 그는 고개를 주억거리고 말았다.
 
“수수료율과 제공받을 서비스 내용을 건드리지 않는다는 전제라면, 다른 조건은 반드시 수용하겠소.”
 
나는 눈을 빛냈다.
 
“당신이 믿는 알라신은 거짓말을 싫어하신다죠. 신 앞에서 방금 하셨던 말씀을 맹세하실 수 있겠습니까?”
 
이왕 내친 걸음이라고 생각했는지 만수르는 어렵잖게 고개를 끄덕였다.
 
“물론이오.”
 
드디어 나는 회심의 미소를 머금을 수 있었다.
협상의 결판이 났으니까.
이내 나는 꽁꽁 숨겨 온 속내를 고스란히 드러냈다.
 
“수수료율 0.13%에 계약 유지 기한을 20년으로 약정하시죠.”
