174화 금융영업(5)
 
 
만수르의 표정이 살짝 일그러졌다.
0.13%의 수수료율이라면, 본인의 뜻이 고스란히 관철된 만큼 상당히 만족스러운데, 계약기간이 무려 20년이라니.
 
“약정이⋯⋯.”
 
만수르 입장에선 좀 터무니없게 느껴졌다.
여타 금융업체와 거래를 맺을 시에는 보통 2년 약정을 맺는다.
아주 길어야 대개 5년 언저리.
물론 약정 기한 도래 후에도 거래처를 바꿀 법한 큰 사유가 없다면, 계약을 갱신하는 경우가 흔한 편이기는 하지만.
 
“아예 약정기간을 20년으로 못 박아두고 계약을 진행하는 경우는 생전 듣도 보도 못했습니다.”
 
이처럼 만수르의 입에서 볼멘소리가 나오기 충분한 상황이다.
충분히 예상했던 반응.
이에 나는 준비해 두었던 이야기를 꺼냈다.
 
“저희가 제공해 드리기로 약속했던 서비스 내용 중에 불만족스러운 부분이 있습니까?”
“그야⋯⋯.”
 
솔직히 하나도 없을 거다.
내가 미래를 아는 지식까지 동원해서 기존에 없던 걸 만들어 내놓은 서비스니까.
2005년 현재로서는 그 누구도 지적할 부분을 찾으려야 찾을 수가 없을 거다.
 
“서비스적으로 불만 사항 없으시고.”
 
나는 약간의 미소를 머금은 채 말을 이었다.
 
“가격 적인 부분에서 불유쾌하게 느끼고 계시는 부분이 있으실까요?”
 
역시 불유쾌할 까닭이 전혀 없었다.
만수르 입장에서야 본인이 제시했던 수수료율이 고스란히 관철되었으니 오히려 쌍수를 든 채 환영할 상황이 아니던가.
자연히 입이 있어도 다물고 있을 수밖에.
그런 그와 똑바로 눈을 맞추며 나는 얼른 입을 열었다.
 
“서비스와 가격. 모두 만족스럽다면, 약정기간이야 좀 길어진들 크게 고민하실 일은 없을 것 같습니다만?”
“좀 길어지는 게 아니잖아요. 엄밀히 업계 관례라는것이 존재하는데 20년이면 너무 동떨어져도 너무 동떨어졌어요.”
“물론 업계에서 통용되는 약정이 최소 2년 단위부터 최장 5년 정도 선으로 분포되어 있다는 사실은 저도 잘 알고 있습니다.”
 
다만, 약정 기한이 도래한 이후.
같은 조건으로 계약이 갱신되는 경우가 대다수라는 사실을 나는 중점적으로 어필했다.
어차피 금융사에서 고객에게 제공하는 서비스라는 것이 어디를 이용하든 대동소이했으니까.
고객의 입장에서 거래처를 바꿀 법한 중대한 사유가 발생하지 않는 한은 계속 거래하던 곳과 함께하는 구조인 거다.
 
‘그래서 금융업이야말로 소위 말하는 ‘고인물’들에게 전적으로 유리한 시장인데.’
 
내가 이번에 금융업의 패러다임을 바꿀 법한 수준의 새로운 금융 서비스를 들고 나왔다.
다른 어떤 곳보다도 내놓는 상품의 품질 면에서 압도적인 우위를 갖추고 있는 거다.
그래서 만수르가 혹했고.
나는 지난 50여 년 세월에 걸쳐 금융업계가 별반 달라진 것이 없었듯 앞으로 40~50년도 내가 새롭게 제시한 모델보다 더 좋은 서비스가 탄생하긴 어려울 것이라는 의견을 추가로 피력했다.
미래를 살다 온 사람으로서 2025년까지는 내 말이 맞는다고 자신할 수 있다.
 
“만일 제가 내민 손을 잡아주신다면, 귀국과, 귀하께서 향후 50년에 걸쳐 금융 업계에 자리 잡게 될 새로운 형태의 금융 서비스를 이용하는 세계 최초의 고객이 되십니다.”
 
상대방을 2~3초 정도 뚫어지도록 응시하던 나는 이내 다시 말을 꺼냈다.
 
“이왕 제 손 잡는 김에 오래 잡아 보시죠. 5년 단위 계약갱신 3번을 미리 하는 샘치셔도 좋고요.”
 
손을 턱에 괸 채 이런저런 생각으로 골몰 중인 만수르.
그런 그에게 나는 결정적인 한마디를 마저 전달했다.
 
“분명히 약속하신 걸로 기억합니다.”
“뭐를요?”
“제가 제시하는 조건을 무조건 받아들이시겠다고요.”
 
그것도 만수르가 신앙의 대상으로 섬기는 중인 알라 앞에서 맹세까지 한 사안이다.
내 제안을 받아들이지 않는다면, 만수르는 신을 배반한 사람이 된다는 소리다.
무슬림에게 신을 배반한 사람이란?
이미 그 순간부터 사람 취급조차 제대로 받지 못하는 존재가 되어 버린다.
무슬림이 가장 배척하는 대상은 이교도가 아닌, 내부에서부터 배신하는 자다.
만수르의 얼굴이 붉어졌다.
나는 그런 그를 조금 더 강하게 압박했다.
 
“대 아랍에미리트 연방의 2인자로서 알라 앞에서 맹세까지 하신 일을 귀하께서 지키지 않을 리 없으리라고 저는 생각하는데. 당연히 저와 같은 생각이시겠죠?”
 
외통수.
만수르 입장에서 반발할 수단이 존재할 수가 없었다.
무슬림 국가 지도층에게 신앙을 걸고 넘어지는데 제아무리 만수르라고 한들 받아칠 지모가 나올 수가 없는 거다.
이래서 신앙이 있는 사람은 결코 신 앞에 맹세를 쉽게 해서는 안 된다.
그런 교훈을 몸소 보여주면서 만수르는 결국 내 말에 끄덕일 수밖에 없었다.
 
“박 회장. 당신은 정말이지 뼛속까지 장사꾼이군요. 알라까지 협상 수단으로 이용하실 줄은 미처 생각지도 못했소.”
“장사하는 사람한테 뼛속까지 장사꾼이라 칭하셨으니 최고의 찬사가 아니겠습니까?”
 
나의 너스레에 만수르는 고개를 절레절레 흔들면서 대꾸했다.
 
“뭐⋯⋯ 좋을 대로 생각하시오.”
 
기실 만수르 입장에서도 당장 손해가 나는 거래는 아니다.
제공되는 서비스 좋고, 수수료율도 본인이 원하는 대로 결정이 난 거니까.
‘계약기간 길어진들 그게 대수랴.’라는 마음으로 만수르는 상황을 최대한 좋게 생각하기로 마음먹었다,
이미 엎질러진 물을 주워 담을 수는 없는 법이니까.
그런 그의 심경 변화를 나는 안면 근육의 미세한 움직임을 관찰하면서 어느 정도 눈치채고 있었다.
협상을 하도 긴 세월에 걸쳐 자주 하다 보니 이처럼 작은 변화 하나도 놓치지 않는 눈썰미를 자연스레 체득한 거다.
 
‘좋게 생각해 주면 나로서도 좋은 일이지.’
 
지금으로선 만수르에게도 나에게도 공히 좋은 거래가 맞는다.
나는 원하는 만큼 약정 기간을 얻어냈고, 만수르는 원하는 가격에 원하는 서비스를 장기간에 걸쳐서 제공받게 생겼으니까.
그런데 사실 미래를 아는 내 시각에서 이야기하자면, 전적으로 내게 기울어진 거래다.
 
‘2010년대 이후로 업계 전반에 걸쳐서 금융 수수료가 지금의 3분의1 이하 수준으로 감소하니까.’
 
현재로서는 그와 같은 사실을 나 혼자만 알고 있는 중이다.
만일 만수르도 알았다면, 거래가 이런 식으로 성사될 가능성은 전혀 없었을 테지.
 
“미화 2,000억 달러를 우선 적으로 예치하겠습니다. 1년 후 상황을 보고 액수를 늘릴지 말지를 결정 내리죠.”
 
아무쪼록 그렇게 내가 원하는 대로 거래가 성사됐다.
최소 2,000억 달러, 즉 한화 240조 원 상당을 20년간 선영 증권 창구를 이용해 운용하는 조건.
대신 매년마다 투자 상황을 보고, 투자 액수를 더 늘리는 문제에 대해서는 따로 판단한단다.
좋을 대로 하라고 말했다.
 
‘내가 제공하는 투자 컨설팅을 한번이라도 받기 시작한다면, 절대로 영영 끊을 수가 없어질 거거든. 최소한 5년 후까지는 계속해서 투자 금액을 대폭 늘리게 될 거다. 반드시 내가 그렇게 만들고야 만다.’
 
이로써 예상되는 수수료 수익만 향후 20년에 걸쳐 해마다 최소 3,700억 원.
추후 상대방이 투자 금액을 얼마나 늘리냐에 따라 조 단위 수익도 얼마든지 넘볼 수가 있다.
또한, 5년 후부터 금융업계 전반의 표준 수수료율이 대폭 낮아지는 시장 상황을 감안해서 이후 15년에 걸쳐 내가 보게 될 이득을 계산한다면?
 
‘수십조 원대 폭리지.’
 
다만, 그런 속내를 꼭 감춘 채 나는 만수르와 계약서에 날인하고, 피차 웃으며 악수를 나누었다.
중동 오일 머니 유치 프로젝트의 첫 단추가 이렇듯 성공적으로 끼워졌다.
물론 이는 끝이 아닌 시작이었으니 중동까지 출장을 온 김에 챙길 수 있는 이득을 좀 더 챙겨 볼 심산이었다.
 
“다른 토호국 왕족이나, 귀족분들께도 저희 선영 증권이 제공하는 금융 서비스에 대해 설명을 해드리고 싶은데. 자리를 마련해 주실 수 있겠습니까?”
 
물론 세상에 공짜는 없는 법.
만수르의 됨됨이를 보건대 반대급부가 없으면, 절대로 움직일 인물이 아니라는 사실을 예감한 나는 조건을 걸었다.
 
“소개해 주시는 분들이 저와 최종적으로 계약을 맺게 된다면, 한 사람당 100만 달러씩 소개비를 지급해 드리겠습니다.”
 
만수르라는 인물은 개인 자산만 수십조 원에 그가 운용 중인 국가 자산이 무려 1,000조 원 단위다.
설마 그런 인물이 100만 달러, 즉 한화로 고작 12억 원 정도에 혹할까 싶을 테지만.
 
‘돈에 대한 집착은 본래 있는 사람들이 훨씬 더 강한 법이거든.’
 
중동에서 돈 많은 사람들 소개시켜 주는 일이 만수르한테 그리 어려운 일도 아니고.
그 입장에선 내가 계약만 많이 성사 시킨다면, 앉아서 돈을 버는 거나 마찬가지인 상황이니 마다할 이유가 조금도 없었다.
만수르는 어렵잖게 내 제안을 받아들였다.
 
“내 친구들에게 연락을 넣어 보겠소.”
 
* * *
 
만수르와의 담판을 성공적으로 마무리 지은 이후 여러 날이 흘렀다.
계절이 바뀌고 날이 상당히 쌀쌀해졌으며, 그동안 나는 한국과 중동을 수시로 오고 갔다.
미국, 유럽, 러시아에도 한 번씩 발걸음하면서 각 나라에 산재해 있는 사업들을 챙겼고.
물론 요사이 내게 가장 중요한 일은 중동의 막대한 오일 머니를 선영 증권 창구로 유치해 내는 일이었다.
만수르의 조력으로 말미암아 이라크, 쿠웨이트, 카타르, 사우디아라비아 등.
 
‘아랍권 산유국 왕족과 귀족들을 다수 만나서 선영 증권만이 지닌 강점을 소개할 수 있었지.’
 
손님 유치도 제법 쏠쏠했다.
만수르에게 건넨 소개비만 자그마치 수천만 달러 수준이었으니까.
그렇게 선영 증권 창구로 흘러 들어오게 된 막대한 오일 머니가 세계 각국 증시에 투자되었다.
한국 증시로도 엄청난 자금이 물밀듯 쏟아져 들어왔다.
내가 고객들에게 제공하는 추천 투자 포트폴리오에서 한국 증시 지수 연동 ETF 상품은 결코 빠지지를 않았으니까.
 
‘그렇잖아도 연일 사상 최고점을 찍고 있던 한국 유가증권 시장에 막대한 오일 머니까지 투입이 됐으니 자연스레 대한민국 증권 경제가 더욱 가파른 활황세를 타게 되었고.’
 
나로 인해 한국 경제는 다시 한번 크게 도약하는 계기를 마련했다.
 
“기존 세계 11위에서 12위 사이를 오고 가던 우리나라의 국내 총생산 규모가 이대로만 가면, 올해 안에 이미 10위권 이내, 9위 등극이 확실시 된다고 합니다.”
 
잔뜩 고무된 임대식의 한마디가 대한민국 경제의 현 상황을 명확하게 설명해 주었다.
증권 강국 등극으로 말미암아 경제 부국으로까지.
대한민국의 앞날에 대해 내가 이전부터 소망하고 있던 이상이 이처럼 점점 현실로서 구체화가 되어가고 있는 중이다.
뿌듯했다.
물론 수많은 고객 유치에 따른 소득으로 내 회사, 선영 증권 역시 몹시 쏠쏠한 수수료 이득을 챙길 수가 있었고.
 
“중동 지사에서만 연간 1조 원대 이상의 매출이 가능하겠습니다.”
 
당장 벌어들이는 돈도 돈인데, 무한에 가까운 확장성이 담보되어 있어 더욱 기분 좋았다.
이처럼 순탄한 나날이 지속되던 와중.
나는 한 통의 전화를 받게 되었다.
 
- 샤킴입니다. 잘 지냈죠?
- “그럼요. 부통령 님도 잘 지내셨습니까?”
 
샤킴. 그는 아랍에미리트 연방을 구성하는 중인 7개의 토후국 가운데 아부다비 다음으로 강대한 도시국가, 두바이의 국왕이자, 아랍에미리트 연방 부통령을 겸직하는 중인 인물이다.
늘 아부다비 국왕이 연방 대통령을 겸직하며, 두바이 국왕이 부통령 자리에 오르는 것이 아랍에미리트 연방의 질서다.
당연히 지난날 만수르로부터 그를 소개 받았고, 피차 거래도 맺었다.
지금은 선영 증권에서 열심히 샤킴의 자금을 관리하는 중이다.
해서 샤킴과 안면은 있었는데, 이렇듯 유선으로 통화를 주고받아본 적은 없었다.
 
샤킴 정도 되는 인물이 이유없이 연락하는 경우는 절대로 없다고 봐도 된다.
나는 감각적으로 한 가지 사실을 깨달았다.
 
‘이런식으로 저쪽에서 연락이 왔다는 건 나의 중동 사업에 전환점이 생길 기회가 마련되었다는 뜻.’
 
과연, 샤킴이 나직이 한마디를 내뱉었다.
 
“내 박 회장께 긴히 드릴 이야기가 있는데. 만날까요?”
