175화 두바이(1)
 
 
두바이의 국왕으로서, 아랍에미리트 연방의 부통령을 겸임하는 중인 인물 샤킴.
그를 만나기 위해 나는 당장 두바이로 떠났다.
현시점, 그러니까 2005년 연말의 두바이는 한창 도시급 대단위 개발이 진행 중이던 상황.
어디를 가든 빌딩 짓는 광경, 도로 확장하는 모습, 다리를 놓거나, 낡은 건물을 철거하는 정경이 나의 시야를 사로잡았다.
 
“70년대부터 80년대 사이 국가 차원의 대규모 개발 사업이 진행되던 대한민국의 모습과 여러 가지 면에서 흡사합니다.”
 
두바이 국제공항에서부터 샤킴이 기거하는 중인 셰이크 모하메드 왕궁으로 향하는 길.
차창 밖으로 펼쳐진 정광을 응시하며, 임대식이 연달아 입을 열었다.
 
“날이 갈수록 두바이는 발전을 거듭할 거예요.”
 
내 생각도 임대식과 같았다.
인생 1회차 당시의 기억을 되짚어 보았을 때.
두바이의 무궁한 발전은 예정되어 있는 미래이니까.
임대식이 내 얼굴과 창밖 풍경을 번갈아 한 차례씩 힐긋거리고는 다시 입을 열었다.
 
“그간 아랍에미리트 연방은 아부다비만의 독주 체제로서, 나머지 6개 토후국의 위상은 보잘것없었습니다. 그나마 두바이가 서열 2위 토후국으로서 아부다비와 비교 선상에라도 설 수 있는 정도였죠.”
 
아랍에미리트가 영위하는 중인 막강한 경제력의 근간은 석유인데.
석유 매장량 중 70% 이상이 아부다비에 묻혀 있었으니까.
나머지 30%를 6개 토후국이 나눠 갖고 있는 형편이다.
6개 토후국 가운데서도 두바이의 석유 매장량은 가장 적었다.
 
“그럼에도 두바이가 아부다비에 이어 연방 서열 2위 토후국이 된 건 지정학적인 요인이 가장 큽니다.”
 
두바이는 아랍에미리트 연방을 구성하는 7개 토후국 중 유일하게 바다와 인접해 있다.
그런고로 오래전부터 무역항을 개설해 해상 무역 산업을 발전시켜 왔다.
상황이 이렇다 보니 아랍에미리트 연방에서 생산되는 석유를 해외로 수출하기 위해서는 반드시 두바이를 거쳐야만 하게 된 거다.
반대로 해외에서 수입해 오는 물품 역시 전부 두바이를 거쳐서 아랍에미리트 연방 전역으로 퍼져 나가는 구조다.
 
“연방의 무역권을 두바이가 틀어쥐고 있는 만큼 석유 매장량이 현저히 부족하더라도 여타 토후국과의 서열 싸움에서 밀리지 않을 수 있었던 거죠.”
 
그래서 아랍에미리트의 석유 매장량 중 70%를 점유하는 중인 아부다비가 연방 서열 1위로서, 국왕이 연방 대통력 직을 겸임하는 중이고.
해상 무역을 독점하고 있는 두바이가 연방 서열 2위 토후국으로서 국왕이 연방 부통령 자리를 겸임하고 있는 거다.
 
“그런데 최근 들어서 두바이의 위상이 빠르게 격상되는 중이라고 합니다. 연방 서열 1위 아부다비마저 위협할 정도로요.”
 
아랍에미리트 연방 정부 차원에서 석유 생산과 유통 산업에 이어 관광 산업을 국가 기간 산업으로 집중 육성하기 시작한 이후.
두바이가 본래부터 지니고 있던 천혜의 자연적 환경이 매우 크게 각광을 받게 된 거다.
 
“도시 내 모든 공간이 바다와 인접해 있으며, 위치적으로 페르시아만 연안이다 보니 수질 면에서 매우 깨끗합니다.”
 
바닷물에서 영롱하게 에메랄드빛이 돌 정도로 빛깔까지 아름답다.
파도도 적당하고, 수심이 완만하게 일정하며, 연중 대부분이 적당하게 따뜻한 기후라는 것도 큰 장점.
유럽에서도, 아프리카와도, 여타 아시아 국가와도 거리적으로 가까운 것 역시 긍정적인 면이고.
여타 무슬림 국가에 비해서는 이슬람 율법을 강하게 적용하지는 않는 국가라는 점도 외국인 관광객 유치에 유리한 부분이다.
라마단 기간에도 외국인에게는 술과 음식을 파는 업장이 제법 흔할 정도니까.
 
“관광지로서 두드러지는 장점들이 그렇게나 많은 만큼 추후 두바이의 발전성을 높게 평가하는 사람들이 많아졌어요. 대략 20여년 정도 지나면, 두바이의 위상이 아부다비와 거의 엇비슷해지지 않을까. 하고 예측하는 사람까지도 있고요.”
 
나는 훗날 두바이가 어떻게 바뀔지를 매우 잘 알고 있었다.
해서 임대식의 설명에 절로 고개가 끄덕거려졌다.
세상에서 가장 럭셔리한 관광지.
세계 여러 나라 사람들이 제일 방문하고 싶어 하는 관광지.
 
‘두바이는 알아도 아부다비는 모르는 사람이 나올 지경이 되도록 두바이의 위상이 지금보다 한참은 더 격상이 되지.’
 
나는 창밖을 응시했다.
이미 개발이 마무리된 곳엔 대형 상업지구와 호텔, 리조트, 골프장, 워터 파크 등이 조성되어 있었다.
아직 홍보가 많이 되어 있지는 않아서 유동 인구가 그리 많은 편은 아니지만.
몇 년 만 지나면, 거리마다 관광객들로 가득 차게 되리라.
 
‘저 개발 사업에 뛰어들었어도 돈이 제법 됐을 텐데.’
 
세계 각국에서 우수한 시공 능력을 인정받은 건설사들의 각축장이 요사이 두바이다.
당연히 선영 건설도 진즉에 꽤 괜찮은 건을 수주해서 이곳에 현장을 꾸렸다.
단, 정말 굵직한 개발 사업을 수주하지는 못했다.
 
‘두바이가 최초로 시공 업체를 모집할 당시엔 아직 그룹 내 건설 관련 계열사들의 시공 능력이 세계적인 건설사들과 자웅을 결하기엔 너무 부족했고.’
 
추후 대한민국 시공 능력 2위이던 우중 건설을 인수해서 시공 능력 문제는 해결을 했는데.
그 시기에는 트럼프와 손을 잡고, 미국 뉴욕과, 대한민국 서울, 그리고 부산까지 무려 3군데에서 동시에 75층 높이의 초고층 빌딩을 시공하느라 두바이에까지 대규모 개발을 진행할 여력이 없었다.
그때 트럼프와 좋은 관계를 다져 놓았던 덕분에 백악관가서 미국 대통령을 만날 수 있었고, 미국 통신 사업권까지 따낼 수 있었으니 그 선택에 후회는 전혀 없었다.
 
‘두바이에서 어지간한 개발권 따내는 것보다는 그게 훨씬 더 큰 이익이었으니까.’
 
이처럼 사업을 하다 보면, 늘 선택과 집중을 잘해야 한다.
혼자서 모든 걸 다 가질 수는 없는 법이다.
그렇게 좋은 선택과 집중으로 사업을 잘 이끌어 오기는 했는데.
 
‘막상 두바이 개발되고 있는 모습을 보니 다소 아쉬운 마음이 드는 것도 사실이지.’
 
뭐, 땅을 치면서 아쉬워하는 정도까지는 아니고.
그냥 생각난 김에 하는 아주 작은 푸념 정도다.
여기까지 생각을 이어가고 있을 즈음.
나는 드디어 두바이 국왕이자, 아랍에미리트 연방 부통령.
샤킴이 기거하는 중인 셰이크 모하메드 왕궁에 도착했다.
임대식과 현지 통역이 차에서 내려 경비책임자로 보이는 인물과 몇마디를 나누었고.
이내 나는 경비병의 안내를 받아 왕궁 내부로 발걸음을 할 수 있었다.
 
“아랍권 전통 건축양식을 고스란히 사용했군요.”
“족히 수백 년이 된 유서 깊은 건물이라고 들었습니다.”
“좋은 데 사네요.”
 
임대식과 스몰토크로 몇 마디를 주고받으며 부지런히 걸음을 옮기다가 보니 드디어 나는 두바이 국왕이자 아랍에미리트 연방 부통령, 샤킴과 친견을 할 수 있게 되었다.
190㎝는 족히 넘을 것 같은 큰 키.
그리고 우람한 덩치의 샤킴은 나를 보자마자 환하게 웃었다.
 
“반갑소. 박 회장.”
“그간 무탈하셨습니까?”
“얼굴 좋아지셨네요.”
“피곤해서 약을 먹었더니 잠시 약 기운에 좀 살아난 것처럼 보이는 거예요. 속은 다 곪았습니다. 허허.”
 
수개월 전에 한 번 대면했던 만큼 우리는 서로를 꽤 친근하게 대했다.
나와 샤킴 정도 되는 인물에게는 최근 1년 사이 2번 이상 마주친 사이면, 상당히 자주 만나는 관계로 인식이 되니까.
 
“박 회장 덕에 투자 수익을 제법 쏠쏠하게 봤습니다. 정말 고마워요.”
“고마워 하실 것 없습니다. 부통령 께서는 제 고객이고. 저는 금융과 펀드 사업하는 사람이니 고객의 수익성이 극대화될 수 있게끔 최선을 다하는 건 당연한 일입니다.”
“하하하. 내 이래서 박 회장을 좋아한다니까요. 태도가 늘 명확하시잖아요.”
 
지난날 샤킴은 한화로 3조 원에 해당하는 자금을 선영 증권 창구에 예치했다.
그중 5,000억 원에 대해서는 투자 운용을 선영 증권에 일임했고.
내가 짠 투자 포트폴리오에 따라 세계 증시에 고루 자금이 투자되었고, 2달 만에 무려 23%라는 눈부신 수익을 달성했다.
샤킴은 그 부분에 대해 내게 고마움을 전달한 거다.
 
“일단 앉으세요. 차 한 잔 함께 합시다.”
 
샤킴이 권하는 자리에 착석했고, 이내 차 한잔을 함께 나눴다.
아랍권도 왕족과 귀족들을 중심으로 차 문화가 매우 발달해 있었다.
인류 역사상 최초로 커피를 마시기 시작했던 민족이 아랍 문화권 사람들이며.
유럽과 동아시아의 가운데 위치한 지정학적 특징으로 인해 예로부터 동서양의 차 문화가 전부 아랍권에 전파되어 있던 탓이다.
해서 아랍권 사람들은 식사 자리가 아닌 경우엔, 중요한 미팅에서는 늘 일단 차 한잔 함께 나누고 나서 본격적인 대화를 시작한다.
 
“우리 두바이는 바다가 가까워서 세계 각국의 다양한 찻잎들을 수입해 오기가 용이해요.”
 
말차, 황차, 녹차, 홍차 등.
내게 다양한 차들을 연달아 권유하며, 샤킴은 본론을 꺼내지 않은 채 자꾸 말을 빙빙 돌리기만 했다.
 
“예전에는 가까운 바닷길을 활용해서 무역 장사를 할 생각만 했는데. 가만히 보니까 관광 산업 쪽으로도 경쟁력이 있겠더라고요.”
 
나는 가만히 상대방의 이야기를 경청했다.
그러는 한편, 상념 했다.
 
‘나를 부른 의도가 뭘까? 저 사람은 대체 내게 무슨 이야기를 하고 싶은 걸까?’
 
처음에는 일전에 그가 내게 맡겼던 투자금 관련한 내용일 거라 생각했는데.
보아하니 그건 아닌 것 같고.
이유 없이 얼굴이나 보자고 피차 바쁜 와중에 이처럼 귀한 시간을 할애했을 리도 만무하고.
내가 생각을 이어 나가는 동안에도 샤킴은 계속해서 이런저런 이야기들을 주저리주저리 늘어 놓았다.
 
“계획했던 대로 관광 인프라가 잘 조성이 되게끔 개발이 성공적으로 마무리가 되면, 두바이는 지금보다 몇 단계는 더 업그레이드를 할 수 있을 거라고 생각합니다.”
“저도 같은 생각입니다.”
 
샤킴이 하는 말에 맞장구를 쳐주는 한편, 상대방이 말하는 본새를 자세하게 관찰해 보니 유독 ‘바다’와, ‘관광’, 그리고 ‘개발’이라는 단어를 많이 사용하고 있었다.
내가 두바이 국제공항에서부터 이곳까지 이동하며, 지켜봐 왔던 광경과 전부 연관이 깊은 낱말들이었다.
사람이란 단순해서 내심으로 가장 깊게 생각하는 중인 주제와 연관된 단어를 은연 중에 자주 내뱉는 법.
이에 나는 샤킴의 속내를 어느 정도 가늠할 수 있게 되었다.
 
‘두바이 관광개발 사업에 투자 좀 하라는 이야기겠구나.’
 
혹자들은 두바이의 자금 사정이 매우 넉넉한 줄로만 안다.
이는 반은 맞고, 반은 틀린 이야기다.
2005년 연말을 기준으로, 아랍에미리트 연방이 쌓아 올린 부유함 중 대부분은 아부다비가 거머쥐고 있는 형국.
물론 두바이도 아랍에미리트 연방의 무역을 독점하며, 또한, 산유국으로서 다른 나라보다는 훨씬 부유한 편이긴 하지만.
 
‘두바이라는 도시 전체를 완전히 뒤집어 엎는 수준의 초거대단위 개발 사업을 몇 년째 진행하는 중인 데다가 복지 예산도 만만찮게 투입되는 중이다 보니 마냥 사정이 풍족한 건 아니지.’
 
그래서 투자가 필요한 거다.
본래 아부다비로부터 막대한 투자금을 받아와서 개발 사업에 충당하는 것이 내가 인생 1회차에서 지켜봤던 두바이의 역사인데.
그래서 실제 역사상으론 추후 두바이가 발전됨에 따라 아부다비 역시 막대한 경제적 이익을 거머쥐게 된다.
투자를 워낙 많이 했으니까.
그런데 나라는 존재로 인해 그 역사가 뒤틀리고 있는 거다.
 
‘겉보기로는 아부다비와 두바이가 친밀한 관계 같아 보여도 사실 마냥 그렇지만은 않거든.’
 
만년 2등인 두바이 입장에선 늘 1등만 하는 아부다비를 뛰어 넘고자하는 열망이 늘 가득했다.
모든 2등이 1등한테 느낀다는 시기심과 열등감도 큰 편이었다.
그런 환경이다 보니 아부다비 말고, 다른 곳에서 투자를 받을 수만 있다면, 그 길을 택하고 싶은 심리가 깔려 있는 거다.
실제 역사에선 그처럼 막대한 자금을 투자해 줄 국가나 기업을 찾을 수가 없어서 어쩔 수 없이 아부다비로부터 투자를 받은 두바이지만.
 
‘내가 존재하는 세계관 안에서는 그들에게도 선택지가 생긴 것이지.’
 
비로소 모든 상황에 대한 이해가 완료되었다.
나는 빙긋이 웃음 지었고, 때마침 샤킴이 드디어 넌지시 본론을 끄집어냈다.
 
“박 회장은 상당히 훌륭한 투자자이신 걸로 알고 있습니다. 투자자로서 두바이의 미래를 어떻게 전망하시는지요?”
