177화 두바이(3)
 
 
샤킴의 두 눈이 가늘어졌다.
 
“무역 사업이라고 한다면 구체적으로 어떤⋯⋯?”
“무역이란, 다른 말로 통상, 교역이라고도 지칭하며, 물품과 금전을 수출, 수입하는 행위입니다. 즉, 국가와 국가 사이 상품, 자본, 서비스 등의 상거래 행위이지요.”
 
나는 사전상에 나와 있는 ‘무역’이라는 단어의 정의를 고스란히 읊었다.
이에 샤킴의 이맛살이 살짝 찌푸려졌다.
 
“제가 무역이라는 낱말의 뜻을 몰라서 여쭤본 게 아니지 않습니까?”
“어떤 무역 사업을 할 거냐고 물으시니 가장 근본적인 수준에서 답변을 드린 겁니다.”
 
샤킴은 별다른 대꾸 없이 동그랗게 뜬 두 눈으로 의아한 기색을 표출했다.
다음 이야기를 이어갈 것을 표정으로 종용하는 중이기도 한 거다.
정확하게는 말 속에 담긴 의미를 좀 더 자세하게 풀어보라는 메시지이리라.
나는 곧바로 그 무언의 메시지에 화답을 해주었다.
 
“특정 분야로 한정을 짓지 말고, 다양한 방면에서 활발하게 교역을 주고받자는 의미였습니다. 그런 뜻을 가장 잘 담아낸 표현이 사전상 무역의 정의이겠더라고요.”
 
아랍에미리트 연방은 산유국이다.
또한, 금, 다이아몬드 등의 최고급 광물자원도 풍부하다.
해서 세계 각지로 원유와 원자재를 수출해서 막대한 돈을 벌어들이는 중이다.
사실상 원자재 교역 원툴. 그걸로만 먹고 사는 나라다.
 
“제가 마침 한국에서 기름 장사를 합니다. 선영 이노베이션이라고요. 정유와 화학을 전부 다루는 기업인데요. 저희 회사와 석유 공급과 판매에 관한 MOU를 체결하시죠.”
 
일명 ‘두바이유’라고 통칭이 되는 중동산 기름은 황 함량이 매우 적다.
아랍에미리트산은 유독 더 황 함량이 적은 편인데.
황의 함량이 적을수록 순수 석유의 밀도가 높은 것이기에 귀한 대접을 받는다.
그러니까 내가 샤킴과 석유 공급과 판매에 관한 MOU를 체결하려는 저변엔 품질 우수하기로 이름난 아랍에미리트산 석유를 안정적으로 공급받으려는 포석이 깔려 있는 거다.
두바이 국왕이자, 아랍에미리트 연방의 부통령인 샤킴과 직거래를 트는 만큼 가격 적으로도 상당한 혜택을 보는 것이 가능할 테고.
 
“당연히 시시 때때로 변동되는 중인 국제유가를 준수하면서 거래를 할 생각이기는 합니다만⋯⋯.”
 
내가 한화로 무려 120조 원에 달하는 자금을 투자하고, 두바이 개발 공사의 지분까지 취득하게 된다면, 두바이와 나는 굳건한 동반자 관계가 되는바.
 
“선영 이노베이션과의 거래에 있어서는 조금이라도 디스카운트가 된 가격에 석유를 공급해 주신다면, 감사하겠습니다.”
 
말로만 ‘그렇게 해주신다면, 감사하겠습니다.’라고 이야기하고 있을 뿐.
사실상 나는 투자를 빌미로 상대방을 압박하고 있는 거다.
기름 싸게 넘겨라.
그래야 투자를 해주겠다.
쉽게 말해 그런 의미인 거다.
 
“세계 석유 수출국 기구에서 정한 국제유가를 준수하지 않는 거래는 국제 상거래법상 위법이오만?”
“국제유가는 당연히 준수한다고 말씀을 드렸습니다. 다만, 각 산유국 별로 일정 수준 안에서 유도리를 발휘하는 건 가능하다고 알고 있습니다만?”
 
국제유가는 수시로 변동이 된다.
주식장이나 환율 변동폭 마냥 하루 만에도 누차에 걸쳐 시세가 조정된다는 이야기.
여기서 한 가지 재미있는 사실은 이와 같은 시세 변동이 실제 원유 거래 시장에서 항상 칼 같이 적용되지는 않는다는 거다.
원유 거래는 다른 어떤 교역 분야보다도 압도적으로 막대한 뭉칫돈이 움직이는 판으로, 여러 국가와 글로벌 정유기업 사이 이해관계가 거미줄처럼 복잡하게 얽혀 있으며.
 
‘갖가지 속사정에 따라 산유국이 각 거래처에 유가 인상이나, 인하 시기를 다르게 적용하는 경우가 허다하지.’
 
상술했듯 원유 거래는 상당히 대규모로 이루어지는 판이기에 산유국이 이 정도 유도리를 적용하는 것만으로도 수십억 달러가 생기거나 사라질 수 있다.
한화로 수조 원에 해당 되는 금전을 산유국 임의대로 거래처가 이득보거나, 손해 보게 만들 수도 있다는 이야기.
그래서 국제 원유 거래 시장에 대해 마피아가 하는 밀무역 거래와 별반 다를 것 없다며, 맹비난을 퍼붓는 경제전문가와 학자들도 상당히 많다.
 
‘사실 큰 도둑, 작은 도둑이 존재할 뿐. 자본 시장에서 100% 깨끗하게 거래하는 개인이나 집단은 전혀 없다고 봐도 무방하지. 기업은 말할 것도 없고, 국가나 세계 기구라고 해서 전혀 다를 바가 없다고.’
 
아무쪼록 나는 국제 원유 거래 시장이 지니고 있는 맹점과 빈틈을 이용해 샤킴에게 가격 할인을 요구했다.
투자를 빌미로 은근슬쩍 압력도 넣으면서.
잠시 생각하던 샤킴은 결국 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
 
“뭐, 그렇게 합시다.”
 
사실 그로서는 내게서 투자만 제대로 받아낼 수 있다는 전제하에 별반 손해 보는 일은 아니었으니까.
끄덕거리는 샤킴을 향해 나는 마주 웃어 보였다.
 
“좋습니다. 저희 회사 실무진을 불러들일 테니 부통령 측에서도 실무 협상단을 꾸려서 함께 세부 내용을 논의하게 하시죠. 피차 아주 순리에 어긋나는 수준의 이견만 없다면 빠른 시일내에 계약서 꾸려서 날인하고요.”
“다 좋습니다. 단, 그 전에 두바이 개발 공사에 투자하시는 부분에 있어서 확답을 듣고 싶습니다만?”
 
샤킴 입장에서는 투자 유치가 가장 시급한 만큼 그 문제를 최대한 빨리 매듭짓고 싶은 모양이다.
그래서 나의 요구에 순응을 하는 한편, 투자 건에 대해 대답을 종용하고 있는 거다.
하지만, 나는 쉽게 확답을 줄 생각이 없었다.
아직 요구 사항을 전부 이야기한 것도 아니었고.
 
‘이제부터 할 이야기가 정말 중요하거든.’
 
이내 나는 마지막 요구 사항에 대해 언급하기 시작했다.
 
“제가 서두에서 귀국과 다방면에 걸쳐서 무역 사업을 진행해 보고자 한다고 말씀드렸던 걸 기억하시는지요?”
“기억합니다. 그래서 내내 석유 무역에 대해서 대화를 나눴잖습니까? 합의도 이뤄냈고요.”
“물론 그렇습니다만. 원자재 수출입만이 무역의 전부는 아니잖습니까?”
“대체 하시고 싶은 말씀이 뭡니까?”
“원유 말고 다른 쪽으로도 교역을 터보자는 이야기지요.”
“다른 쪽이요?”
 
의아해하는 상대방을 위해 나는 좀 더 자세하게 내심을 표현했다.
 
“아랍에미리트는 세계적인 자원 부국이며, 관광산업 규모도 날로 커지고는 있지만, 산업 구조상 공업이 활성화되어 있지는 않죠. 그래서 각종 공산품, 기계류, 특히 기술집약적인 제품 관련해서는 온전히 수입에 의존할 수밖에 없는 상황이지 않습니까?”
 
공산품을 전부 일본, 중국, 미국, 그리고 가까운 유럽 등지에서 수입해서 쓰고 있는 형편이다.
당장 아랍에미리트의 도로 곳곳을 수놓고 있는 수많은 자동차 가운데 절대다수가 수입차다.
두바이 개발 건만 하더라도 자국 건설회사들의 시공 능력이 현저히 부족한 고로 전부 해외 건설 업체에 수주를 줬다.
사람들이 걸치고 다니는 의류나 신발, 악세사리, 학생들이 사용하는 학용품, 하다못해 과자나 음료수와 같은 가공식품까지.
 
“전부 수입해 오고 계시죠.”
 
수년 전부터 컴퓨터와 휴대 전화 보급률이 기하급수적으로 올라가는 중인데.
이 역시 외국 제품이 가장 흔하다.
대부분이 일본과 미국의 전자 회사 제품들.
물론 대한민국 기업 가운데 일부도 아랍에미리트와 교역을 하고는 있으나, 현재로서는 미미한 수준.
나는 이곳에서 대한민국의 파이를 최대한 키워보고 싶었고, 곧바로 그 문제에 대해 언급했다.
 
“아랍에미리트 연방의 무역항을 독점하고 계시는 두바이 국왕이자, 연방의 부통령께 제가 제안을 해드리고 싶은 게 있는데요.”
 
샤킴은 가만히 내 이야기를 경청하고만 있었다.
이즈음 됐으면, 아마도 내가 무슨 말을 하려는지 눈치를 챘을 거다.
나는 그가 생각하고 있는 내용을 풀어 놓았다.
 
“대한민국과 귀국이 이전까지보다 훨씬 적극적으로 교역을 진행한다면, 매우 좋을 것 같습니다.”
 
내가 두바이 개발에 투자함과 동시에 앞으로는 선영 건설이 각종 시공 사업에 앞장 서서 뛰어들 거다.
두바이에서 가장 노른자위 땅이 될 주메이라 지역에 선영 호텔과 리조트, 골프장이 건립될 것이고.
이 역시 교역 활성화의 일환.
거기에 더해 선영 마트와 백화점, 편의점 체인이 아랍에미리트에 진출해 중동 유통라인을 구축할 거다.
또한, 내가 대주주로 있는 대현·가이아 자동차가 아랍에미리트 거리를 수놓는다면?
 
‘막대한 개발 이권과 더불어서 사업 확장이라는 측면에 있어서도 상당한 결실이 예상되는군.’
 
선영 마트와 선영 백화점, 그리고 선영 편의점 체인에서 판매될 물품 중 상당수는 한국 기업 상품을 조달할 계획이다.
이로써 나와 거래 관계에 있는 대한민국의 수많은 가공식품유통 기업과, 공산품 제조업체들 역시 아랍에미리트라는 신시장을 개척함으로써 막대한 이득을 챙길 수 있을 거다.
 
‘요사이 한창 경기가 좋은 대한민국 자본시장에 더욱 큰 활력이 돋게 될 테지.’
 
나아가서 태성 전자와 GL 전자에서 제조한 각종 가전제품과 휴대 전화가 아랍에미리트로 대량 수출될 수 있게끔 길을 터줄 계획이고.
한국과 아랍에미리트 사이 무역이 증가하는 만큼 해운업의 파이도 대폭 커질텐데.
이는 선영 해운이 담당하게 될 것이며.
 
‘해운업 규모가 커지면, 자연히 조선업도 파이가 커질 수밖에 없지.’
 
1999년 이후 세계 조선업계 1위 자리는 줄곧 대한민국이 차지하는 중이다.
앞으로도 계속 그럴 전망이고.
물론 2000년대 후반부터 2013년경까지는 잠시 중국의 저가 공세에 밀려 1위 자리를 내주는 시기도 겪게 되지만.
이후 품질로서 압도해 수좌를 탈환한 다음, 2025년까지도 대한민국 조선업은 세계 1위 자리를 지켜낸다.
 
‘그러니 해운업의 외연을 확장할수록 대한민국 조선업 경기를 부양시키는 효과를 기대할 수 있다.’
 
마침 조선업계 세계 1위 기업, 대현중공업의 왕몽준 회장과 나는 꽤 친밀한 사이다.
왕몽준 회장은 대현 상선이라는 상선 회사도 운영하는 중이니 그쪽에 일을 몰아 주기가 더욱 용이하다.
 
‘이로써 대한민국의 선박, 해운, 전자, 자동차, 가공식품, 유통, 건설 등. 수많은 산업 분야에 걸친 엄청나게 많은 기업들이 외연을 확장할 수 있게 되지.’
 
우리 회사도 이득 보고, 평소 가까이 알고 지내던 이웃 기업들도 이득 볼 수 있게 해주고.
이로써 우리나라를 부강하게 만들고.
선순환이 이어지는 거다.
 
‘나의 본업은 금융이니 이처럼 막대한 규모의 통상 계약이 새로 맺어지게 되면, 무역금융, 해운 금융을 통해 새로운 이익 창출까지 가능해지겠군.’
 
생각할수록 꿩 먹고 알 먹는 사업이다.
특히 고무적인 점은 샤킴 입장에서 굳이 나의 제안을 거절할 이유가 없다는 것.
그로서는 어차피 공산품은 전부 수입을 해와야 하는 입장인데.
나의 요구를 들어줌으로써 투자 유치를 확답받는다면, 전혀 나쁠 일이 아닌 거다.
지금껏 교류가 거의 없던 한국이라는 신시장과의 새로운 관계 형성도 꽤 괜찮은 일이 될 것 같고.
사실 오랜 세월에 걸쳐 주로 교역해 온 일본과 미국 제품에 대해 사람들이 피로감을 느끼며, 슬슬 새로운 제품을 찾을 때도 됐고.
 
‘상황적으로도 딱 맞아 떨어지는군.’
 
피차 윈윈.
나는 거침없이 질문했다.
 
“요구조건 수용해주시겠습니까?”
 
바로 말을 이었다.
 
“그렇게 해주신다면 저도 바로 투자 양해각서에 날인해드리죠.”
 
잠시 생각하던 샤킴.
그가 이내 고개를 주억거렸다.
 
“1,000억 달러 투자받기 참 힘들군요. 돈 줄 사람이 해달라는데. 제가 뭐 당해낼 재간 있습니까? 그렇게 해야죠.”
 
아랍에미리트와 나 사이 가히 국가 단위의 통상 협상이 매우 통렬하게 마무리되는 순간이었다.
