178화 수훈
 
 
두바이 국왕이자, 아랍에미리트 연방의 부통령 샤킴과 대단위 무역 협정을 체결하는데 성공했다.
나는 협상이 타결되기 무섭게 약속했던 대로 두바이 자치정부에 돈 1,000억 달러를 입금했다.
투자금이다.
 
‘훗날 두바이의 발전과 더불어서 몇 배로 우상향할 알토란 같은 투자금이지.’
 
물론 그와 같은 장밋빛 미래는 현재로서는 오직 나만 확신할 수 있었다.
투자금을 입금한 즉시 나는 대한민국 청와대와 외교통상부, 그리고 이해관계가 얽혀 있는 수많은 기업체 오너들에게 직접 전화해서 무역 협정 체결 소식을 전달했다.
 
‘모두가 쌍수를 들고 환영했지.’
 
교역 규모가 커지게 되면, 국가 경제에 엄청난 보탬이 되는 것은 물론, 연관된 기업체들에게도 지극히 좋은 일이니까.
대한민국 대통령이 황급히 아랍에미리트로 날아가 정상회담을 진행했다.
태성 그룹 이희건 회장, 대현중공업 왕몽준 회장을 비롯한 수많은 기업체 오너들이 앞다투어 아랍에미리트를 찾았다.
하나같이 대규모 수주 계약서를 거머쥔 채 함박웃음을 띈 얼굴로 귀국길에 오를 수 있었다.
 
‘전부 나로부터 벌어진 선순환이지.’
 
물론 선영 그룹도 바쁘게 움직였다.
선영 이노베이션, 선영 건설, 선영 철강, 선영 리츠, 선영 유통, 선영 리조트 등.
그룹 내 주축 계열사 사장단이 일제히 아랍에미리트 출장길에 올랐다.
그들 역시 귀국길엔 전부 막대한 돈벌이 수단을 손에 쥔 상태였다.
바야흐로 대한민국 산업계 전반이 새로운 교역 루트를 개척한 기념비적인 사건이었다.
모든 일이 순조롭게 진행되는 과정을 살피며, 나는 비로소 한시름을 놓았다.
이제는 실무진에게 일을 맡겨 놓고, 진척 상황만 이따금 살피면 될 것 같았다.
그렇게 기꺼운 마음으로 실로 오랜만에 귀국길에 올랐다.
 
‘가서 이번 출장으로 얻은 성과에 대해 좀 더 정밀하게 평가해 보고. 또 다음 사업 방향성에 대해서도 생각을 해봐야지.’
 
* * *
 
한국에 다시 도착했을 때는 계절이 바뀌어 있었다.
한겨울 찬바람에 자연히 옷깃을 여밀 수밖에 없었고.
2006년 벽두부터 연 일주일에 걸쳐 수도권과 강원 영서 지방에 흰 눈이 펑펑 쏟아졌다.
수도권에 이처럼 많은 눈이 내리는 건 당시로서는 상당히 이례적인 현상이었다.
 
‘환경 오염으로 인한 기상 이변의 영향이 스멀스멀 사람들의 피부에 와 닿기 시작하던 시기지.’
 
이와 같은 한파와 악천후를 뚫고 수많은 사람들이 거리로 쏟아져 나와 촛불을 밝혔다.
그들이 모인 이유는 바로 한 사람을 구명하기 위해서였다.
 
- 황우석 박사의 줄기세포 연구가 중단되게 해서는 안 된다.
- 황우석 박사를 당장 복직시키고, 연구 지원금도 정상 지급하라.
 
그렇다.
2006년 연초부터 한겨울 한파마저 뜨겁게 달굴 정도로 대한민국을 들썩이게 만들던 빅이슈가 있었으니, 바로 황우석 박사의 줄기세포 논문 조작 사건이었다.
미래엔 조작 혐의가 분명하며, 연구 윤리에도 상당히 어긋난 엉터리 연구인 것으로 결론이 나게 되지만.
2006년도만 하더라도 여론은 황우석 박사에게 호의적이었다.
 
‘국보급 인재의 느닷없는 성공을 못마땅해하던 모종의 기득권 세력이 옳지 못한 방식으로 그를 깔아뭉갠 것처럼 여론이 조성되던 시기지.’
 
인생을 두 번 살면서, 미래를 고스란히 아는 상태로 이와 같은 큰 사건을 다시 마주하게 되니 참 많은 생각이 들었다.
 
‘그러고 보면 사기꾼이 여론 호도해서 한탕 해 먹기 딱 좋은 나라가 이 대한민국이란 말이야.’
 
그렇게 서울 종로에 위치한 선영 그룹 사옥 최상층 회장실 창가에서 따뜻한 차 한 잔을 들고, 바깥 풍경을 응시한 채 이런저런 상념을 하고 있던 와중.
 
“아랍에미리트 재단의 만수르 이사장과 협상을 통해 따낸 금융 계약 건이 3,000억 달러 규모입니다. 창사 이래 단일 계약 건으로는 최고 액수라고 하더군요.”
 
이번 중동 출장으로 말미암아 내가 획득한 성과에 대해 기획실에서 작성해서 올린 보고서 내용을 임대식이 내게 전달하기 시작했다.
 
“만수르 이사장 소개로 브루나이, 카타르, 사우디아라비아, 쿠웨이트 등지의 왕족과 귀족을 소개받아 고객으로 유치할 수 있었고요.”
 
그렇게 따낸 계약 액수가 무려 2,000억 달러.
그러니까 도합 5,000억 달러 상당의 금융 계약을 따낸 거다.
이로써 예상되는 수익이 연간 5억 달러 상당.
 
“한화로 최소 6,000억 원 수익이 보장되어 있으며, 추후 확장성을 고려한다면, 3년 후엔 8,000억, 또 3년이 지나면 1조 원 수익을 예상할 수 있다고 합니다.”
 
내 나름대로 추산했던 규모와, 기획실의 정밀 분석 결과가 거의 일치한다.
이만하면 만족스러웠다.
 
“그로 인한 부수적 효과로 국내 증시가 가파르게 상승하면서 주력 계열사와 자회사들의 주가 역시 큰 폭으로 상승했습니다.”
 
주가 상승, 자체로 내 회사들의 가치가 올랐으니 반길 일이다.
내가 개인적으로 갖고 있던 계열사와 자회사 지분의 가액이 상승한 만큼 나의 개인 자산 역시 늘어났으니 좋은 일이고.
 
“중동에서 진행하셨던 금융 영업은 대성공입니다. 이번에도 회장님의 혜안이 빛나는 프로젝트였습니다.”
 
이것만으로도 충분히 만족스러운 결과일진대, 금융 영업 성공을 발판 삼아 추가로 벌인 사업의 성과는 훨씬 더 컸다.
임대식은 그 부분에 대해서도 언급했다.
 
“1,000억 달러를 투자하고, 두바이 개발 공사의 지분 50%를 가져온 건은 현재로서는 미래가 불투명하기에 정확한 이해득실을 추산하기가 쉽지는 않습니다만.”
 
두바이에서 가장 노른자위 땅인 주메이라 지역 일부를 선영 그룹이 독점적으로 개발해서 영업까지 개시할 수 있게끔 계약을 체결한 일은 굉장히 만족스럽단다.
대규모 시공사업 수주로 말미암아 선영 건설이 막대한 수익을 챙길 수 있을 테고.
이후 직접 리조트와 쇼핑단지를 경영하며, 얻게 될 이득 역시 상당히 짭짤해 보이니까.
돈벌이의 규모 자체보다도, 관광산업의 재미있는 특성이 매우 메리트가 있단다.
 
“관광 관련 산업은 최종 소비자와 기업이 직접 거래를 진행하는 경우가 많은 만큼 결재를 어음 대신 바로 현금으로 받을 수가 있잖습니까? 이처럼 현금 유동성이 담보되어 있기에 추후 그룹의 꾸준한 캐시카우 역할이 가능하리라고 전망하고 있습니다.”
 
그리고 가장 크게 본 성과는 뭐니뭐니해도 아랍에미리트와 대규모 무역거래를 통하게 된 일일 거다.
 
“대한민국 국내 총생산의 30% 이상이 이건 하나만으로 증가하리라고 기획실에서 추산자료를 냈습니다.”
 
선영 그룹이 벌어들일 수 있는 돈만 자그마치 1년에 100조 원 규모 이상이 될 것 같다.
물론 여러 계열사와 자회사들이 얻게 될 매출의 총합이 그 정도로, 매출이 고스란히 순이익으로 남는 것은 아니긴 하지만.
 
“신시장 개척으로 말미암아 이전에는 창출해 내지 못하던 매출과 이익을 새로이 창출했다는 사실 하나만으로도 굉장히 고무적입니다.”
 
덧붙여서 이번 수교가 한 2~3년 정도 원활히 이루어지고 나면, 추후 사우디아라비아, 브루나이, 이라크, 쿠웨이트 등.
중동의 다른 자원 부국들과도 대규모 통상 거래를 체결할 수 있는 기회가 생길 것이다.
이와 같은 확장성이 듬뿍 잠재되어 있다는 점에서 더욱 만족스러운 거래라고 칭하기에 부족함이 없어지는 거다.
나라 경제에 크게 이바지 한일 역시 빼놓을 수 없는 성과.
 
“종합적으로 금융 영업 건과, 통상 체결을 모두 합해서 그룹이 이룩해 낸 경제적 가치의 총합이⋯⋯ .”
 
잠시 숨을 고르면서 뜸을 들이던 임대식이 이내 다시 말했다.
 
“가히 연간 300조 원 정도는 되는 것 같습니다.”
 
대한민국 국내 총생산 규모가 1,000조 원 남짓하던 시대에 무려 300조 원의 경제적 가치를 새로 얻게 생겼으니 이는 가히 혁명적인 수준이다.
이로써 세계 경제 규모 12위 언저리를 전전하던 대한민국은 내년부터 세계 8위에 해당하는 경제대국으로 올라서는 것이 확정이 됐다.
 
“막대한 오일 머니가 계속 쏟아져 들어올 겁니다. 그 흐름을 타고, 지속적인 상승을 노려보자고요,”
“알겠습니다. 회장님.”
 
여기까지.
지난 수개월에 걸친 중동 출장을 통해 얻어낸 것들을 이야기하며, 또한, 공치사도 하면서, 드디어 아랍권 장기 프로젝트가 마무리되었다.
만족스러운 결과에 내가 흐뭇하게 미소를 짓고 있던 무렵.
 
“저⋯⋯ 회장님. 한 말씀 더 보고드릴 내용이 남았는대요.”
 
임대식의 한마디에 ‘더 할 말이 남았나?’ 싶은 마음에 다소간 의아함을 느끼면서 나는 말을 꺼냈다.
 
“예? 어떤 이야기일까요?”
“청와대에서 연락이 왔습니다.”
“청와대요?”
“예. 회장님. 그것도 문인재 비서실장이 직접요.”
“바꿔주지 그러셨어요.”
“출장 기간 중에 연락이 온 거라서요. 저도 아랫선으로부터 전달받은 사항입니다.”
“아, 그렇습니까?”
 
잠시 나와 임대식 사이 적막감이 감돌았다.
이내 내가 먼저 입을 열었다.
 
“청와대에서는 무슨 일로 연락을 줬답니까?”
 
청와대에서, 그것도 대통령 비서실장이 직접 전화를 걸어왔다니 조금 긴장이 됐다.
뭐, 그래도 내가 잘못한 건 없으니 크게 긴장을 할 건 없었고.
단지 사안에 대한 호기심이 컸다는 표현이 정확할 것 같다.
 
“이번에 청와대 수석 비서관 중 일부, 그리고 내각 라인 중 3분의 1 정도를 물갈이 한다고 합니다.”
“뭐, 그럴 때도 됐긴 했네요.”
 
2006년 새해로 접어들며, 재임 기간이 벌써 햇수로 4년 차에 접어든 대통령.
이제는 임기가 대략 2년 남짓 남았으니 슬슬 국정 동력이 예전 같지만은 않아질 시기가 도래했다.
군사독재 시절을 제외하고는 모든 대통령이 경험했던 레임덕 현상이 조금씩 나타날 때도 됐고.
 
‘내가 중동에서 이룩한 쾌거로 인해 국내 경제 상황이 비약적으로 좋아진 영향으로 다른 대통령보다는 임기말 레임덕을 훨씬 덜 겪어도 되게 생겼기는 하지만.’
 
임기초에 비해 흔들리는 중인 대통령의 입지를 온전히 바로 세우기는 곤란한 시기가 도래한 거다.
그런 상황을 타파하기 위해서는 대통령의 정치력이 매우 중요한데.
작금과 같은 시기에 가장 먼저 생각해보는 것이 바로 장, 차관급인 내각과 수석 비서관 라인 중 일부를 정리하는 거다.
그러니까 정치 매커니즘상 내각과 청와대 수석라인 교체는 당연한 수순인 거다.
해서 별스러울 것이 전혀 없는 상황일진대.
 
“설마⋯⋯!”
 
이 대목에서 살짝 마음이 불편해졌다.
일전에 대통령이 내게 경제부총리 겸 재경부 장관 자리를 제안했었다는 사실이 불현듯 되새겨지기 시작한 탓이다.
대통령으로서는 국정 동력을 끌어모으기 위한 대안으로 어쩌면 내게 또다시 같은 제안을 해올지도 모른다는 불안감이 엄습해 왔다.
사업을 챙겨야 하는데, 관직을 받게 되면, 그게 쉽지가 않을 테니까.
 
‘내 입으로 이런 말하기는 민망하지만, 내가 대외 이미지도 워낙 좋은 편이고, 최근 중동에서 크게 한 건 올림으로써 대한민국 경제에 아주 크게 이바지 했으니 정권의 간판으로서 장관 자리 하나 주기 아주 좋은 상황이긴 하거든.’
 
단, 그간 여러 차례 만나왔으며, 유선으로 통화도 수시로 주고받았기에 노무연이라는 인물의 성정을 내가 좀 아는데.
 
‘절대로 한번 거절 당했던 제안을 같은 사람한테 그대로 할 리가 없는 위인이란 말이지. 그래서 나한테 입각 요구를 할 것 같지는 않단 말이야.’
 
그렇다면, 뭘까?
줄곧 의아하던 와중.
임대식이 나직이 입을 열었다.
 
“금번 내각과 수석 라인 교체와 더불어, 비상근 명예직으로서 회장님께 청와대 경제 특보 자리를 제안한답니다.”
 
특보, 즉 특별보좌관은 장관급으로서 차관급에 해당하는 수석비서관보다 높은 직급이다.
비상근 무보수 명예직이라 청와대에 정기적으로 출근할 필요가 없는 대신 급여도 수령할 수 없지만.
 
‘대통령의 신뢰 강도에 따라 정부의 실질적인 2인자 역할까지도 할 수 있지.’
 
특정 현안에 대해 대통령에게 자문과 조언을 하는 것이 특보의 주된 역할이니 조선시대로 치면, 왕사(王師), 다시 말해서 왕의 스승과도 같은 자리.
대통령으로서는 엄청나게 파격적인 제안을 던진 거다.
뭐, 그런 자리에 욕심이 날 단계는 오래전에 지나치긴 했지만.
돈벌이와 별개로 명예라는 측면에서 보면 써서 나쁠 것 없는 감투인 거는 분명한 사실.
게다가 감투의 무게에 비해 부담도 거의 없는 자리고.
 
‘이건 좀 고민이 되는데?’
 
이내 임대식이 한마디를 더 얹었다.
 
“덧붙여서 대통령께서 회장님께 금탑산업훈장도 수훈하고 싶어 한답니다.”
