179화 수훈(2)
 
 
2006년 2월 10일.
대한민국 제 6공화국 네 번째 정부, 즉 노무연의 참여 정부는 내각 개편을 단행했다.
동시에 수석 비서관도 상당수 물갈이가 되었고.
이때 8명의 청와대 수석 비서관 중 5명, 그리고, 18개 부처 장관 가운데 8명이 교체됐으며, 보건복지부 장관도 바뀌었는데.
 
‘바뀐 보건복지부 장관이 나중에 꽤 유명한 인물이 되지.’
 
그의 이름은 바로 유서민.
사실 정치인으로서 그의 이력은 훗날 그가 얻게 될 유명세에 비해 별로 성공적이지 않았다.
보궐 선거로 당선되어 1년 남짓 국회의원 생활해 본 것, 
그리고 향후 1년 3개월에 걸쳐 장관 노릇하는 것이 정치 커리어의 전부이니까.
장관을 역임한 이후로는 나가는 선거마다 전부 낙선을 거듭하며, 결국 쓸쓸히 정계를 은퇴하는 것이 그의 미래다.
다만, 현실 정치인으로는 그다지 성공적이지 못했을지언정 훗날 그는 조금 다른 방식으로 유명해지는데.
 
‘몇 년 후부터 시사, 예능 프로그램이나 토론 프로그램에 자주 출연하면서 상당한 대중성을 얻게 되거든. 인기 작가로서 책도 꽤 많이 출간하게 되고.’
 
물론 정치할 때도 그렇고, 시사나 정치를 평론할 때도, 그리고 작가로서 글을 쓸 때조차 마찬가지로 호불호가 뚜렷하게 구분되는 스타일이어서 그에 대한 대중의 평가가 극명하게 갈리게 되기는 하지만.
아무튼 절대다수의 정치인은 정계 은퇴 이후엔 역사의 뒤안길로 사라져 버리는 것이 일반적인 정치 메커니즘인데.
정계 은퇴 이후 인생 2막이 오히려 현실 정치인이던 시절보다 훨씬 윤택해지게 될, 대한민국 정치사에 거의 유일무이한 인물이 그다.
 
‘인생 2회차를 경험하다 보니 이처럼 재미있는 역사의 한 페이지를 되짚어 볼 수 있어서 늘 감회가 새롭단 말이야.’
 
그렇게 보건복지부 장관을 비롯해 이번에 바뀐 내각 구성원들과, 수석 비서관 라인, 즉, 정권의 새로운 실세들이 청와대에서 대통령으로부터 임명장을 수여 받던 날.
나 역시 그 대열에 섞여 있었다.
수일 전 대통령이 내게 제안했던 청와대 경제특보 자리를 수락하기로 결정을 내린 탓이다.
 
‘어차피 특보라는 건 청와대에 주기적으로 출근할 필요가 없으며, 간혹 대통령이 청할 때 조언 한두 마디 정도 건네는 것이 역할의 전부인 무보수 명예직인 만큼 사업에 방해될 것도 없고, 특정 부처를 도맡아야 하는 것도 아니니 책임이나 부담도 거의 없으니까.’
 
그에 비해 얻을 건 많다고 판단을 내렸다.
세계 10위권 안에 들어가는 경제 대국이며, 군사 강국인 대한민국의 장관급 인사가 됐으니 향후 해외에서 사업을 추진할 때 운신의 폭이 이전까지보다 훨씬 더 넓어질 테니까.
 
‘외국에서 사업상 현지 관청에 협조를 구해야 하는 일이 앞으로 비일비재할 텐데. 그럴 때 써먹기 좋은 패가 하나 생겼달까.’
 
특히 최근 들어 내가 부쩍 밀접하게 사업상 교류를 맺기 시작한 중동에선 장관급 인사를 거의 왕족 가운데에서도 최고위급 로얄 패밀리가 독식하는 구조인데.
비록 명예직일지언정 나도 이번에 장관급 명함을 하나 갖게 되었으니 아랍권 고위급 인사들과 회동할 때마다 의전적인 균형을 맞출 수 있게 되었다는 면에서도 의미가 있었다.
 
‘필요할 때면 언제든 청와대 문턱을 넘어와서 편안 하게 대통령과 독대할 수 있는 자리라는 측면에서 충분히 실질적인 권력도 보장되어 있고.’
 
아무쪼록 이런저런 사항들을 고려해 보았을 때.
경제특보 감투는 쓰는 것이 좋겠다는 생각이 들어 대통령의 제안을 받아들였고.
그래서 이렇게 청와대까지 발걸음하게 된 거다.
 
대통령으로부터 임명장을 수여 받기 전.
이번에 새로이 장관과 수석 비서관이 된 유력 인사들과 청와대 본관 충무실에 모여 있었는데.
 
- 반갑습니다. 박 회장님.
- 우리 지난번에 한 번 만난 적 있는데 기억을 하시겠습니까?
- 앞으로 자주 교류하자고요.
 
모두가 앞다퉈 내게 알은체를 해왔다.
나와 안면을 트고 싶은 것이리라.
오늘을 계기로 추후 친밀해진다면 더 좋은 일이고.
이처럼 권력의 실세라 할 수 있는 대단한 인물들조차 가까이 하고 싶어할 만큼 나라는 사람의 위상이 올라온 것이겠지.
장관, 혹은 수석 비서관 정도 역임하게 될 사람과 관계를 터 두어서 나쁠 일은 전혀 없는 만큼 나는 한 사람, 한 사람과 악수를 나누고 명함을 교환하며, 한담을 주고받기도 했다.
피차 어색한 사이끼리 정중함을 담보한 대화가 늘 그렇듯
 
‘재미없는 이야기 투성이지. 사실 별반 웃기지도 않는 이야기에 괜히 활짝 웃으면서 맞장구도 쳐줘야 하고.’
 
보통 사람이었다면, 적잖이 감정 소모가 되어 꽤 피로감을 느꼈을 텐데.
다양한 비즈니스로 닳고 닳은 나에게 이 정도는 아무 것도 아니었다.
 
‘그건 이 자리에 모인 노회한 관료나 정치인들도 피차일반일 테지.’
 
아무쪼록 대화 자체는 별 재미가 없었으나, 유력 인사들과 안면을 터 두었다는 면에서 의미 부여를 하고 있던 즈음.
드디어 대통령이 등장했으며, 임명장 수여식이 거행되었다.
새로이 입각한 8명의 장관, 5명의 수석 비서관, 그리고 특별 보좌관으로 위촉이 된 나까지.
총 14명은 대통령으로부터 임명장을 수여 받고, 기념사진도 촬영했다.
 
‘모두가 임명장을 받은 이후에 나만 특별히 따로 훈장까지 수훈을 받았지.’
 
바로 금탑산업훈장.
사실 이게 하이라이트다.
산업훈장은 국가 산업 발전에 기여한 공적이 뚜렷한 사람에게 수여되는 정부 훈장인데.
역대 수훈자 면면을 보면 하나 같이 기업인이었다.
총 5등급으로 구성되어 있으며, 금탑, 은탑, 동탑, 철탑, 석탑 순으로 등급이 매겨진다.
 
‘4~5등급에 해당이 되는 철탑이나 석탑은 오랜 시일에 걸쳐, 열심을 다해, 또한 정직하게 기업인으로서 커리어를 쌓아 나가며, 특정 지역을 대표하는 향토 기업 하나를 일구어 냈다면, 평범한 사업가에게도 생전 한 번은 수훈 받을 기회가 생기는 편이고.’
 
동탑부터는 특정 산업 분야에서 업계 1위에 해당이 되는 독보적인 실적이 다년간 축적되어야 하며, 정치권과의 연줄과 더불어 운도 따라 주어야 수훈이 가능하다.
은탑을 수훈 받기 위해서는 수출 기업의 대표로서 세계 시장에서도 눈에 띄는 기술력을 바탕으로 막대한 외화를 벌어 온 실적이 오랜 세월에 걸쳐 누적되어 있으며, 일정 금액 이상의 세금을 꾸준히, 그리고 성실하게 납부함으로써 상당한 수준의 납세 실적까지 갖추어야 한다.
 
‘마지막으로 내가 수훈 받게 된 금탑은 석탑부터 은탑까지에 해당이 되는 모든 조건을 하나도 빠짐없이 충족해야 하는 것은 물론이고.’
 
추가로 해마다 상당한 수준의 고용을 창출해 왔어야 하며.
과학 기술 발전에 기여해 온 공로가 뚜렷해야 하고.
일정액 이상을 사회에 환원해 왔다는 증표, 즉, 기부 실적까지 또렷해야 한다.
당연히 대외적인 이미지도 좋아야만 한다.
무엇보다도 범죄 전력이 없어야만 하는데.
 
‘여기서 많이들 탈락하지. 금탑산업훈장 수훈 자격이 워낙 까다롭다 보니 그 기준을 모두 맞출 수 있는 기업 오너는 국내에 몇 명 되지 않는데.’
 
그 몇 명 안 되는 대기업 오너들 중에서도 탈세, 배임, 횡령 등 형사적인 문제로 검찰과 법원을 들락거려 본 경험이 전무한 사람은 나를 포함해서 극도로 수가 적으니까.
해서 금탑산업훈장 수훈자는 손가락에 꼽히는 수준이다.
 
‘태성의 이희건 회장조차도 받지 못했을 정도지.’
 
당연히 사업가들 사이에서는 금탑산업훈장 수훈이 최고의 영예로 인정된다.
훈장을 받게 되는 순간부터 ‘국가유공자’와 동일한 대우를 받는 것이 원칙이기에 보훈 병원 및 국립 병원 진료비와 자녀 학비, 각종 공과금 등을 정부로부터 지원받게 되는데.
 
‘사실 그런 금전적인 혜택은 내게 그리 매력적인 건 아니야. 내가 버는 돈이 얼만데. 공과금이나 병원비 지원받게 생겼다고 좋아할 일은 전혀 없지.’
 
단, 사망 후에 국립묘지에 안장될 수 있다는 점은 상당한 메리트다.
독립투사, 참전 유공자 등과 사후 동일선상에서 비교될 수 있다는 건 엄청난 영예이니까.
그런 건 돈이 아무리 많이 있다고 한들 살 수 있는 게 아니기도 하고.
 
그간 사업가로서 상당한 돈을 벌어 옴으로써 경제적으로는 꽤 많은 걸 이루었는데.
그래서 금전적 이득을 얻는 데 따른 기쁨에는 어지간히 면역이 되어 이전처럼 프로젝트를 성공하고 나서도 뛸 듯이 기분 좋았던 적이 요사이엔 잘 없었건만.
오늘 비로소 청와대 경제특보 임명과 더불어 금탑산업 훈장을 수훈받음으로써 새로운 종류의 성취감을 느끼게 되자, 실로 오랜만에 뛸 듯이 기분이 좋아졌다.
 
‘명예를 드높이는 일 역시 금전적 이득을 취하는 것 만큼이나 값지고 보람되거든.’
 
이처럼 새로운 자극이 기분 좋아서 제법 돈을 벌어 성공한 사업가들이 갑작스레 어느 순간에 하나같이 정치 쪽으로 눈을 돌리는 모양이다.
물론 모두가 알다시피 그런 이들의 말년은 대개 썩 좋지 못하다.
 
‘사람은 잘하는 걸 계속해야 성공을 이어 나갈 수 있는 법이거든. 섣부른 방향 전환은 화를 부르지.’
 
인생 1회차와 2회차를 통틀어 70년 넘는 세월을 쌓아 온 관록으로 나는 그런 이치를 깨우쳤다.
내가 정치권과 거리를 유지하는 이유다.
경제특보 임명과, 금탑산업훈장 수훈으로 좋은 기분은 오늘까지다.
내일부터는 다시 사업만 생각할 거다.
 
그렇게 기분이 뿌듯한, 그러면서도 내가 무엇을 경계해야 하는지를 새삼스레 되새길 수 있었던 청와대에서의 한 때가 지나갔다.
 
 
 * * *
 
내가 경제특보로 임명되며, 동시에 금탑산업훈장을 수훈 받은 지도 수일이 흘러갔다.
청와대에 초청받던 날이 2월 10일이었는데.
공교롭게도 2월 중순엔 내 생일이 끼어 있다.
요 몇 년간은 생일 때마다 해외에 있었기에 제대로 축하연을 열지 못했다.
 
‘작년 생일엔 미국에서 일론 머스크, 마크 주커버그와 간단하게 와인 몇잔 나누면서 잔치를 했고.’
 
재작년 생일엔 유럽에서 임대식 부회장을 포함한 현지 임직원들과 식사를 함께 하는 것으로 생일 파티를 대신했던 것 같다.
그 전해에도 외국에서 보냈던 것 같은데.
정확히 어떻게 지냈는지는 기억도 희미하다.
 
그리고 올해 생일.
나는 실로 오랜만에 한국에 있었고, 그래서 모처럼 그룹 차원에서 성대하게 잔치를 준비한다고 한다.
나의 금탑산업훈장 수훈과, 청와대 경제특보 임명에 대한 축하까지를 겸해서.
사실 번잡스러운 걸 싫어해서 나를 위해 성대한 파티를 연다는 것이 영 낯간지럽기만 한데.
간만에 그간 바쁘다는 핑계로 다소 소원했던 지인들 여러 사람 초청해 얼굴 보고 대화도 나눌 겸.
내가 마흔 살이 되는 다소 기념비적 생일이기도 한 만큼 평소 유쾌해하지 않는 번잡스러움을 이번만큼은 허용하기로 했다.
그렇게 생일 파티 당일이 되었고.
 
‘광진구 선영힐 호텔 컨벤션 홀에서 파티를 진행했지.’
 
동시 수용 규모가 무려 2,000명에 달하는 그 큰 홀이 사람들로 가득 찼다.
전부 나를 축하해 주기 위해, 아니. 정확하게는 어떻게든 내게 눈도장을 찍기 위해 모인 사람들.
뭐, 아무래도 상관없다.
이왕 방문한 손님들이니 성심껏 대접해야지.
지난날 청와대에서 만났던 장관과 수석 비서관 가운데 몇 사람도 참석했다.
수많은 방문객과 인사 나누고, 술 한잔 함께 하며, 시간 가는 줄 몰랐다.
그렇게 다소 정신없던 와중.
 
“지훈이 형. 축하드려요.”
 
낯선 사람이 ‘지훈이 형’이라는 호칭을 사용하며, 내게 접근해 왔다.
상대방의 안광이 또렷한 데에서 비범함이 여실히 느껴졌다.
가히 일론 머스크와도 견줄 법한 번득임이었다.
 
‘누구지?’
 
상대방을 누차에 걸쳐 아래위로 훑으며, 기억을 더듬다 보니 조금씩 이목구비가 낯설지 않는다는 생각이 들었다.
그러다가 그의 정체를 알아차렸다.
 
“수범이. 너 진짜 오랜만이다!”
