181화 빅피처
 
 
나의 대학 후배이자, 훗날 범국민적인 모바일 메신저가 될 코코아 톡을 창시한 인물.
수범은 사흘 후에 사업 계획서를 들고, 선영 그룹 본사로 나를 찾아왔다.
족히 A4용지 1,000장은 되어 보이는 엄청난 분량의 서류.
이걸 준비하느라 사흘 밤낮을 지새웠을 것 같다.
퀭하게 움푹 들어간 눈매 아래로 짙게 자리 잡은 수범의 다크써클이 그와 같은 사실을 여과 없이 나타내 주었다.
수범은 내게 자료를 건네기 무섭게 브리핑을 시작했다.
 
“90년대 중반부터 컴퓨터의 시대가 도래했고, 그런 현상이 현재까지 이어져 왔습니다.”
 
90년대 초반만 하더라도 일반적인 사람들이 컴퓨터를 접하기가 극도로 어렵던 환경이었건만.
95년에서 96년으로 넘어가던 시기를 기점으로 미국의 마이크로 소프트, IBM과 같은 초기 빅테크 기업들이 대약진을 거듭하며, 세상이 달라졌다.
바야흐로 한 가정당 1PC 시대가 열렸고, 요즘 들어서는 1인당 1PC 시대가 도래하는 중이다.
 
“세계적인 IT 기업들은 물론이고, 국내에서도 컴퓨터 관련 산업계가 비약적인 성장과 함께 르네상스를 맞이했죠.”
 
물론 단기간에 벌어진 어마어마한 양적 팽창에 따른 부작용으로 인해 닷컴 버블과 같은 처참한 현상이 벌어진 적도 있었으나, 그것은 일시적인 성장통이었을 뿐.
결국 닷컴 버블 사태 이후로도 컴퓨터 관련 산업은 꾸준한 성장을 거듭해 왔다.
 
“앞으로도 계속 성장세를 이어 나갈 거고요.”
 
다만, 이제 컴퓨터 관련 업계는 태동기와 유소년기를 지나서 어느 정도 성숙 단계로 접어들었기에 이전과 같은 초고도 성장은 어렵다는 것이 수범이 내놓은 전망이다.
나도 그런 견해에 동의한다.
 
“저는 꿈이 아주 큽니다. 적당한 선에서 만족할 생각은 솔직히 없어요. 빅피처를 그리고 있는 중이라는 이야기죠. 형님처럼 큰 사람이 되고 싶어요.”
 
다른 사람이 느끼기엔 우스운 말처럼 들리겠지만, 나는 상대방의 이야기를 진지하게 경청했다.
미래를 아는 내가 보기에 수범이라면, 충분히 큰 꿈을 가져도 되는 인물이니까.
 
“빅피처를 그리기 위해서는 폭발적이면서, 드라마틱한 성장을 도모해야 한다고 생각합니다.”
 
이미 성숙기로 접어든 분야에 뛰어들어서는 원하는 만큼의 결과가 나오기란 쉽지 않을 거란다.
당연히 경쟁자도 많을 수밖에 없고.
나도 그렇게 생각한다.
 
“제가 집단 지식 기반의 웹사이트, 위지아 닷컴을 런칭하고 나서, 결국 기대 이하의 결과를 맞이할 수밖에 없었던 건 IT산업 생태계의 시대적 흐름을 빨리 캐치하지 못했던 탓이 가장 크죠.”
 
그래서 수범이 진정으로 하고자 하는 이야기는 바로⋯⋯.
 
“이제부터는 남들이 잘 하지 않고 있는 분야. 가급적 새로운 아이템. 새롭되, 다만 생소하지는 않는 아이디어로 승부를 봐야 소위 말하는 대박을 노릴 수가 있다고 생각합니다.”
 
그게 바로 모바일 기반의 메신저.
코코아 톡이라는 이야기.
지금껏 컴퓨터 기반의 메신저는 여럿 출시된 바 있으나, 아직까지 휴대전화용 메신저는 개발된 적이 없었다.
그러니 새로움과 참신함은 충분히 담보가 되어 있고.
모바일 관련 산업 분야는 아직 태동기인 만큼 경쟁자도 딱히 없었다.
 
“컴퓨터를 이용해 메신저라는 걸 접해 본 사람들이 제법 많은 만큼 아예 생소한 개념도 아니고요. 그래서 코코아 톡의 시장 안착 가능성이 매우 높다고 생각됩니다.”
 
이 대목에서 나는 수범의 통찰력에 진심으로 감탄했다.
나는 미래를 알고 있기에 당연히 훗날 코코아 톡이 어떻게 시장에서 자리를 잡아가며, 끝내 큰 성공을 이룩하게 되는지를 잘 알고 있었다.
그런데 수범은 오로지 연구와 분석만으로 코코아 톡의 미래 전망을 비교적 정확하게 예측하고 있던 거다.
 
‘요즘 친하게 지내는 중인 일론 머스크도 그렇고. 오래전에 만났던 아마존 창업자 제프 베이조스도 마찬가지고. 혼자만의 힘으로 큰 성공을 이룩하게 될 사업가들은 초장부터 보법이 다르단 말이지.’
 
김수범 역시 그들과 비교해서 한치도 부족함이 없는 비범함과 번득임을 지니고 있었다.
만일 그가 미국 사람이었다면, 훗날 익히 알려지게 될 모습보다 훨씬 더 성공했을 것이라 확신한다.
그 부분은 좀 아쉽기도 했는데.
 
‘가만있어보자. 아쉬워만 할 일이 아니라, 내가 그렇게 만들어 주면 되잖아.’
 
본래 역사상으로는 코코아 톡이 대한민국까지는 평정하지만, 결국 세계적으로 뻗어 나가진 못한다.
해외에선 왓츠앱, 위챗과 같은 메신저가 대중화될 테니까.
 
‘그런데 아직 모바일 메신저 시장이 태동하기도 전인 지금 시점에서 내가 도움을 준다면?’
 
미래를 아는 지식과, 막대한 자본력을 바탕으로 코코아 톡의 훨씬 성공적인 시장 안착을 이끌 수 있을 것 같다.
솔직히 모바일 기반 메신저 분야에서 세계 시장을 독식하는 것도 가능하게 느껴진다.
애플, 메타, 구글과 어깨를 나란히 할 수 있을 정도의 모바일 빅테크를 이룩할 수 있다는 이야기.
 
‘코코아 톡이 세계적으로 활성화된다면, 코코아 톡 선물하기를 이용해 해외에 사는 지인과 선물을 주고받는 일도 가능해질 테지.’
 
이는 모바일 기반 쇼핑몰의 세계 유통망 확충이라는 어마어마한 비전과도 맞닿아 있다.
지금껏 제아무리 대단한 글로벌 유통기업이라고 한들 세계 시장을 무대로 성공적인 커리어를 이어가는 경우는 매우 드물었는데.
 
‘프랑스를 대표하는 유통기업 까르푸도 끝내 해외 시장 다각화는 실패했고, 굳이 성공 사례를 꼽자면, 미국 유통그룹 코스트코 정도?’
 
내가 만일 코코아 톡으로 세계 모바일 메신저 시장을 일통 시키는데 성공한다면, 이후 코코아 톡에서 파생될 여러 서비스를 해외 시장에 공격적으로 런칭할 수 있을 테고.
코코아 톡 선물하기 기능의 활성화를 통해 코스트코보다도 훨씬 성공적으로 세계적인 유통망을 구축하는 게 가능해 보인다.
 
‘메신저와 유통이 자리 잡은 이후부터는 코코아 페이를 세계 어느 나라에서든 현금처럼 사용할 수 있게 될 테고.’
 
그걸 훗날 등장할 비트코인처럼 제도권 화폐의 대안으로 각광 받게 만들 수도 있을 것 같다.
내가 미래를 아는 지식을 잘만 활용한다면, 더 나아가서 코코아 페이가 미국 달러 수준의 기축통화가 되게끔 만드는 일도 꿈만은 아니게 될 거다.
 
‘생각을 하면 할수록 노다지가 따로 없군.’
 
단순히 나중에 크게 성장할 기업에 투자를 단행해서 훗날 상당한 투자 차익을 실현시키고자 한다는 일차원적인 개념을 한참 넘어서고 있는 나의 원대한 계획.
그 계획을 성공적으로 이루어 가기 위해서는 일단 첫 단추부터 잘 끼워야만 한다.
 
‘그저 투자를 하고, 지분을 받아오는 정도가 아니라, 아예 코코아 톡을 통째로 인수를 해야 하겠어.’
 
인수는 하되, 비범한 능력을 지닌 수범이 계속 회사를 이끌어 나가게 할 생각이다.
일전에 또 다른 빅테크 기업, 너튜브를 완전히 인수해서 선영이동통신의 자회사로 편입시켰던 것처럼.
그러고 나서 나만의 빅피처, 즉 코코아 톡의 세계화를 도모해 나갈 거다.
 
‘그래서 일단은 이걸 잘 인수해 오는 일이 중요하지.’
 
모든 협상이 그렇듯 상대방의 속내를 정확하게 알 길은 없으니 사실 쉽지만은 않은 일이다.
수범은 그저 투자를 받으려고 나를 찾아온 건데, 갑자기 내가 회사를 통째로 팔라는 식으로 말을 꺼낸다면, 받아 들이기에 따라 좀 언짢아할 수도 있을 테고.
해서 최대한 조심스럽게 서두를 열었다.
 
“프레젠테이션은 충분히 잘 들었어. 애플의 스티브 잡스랑 가까이서 대화를 나눠 본 적도 있는데. 그 사람 못지않은 달변이네.”
“좋게 들어주셔서 감사합니다.”
 
내게 꾸벅 인사를 건네는 수범과, 그가 내게 건넸던 족히 1,000페이지는 되어 보이는 사업 계획서를 연달아 응시하다가 나는 다시 입을 뗐다.
 
“비전도 있고, 참신성도 돋보여. 진심이야.”
 
수범과 같이 천재성 있는 인물은 대개 자존심이 강하다.
해서 그 자존감을 최대한 높여주며, 대화를 해야 소통이 원활하게 풀린다는 걸 알기에 일단 연달아 칭찬부터 내뱉은 거다.
실제 속마음이 그렇기도 했고.
 
“그런데 이건 비즈니스잖아? 간단히 이야기해서 숫자놀음이지.”
 
얼마를 투자받고자 하는지.
그리고 얼마를 투자해 주고자 하는지.
양측에서 제시하는 숫자 사이의 간극을 최대한 절충하는 것이 작금 비즈니스의 핵심이라는 소리.
사업의 우수성을 백날 떠들어 봐야 그건 부수적인 일밖에는 되지 않는다는 거다.
 
“쉽고 간단하게 이야기할게. 네 비즈니스에 스스로 얼마의 가치를 부여해 줄 수 있겠어?”
 
수범이 턱에 손을 괸 채 생각에 잠겼다.
그러기를 거의 5분?
 
 
1대1 대화에서 무려 5분을 뜸을 들였다는 건, 상대방이 받아들이기엔 억겁 같이 느껴질 시간이다.
그럼에도 나는 아무 말 없이 수범을 기다려 주었다.
결국 한참 만에 수범이 말을 꺼냈다.
 
“당장 급한 자금은 80억 원 정도입니다. 보고 계신 자료에 나오겠지만, 정확하게는 77억 원이죠.”
 
그가 연달아 입을 열었다.
 
“당장 사용하고 있는 사무실을 비워줘야 할 판이라서 새로운 사무공간을 구하고, 이사를 가는 비용이 필요하고요. 개발에 특히 많은 비용이 들어가며, 현재 운영 중인 웹사이트 유지비와, 현재 수익이 거의 나지 않는 고로 직원들 급여도 고려를 해야 하고⋯⋯.”
 
이 정도면 꽤 디테일하다.
보통 투자 받고자 찾아오는 스타트업 대표들 보면, 뭉뚱그려서 100억, 200억 단위로 정확한 근거없이 숫자부터 부르는 경우가 흔한데.
수범은 77억 원에 대해 명확한 산출 근거까지 만들어 왔다.
여기서부터 수범의 비범함과, 철저한 준비성이 돋보였다.
더욱 놓치고 싶지 않았다.
 
“그러면 대충 80억 투자를 받는 것이 오늘 방문의 목적이었겠네?”
“뭐⋯⋯ 솔직히 말씀드리자면 100억 까지는 어떻게 되지 않을까. 생각했습니다.”
“그렇게 생각한 근거는?”
“며칠 전에 형님과 약속을 잡은 이후 오늘까지. 사업 계획서를 만들고 고치기를 반복하면서 참 많은 생각을 했는데요.”
“그래서?”
“이 사업이요. 충분히 가능성이 있는 것 같아요. 그래서 그 가능성에 대한 값까지 쳐서 100억 정도는 내주시리라고 판단했습니다.”
 
똑똑하고, 철두철미한 친구가 당찬 구석까지 있다.
마음에 든다.
다른, 그런 속내를 전혀 내색하지 않은 채 나는 말했다.
 
“조금 전에도 이야기했다시피 비즈니스란 숫자놀음이야. 그 가능성이라는 걸 숫자로 산출할 수는 없어.”
 
한치의 틀림이 없는 이야기.
노련한 사업가답게 나는 상대방의 주장을 가볍게 논파했다.
그러고는 할 말이 없어졌을 상대방을 향해 넌지시 질문을 던졌다.
 
“뭐, 다 좋다고 치고. 만일 100억을 투자받게 된다면, 반대급부로 내게 뭘 얼마나 내줄 생각이었는지 알 수 있을까?”
“지분의 절반, 그리고 사내이사로서 추후 사업 방향성에 대해 강력한 발언권을 드릴 계획이었습니다.”
 
훗날 사업이 잘될 시엔 당연히 사내이사에 대한 예우로 충분한 보수를 지급하단다.
상장 이후로는 주가가 일정 수준 이상으로만 관리되면, 당연히 스톡옵션을 제공하고.
꽤 합리적인 조건이라고 생각한다.
단, 나는 투자가 아닌, 인수를 염두에 두고 있었다.
코코아 톡 인수를 통해 세계 시장에서 엄청난 이득을 볼 큰 사업을 구상하는 중이다.
나는 원하는 바를 얻어내기 위한 포석을 본격적으로 풀어내기 시작했다.
시작부터 강렬한 한방이었다.
 
“200억 투자하지!”
