182화 빅피처(2)
 
 
수범의 눈이 동그랗게 커졌다.
본래 그의 계획은 80억을 투자받는 것.
만일 협상을 잘해서 100억을 받아 내는 데까지 성공한다면 대박이 나는 것.
다만, 내가 협상의 달인이라는 소문은 익히 들어왔기에 100억 투자 유치는 쉽지 않은 일이라 생각했을 거다.
해서 내심 80억을 투자받는 것을 현실적인 목표로 설정해 두고 있던 참이었을 텐데.
 
“200억을⋯⋯ 내주신다고요?”
“그래.”
“제가 아는 200억 원 맞죠?”
“대한민국 사회에서 널리 통용되는 화폐, 원화로 200억 원. 미화로는 요새 환율로 한 1,700만 달러 정도 되는 건가.”
“정말입니까?”
“아, 그렇다니까!”
 
믿기지 않는지 수범은 같은 질문을 자꾸 되풀이해 댔다.
내가 협상에 임할 때 얼마나 냉정한지.
돈 한 푼이라도 허투루 지출되는 부분에 있어서 어떻게 대처해 왔는지.
그도 눈과 귀가 있는 만큼 풍문으로 들어 잘 알고 있을 거다.
 
‘윤진호, 임대식과도 잘 아는 사이고. 기획실 정 전무와도 수범이가 친분이 좀 있었지 아마?’
 
그런데 지금 나의 태도는 소문으로 접했던 모습과 판이하기만 한 거다.
100억만 투자받아도 괜찮을 사업에 무려 200억을 투자한다니.
후함을 넘어 헤프다고까지 느껴질 상황이었다.
 
“왜요?”
 
수범도 우둔한 사람은 아니다.
비즈니스의 세계에서 이유 없는 호의란 결코 존재할 수 없다는 세상 이치 정도는 충분히 터득하고 있을 나이도 됐고.
그래서 그는 내게 단도직입적으로 오버 배팅에 대한 이유를 질문해 왔다.
물어보니 대답을 해줄밖에.
다만, 회사를 인수하고자 한다는 진정한 내심은 조금 이따 밝히기로 하고, 일단은 상대방의 기분부터 챙기는 의미로 짧게 대꾸했다.
 
“충분히 가치 있는 투자라고 생각하니까.”
 
상대방 입장에서는 세계적인 기업체의 오너인 내가 본인이 추진 중인 사업의 가치를 인정해 준다니 당연히 기분이 좋을 수밖에 없을 터.
다만, 한편으로는 여전히 혼란스러운 감정이 일 수밖에 없을 거다.
제아무리 돈이 많은 사람이라고 할지라도 200억 원은 결코 우습게 내뱉을 수 있을 법한 금액이 아닐 텐데.
 
‘과연 내 마음속에 숨겨진 진짜 의도가 무엇일까에 대해 고심하는 중일 테지.’
 
이 시점에서 나는 넌지시 생각하는 바를 내비쳤다.
 
“어떤 사업이든 가시적인 성과보다도, 5년, 10년, 혹은 그 훨씬 훗날까지의 장래성이 담보되어 있어야만 진정한 가치를 논할 수 있는 거야.”
 
지금 죽을 쑤는 중일지언정 미래를 희망할 수 있다면, 배팅할 가치가 있다는 소리.
역으로 당장 아무리 잘되는 사업일지라도, 반짝하고 마는 한 철 장사라면, 아무런 가치가 없다.
나는 수범이 준비 중인 사업을 ‘전자’로 인식하고 있음을 확실하게 밝혔다.
 
“장래성이 보이는 만큼 네가 생각하고 있는 것보다 훨씬 더 공격적인 개발 투자와, 마케팅 전략으로 초기 시장을 확실하게 선점했으면 좋을 것 같아 보이거든.”
 
이내 나는 선영 그룹의 자금력과 조직력에 대해 설명했다.
국내는 물론, 아시아 전역, 나아가서 전 세계를 관통하는 중인 그룹의 사업 영역과, 그간 거듭된 투자 성공으로 모아 놓은 국가권력급의 어마어마한 자산까지.
덧붙여서 최근 내가 청와대로부터 장관급에 해당하는 ‘경제 특보’라는 감투를 쓴 만큼 관청으로부터 신규 사업 허가를 득할 때도 한결 편할 테고.
 
“그 모든 토대를 코코아 톡이 성장하는 것을 조력하는데 사용할 의향도 있어.”
 
또한, 단순히 국내 시장을 넘어, 세계 시장 진출까지를 염두에 두고 있다는 사실.
그럼으로써 모바일 메신저라는 장르 안에서는 범세계적으로 독보적인 위치를 구가하는 것을 목표로 했으면 한다는 비전 제시까지 했다.
 
“그런 의미로 200억을 배팅하고자 한 거야.”
 
감격에 겨워 보이는 수범의 눈망울.
본인이 기획한 사업에 대해 내가 이렇게까지 이야기해 주니 당연히 구름 위를 걷는 것 같은 기분일 거다.
 
‘지금껏 투자자 찾아다니면서 항상 을의 입장에서 상당한 홀대를 겪었을 텐데. 내 한마디로 인해 자존감도 많이 회복이 되었을 테지.’
 
이 정도면, 상대방이 내 이야기를 긍정적으로 받아들이기에 충분한 정서적 토대는 만들어 낸 것 같다.
지금부터가 진짜 협상의 시작.
드디어 나는 은근하게 원하는 바를 이야기했다.
 
“단, 수범이도 잘 알겠지만, 비즈니스의 세계에서 한쪽이 무조건 적으로 퍼주기만 하는 거래는 존재할 수 없어.”
“당연히 그러시겠죠. 그렇지 않아도 수익금 배분이라든지, 추후 이사회 구성에 있어서 더 발언권을 드리는 부분에 대해서 생각하는 중입니다.”
 
수범의 한마디에 나는 고개를 가로저었다.
 
“내가 줄곧 이야기했지? 비즈니스는 숫자놀음이라고.”
 
숫자놀음, 즉 돈이 움직이는 판이다.
본래 100억이면 족했을 투자액을 무려 2배나 높여 준다고 나서는 중이건만.
수익금 배분이나, 이사회 구성에 대한 발언권 조금 더 가져가는 걸로 수지타산이 맞을 수 있겠느냐는 반문인 거다.
이에 수범의 표정이 살짝 굳어졌다.
내가 무슨 말을 하려는지 조금씩 눈치를 챈 것도 같고.
 
“지분을 더 원하시는 겁니까?”
 
본래 수범은 내게 절반의 지분을 제안했다.
거기서 내가 조금이라도 더 지분을 가져가게 된다면, 그 순간부터 지배 구조상 더 이상 코코아 톡은 수범의 회사가 아니게 되는 거다.
 
‘과반 지분 이상을 획득한 최대 주주가 무조건 지배구조의 정점, 즉 오너가 되는 것이니까.’
 
나의 의중을 알아챈 다음부터 수범의 안색은 영 편치가 않아 보였다.
그런 그를 설득하기 위해 나는 최대한 차근한 어투로 입을 열었다.
 
“회사 창업해서 지금까지 네 돈이 얼마나 들어갔지?”
“대략 40억 원 정도 사용했습니다.”
“40억이라. 만만찮게 썼네.”
 
여기서 잠깐.
스타트업 대표로서 투자가 절실하다던 수범은 어떻게 해서 수십억의 초기 사업 자금을 조달할 수 있었던 걸까?
본래 그는 대학 졸업 이후 국내 굴지의 대기업, 태성 그룹에서 꽤 오래 근무했다.
회사 생활과 사내 벤처 창업을 병행한 다음엔 아예 태성에서 독립해 나와 꽤 쓸만한 IT 회사를 이룩한 적도 있었다.
그게 지금은 너무나도 유명한 한게임의 전신.
물론 오래 전에 본인 지분은 다 팔고 나온 상태고.
해서 지금 그와 한게임은 아무 관계도 아니다.
대신 100억대에 해당하는 재산이 있었고, 그걸 최근 몇 년간 미국에서 야인 생활하면서 엄청나게 까먹었다.
 
‘미국 부동산 버블 정점기에 잘못 투자했다가 요사이 미국 금리 인상과 함께 부동산 가격 하락하면서 크게 피를 봤다지 아마?’
 
그렇게 남은 전 재산이 40억.
눈물을 머금은 채 그 돈을 들고 다시 귀국해서 현재 운영 중인 회사를 창업했으며, 그간 연구와 개발을 하는데 사용한 거다.
그나마 초기 사업 모델로 야심 차게 내놓았던 ‘위지아 닷컴’이 실패하면서 형편이 몹시도 궁색해졌고.
 
‘상황이 안 좋아지다 보니 동창들, 그리고 태성에서 함께 했던 동료들 인맥 동원해서 투자자들을 좀 만났던 모양인데 하나같이 결과가 신통치는 않았겠지.’
 
투자 유치라는 것이 워낙 보통 일이 아니다.
사업 아이템만 좋다고 해서 무조건 성사되는 일도 아니고.
대한민국 기업 간 거래 정서상 투자자는 초우량 갑, 사업자는 을인데.
 
‘2000년대 중반에서 후반으로 넘어가는 중인 현시점이면, 을에 대한 갑의 만행과 갑질이 도를 넘는 수준일 때지.’
 
고객사 대표 집안 대소사에 전부 참석해 가며, 거의 개인 비서 노릇을 하는 정성 정도는 보여야 큰 계약이 성사되던 시대로, 2020년대 기업 경영 환경과는 판이하다.
물론 이것도 80~90년대보다는 훨씬 나아진 것이긴 한데.
 
‘영특하지만, 살짝 선비 기질이 있는 수범이 성격상 그런 갑질을 가만히 견뎌내기가 쉽진 않았을 테지.’
 
해서 늘 투자 유치가 여의치 않았을 것이며.
그러다가 ‘코코아 톡’이라는 아이템을 만들어서 내 앞에까지 오게 된 거다.
그러고 보면 수범이도 적잖이 우여곡절을 겪어 온 편이다.
나는 상대방을 똑바로 응시하면서 말을 꺼냈다.
 
“솔직히 말할게. 너 지금까지 40억이나 썼다면서? 그런데 별로 성과 못 봤지? 그래서 투자 받아야 하지?”
 
그런데 투자 받는 일도 영 여의치가 않다.
아예 만나주지도 않는 투자자가 90%.
그나마 나머지 10%가 미팅의 기회라도 주는데.
좀 독한 투자자는 아예 미팅 장소를 룸살롱 같은 곳으로 잡는다.
그것도 서울 강남 바닥에서 화대가 제일 비싼 곳으로.
접대 비용으로만 허리가 휠 지경이며, 그렇게까지 했는데도 계약으로 이르지도 못했다.
내가 직접 목격한 것은 아니지만, 수범이 어떤 수모를 겪었을지 불을 보듯 훤하다.
 
‘지금이야 재벌 핏줄 타고나서 미래를 아는 지식으로 편하게 사업하고 있지만, 사실 나도 인생 1회차 때는 사업 좀 키워본답시고 을 노릇 진짜 많이 했거든. 속된 말로 개고생이란 개고생은 다 해봤지.’
 
그런 과거가 있기에 수범이 겪고 있을 어려움이 단박에 파악이 되는 거다.
사업가가 투자 유치를 위해 얼마나 견디기 힘든 인고의 세월을 버텨내야 하는 지에 대해서도 잘 알고 있었고.
이제는 투자 받으러 오는 사업가의 관상만 잠깐 봐도 대충 그가 걸어 온 족적이 눈에 선하게 그려질 지경이다.
 
“투자는 반드시 필요한 상황이고. 그런데 솔직히 지금까지 만났던 투자자들 하고는 이야기가 잘 안 됐잖아. 그치?”
 
수범 입장에서는 솔직히 다른 투자자를 만난들 희망도 별로 없을 것 같을 거다.
자꾸 거절만 당하다 보니 위축도 되는 중일 테고.
세상이 쉽지 않다는 걸 몸소 체험하며, 일전에 본인이 이뤘던 작은 성공은 아무 것도 아니었다는 걸 절감도 했을 거고.
 
“그러다가 내 생일 잔치 소식을 접했을 거고. 자연스레 마음이 동했을 거야. 친한 형과 오랜만에 재회하고 싶은 마음이 물론 가장 컸겠지만, 잘만 하면 돈 많은 형한테 투자 받을 기회가 생기지는 않을까 싶은 희망도 분명히 가져봤을 거야. 아니. 사업가라면 반드시 그런 마음이 들어야 맞아.”
 
나는 상대방의 심리 상태를 정확하게도 집어내고 있었다.
움찔거리는 수범의 폼을 보니 내 말이 틀림없음이 더욱 확실하게 느껴졌다.
나는 연달아 상대방의 마음을 파고드는 화법을 사용했다,
 
“막상 내가 네 사업에 대해 진심으로 인정을 해주고, 또 너무 쉽게 200억이나 되는 거금을 투자해 준다니까 이게 웬 떡이냐 싶었겠지.”
 
다만, 내가 비즈니스는 철저한 숫자놀음이라는 말을 사용하면서 회사의 지배권을 요구하니 한껏 들떴던 마음이 쪼그라 들었을 거다.
그런 심기까지 내 눈에는 명확하게 보인다는 점을 나는 고스란히 이야기했다.
 
“직접 창업해서 애정까지 쏟았던 회사를 나한테 떠다 바치는 것 같은 기분도 들 거고. 근데 역으로 생각을 해보자.”
 
매출도 안 나오는 중이고, 이전까지 수십억을 해먹기만 한 작은 중소기업.
그런 회사에 단지 신규 아이템이 쓸만해 보인다는 이유로 백억 대 이상의 자금을 선뜻 투자할 만한 투자자가 과연 세상에 몇 명이나 될는지.
 
“아이템이 좋다라는 것도 결국 너와 나의 주관일 뿐이지. 검증된 건 아무 것도 없어.”
 
반론을 제기할 수 없는 이야기들.
이에 수범은 줄곧 침묵할 수밖에 없었고.
나는 계속해서 입을 열었다.
 
“네가 투자했던 40억, 그리고 코코아 톡이라는 아이템을 개발한 공로는 분명하게 인정하지. 다만, 200억이라는 거금을 밀어 넣는 나의 마음도 네가 인정을 해줘야 할 필요성이 분명해.”
 
모든 걸 감안해서 내가 제시한 조건은 이러했다.
 
“지분 75%에 사내이사 자리를 요청하지. 수범이는 25% 지분을 보유한 최대 주주로서 기업을 계속 경영해 줘. 연구와 개발도 계속해 주고. 대표로서, 책임 개발자로서 지위와 경영권은 계약으로 명시해서 계속 보호해 줄 테니까.”
 
고민하는 기색이 역력한 수범을 향해 나는 쐐기를 박듯 첨언했다.
 
“코코아 톡. 세계적인 기억으로 반드시 키워낼 거야. 내가 된다고 했는데, 안 된 사업은 여태 하나도 없어.”
 
줄곧 잠자코 있던 임대식 쪽을 향해 시선을 돌리며, 나는 다시 입을 열었다.
 
“내 말이 맞죠. 임 부회장?”
“틀림이 없는 사실입니다. 회장님.”
 
나는 다시 수범과 시선을 맞췄다.
 
“내 손을 잡는 순간부터 정확히 5년 후. 너를 세계적으로 손에 꼽히는 빅테크 기업 대표이자, 무려 그 기업의 지분 25%를 보유한 대주주, 즉 세계적인 갑부로 만들어 줄게. 그러니까 내 손잡고 같이 가자.”
 
여기까지 말을 마치고 나서 상대방을 향해 조심스레 손을 건넸다.
두어 번 주저하던 수범은 그 손을 잡았고.
내가 먼저 웃었고, 잠시 후 수범도 마주 웃어 주었다.
내 뜻대로 협상이 타결된 순간이었다.
