183화 빅피처(3)
 
 
수범과의 협상을 마무리 지은 이후.
나는 서둘러서 계약을 체결했고, 약속된 투자금 200억을 수범의 회사, 위지스 랩에 송금했다.
이로써 나는 위지스 랩 지분 75%와, 사내 이사 자리를 받아냈다.
75% 지분을 갖고 왔다는 건 사실상 위지스 랩을 인수를 했다는 소리다.
위지스 랩은 2년 후, 사명을 주식회사 ‘코코아’로 변경할 예정이다.
 
‘스마트폰이 본격적으로 출시되는 것도 그 무렵부터이니까 2년만 기다리면, 가시적인 성과가 나타나겠군.’
 
본래 역사대로 흘러가게만 놔둬도 2008년이 되면 코코아의 기업 가치는 가뿐히 1,000억 원대를 헤아리게 된다.
2010년이 되면, 수천억.
2010년대 중반으로 넘어가서는 수조 원대.
내가 회귀하기 직전이던 2025년엔 시가총액이 무려 20조 상당.
 
‘200억 투자한 걸 가만히만 놔둬도 2년 후엔 3~4배, 10년 후엔 100배 이상, 그리고 20년 정도 기다린다면, 무려 1,000배로 불어난다는 이야기지.’
 
이만한 노다지가 또 없다.
헌데, 나는 결코 코코아를 가만히만 놔둘 생각이 없었다.
실제 역사보다 훨씬 더 큰 성공을 이루도록 이끌어 볼 계획이다.
대한민국을 넘어 세계 모바일 메신저 시장을 쥐고 흔들 수 있을 만큼의 압도적인 글로벌 시장 경쟁력을 갖출 수 있게 만들 작정인 거다.
 
‘계획이 성공하려면, 그룹 차원의 전폭적인 지원이 있어야 하는 것은 물론이고, 운과 때도 맞아야 하는 법. 그런데 아주 기분 좋게도 운때가 딱 들어맞게 생겼군.’
 
대중화 된 스마트폰이 소비 시장에 첫 등장을 하게 될 2008년이 되면, 근현대 경제사에 있어 가장 충격적이라고 해도 과언이 아닐 사건.
바로 미국발 서브 프라임 모기지 사태가 발발한다.
그 시기가 도래하면, 미국의 수많은 금융 기업이 파산할 것이며, 연쇄작용으로 기술 집약적 산업체 대부분이 커다란 위기에 직면하면서 크게 주춤대는 양상을 보일 텐데.
 
‘그 기회에 신속하게 코코아 톡의 미국 시장 진출을 도모해서, 공격적인 마케팅을 지원한다면, 초기 모바일 메신저 시장을 빠르게 접수할 수 있을 것 같단 말이지.’
 
경제 위기로 인해 여타 테크 기업들이 주춤대는 틈바구니를 노려 빈집 털이를 해보겠다는 심산.
미래를 알고 있는 내가 주도할 것이니 만큼 해당 전략은 무조건 주효할 거다.
 
‘그렇게 빠르게 미국 시장을 접수하고 나서 곧바로 전 세계로 사세를 확장 시켜 나가야지.’
 
서브 프라임 모기지 사태는 결코 미국만의 위기로 끝나지 않는다.
미국 경제계 곳곳에 생긴 균열이 완전히 깨진 이후로 대략 7~8개월만 지나고 나면, 범세계적 경제 위기로 확산이 될 거다.
그때가 되면, 전 세계 모든 기업체들이 신규 투자나, 신제품 런칭을 가급적 자제하게 될 텐데.
그렇게 시장이 극도로 위축되어 있는 틈에 미국에서와 같은 방법으로 세계 곳곳에서 코코아 톡에 대한 적극적인 마케팅을 펼칠 계획이다.
이로써 충분한 경쟁력이 담보될 것이라는 확신이 선다.
 
‘글로벌 경제 위기가 나한테 큰 기회를 주게 될 거라는 말이지.’
 
물론 서브 프라임 사태를 이용해 이득을 취할 수 있는 방법은 코코아 톡 런칭 말고도 아주 많다.
숏 포지션, 현물 투자, 신용 부도 스와프 등의 금융 선물 옵션 시장을 활용한 하락장 배팅이 그것이다.
미래를 아는 지식을 잘만 활용한다면, 가히 미국 금융 산업계 전반을 통째로 삼키는 것조차 가능할 거라는 계산이 선다.
 
‘서브 프라임 모기지 사태 이후로는 미국 정부조차도 내 눈치를 볼 수밖에 없을 테지.’
 
오래전부터 계획하며, 준비하고 있던 건이다.
해서 수년 전부터는 미국 금융시장이라는 막대한 부를 단박에 집어 삼키더라도 탈이 나지 않게끔 그룹의 기초 체력을 키우는 중이고.
 
‘그런 나의 큰 계획 안에 코코아 톡이라는 알토란 같은 사업까지 추가된 격이니 아주 기분이 좋은 일이지.’
 
2년 후가 더더욱 기대가 된다.
내가 돈을 많이 버는 것도 뿌듯한데, 덩달아 절친한 후배 수범이 역시 큰 성공을 거머쥘 수 있을 테니 만족감이 크다.
특히 한국 브랜드인 코코아 톡이 세계 방방곡곡에서 널리 애용되는 모습을 상상하니 대한민국 사람으로서 더욱 큰 뿌듯함이 일었고.
 
‘이제 한동안은 가만히 기다리면서 수범이가 연구 개발에 박차를 가할 수 있도록 서포트만 잘해주면 되겠군.’
 
물론 가만히 앉아서 기다리기만 할 생각은 없다.
대중화된 스마트폰의 첫 출시는 2008년부터 시작되지만, 대중화는 그보다 좀 더 이후.
일반적으로 2009년부터 2010년 사이를 본격적인 스마트폰 시대의 시작으로 보는데.
나는 그걸 1년 정도는 앞당겨 볼 생각이다.
코코아톡 연구 개발 과정을 보면서 속도를 내볼 참인 거다.
 
계속 계획대로 전진해야지.
 
* * *
 
위지스 랩 인수를 깔끔하게 마무리 지은 이후.
나는 수범이 선영 그룹 본사 근처에 사무실을 꾸릴 수 있게 도움을 주었다.
이전보다 훨씬 쾌적한 환경에서 연구와 개발을 진행할 수 있도록 편의를 봐준 거다.
그러는 사이 계절이 바뀌었고, 날이 좀 따뜻해지는가 싶더니 금세 후끈한 열기가 느껴지는 시기가 찾아왔다.
 
‘2006년 상반기도 참 바쁘게 보냈군.’
 
중동에서 금융 영업을 하느라 연초가 정신없었다.
금탑산업훈장 수훈 이후 코코아 톡 인수하느라 또 좀 바빴다.
그 사이 4년 전, 동남아에서 추진했던 관광단지 조성 사업 중 일부가 마무리되어, 베트남 다낭과 나트랑 현장을 시찰하기도 했다.
 
‘최근 포브스지에서 베트남 다낭을 세상에서 가장 섹시한 여행지라고 소개하면서 슬슬 다낭이 주목받기 시작했지.’
 
이에 다낭 시내와, 미케 해변가에 새로 마련한 나의 업장들이 오픈과 동시에 제법 준수한 성과를 냈다.
나의 선견지명이 정확히 들어맞은 부분에 임대식은 다시 한번 찬사를 아끼지 않았고.
또한, 그 사이 작년에 인수했던 너튜브가 동영상 사이트로서 꽤 많이 유명해졌다.
물론 아직 갈 길이 멀긴 하지만, 눈에 띄는 성과를 달성한 만큼 이 역시 기분 좋은 일이었다.
 
‘두바이에서 체결했던 수교 협정도 실행이 돼서 아랍에미리트와의 교역 물량이 갈수롤 늘어나는 중이지.’
 
수범이도 시시때때로 코코아 톡 연구 개발 진행 상황을 나한테 알려주고 있는데. 계획대로 차질 없이 진행이 되는 중이고.
그렇게 여러 사업들이 순조롭게 돌아가고 있다는 걸 체감하고 있던 무렵.
나는 실로 오래간만에 서울 서초구에 위치한 태성 그룹 본사를 방문했다.
그곳에서 2년 만에 진용이를 만났다.
 
“형 잘 지내셨어요?”
“그래. 반갑다.”
 
진용이는 나와 마주치자마자 정중하게 인사부터 건넸다.
그와 마주 인사를 하고 나서, 나는 진용의 집무실을 눈으로 훑었다.
여느 대기업 오너의 집무실과 비교해 위용 면에서 전혀 꿀릴 것이 없는 널찍한 개방감과, 진용이의 취향이 반영된 듯 모던한 인테리어가 돋보였다.
2년 전에 진용이의 사무실을 방문한 적이 있었는데, 당시 사용하던 공간보다 족히 3배는 넓고 좋아 보였다.
 
“사무실 엄청 좋아졌네.”
“형님 집무실만 할까요?”
“나는 회장이잖아.”
“저도 이제는 사장이에요. 형.”
 
나의 장난스러운 한마디를 진용이도 위트있게 받아쳤다.
그의 말처럼 2년 전만 하더라도 상무이던 진용은 작년에 전무로 승진했으며, 올해 부사장 직급을 건너뛰고 바로 사장으로 진급했다.
이전부터도 그랬으나, 지금은 훨씬 더 확고하게 후계자로서 입지를 굳힌 거다.
 
‘이희건 회장 건강이 4년 후부터는 확연하게 나빠지게 되니까. 이제 진용이 시대가 도래할 날도 얼마 안 남았네.’
 
다만, 현재로서는 나만이 알고 있는 사실이기에 함부로 발설할 수는 없었다.
그저 세상이 빠르게 변화되고 있음을 마음속으로만 새삼 실감할 뿐.
 
“바쁘신 분이 저는 왜 보자고 그러셨어요?”
 
진용이나 나 정도 되는 사람은 결코 이유없는 발걸음을 하지 않는다.
그걸 잘 알기에 진용은 방문 목적을 물었고.
 
“너랑 사업 하나 해보려고.”
“사업이요?”
 
진용이 나를 향해 눈을 흘겼다.
이내 그가 썩 편찮은 기색으로 말을 얹었다.
 
“또 뭘 빼앗아 가시려고요?”
 
지난날, 베트남에서 나는 진용이에게 박닌의 토지를 비싸게 팔았던 적이 있다.
물론 지금 그곳은 태성에서 대규모 반도체 생산단지를 조성한 고로 내가 팔았던 가격 보다도 부동산 가치가 많이 상승하긴 했는데.
 
‘당시로서는 허허벌판에 불과하던 땅을 사는데 예상보다 훨씬 많은 지출을 해야 했으니 그런 앙금이 은연 중에 남아 있을 테지.’
 
또한, 과거 포항 철강 인수를 놓고, 태성과 경합을 벌인 적도 있었다.
그때도 내가 이희건 회장과의 담판을 통해 태성이 인수전에서 발을 빼게 만든 일이 있었는데.
엄연히 정당한 경쟁에서 승리한 것이기는 하지만.
 
‘태성 입장에선 포항 철강을 나한테 빼앗겼다고 생각했겠지.’
 
그런 사연들이 중첩되어 있기에 내가 사업 이야기를 꺼내니 진용 입장에서는 가자미 눈부터 뜨고 보는 거다.
나는 일단은 그런 그를 안심부터 시킬 필요가 있다고 생각했다.
그래야 내 말을 듣기라도 할 테니까.
 
“이번에는 정말 다른 의도 하나도 없이 함께 성장해 나갈 수 있을 법한 좋은 사업을 하나 제안해 보려고 찾아온 거야.”
“정말 좋은 아이템이 있다면, 혼자 하셔도 될 텐데. 구태여 저랑 같이 추진하신다고요?”
 
의심부터 하고 보는 태도.
그러고 보니 마냥 어리기만 하던 진용이도 사업가가 다 됐다.
사업가라면 응당 이런 태도를 가져야만 한다.
의심과 비판이야말로 기본 중의 기본인 거다.
 
“물론 혼자 할 수도 있지. 하지만, 내가 지금 기획하고 있는 건은 태성이 있어야 시너지 효과가 날 것 같거든.”
“저희랑 같이 해야 시너지가 난다고요?”
 
고개를 두어 번 갸웃거리고 나서 진용이 내게 말했다.
 
“어떤 사업이 그렇죠?”
 
이에 나는 수범으로부터 ‘코코아톡’ 사업을 인수할 때부터 내심 염두에 두고 있던 신사업을 진용에게 풀어놓았다.
 
“우리 휴대 전화 좀 같이 만들어 보자.”
“예?”
 
조금 놀랐는지 진용은 움찔거렸다.
한참 만에 그가 한숨을 내쉬면서 입을 열었다.
 
“형님. 태성전자에서 무슨 일을 하는지는 알고 계시죠?”
“알지. 반도체도 만들고, 가전제품도 만들어서 팔고 있지.”
“가장 중요한 주력 제품을 빼먹으셨잖아요.”
“아, 물론 휴대 전화도 만들고 있지.”
“아니. 그걸 아시는 분이⋯⋯.”
 
충분히 진용의 말문이 막힐 법한 상황.
이미 태성에서 휴대 전화를 만들고 있건만.
그것도 80년대 후반부터 시작했으니 2년만 지나면, 휴대 전화 사업 부문이 20주년을 맞이한다.
그런데 느닷없이 찾아와서 같이 휴대 전화를 만들자고 제안하다니.
진용 입장에서는 농락이라도 당하고 있는 듯한 기분일 거다.
만일 내가 선영 그룹 회장이 아니었다면, 당장 쫓아냈어도 할 말이 없을 상황.
하지만, 차마 그렇게 하지는 못한 채 진용은 연신 쓴입맛 만을 다셨다.
 
“선영도 휴대 전화 사업에 새로 진출하려고요? 저한테 선전포고라도 하러 오신 겁니까?”
 
잔뜩 날이 서 있는 진용의 말투.
그의 흥분이 충분히 이해가 된다.
 
“그런데 쉽지 않을 겁니다. 휴대 전화 제조 기술은 결코 단기간에 습득하기가 어려운 분야라서요. 아무리 선영이라고 이번엔 절대로 호락호락 당해주지 않을 거고요.”
 
연달아 쏘아붙이는 진용을 향해 나는 차분하게 말을 꺼냈다.
 
“뭔가 오해를 하고 있는 것 같은데. 나는 지금 너를 놀리려고 찾아 온 것도 아니고, 선전포고를 하기 위함도 결단코 아니야. 정말로 같이 휴대 전화를 만들어 보고 싶어서 찾아온 거라고.”
“이미 하고 있는 사업인데. 그걸 왜 제가 형님하고 같이 합니까!”
“아니. 지금까지 하고 있던 것하고는 완전히 다른 의미의 새로운 휴대 전화를 만들 거거든.”
“그게 무슨⋯⋯?”
 
여전히 내 말을 이해하지 못하는 중인 진용을 향해 나는 미리 준비해 온 자료를 꺼내 보였다.
그 안에는 미래를 아는 지식을 바탕으로 내가 직접 만들어 온 초기 스마트폰 도안과, 대략적인 기능이 소개되어 있었다.
그렇다.
나는 진용과 함께 세계 최초의 상용화 된 스마트폰을 제작할 심산이다.
추후 코코아톡의 런칭과 맞물려서 더욱 큰 시너지를 만들어 내기 위함이다.
물론 선영이 독자적으로 스마트폰을 만들 수도 있겠지만, 그러려면 시일이 너무 많이 걸린다.
 
‘선영에는 휴대 전화 제조에 대한 노하우가 하나도 없으니까. 기술자 영입과 설비 갖추는 데만 1년은 걸릴 텐데. 그건 너무 촉박하지.’
 
2년 내로 스마트폰 대중화를 이룩하겠다는 나의 계획이 100% 달성될 수 있을지.
나 혼자만의 힘으로는 확신이 없는 거다.
그래서 태성의 휴대 전화 20년 제조 노하우를 이용할 생각인 것이다.
독식보다는 국내 기업체와의 상생을 통해 대한민국 경제에 이바지하겠다는 대의도 포함되어 있었고.
나는 진용과, 그에게 건넨 자료를 번갈아 쳐다보며, 다시 입을 열었다.
 
“이전에는 전혀 없는 형태의 휴대 전화. 맞지? 갤럭시라고 이름을 붙여 봤어. 이걸 선영과 태성이 합작해 보자고!”
