184화 빅피처(4)
 
 
이진용 사장은 한동안 말이 없었다.
가만히 눈을 깜박이다가, 내가 건넨 자료를 살피기도 하는 그의 표정에서 만감이 교차가 되고 있음이 읽혔다.
그가 한참 만에 혼잣말인 듯, 혹은 나에게 건네는 이야기인지 헷갈리는 한마디를 읊조리듯 내뱉었다.
 
“이게 얼핏 PDA랑 비슷한데⋯⋯.”
 
초기 스마트폰 시장이 시작되었을 때 사람들 사이에서 가장 많이 오르내리던 소리.
디자인적인 부분에서부터 스마트폰은 2000년대 초중반부터 등장했던 PDA와 유사한 측면이 많았다.
특히 직사각형으로 사각진 모양새가 많이 닮았다.
기존 휴대 전화에 비해 좀 더 확장된 기능을 추구한다는 부분도 그렇고.
다만, PDA와 스마트폰은 분명히 다르다.
 
“PDA는 달력, 메모, 일정 관리 같은 부분에 기능이 특화되어 있잖아. 그에 비해 스마트폰은 기능적인 부분에서 훨씬 확장성이 있지.”
 
이처럼 PDA의 기능은 간단한 정보관리에 집중되어 있던 반면, 스마트폰은 다양한 기능을 갖추어 있어 편리함과 정보 접근성이 훨씬 높다.
PDA에서 훨씬 진화와 발전을 거듭한 것이 스마트폰.
PDA가 비행기라면, 스마트폰은 우주선에 비견될 수 있을 정도.
다시 말해서 2006년 여름으로 접어드는 중인 현재로서 완전히 새로운 개념의 휴대 전화인 것이 분명하다.
 
‘핸드폰 제조가 주력 사업인 태성에서 벌써 15년 이상 재직해 이제는 잔뼈가 굵을 대로 굵어진 진용이가 그런 차이점을 못 알아차렸을 리는 없지.’
 
그러니까 조금 전 ‘PDA랑 비슷한데.’라며, 진용이 한마디를 내던진 것은 괜스레 아리송한 질문을 던지며, 내 반응을 살피려는 언행이었다고 봐야 한다.
2006년 현재로서는 내가 제시한 ‘스마트폰’이라는 아이템이 너무나도 혁신적이었기에 내심 그는 놀라는 중이었으며, 그 놀란 감정을 애써 드러내지 않으려는 심산도 깔려있던 한마디였고.
그런데 내가 아주 명확하게 PDA와 스마트폰의 차이점을 구분해서 설명을 하니 진용으로서는 더 이상 말문이 막혀 버렸다.
 
‘이렇게 기존 제품과 비슷하다는 딴지는 가볍게 논파가 되었고.’
 
내가 은근슬쩍 미소를 머금으며, 상념을 하던 사이.
진용이 연신 자료를 넘겨 대면서 한 번씩 나를 힐끔거렸다.
그러다가 입을 열었다.
 
“이거를 개발을 해서 시장에 내놓으면 얼리어답터들은 당연히 좋다고 구입을 할 것 같아요. 신기하니까요.”
 
얼리어답터들은 참신하다고 생각되는 전자기기가 출시되면, 일단 구입부터 하고 본다.
그게 삶의 낙인 존재들이니까.
해서 애초부터 그런 이들만을 겨냥하고 제품을 출시하는 전자제품 기업도 일부 존재한다.
 
‘스피커, 엠프와 같은 음향 장비 업체들이 많이 그렇지. 카메라 시장도 그렇고.’
 
단, 휴대 전화 사업은 그런 분야와 많이 다르다.
절대적으로 평범한 다수를 겨냥해야 살아남을 수 있는 법.
얼리어답터, 즉 마니아만을 노리고 장사를 하기엔 수지타산이 맞지 않는 거다.
진용은 그 부분을 지적하고 나섰다.
 
“그런데 시장 확장성이 있을까요? 이게 기능적으로 컴퓨터와 거의 완벽에 가깝게 유사한데⋯⋯.”
 
단순히 컴퓨터와 유사성이 있다는 정도로만 볼 게 아니다.
스마트폰은 사실상 휴대성 편하며, 전화 기능까지 탑재가 되어 있는 컴퓨터로 인식해야만 한다.
그런 면에서 훗날 스마트폰의 등장이 기존 휴대 전화 패러다임을 완전히 뒤바꿔 버렸다는 이야기가 나오게 되는 거다.
 
‘기존에 되풀이 되었던 전화기의 기능적 진화가 아닌, 초경량화, 초슬림화가 된, 거기에 전화기의 기능까지 첨가된 내 손 안의 컴퓨터 시대가 도래한 일이니까.’
 
이처럼 스마트폰이라는 물건 자체가 지극히 혁신적이라는 건 진용도 분명히 느끼고 있는 중이다.
다만, 혁신성과 별개로 현실성이 담보되어 있는지에 대해서는 완전히 따로 논의가 되어야 할 문제.
진용이 언급하고 있는 부분이 그거다.
 
“연구 개발부터 시작해서 제조 원가에 대한 부분을 잠깐만 고려해 봐도 기존 휴대 전화보다 당연히 훨씬 더 비싼 값에 출시할 수밖에 없을 것 같은데. 가격에 대한 일반 대중의 저항을 무시할 수가 없을 것 같아요.”
 
2006년 현재, 가장 기능적으로 훌륭하다는 평가를 받고 있는 휴대 전화 최신 제품 가격이 대략 40~50만 원 전후.
출시 된 지 좀 지난 제품은 10만 원 이내로도 구입이 가능하다.
그런데 불과 2년 뒤에 스마트폰이 출시되고 나서부터는 신제품 가격이 기본적으로 100만 원대 이상에서 형성이 될 거다.
무려 가격이 2배나 오르게 된다는 소리.
비싸면 아무리 물건이 좋아도 구입하기 꺼려진다.
그것은 자본시장에서 통용되는 만고불변의 진리.
 
‘질문이 제법 날카롭군. 확실히 진용이 녀석도 많이 늘었어.’
 
나는 미소를 한 번 머금고는 입을 열었다.
 
“대한민국에서 자동차가 처음 대중화 되던 시기에도 비슷한 이야기가 나왔었어. 일부 여유있는 사람이 아니라면, 대체 누가 이렇게 비싼 값을 치르고서 자가용이라는 사치품을 몰겠느냐고.”
 
70~80년대까지도 대한민국 사회에 그런 인식이 팽배했다.
90년대까지만 하더라도 자가로 집을 마련하지 못한 사람이 자동차부터 구입 하는 행위를 사회적으로 지탄했다.
 
‘집도 없는 사람이 자동차를 몰고 다닌다면서 어르신이 젊은 운전자를 핀잔을 주는 내용의 TV 광고가 유행했을 정도지.’
 
하지만, 지금은 아무도 그렇게 생각하지 않는다.
2006년 현재 대한민국 자가용 보급 대수가 대략 1,600만 대 정도 되니 이 정도면 필수 소비재 수준.
참고로 2025년엔 2,400만 대 수준으로 치솟을 전망이다.
나는 그런 부분을 언급했다.
 
“이제는 4인 가족 기준으로 1가구당 1 자동차 시대를 진즉에 넘어섰고. 적당하게 먹고 살만한 정도가 되는 집안이라면 2대, 3대씩도 차를 굴리잖아.”
 
컴퓨터가 처음 대중화 되던 과정도 이와 흡사했다.
초기 시장에선 생소함과 비싼 가격 때문에 컴퓨터라는 신개념의 재화가 영 자리를 잡지 못했다.
80년대 중반 기준으로 새제품 가격이 대략 200만 원 상당했는데, 당시 일반적인 직장인 급여가 30만 원 수준이었으니까.
 
“그런데 결국 컴퓨터도 90년대 후반 이후로는 우리 사회에서 완전히 생활필수품으로 자리를 잡았지. 오히려 컴퓨터가 처음 소비 시장에 등장하던 당시 직장인 급여 대비 물건 가격을 생각해 보면, 스마트폰 가격은 상당히 합리적으로 보이지 않아?”
 
휴대 전화의 첫 등장도 이와 유사하다.
80년대만 하더라도 일부 부유층이나 사용하던 물건이었는데.
2006년 현재 대한민국 휴대 전화 보급대수는 무려 4,020만 대.
전체 인구가 5,000만 명 수준이니 보급률이 80% 이상으로 어지간한 사람은 다 사용한다는 이야기.
참고로 2025년이 되면, 대한민국 휴대 전화 보급대수는 무려 5,675만 대.
보급률 100%를 넘어 1인당 최소 1대 이상의 휴대 전화를 보유한 나라가 될 예정이다.
 
“확실한 혁신성을 담보한 제품을 내놓을 수만 있다면, 가격에 대한 저항은 일시적인 현상일 뿐. 시간이 문제일 뿐이지. 언제고 반드시 시장에서 자리를 잡을 수가 있어. 역사가 말해 주잖아.”
 
나는 진용과 똑바로 눈을 맞추며 다시 말했다.
 
“내가 봤을 때. 앞으로 대략 20년 정도는 스마트폰 만큼이나 산업계의 패러다임을 바꿀 수 있는 대단한 물건이 개발되기란 요원한 일일 것 같아. 무조건 성공한다고. 나는 지금 너한테 기회를 주고 있는 거야. 그러니까 같이 해보자.”
 
진용에게도 눈치라는 것이 있다.
지금껏 내게 이런저런 딴지를 걸어 보았으나. 실은 그도 내심으로는 내가 제시한 ‘스마트폰’이라는 아이템이 성공할 확률이 대단히 높다는 사실을 알고 있을 거다.
무려 태성 그룹의 미래를 이끌어 갈 사람인데, 그 정도 센스는 갖추고 있어야만 하는 거다.
다만, 매사에 의심하고 또 의심을 해야 한다는 창업주의 가르침을 중시하는 중이기에 극도로 신중한 태도를 고수하고 있었다.
그 모습이 조금 답답하게 느껴졌기에 나는 다소 세게 한마디를 내뱉었다.
 
“GL 전자도 휴대 전화 사업 하지 않나? 너가 안 한다 그러면 다른 회사라도 알아볼 수밖에⋯⋯.”
 
나는 진용의 앞에 펼쳐 놓았던 스마트폰에 대한 자료를 도로 챙겨갈 듯 손을 뻗었다.
 
“이건 다시 갖고 간다. 만일 GL 전자하고 함께하게 될 것 같으면 너랑 경쟁해야 하는 일이 생길지도 모르는데. 이런 걸 두고 갈 수는 없지 않겠어?”
 
2020년이 되면, GL 전자는 끝내 치열한 스마트폰 제조 생태계의 경쟁을 이겨내지 못한 채 휴대 전화 사업 부문을 철수하지만.
2006년 현재 그들의 휴대 전화 판매 현황은 매우 건재하다.
독특하고 톡톡 튀는 디자인을 갖춘 ‘싸이언’이라는 브랜드를 앞세워서 제법 재미를 보고 있던 무렵이며.
국내에서 뿐이 아닌, 세계 시장에서도 태성의 경쟁자로서 제법 입지가 있는 상황이었고.
당연히 GL 전자에 대한 언급은 진용의 가슴을 요동치게 만들 수밖에 없었다.
 
“잠깐만요.”
 
진용은 황급히 손을 들어 자료를 도로 챙겨가려는 내 손을 저지시켰다.
그가 나를 똑바로 응시한 채 따지듯이 말을 꺼냈다.
 
“생각할 시간을 충분히 줘가면서 거래를 해도 해야죠! 앉은 자리에서 바로 안 끄덕인다고 곧바로 다른 데 찾아간다는 게 온당키나 한 소리입니까?”
“네가 조금이라도 긍정적인 시그널을 줬으면 그런 말은 입밖으로 꺼내지도 않았지. 시종일관 취조하듯이 질문을 던져 놓고는 내가 대답 잘해서 할 말 없어지니까 마냥 뜸만 들이고 있잖아.”
 
나의 신랄한 태도 지적에 진용은 할 말을 잃었다.
그가 나를 한참 동안 응시하다가, 내가 건넨 자료를 만지작 거리기도 하더니 이내 입을 열었다.
 
“제가 처음인가요?”
 
이곳으로 발걸음을 하기 앞서서 다른 휴대 전화 제조 회사에 같은 제안을 던졌던 전력이 있느냐는 질문.
이에 나는 고개를 가로저었다.
확실히 그런 적 없었으니까.
이에 진용이 얼른 다시 입을 열었다.
 
“형님 말씀하셨던 처럼 휴대 전화 제조사가 저희 말고 GL 전자도 있고, 팬택도 있고. 세계 시장으로 눈을 돌리면 노키아나 모토로라, 혹은 일본의 소니나 샤프같은 회사도 눈에 띄는 대요.”
 
왜 하필 태성으로 가장 먼저 발걸음을 한 것이냐는 질문이다.
이는 사실 내가 미래를 알고 있기 때문이다.
태성은 추후 수십년에 걸쳐서 미국의 애플과 함께 세계 휴대 전화 시장에서 1, 2등을 다투게 될 테니까.
그런 장래성을 확실히 보고 왔기에 다른 업체보다도 가장 우선적으로 태성에 배팅을 할 수가 있는 거다.
 
‘그래서 사실 애플에다가 먼저 제안을 할 수도 있었겠지만. 이왕이면 대한민국 기업하고 같이 일을 도모하는 것이 좋지 않겠어.’
 
또한 2년 후에 세계 최초로 애플이 스마트폰을 내놓을 예정이니 만큼 이미 그쪽에서는 초기 기술 개발 작업이 시작됐을 확률이 높다.
 
‘독자적으로 진행을 하고 있는 판이니 굳이 지금에 와서 나와 콜라보를 할 이유가 그쪽엔 하나도 없을 테지.’
 
반면, 태성은 그렇지 않다.
2년 후에 애플이 스마트폰을 완성해 내는 것을 보고 그제서야 발등에 불이 떨어져 뒤늦게 스마트폰 개발에 들어가며, 그래서 줄곧 후발주자로 남는 것이 본래 역사다.
그런 태성에 내가 앞날을 아는 지식을 바탕으로 한 획기적인 아이디어를 제공함으로써 역사를 뒤튼다면, 바뀔 미래가 꽤 재미있어질 것만 같다.
 
‘이게 내가 태성을 택한 진짜 이유지.’
 
다만, 그런 생각을 곧이곧대로 발설할 이유는 없었고.
나는 받아들이기에 따라서는 상대방이 생뚱맞게 느낄 수밖에 없을 법한 다소 엉뚱한 한마디를 생각해 냈다.
아마 진용이 입장에서 다소 맥이 빠질지 모르겠는데, 그런 거 신경 안 쓰고, 내뱉어 버렸다.
 
“그냥!”
