185화 빅피처(5)
 
 
진용이 헛웃음을 삼켰다.
그는 내게 다른 휴대전화 제조업체도 많은데 굳이 태성에 가장 먼저 스마트폰 사업을 제안한 이유를 물었다.
이에 나는 ‘그냥’이라고 답했다.
이진용 사장 입장에서는 어이가 없을 수밖에.
그가 한숨을 몰아쉬며, 입을 열었다.
 
“장난치러 오신 겁니까?”
“내가 하는 말이 장난 같아 보여?”
 
스마트폰이라는 혁신적인 아이템, 그것을 이용한 새로운 사업 방향성 제시.
누가 보더라도 장난이 아니다.
다만, 진용이 보기에 나의 답변이 불성실하게 느껴지는 것은 틀림없는 사실.
그것이 진용의 마음을 불편하게 만들었다.
태성에 가장 먼저 스마트폰 사업을 제안한 이유를 그가 내게 질문한 진정한 저의는 ‘우리가 함께해야 할 이유가 무엇입니까?’였으니까.
만일 협상이 타결된다면, 추후 선영과 태성이 동업의 형태로 스마트폰 사업을 벌이게 될 텐데.
그게 단기간에 끝낼 사업도 아니고.
 
‘서로 다른 두 집단이 오랜 기간에 걸쳐서 같은 곳을 바라보며 나아가기란 영 쉽지 않은 일이지.’
 
해서 해당 사업을 함께 이끌어 가야 할 근본적인 이유를 묻는 진용의 질문은 절대로 가벼이 넘길 수가 없는 부분이건만.
 
“우리가 함께해야 할 이유가 명확하지 않다면, 저희 입장에서는 제안을 받아 들이기가 곤란하지 않겠어요?”
“하기 싫다는 뜻으로 받아들여도 돼? 정말 팬택이든, GL이든 다른 데로 갈까?”
 
나는 다시 진용의 앞에 놓인 자료 쪽으로 손을 뻗었다.
물론 진짜로 자리를 박차고 나갈 생각은 결단코 없었고, 액션만 살짝 취해보는 거다.
상대방의 애간장을 자극할 목적으로.
그런 목적이 소기의 성과를 거두었는지.
진용이 얼른 나를 제지했다.
 
“아니. 왜 이렇게 성급하세요?”
“성급한 게 아니라 피차 바쁜 사람끼리 시간을 아끼자는 취지지. 너 눈치를 보니까 별로 나랑 같이 하고 싶은 생각이 없는 것 같은데. 여기서 더 죽치고 앉아있어 봐야 소득도 없어 보이는 걸 뭐 하겠어.”
“아니. 선영과 태성이 함께해야 할 이유가 뭐냐고 질문한 건데. 다른 회사를 다 제치고 저를 제일 처음으로 찾아오신 저의가 무엇인지를 여쭈었던 건데. 그런 물음에는 제대로 답변을 해주셔야죠.”
“말했잖아. 그냥이라고.”
“그냥이라는 게 어딨습니까!”
 
세상에 이유 없이 ‘그냥’ 벌어지는 일은 결코 없다.
다만, 끝내 진정한 이유를 밝혀내지 못하는 일만이 존재할 뿐.
매사에는 틀림없이 인과 관계라는 것이 존재하는 거다.
해서 ‘그냥’이라는 답변은 결코 제대로 된 대답이 될 수가 없다.
나는 다소 격앙되어 있는 진용의 감정을 가라 앉히기 위해 작게 한마디를 내뱉었다.
 
“선영 혼자서 휴대전화 사업 부문을 신설해서 개발을 진행했어도 되겠지만, 그러려면 설비 갖추고, 인력 확충하는데 시간하고 비용이 적잖이 깨질 것이 너무 뻔하잖아.”
 
휴대전화 제조에 있어 쌓아둔 노하우도 별로 없으니 초기 단계에선 헤맬 확률도 높았다.
즉, 많은 비용과 인력, 수고, 그리고 결정적으로 시일이 소요된다는 이야기.
 
“그에 비해 기존 휴대전화 생산 설비를 갖추고 있으면서 나름의 업력을 바탕으로 노하우가 축적되어 있는 회사와 합작한다면, 수고로움과, 소요되는 시간을 대폭 줄일 수가 있지.”
 
여기까지는 선영이 왜 굳이 타사와 콜라보를 진행하려 하는지에 대해서 논리적으로 설득이 된다.
다만, 왜 다른 업체를 전부 제쳐두고, 선영에게 가장 먼저 제안을 던졌는지에 대해서는 여전히 설명이 빈약했다.
나는 그 점에 대해 말을 꺼냈다.
 
“팬택도, GL 전자도 물론 아주 훌륭한 회사지만, 각각 휴대전화 사업 시작 년도가 1997년, 그리고 1995년이지.”
 
두 회사 모두 2006년 현재로서는 업력이 10년 언저리.
그에 반해 1987년부터 휴대전화를 제작해 왔던 태성전자의 업력은 올해 벌써 햇수로 20년째를 맞이하는 중이다.
 
“아무래도 태성이 제일 오랜 세월을 종사해 온 만큼 노하우도 가장 많겠지. 나는 기업 가치를 평가할 때. 오랜 시간에 걸쳐 살아남았다는 점을 매우 높게 사거든.”
 
내내 공격적이기만 하던 진용의 표정이 다소간에 좀 풀렸다.
상당히 누그러진 어투로 그가 내게 말을 꺼냈다.
 
“그러면 저희한테 그런 장점이 있으니까 함께하고 싶다고 진즉 말씀을 해주시지. ‘그냥’이라고 대꾸하시니 빈정만 상했잖아요.”
 
다만, 진용도 현실 비즈니스 세계에서 닳고 닳은 인물이니 만큼 마냥 호락호락하지만은 않았다.
 
“그런데 해외로 눈을 돌리면, 노키아나, 모토로라 같이 저희보다 훨씬 업력이 오래 된 기업들도 있을 텐데. 굳이 왜 태성을 첫손으로 꼽으신 건가요?”
“그런 회사들하고 콜라보하려면 멀리 해외까지 비행기 띄워서 출장 나가야 하잖아. 종로에 있는 내 사무실에서 여기 서초동은 차로 오면 아주 가깝고.”
“네?”
 
‘그냥’이라는 답변에 이어서 또 한 번 나온 나의 엉뚱한 대답에 진용의 안색이 도로 어두워졌다.
그가 나를 향해 눈을 흘기는 사이.
나는 얼른 다시 입을 열었다.
 
“업무 효율성 측면에서 물리적 거리가 가까운 업체를 우선적인 파트너 대상으로 생각하는 건 충분히 경제적인 선택이 아닌가?”
 
듣고 보니 맞는 이야기다.
하다 못해 서로 간 업무 조율 문제로 통화를 한다고 쳐도 국제 전화보다는 국내 시내 전화가 요금이 훨씬 저렴하며, 굳이 피차 시차라는 것을 고려할 필요도 없다.
양측 실무진끼리 만나고자 할 때도 장소 선정부터 해서 모든 부분이 한결 수월하고.
두 회사가 공히 대한민국 기업체로서 같은 언어와 문화를 공유하고 있다는 점도 강점이다.
 
‘굳이 영어 능통자에게만 실무를 맡기지 않아도 되잖아.’
 
해서 해외 업체와 국내 업체 사이 격차가 아주 크지만 않는다면, 가급적 국내 업체와 일을 도모하는 것이 경제적이다.
2006년 현재 세계 휴대전화 시장의 선두주자인 노키아와 모토로라의 뒤를 바짝 쫓고 있는 태성의 저력을 생각한다면, 태성을 최우선적인 파트너로 점찍어 둔 나의 결정은 지극히 합리적이라는 결론이 도출된다는 거다.
 
“결정적으로 내가 왜 ‘그냥’이라고 답변을 했는지를 첨언할게.”
 
진용이 나와 시선을 맞추고, 그 순간, 나는 다시 입을 열었다.
 
“나와 네가 다른 점이 있다면, 너는 사업가이지만, 나는 사업가이면서 동시에 투자자이기도 하단 말이야.”
 
툭 까놓고, 둘 중 하나만을 선택해야 한다면, 나는 주저 없이 투자자의 길을 택할 거다.
지금껏 돈을 벌어왔던 궤적 가운데 대부분이 투자로 만들어진 것이고.
앞으로도 그럴 개연성이 무척 크니까.
나와 비슷한 부류가 미국의 워런 버펫이나, 짐 로저스 같은 인물들.
 
‘앞에 있는 진용이, 테슬란의 일론 머스크, 그리고 애플의 스티브 잡스 같은 천생 사업가들하고는 가는 길이 미묘하게 다르지.’
 
사업가든 투자자든 중대한 결정을 내릴 때엔 공히 철저하게 연구된 데이터를 자료 삼아 판단을 하게 되는데.
일을 하다 보면, 언제나 잘 분석되어 있는 자료만 가지고 판단을 내릴 수 있는 건 아니다.
확실하게 증명되어 있지 않는 무언가, 즉 미지의 영역.
‘촉’이라는 부분에 의지해야 할 시기가 자주 생기는데.
 
‘특히 사업가보다는 투자자가 촉에 의지한 판단을 내려야 할 때가 훨씬 더 많지.’
 
이러한 배경하에서 대부분의 성공한 투자자들은 일반적인 사람들과는 차원이 다른 수준으로 소위 ‘육감’이라 칭하는 ‘촉’이 발달 되어 있다.
당연히 나도 세간에는 ‘촉이 엄청나게 좋은 사람’으로 알려져 있었다.
사실은 미래를 아는 지식으로 투자하는 건데.
아무튼 진용의 시선에서 나는 육감이 극도로 발달한 사람이라는 소리.
 
“투자자로서 내 감각이 자꾸 태성 쪽으로 기운다는 말이야. 태성하고 콜라보를 하면 뭔가 가장 좋은 결과값이 도출될 것만 같달까?”
 
나의 이 한마디는 줄곧 가라앉아 있던 진용의 기분을 풀리게 해주는 것은 물론.
그 어떤 논리적인 설명보다도 더 내가 왜 태성과 협력하기를 원하는 지를 가장 잘 설명하는 이야기가 된다.
 
“GL, 팬택, 그리고 노키아나 모토로라보다도 태성의 전망이 더 밝다고 보시는 건가요?”
 
진용의 음성에서 희열감에 따른 미세한 떨림이 느껴졌다.
세계 제일의 투자자로서 명성이 높은 내가 태성의 미래 가치에 대해 여타 휴대전화 제조업체보다 높게 평가한다는 뉘앙스의 말을 꺼냈으니 그로서는 신명이 날 법도 한 거다.
 
‘자체로 세계 1위가 될 수도 있을 거라는 이야기와 동의어가 되니까.’
 
이에 나는 빙긋이 웃음을 삼키며, 고개를 끄덕였다.
 
“맞아. 훗날 태성은 휴대전화 업계에서 세계 1위까지 등극할 수도 있을 거야. 투자자로서 내 촉이 그래. 다만, 한 가지 조건만은 반드시 충족해야 해.”
“그게 무슨 조건일까요?”
 
나는 진용의 앞에 펼쳐진 차세대 휴대전화, 즉 스마트폰에 대한 자료를 손가락으로 가리키면서 힘을 주어 말했다.
 
“네가 나의 제안을 받아들이는 것.”
 
나는 상대방을 똑바로 응시하면서 말을 덧댔다.
 
“만약 거절한다면, 나는 다른 업체와 사업을 진행할 수밖에 없을 테고. 그게 결코 태성의 앞날에 좋은 쪽으로 작용이 되지는 않을 거거든.”
 
은근한 협박이기도 하면서, 또한, 어느 정도는 태성을 치켜 세워주고도 있었다.
어쨌든 내가 최우선 적으로 고려하는 중인 파트너는 태성이며, 결렬될 시에 차선책으로서 다른 업체를 고려할 거라는 뉘앙스를 충분히 풍겼으니까.
또한, 선영과 태성의 콜라보로 말미암아 태성의 휴대전화 사업 부문이 세계 시장을 석권하게 될 거라는 나의 비전 제시에 진용의 심장은 매우 빠르게 요동치는 중이었고.
 
‘저 형님이 된다고 말했던 것 치고 안 된 게 하나도 없는데. 절대로 빈말을 하는 성격도 아니고. 그러니까 이번에도 분명히 된다는 소리잖아.’
 
세계 휴대전화 시장 1위 석권.
이는 창업주 대로부터 태성의 숙원이었다.
2006년 현재 태성의 세계 휴대전화 업계 순위는 4위~5위를 왔다갔다하는 수준.
아직 갈 길이 멀다.
특히나 1, 2위는 휴대전화 시장의 태동기부터 줄곧 노키아와 모토로라가 고정인 상태.
진용 입장에서는 솔직히 자력으로 1위는 고사하고, 2위라도 달성이 가능한 일인지조차 의문이 들던 시점이었다.
 
‘이런 판도가 스마트폰 시장 개막과 동시에 깨지고 나서 결국 태성은 애플과 함께 세계 시장에서 1, 2위를 다투게 되지.’
 
앞으로 펼쳐질 역사를 되뇌어 보니 확실히 태성의 저력도 무시를 못하겠다.
애플이 아이폰 개발하는 것을 보고 그제서야 부리나케 스마트폰 개발에 착수했건만.
그래서 후발주자로 시작했음에도 결국 나중에는 애플과 어깨를 나란히 하게 될 지경에 이르니까.
 
‘내가 개입해서 역사를 조금만 비틀면, 그러니까 스마트폰 시장을 태성이 선도하게끔 푸시를 한다면, 훗날 우리가 시장을 압도적으로 장악하는 일이 가능해질 수도 있지.’
 
내가 꾸고 있는 큰 계획.
즉, 빅피처를 되뇌다 보니 가슴이 설레어 온다.
이제 진용이만 나의 제안에 승낙하면, 그 계획 실현에 있어서 본격적으로 첫 단추를 끼게 되는 거다.
마침 바로 그때, 진용이 나를 바라보며, 고개를 끄덕였다.
 
“새로 기획하는 그 스마트폰 브랜드 이름이 갤럭시라고요? 이름 멋진대요? 같이 한번 해보죠. 잘 부탁드립니다. 형님.”
