186화 빅피처(6)
 
 
나의 제안을 진용이 받아들인 이후.
일은 일사천리로 진행이 됐다.
양측 실무진끼리 미팅이 두어 차례 있었고.
한 번 더 진용과 내가 만나 계약서에 최종 날인 함으로써 제휴가 완벽하게 체결이 됐다.
여기까지 불과 열흘밖에 소요되지 않았다.
애플보다 한 박자 빠르게 신제품을 출시함으로써 세계 최초로 상용화된 스마트폰을 내놓았다는 타이틀을 차지하는 것이 나의 가시적인 목표다.
그 목표를 실현하기 위해서는 한시바삐 움직여야 하는 만큼 절차 진행에 한껏 속도를 낸 결과다.
 
“태성과 우리 선영이 반반씩 자금을 출자해서 스마트폰 제조 업체를 새로 설립했습니다.”
 
계약서에 최종 날인을 하고서도 시일이 제법 흐른 어느 날 선영 그룹 본사 회장 집무실.
임대식 부회장이 그간의 진척 상황을 내게 브리핑했다.
 
“위치는 태성전자 수원 캠퍼스와 2차선 도로를 사이에 두고, 거의 맞닿은 장소입니다.”
 
그곳에서는 고급 인력들이 상주해서 연구 및 개발에 집중을 할 예정이며, 핵심 생산 공정은 기흥에서, 그 외 단순 부품 조립 공정은 베트남 박닌의 태성 복합 제조단지에서 도맡을 예정이란다.
박닌이라면, 수년 전에 내가 진용이에게 비싸게 팔았던 그 지역이 맞다.
 
‘당시 시세로 3조면 족한 걸 내가 5조 원에 팔아 치웠지.’
 
태성과 선영 사이 앙금이 짙게 남아 있을 수밖에 없던 그곳에서 아이러니하게도 두 기업 간 협력과 화친의 새싹이 돋아나고 있는 거다.
그러고 보면, 자본 시장에서는 영원한 적도, 혹은 영원한 내 편도 없는 것 같다.
시기마다 이해관계에 따른 이합집산이 거듭될 뿐.
임대식은 계속해서 내게 주요 사항을 설명했다.
 
“사명은 일전에 보고드렸다시피 ‘갤럭시’로 최종 낙점이 됐고요.”
 
넓은 우주 공간에 수많은 별과 행성이 모여 있는 거대한 구조체, 즉 ‘은하’를 뜻하는 갤럭시.
추후 태성에서 제작되는 스마트폰은 전부 ‘갤럭시’라는 이름을 달고 출시될 예정이다.
갤럭시S 시리즈와, 갤럭시 노트 시리즈를 주력 상품으로 내놓을 것이며, 갤럭시A, 갤럭시 와이드 등.
보급형 상품에도 전부 같은 이름이 붙는다는 거다.
그런고로 태성과 선영이 공동 출자한 스마트폰 제조회사 이름을 갤럭시라고 정한 것은 충분히 의미가 있는 선택이었다.
 
“지분도 반반씩, 추후 수익금도 반반씩 나눠 가질 예정입니다.”
 
똑같은 금액을 공동 출자해서 동업을 하는 판이니 당연하다.
나는 추후 갤럭시가 실제 역사보다도 세계 휴대 전화 시장 점유율을 훨씬 더 많이 차지할 수 있게끔 미래를 아는 지식과 재력을 활용해 다방면으로 손을 쓸 계획이다.
원래대로라면, 애플이라는 강력한 상대와 끊임없는 경쟁을 해야 하지만, 내가 이 판에 존재하는 한은 시종일관 태성이 애플을 압도하는 상황만 연출될 거라는 이야기.
 
‘그렇게 되면 수익금도 자연스레 어마어마해지겠지.’
 
본래 역사상으로는 2020년대 기준으로 태성의 세계 휴대 전화 시장 점유율이 20%로 1위, 2위 애플이 18%로 바짝 달라붙는 형국이 될 텐데.
나는 최소한 35% 이상의 점유율을 확보해 압도적인, 또한, 가장 혁신적인 빅테크 기업으로써 ‘갤럭시’가 우뚝 솟을 수 있게 만들 작정인 거다.
그렇게만 된다면, 수익금 중 절반만 차지해도 실익이 엄청나다.
지분도 절반이나 갖고 있으니 향후 오르게 될 주가를 생각한다면, 자산가치 역시 꾸준히 우상향을 거듭할 테고.
 
‘이것도 길게 보면, 1,000배 장사는 우스울 것 같다는 말이지.’
 
벌써부터 돈 버는 소리가 들려오는 것만 같아 얼굴 전체로 함박웃음이 머금어졌다.
임대식이 내 표정을 살피며, 덩달아 미소 지었다.
오랜 기간에 걸쳐 나를 보좌해 왔기에 내 기분이 매우 흡족한 상태라는 걸 그도 어렵잖게 눈치채고 있는 거다.
임대식이 브리핑을 이어 나갔다.
 
“20여 년에 걸쳐서 휴대 전화를 제조해 온 태성 전자만의 기술력과 노하우, 그리고 대한민국, 러시아, 미국에서 이동통신 사업을 벌이는 중인 선영의 막대한 글로벌 휴대 전화 영업 능력이 서로 힘을 합치는 상황인 만큼 시너지 효과가 엄청날 것으로 예상이 됩니다.”
 
태성 그룹 전략기획실에서는 3년 후부터 해마다 5조, 5년 후부터는 연간 20조 원대 경제적 가치 창출이 가능할 거라는 전망을 내놓았단다.
나는 코웃음을 쳤다.
 
‘5조, 10조가 물론 아주 크긴 크지. 하지만, 나는 애초부터 고작 그거 먹으려고 기획한 사업이 아니거든.’
 
물론 태성 전략기획실엔 상당히 보수적으로 추후 사업 전망치를 추산하는 기업 문화가 만연해 있긴 하다.
해서 그런 부분을 좀 감안해야 할 필요성이 있기는 하지만.
 
‘3년 후 수익은 대충 그 정도 수준이라고 치더라도, 5년 후부터는 최소한 전망치보다 곱하기 5 이상은 더 할 생각인데.’
 
스마트폰 시대가 도래한 이후로 정녕 내가 세운 목표대로 세계시장 점유율 35% 이상을 달성한다면, 관련 매출만 아주 가볍게 300조 원대 돌파가 가능하다.
그것도 최대한 보수적으로 추산했을 때 그렇지.
실제로는 훨씬 높은 수준의 매출 달성이 가능할 거다.
다만, 이처럼 통이 큰 나의 계획을 태성 측에서 아직 감당치 못하고 있는 상황.
나와 사업을 계속 진행해 나가다 보면, 점차 그들의 좁은 간담이 교정될 거라 믿어 의심치 않는다.
 
‘임대식, 윤진호 같은 동료들도 처음엔 불신했지만, 지금은 내 말이라면 무조건적으로 따르고 있거든. 태성 역시 그렇게 변모해 나갈 테지.’
 
여기까지만 해도 즐거움이 가득한 미래가 확실해 보이건만.
이 건을 통해서 추후 보게 될 이득은 아직도 더 남았다.
 
“일전에 인수하셨던 코코아 톡 어플을 추후 갤럭시라는 이름을 달고 나오게 될 모든 휴대 전화에 기본 어플로 탑재시키는 문제에 대해서도 태성 측으로부터 긍정적인 답변을 받아냈습니다.”
 
선영과 태성의 콜라보로 탄생된 갤럭시.
여기서 다시 나는 갤럭시와 코코아 톡이 콜라보를 진행할 수 있게끔 손을 써두었다.
 
‘물론 세상에 맨입으로 되는 일은 없고. 기계 한 대당 1,000원씩 코코아 톡이 갤럭시에 비용을 부담하는 조건이 붙긴 했지만, 이 정도면 충분히 만족할 만하지.’
 
만일 세계적으로 10억대를 판다면, 1조 원을 지불하는 건데.
코코아 톡 이용자 10억 명 달성을 통해 창출할 수 있는 부가가치를 생각한다면, 그 정도는 껌값이다.
아무쪼록 이로써 갤럭시를 사용하는 이들이라면, 전세계 어느 곳에서라도 자연스레 ‘코코아 톡’ 어플을 사용할 수 있는 환경이 조성될 거다.
갤럭시의 점유율 상승세에 따라 코코아 톡의 모바일 메신저 시장 점유율도 올라갈 수밖에 없는 구조랄까.
 
‘전부 다 일전에 내가 코코아 톡 인수 작업에 들어가기 시작하면서부터 세워 놓았던 밑그림이지.’
 
이처럼 멀리 볼 줄 아는 눈을 가지고, 최소한 서너 수 앞은 챙길 수 있어야만 큰 사업을 영위할 수 있다.
물론 한 치 앞도 모르는 것이 세상사이기에 멀리 바라보기란 현실적으로 무척 어려운 일이지만.
어려운 걸 해낼 수 있어야 남보다 나은 길을 걸어갈 수가 있는 거다.
 
‘그런 면에서 미래를 아는 능력이야말로 사업과 투자, 즉, 돈 벌기라는 카테고리에 국한해서는 제일의 공능이라고 할 수 있지.’
 
아무쪼록 그렇게 조만간 다가올 모바일 시대를 대비하는 나의 투자와 사업이 제법 만족스러운 방향으로 진행이 되고 있었다.
물론 아직 시작 단계인 고로 무조건 적으로 성공을 속단하기는 이르겠지만.
과거 90년대 중후반부터 시작됐던 컴퓨터 시대의 도래와, 자본 시장에 뒤따르던 닷컴 버블 현상.
그리고 그에 대비한 투자로 막대한 이득을 보았던 나의 선견지명이 이번에도 여지없이 예리하게 발동되고 있다는 점에서 시그널은 지극히 긍정적이다.
 
다만, 고삐를 조이지 말고, 힘껏 달려야 한다.
조금만 방심해도 턱밑까지 쫓아 올 강대한 경쟁자, 애플이 두 눈 시퍼렇게 뜬 채로 존재하는 분야이면서, 초저가 전략으로 밀어붙일 중국 시장의 맹공도 대비해야 하는 상황이니까.
 
“태성 쪽하고 충분히 커뮤니케이션 주고받으면서, 계속 돌아가는 동향을 체크해 주세요. 늘 강조합니다만, 테슬란의 전기차 사업 부문과 더불어서, 갤럭시 역시 우리의 앞날이 달린 미래 먹거리 사업입니다.”
 
나는 재차 강조했다.
 
“단순히 기존에 있던 물건 잘 만들어서 내다 팔아 가지고 돈 버는 시대는 종식됐어요. 이전에 없던 새로운 걸 개발해야 돈이 되는 시대가 도래했습니다. 기술 경쟁 시대라고요. 바야흐로 빅테크의 시절이라는 이야기입니다!”
 
그렇게 임대식을 거듭 독려하며, 회의를 마무리 지었다.
 
“우리의 다음 세대를 이끌 빅테크는 전기차와, 항공우주 사업, 그리고 스마트폰입니다.”
 
전부 다 훗날 크게 흥할 분야다.
덧붙여서 조만간 인공지능과 로봇 관련 분야로까지 발을 뻗을 계획인데.
일단 하고 있는 사업이 잘 되야 다음을 도모하는 일 역시 가능하다.
 
“잘하고 계신 거 알고 있습니다만. 앞으로도 잘 부탁드립니다.”
“성심껏 임하겠습니다.”
 
* * *
 
시일은 덧없이 흘렀다.
늦겨울과 초봄 사이 꽃을 시샘하는 바람이 매섭던 시절에 코코아 톡을 인수했고, 무더위가 시작되던 무렵에 태성과 합작해서 스마트폰 제조업체, ‘갤럭시’를 설립했는데.
하늘은 드높게 푸르르며, 말은 살을 찌운다는 시절을 지나, 어느새 차디찬 겨울바람이 사위를 잠식하는 계절이 다가온 거다.
그 사이 스마트폰 개발 사업은 놀랍도록 빠르게 진전이 되었다.
전부 다 미래를 알고 있는 나의 지식이 빛을 발한 결과다.
 
“2008년 연초면, 최초의 스마트폰, 갤럭시S1이 출시가 가능하리라는 것이 실무진의 예상입니다.”
 
임대식의 설명을 들으며, 나는 고개를 주억거렸다.
본래 역사상으로는 애플이 미국에서 2008년 6월 29일 출시할 예정인 1세대 아이폰, iPhone(1)이 인류 역사상 최초로 상용화에 성공한 스마트폰인데.
그런 역사를 갤럭시가 4~5개월 정도는 앞당길 수 있을 예정이라고 하니 뿌듯한 거다.
 
‘그때가 미국발 서브 프라임 모기지 사태가 터지기 딱 3~4개월 전이니까 그 사건을 역이용해서 초기 스마트폰 시장에 무혈입성하기에 시기적으로도 아주 적절하고.’
 
여기까지 전부 다 내가 그린 밑그림에 걸맞게 아주 예쁜 빛깔로 채색이 덧입혀지는 중이다.
빅피처가 완성이 될 앞날을 상상해 보니 즐겁기만 하다.
그렇게 핑크빛 미래를 떠올리며, 미소를 짓고 있던 와중이었는데.
 
띠리링.
 
사무실 전화벨 소리가 크게 울렸다.
임대식이 받았고, 그는 누군가와 한참 대화를 주고받았다.
영어를 사용하는 것을 보니 외국에서 걸려 온 전화인 모양.
얼핏 대화 내용을 들어 보니까 휴대 전화 사업 관련된 이야기였다.
갈수록 임대식 부회장 표정이 심각해지는 것을 보아하니 예사로운 통화는 아닌 것 같이 느껴졌고.
자연스레 그쪽으로 신경이 쓰였다.
 
“뭡니까?”
 
최대한 통화에 방해가 되지 않게끔 속삭이듯이 던진 나의 질문.
마침 그 타이밍에 전화를 끊은 임대식이 아랫 입술을 살짝 깨물고는 입을 열었다.
 
“애플의 스티브 잡스 대표 쪽에서 회장님을 뵙기를 청한답니다.”
 
갑자기 이 시점에?
스마트폰 시대가 개막되면 가장 강력한 경쟁자가 될 그곳에서?
도대체 왜?
 
‘뭔가를 눈치챈 건가? 설마 그럴 리가.’
 
별의별 생각이 다 들었다.
다만, 보자는데 안 만날 수는 없고.
이내 나는 고개를 끄덕였다.
 
“마침 미국 출장 준비 중이었잖아요. 잡스한테 뉴욕으로 오라고 하세요.”
