187화 스티브 잡스(1)
 
 
 
나는 미국 출장길에 올랐다.
마침 뉴욕 지사에 들릴 일이 있었고, 또 애플의 스티브 잡스와 만나기로 약속이 되어 있기도 했으니까.
 
‘그 사람은 대체 나를 왜 보자고 한 걸까?’
 
줄곧 의문이 남는다.
 
연말연시를 맞이한 뉴욕의 거리 풍경은 제법 왁자지껄했으나, 예전처럼 순수한 활기만이 감도는 건 아니었다.
금리 인상과 부동산 가치 폭락, 그에 따른 경기 침체의 먹구름이 미국 전역을 뒤덮은 까닭이다.
 
“현재 미국 연방준비기금 금리는 5.25% 수준으로 유지되는 중입니다.”
 
공항에서부터 줄곧 나를 수행하는 중이던 김중현이 뉴욕 지사 사옥으로 향하는 차창 밖 풍경을 가만히 응시하고 있던 나를 향해 입을 열었다.
 
“불과 4년 전에 기준 금리가 0.75%였고, 2~3년 전까지만 하더라도 1%대를 유지했던 걸 생각하면, 최근 몇 년 사이 무척 가파르게 상승했죠.”
 
김중현이 연달아 말을 꺼냈다.
 
“한동안은 고금리 기조가 계속 유지될 거라는 전망이 지배적인 대요. 그래서 미국 부동산 시장의 추후 전망이 전체적으로 어둡습니다.”
 
미국 기준 금리는 최근 물가 추이, 경기 흐름, 세계 경제 동향, 금융 시장 상황 등을 고려해 연준에서 결정한다.
사실 작금 미국 경제의 전반적인 상황을 봐서는 6% 이상의 고금리 기조가 바람직한데.
 
“미국의 전체 국부 중 부동산 쪽으로 물려 있는 자산 비중이 지나치게 높은 관계로 연준 입장에서 금리를 더 이상 올리기가 상당히 부담스러운 형국이지요.”
 
그렇다고 내리기도 뭣하니 그야말로 진퇴양난.
그러는 사이 금리가 1%대이던 시절에 레 버리지 잔뜩 일으켜 부동산을 취득한 사람들은 갑자기 3~4배씩 증가한 대출 이자에 허리가 휠 지경이 되고.
연준 입장에서는 보다 과감한 금리 정책을 펼침으로써 물가를 조절할 수 있어야 하는데, 그 역시 원활하게 진행될 수 없는 만큼 이중고가 따로 없었다.
 
“이로써 사회 구성원들의 구매력이 감소하면서 소비 심리는 갈수록 둔화가 되는데, 효과적인 금리 정책이 뒷받침되지 못함에 따라 물가는 자꾸 오르는 전형적인 경기 침체의 시그널이 미국 전역에서 감지되는 중입니다.”
 
가계 자산 중 대부분이 부동산으로만 치중되어 있는 나라들이 겪는 고질병을 2000년대 중후반의 미국이 고스란히 경험하는 중이다.
사실 90년대 이후 대한민국 경제 상황도 그렇다.
내가 인생 1회차를 마감하던 2025년까지 바뀐 것이 없었고.
 
‘이런 현상을 해결하기 위해 대책을 내놓았던 정치 지도자들 전부 한결같이 실패했지.’
 
그나마 미국은 어느새 1년 6개월 앞으로 다가온 서브 프라임 모기지 사태 발발로 인해 엄청난 어려움은 겪게 되지만, 결국 해당 사건을 계기로 부동산 중심 경제 체제를 체질 개선하는데 성공한다.
단, 대한민국은 그런 계기조차 마련하지 못한다.
 
‘만일 대한민국이 그와 유사한 사태를 겪었다면, 나라가 완전히 망했을 지도 모른다. 그나마 미국이니까 기사회생이 가능했던 것이지.’
 
아무쪼록 가계 자산 중 대부분이 부동산으로 쏠려 있는 경제구조는 결코 건전할 수가 없다.
세계 최강국이라는 미국에서조차 그런 구조가 성공적일 수 없음을 백일하에 드러낸 사건이 바로 미국발 서브 프라임 모기지 사태인 거다.
 
‘나중에 귀국하거든 대한민국의 부동산 중심 자산구조를 개선할 수 있는 방법을 차근히 한번 강구해 봐야 하겠어.’
 
그렇게 이런저런 생각들을 덧입혀 가던 사이.
어느새 나는 뉴욕 지사 최상층 집무실에 자리해 있었다.
뉴욕 지사를 방문할 때마다 생각하는 건데, 내 자리에서 창밖으로 펼쳐진 허드슨 강의 풍경을 바라보는 건 바쁜 일상 중 제법 살뜰하게 챙길 수 있는 즐거움이다.
 
‘시원한 강줄기를 조망하고 있다가 보면, 내 마음도 덩달아 시원해진달까?’
 
이내 나는 김중현과 사업 이야기를 시작했다.
 
“기준 금리 인상 여파 탓으로 미국 국채 금리가 대체적으로 높게 형성되어 있습니다. 물론 회사채 금리 역시 마찬가지고요.”
 
그런 시류에 맞춰 나는 일전에 미국 국채와 회사채 투자를 지시했던 바가 있었다.
김중현은 충실하게 이행했고.
 
“현재 50억 달러가 투입되어 있으며, 천천히 100억 달러 규모로 늘려 나갈 계획입니다.”
 
나만 가만히 고개를 주억거렸다.
김중현의 일 처리가 마음에 든다는 무언의 의사표시다.
 
“미국 이동통신 시장에서 선영 통신 점유율은 요새 어떻지?”
 
김중현의 주 활동 분야는 금융이다.
단, 그룹의 부회장으로써 미주에서 운영 중인 모든 선영 그룹 사업체의 책임자 자리를 겸임하는 중이기에 다른 사업 부문 관련 소식에도 정통하다.
 
“일전에 목표로 세우셨던 30%를 최근 초과 달성했고요. 이제는 35%를 향해 열심히 달리는 중입니다.”
 
오래전, 나는 도널드 트럼프와의 인맥을 활용해 백악관에 가서 미국 대통령, 조지 부시를 만난 바 있었다.
그때 조지 부시와의 담판을 통해 미국에서 이동통신 사업을 시작할 수 있었는데.
당시 시장 점유율 25% 정도이던 버라이즌을 선영이 인수해서 현재 30%대 점유율을 이룩한 거다.
 
“미국 시장에서 불과 4년 만에 점유율을 5%나 확장한 것은 대단한 성과로 평가받을 만한 일입니다.”
“나도 잘 알지. 김 부회장이 수고했어.”
 
물론 마냥 만족만 하고 있을 것은 아니고.
지속적으로 점유율을 높이고자 하는 열망은 당연히 가지고 있었다.
 
‘나는 어떤 분야든 일단 발을 들였으면, 무조건 1등을 해야 직성이 풀리는 사람이거든.’
 
현재 미국 이동통신 시장 점유율 1위는 무려 45%를 점유하는 중인 통신 공룡, AT&T.
훗날 언젠가는 반드시 따라잡아야 할 아주 강력한 경쟁자가 존재하는 중인 거다.
대략 15% 언저리의 점유율 차이.
 
‘한 번 형성된 고객층은 좀처럼 자주 이동하지 않는 통신업계 특성상 시일이 필요는 하겠지만, 언젠가는 반드시 뒤집어야지.’
 
나는 미국 이동통신 시장 점유율 1위 달성, 그로 인한 매출 증대를 넘어서서 좀 더 원대한 목표를 바라보고 있는 중이다.
태성과 추진 중인 스마트폰 사업, 즉, 갤럭시의 성공적인 세계 시장 안착을 위해, 더 넓게 보면, 코코아 톡의 지속성 있는 확장을 위해서라도 미국 이동통신 시장에서 선영이 점유율을 높일 필요성이 다분한 거다.
 
‘전부 다 모바일이라는 생태계 안에서 연결되어 있거든.’
 
이렇듯 내가 추진 중인 여러 가지 사업들이 하나의 카테고리 안에서 전부 맞물려 있다.
하나가 잘 되면, 그에 따른 선순환으로 다른 사업 부문도 잘 되기가 용이해 질 테고.
반대의 경우엔 전부 큰 손실을 입을 가능성도 배제할 수가 없다.
 
“앞으로 한순간, 한순간이 매우 중요합니다. 정신 바짝 차려야 해요.”
 
나는 줄곧 대화를 나누던 김중현 뿐이 아닌 배석해 있던 임대식을 향해서도 당부했다.
그들 모두 고개를 끄덕였다.
 
“회장님 뜻. 충분히 인지하고 있습니다.”
“성심을 다하겠습니다.”
 
두 인물 다 능력이 걸출하며, 알아서 잘 하는 사람들이다.
다만, 이렇듯 오너로서 한 번씩 일의 중요성을 깨우쳐 줄 필요는 있었다.
물론, 응원과 격려로 지지해주는 리더쉽도 필요한 법이고.
 
“추후 미국에 극심한 경기 침체 시기가 닥칠 거라고 일전에 제가 예견한 적 있었죠? 이제 정말 얼마 안 남은 것 같습니다.”
 
지금 준비와 투자가 한창인 여러 사업들이 그때 가서 활짝 꽃을 피울 예정이다.
모바일 관련 사업은 물론이거니와 금융 쪽으로도 그러하다.
 
“열매를 따 먹을 날이 목전이니 조금만 힘내자고요. 일 다 마무리 짓고 나서 두둑한 보너스로 보상하겠습니다.”
 
이렇듯 뉴욕 출장의 첫 번째 일정으로서 미국 지사의 근황을 챙기는 것은 물론.
현재 미국에서 추진 중인 여러 사업의 방향성 제시 및 최상위급 관리자들의 마음을 다독이는 일이 마무리되었고.
이내 두 번째 일정, 즉, 그와의 만남을 중점적으로 염두에 둬야 할 순간이 다가왔다.
 
“스티브 잡스가 지금 뉴욕에 와 있다고요?”
“그렇습니다.”
“미팅 일정은 언제로 잡았죠?”
“내일 오후 2시에 맨해튼 트럼프 월드 타워 라운지에서 간단한 다과와 음료를 나누는 자리를 마련했습니다.”
 
임대식 비서실장이 빼곡하게 일정이 적혀 있는 수첩을 꺼내 내용을 읊었다.
 
“경우에 따라 맥주 한 잔 정도는 함께 하는 상황까지 염두에 두셔야 할 수도 있습니다. 그걸 감안해서 명일(明日) 저녁 일정은 비워 놓았으니 충분한 시간을 갖고 대화를 나누셔도 무방합니다.”
 
미국이든 한국이든 사업가들끼리 만나 협상을 하다 보면, 음주가 필요한 경우가 생긴다.
대화가 길어질 수도 있고.
스티브 잡스라는 거물과의 만남을 앞두고 있는 만큼 임대식 입장에선 최대한 대비를 해놓은 거다.
 
“여전히 저쪽에서 나를 왜 만나고자 하는지에 대해서는 별다른 언질이 없죠?”
“그렇습니다.”
“무조건 만나 봐야 하겠네. 알겠습니다. 일정 잡느라 수고했어요.”
 
* * *
 
뉴욕 맨해튼 721 에비뉴에 위치한 트럼프 타워 호텔.
호텔 이름만 들어도 알 수 있듯 이곳의 주인은 도널드 트럼프다.
무려 지상 75층, 높이 250m에 해당하는 이 건물을 일전에 선영 건설에서 시공했다.
훗날 미국 대통령이 될 도널드 트럼프와 내가 이 호텔 시공을 계기로 꽤 친밀해졌으며,
건설사를 이끄는 오너로서 처음 시도해 본 초고층 빌딩 시공이었던 만큼 나에게는 꽤나 의미가 있는 장소다.
나는 트럼프 타워 호텔 최상층 라운지를 향해 발걸음을 내딛고 있었다.
이곳은 극소수의 VIP 회원만을 상대로 영업을 하는 공간이다.
해서 프라이빗함과, 쾌적함, 고급스러움이 모두 담보되어 있었다.
 
“반갑습니다. 미스터 박. 손님께서 먼저 오셔서 기다리고 계십니다.”
 
언뜻 보기에도 할리우드를 대표하는 미녀 배우들이 떠오를 만치 몹시도 아리따운 20대 중반가량의 백인 여성 호텔리어가 나를 안내했다.
그녀를 따라 임대식과 함께 라운지 내부로 들어서서 또 대략 3분 정도 좁은 복도 같은 공간을 지나쳐서 커다란 방까지 이동했고.
드디어 그곳에서 나는 애플의 창시자, 스티브 잡스와 대면할 수 있었다.
 
“반갑습니다. 한국에서 왔으며, 선영 그룹을 이끌고 있는 박지훈 이라고 합니다.”
“네, 안녕하세요. 스티브 잡스입니다.”
“오시는 길이 만만치는 않으셨죠?”
 
스티브 잡스의 거주지와, 애플 본사가 위치한 곳은 캘리포니아주 팔토 알토.
미국 지도를 펼쳐 보았을 때.
이곳 뉴욕 맨해튼과는 끝에서 끝이다.
거리로 무려 3,000마일가량.
자동차로는 자그마치 45시간이 걸린다고 하고.
비행기로도 5시간을 날아와서, 차량으로 또 1시간은 이동해야만 하는 강행군이다.
그래서 어지간한 사람은 감히 캘리포니아에 있는 스티브 잡스를 뉴욕까지 청하는 일을 할 수가 없다.
다만, 그것도 사람에 따라 다른 법이었으니.
 
“아무리 이곳으로 향하는 내 여정이 고달팠기로, 한국에서 찾아오신 것에 비하겠습니까?”
 
스티브 잡스는 껄껄거렸다.
세간에는 성격이 꽤 까칠하다고 알려져 있는데, 내가 보기에 아직까지는 평이한 수준이다.
나는 가만히 상대방을 살폈다.
스티브 잡스를 떠올리면, 누구나 생각할 수 있는 그 복장.
까만색 셔츠와 청바지가 유독 돋보였다.
그걸 보며, 괜히 웃음을 짓던 무렵.
나를 바짝 긴장시킬 법한 한마디가 스티브 잡스의 입에서 나왔다.
 
“제가 요즘 좀 재미있는 물건을 만들고 있어요. 아이폰이라고요. 지금까지 나온 것과는 다른 신개념 휴대전화거든요. 혹시 들어보셨습니까?”
 
들어봤다고 이야기해야 할지.
아니면, 모른 척을 해야 할지.
만감이 교차하는 상황.
 
‘내가 태성하고 추진 중인 사업에 대해 눈치채고서 나를 떠보는 건가?’
 
스티브 잡스가 나를 직접 청한다는 소식을 듣던 순간부터 줄곧 그래왔으나, 지금 이순간, 유독 나의 심장이 빠르게 뛰기 시작했다.
