190화 스티브 잡스(4)
 
 
애플의 신제품 프레젠테이션은 세계적으로 유명하다.
아이팟이 세상에 처음 등장하던 시기에도, 또한, 이후 아이팟의 새로운 모델이 출시될 때마다 애플은 항상 프레젠테이션을 개최해 왔다.
Mac이라는 브랜드명을 사용 중인 컴퓨터 사업 부문 역시 신제품이 나올 때면 늘 프레젠테이션을 통해 세상에 존재감을 드러냈고.
 
‘향후 아이폰 역시 새로운 모델이 등장할 때마다 어김없이 프레젠테이션을 하게 되지.’
 
애플의 신제품 프레젠테이션이 유명한 이유에는 여러 가지 요인이 있는데 일단 규모 면에서 압도적이다.
미국 캘리포니아주 쿠퍼티노에 위치한 애플 파크엔 ‘스티브 잡스 시어터’라고 명명되는 3,000석 규모 대극장이 존재하는데.
그곳 객석을 가득 채워서 프레젠테이션을 연다.
이즈음에서 혹자는 반문할 거다.
애플과 같은 세계적인 대기업이 고작 관객 3,000명 불러 놓고 발표회를 여는 것이 규모 적으로 압도적인 것은 아니지 않냐면서.
맞는 말이다.
애플 정도 되는 큰 회사라면 그보다 훨씬 많은 수의 관객도 얼마든지 동원할 수 있을 거다.
 
‘하지만, 애플 신제품 프레젠테이션에 초청된 관객 중 상당수가 세계적으로 이름난 기업인, 연예인, 파워 인플루언서, 초고위급 관료나 정치인, 저명한 공학자 집단이라고 한다면, 이야기가 달라지지.’
 
해서 초대장이 없으면, 현장에는 입장도 못 한다.
스티브 잡스는 나에게도 초대장을 보냈다.
그것도 가장 좋은 VIP 좌석으로.
나도 세계적인 기업인이니 충분히 그런 자리를 빛낼 수는 있기는 한데.
이번에 그가 내게 초대장을 보낸 건 전적으로 나를 약 올리기 위함일 거다.
 
- 미스터 박. 봤지? 내가 아주 죽여주는 물건, 아이폰을 시장에 내놓을 거라고!
- 저번에 내가 제시했던 제안을 받아들이지 그랬어.
- 어때? 이제 와서 후회가 되나?
 
뭐 그런 의미랄까?
다만, 나를 약 올릴 의도였다면 유감스럽게도 그는 실패했다.
그저 하는 짓이 귀엽게만 보일 뿐이다.
 
‘사람 그렇게 안 봤는데. 처신에 좀 유치한 구석이 있군. 도널드 트럼프 같은 위인이나 할 법한 짓을 하다니.’
 
얼마나 그가 더 귀엽게 놀지 궁금하기도 하고, 상대방의 공격에 대처도 해야 하니 금번 애플 프레젠테이션에는 무조건 참석할 계획이다.
 
‘아무튼 다시 애플의 프레젠테이션이 왜 세계적으로 유명해졌는지에 대해 좀 더 자세하게 이야기를 하자면.’
 
프레젠테이션 현장에 초대된 이들은 3,000명에 불과할지언정, 생중계를 통해 전 세계에서 수천만 명이 프레젠테이션을 지켜볼 만큼 추종하는 이들이 많다.
그들이 애플을 추종하는 이유는 일단 애플 제품들의 디자인과 기능이 훌륭해서이고.
 
‘애플의 대표, 스티브 잡스를 위인으로서 흠모하는 마음들이 있기 때문이기도 하지. 그의 능력을 전 세계적으로 많은 사람들이 매우 높게 인정한 달까.’
 
스티브 잡스는 사업가로서, 그리고 공학자로서도 매우 훌륭하다.
다만, 뭐니뭐니해도 가장 두드러지는 그의 강점은 따로 있었다.
 
‘바로 그의 귀신같은 프레젠테이션 기술.’
 
누가 가장 투자를 잘하느냐는 질문에는 나와 워런 버펫, 그리고 짐 로저스를 거론하는 이들이 많을 거다.
어떤 빅테크 기업이 가장 뛰어나냐는 물음엔 관점에 따라 애플, 마이크로 소프트, 퀄컴 등을 떠올릴 테고.
물론 미래엔 테슬라, 구글, 엔비디아 같은 기업체를 떠올리는 이들도 많아질 거다.
아무튼 이렇듯 분야별로 최고를 물어보는 질문에는 사람마다 보는 시각에 따라 아주 다양한 의견을 낸다.
그런데 한 가지 분야에 있어서 만큼은 모두가 한목소리를 낸다.
 
‘과연 누가 세상에서 프레젠테이션을 잘 합니까? 라는 질문.’
 
해당 질문에 있어서는 누구든지 이구동성으로 한 사람만을 이야기한다.
이견의 여지도 별로 없다.
스티브 잡스라고.
 
‘스티브 잡스는 안타깝게도 5년 후. 아주 이른 나이에 찾아온 지병으로 인해 숨을 거두고 마는데. 적어도 살아생전엔 인류 최고의 프레젠테이션 발표자라는 칭호를 단 한 번도 놓치지 않지.’
 
이렇듯 애플의 신제품 프레젠테이션은 전 세계에서 수천만 명이 동시에 생중계를 시청할 정도로 압도적인 규모와 브랜드 파워,
3,000석 현장 객석을 전부 세계적인 저명인사들로 채워낼 수 있는 저력과 넓은 인맥,
마지막으로 세계 최고의 프레젠테이션 스페셜 리스트, 스티브 잡스라는 희대의 존재까지.
모든 사안들이 아주 잘 어우러져서 시너지 효과를 쏠쏠하게 내며, 세계 제일의 인지도를 갖추게 되었다.
 
‘그런 공간에서 곧 나와 차세대 휴대 전화, 즉 스마트폰 시장을 놓고 경쟁하게 될 스티브 잡스가 신제품 프레젠테이션을 개최하면서 내게 선공을 취한 상황인 것이고.’
 
게다가 그 자리에 VIP급 내빈으로 나를 초대하기까지 한 거다.
재미있었다.
 
‘처음 대면했을 때부터 느끼긴 느꼈지만. 요즘 들어 나를 꿈틀하게 만든 사람이 아무도 없었는데. 아주 오랜만에 묘하게 자극을 주는 경쟁 상대를 만났다는 말이지.’
 
산업 현장도 총성만 없을 뿐 전쟁터나 다름이 없으니 걸어오는 도발에 처절한 응징을 가할 줄 알아야 하는 법.
애플이 내던진 선공을 가만히 묵과할 생각은 추호도 없었다.
 
‘다시는 덤빌 생각조차 할 수 없도록 아주 작살을 내줘야지.’
 
여기까지.
선영 그룹 본사 집무실에서 스티브 잡스가 내게 보낸 신제품 프레젠테이션 현장 초대장을 만지작거리며 상념하던 나는 이내 빙긋이 웃음 지으면서 임대식을 향해 입을 열었다.
 
“애플 측 신제품 프레젠테이션 장소가 어디랍니까?”
“이번에도 애플 파크 내에 위치한 스티브 잡스 시어터에서 개최한답니다.”
“캘리포니아주 쿠퍼티노인가 그렇죠?”
“맞습니다.”
“인천 공항에서 캘리포니아 국제공항까지 비행기로 얼마나 걸리죠?”
“기상 상황에 따라 조금씩 다른데. 보통 11시간 10분 비행을 기준으로 한답니다.”
“그러면 우리도 이참에 스티브 잡스 시어터 구경이나 좀 해볼까요?”
“직접 참석을 하시게요?”
“왜요? 못갈 것도 없잖아요.”
 
임대식 부회장이 움찔거렸다.
설마하니 내가 그곳까지 발걸음을 할 의향이 있을 거라고는 생각지 못했던 거다.
 
“누가 봐도 조롱입니다. 회장님.”
 
우리 쪽에 초대장을 보낸 스티브 잡스의 의도는 결코 순수하지 않다.
기실 그와 나 사이 최근 있었던 일련의 사건들을 아는 사람이라면, 누구라도 그렇게 생각할 법한 상황.
그런고로 임대식의 우려는 타당했다.
보통 이런 경우엔 임원진 중 한 사람을 대신 현장에 보내는 것이 일반적인 대처다.
아예 아무도 보내지 않은 채 무대응으로 일관해도 되는 상황이고.
어쩌면 이번에는 그렇게 하는 편이 타당할 수도 있는 상황.
 
“굳이 귀한 시간 빼가면서 그런 자리에 발걸음 하실 이유가 있겠습니까?”
 
임대식 부회장이 연달아 걱정의 기색을 내비쳤다.
 
“막상 회장님이 그쪽 현장에 진짜로 등장한다면, 스티브 잡스를 위시한 애플 측 인사들도 적잖이 당황할 겁니다.”
 
그저 도발이나 할 요량으로, 그리고 절반은 조롱 조로 초대장을 보내본 건데, 진짜로 왔어?
절대로 안 올 줄 알았는데.
저 사람 뭐지?
대체 무슨 꿍꿍이일까?
막상 진짜로 나타나니까 굉장히 불편하네.
라며, 몹시도 황당해할 애플 측 관계자들의 시선이 눈에 선하게 그려진다는 거다.
스티브 잡스 역시 마찬가지일 테고.
 
“재미있잖아요.”
“예? 재미라니 그게 무슨⋯⋯?”
 
나의 한마디를 곧장 이해하지 못하는 임대식을 향해 나는 좀 더 상세하게 생각한 바를 풀어냈다.
 
“나를 발견하고서 짓게 될 그 사람들 벙찐 얼굴, 그리고 당혹해 하는 표정을 현장에서 직접 관찰한다고 상상해 봐요. 얼마나 흥미롭습니까?”
 
그런 상황을 맞닥뜨릴 생각을 하니 나는 진심으로 재미가 있었다.
다만, 여전히 임대식은 재미가 없는 모양이다.
 
“장난스럽게 받아들일 사안이 아닙니다. 회장님.”
 
우리와 애플은 ‘스마트폰’이라는 차세대 휴대 전화 시장을 선점하는 문제를 놓고, 경쟁하는 중이다.
기술 개발 속도는 우리가 훨씬 빨랐을 것이 분명하지만, 저쪽에서 신제품 프레젠테이션이라는 초강수를 두며, 우리를 강하게 도발했다.
게다가 프레젠테이션 행사 현장 초대장까지 보내면서 우리 심기를 더욱 심하게 자극했다.
이건 전쟁이다.
 
“회장님께서 늘 말씀해 오셨잖습니까. 산업 현장도 총성만 들리지 않을 뿐. 전쟁터나 다름이 없다고요.”
 
그러니 진지한 태도로 상황을 주시하며, 대처 방안을 모색할 필요가 있다는 소리다.
지금 같은 상황에 굳이 상대방의 홈그라운드로 발걸음을 해서 좋을 것도 없다는 이야기고.
 
“직접 그 자리에 참석하신다면, 당연히 취재진이 회장님을 가만히 두진 않을 겁니다.”
 
선영 그룹 오너가 애플 신제품 프레젠테이션 행사장에 행차를 했다는 소식 하나로 애플이 내놓을 신제품이 더욱 주목을 받게 될 수도 있다.
스티브 잡스도 처음엔 나의 등장을 황당해 하겠지만, 갈수록 그런 상황을 본인에게 이롭도록 이용하려 들 테고.
임대식의 머릿속에서는 도통 좋은 그림이 그려지지가 않는 거다.
 
“걱정하지 마세요. 과민반응 할 일 전혀 없습니다.”
 
나는 차분한 어투로 임대식을 달랬다.
 
“말만 그럴싸하게 신제품 프레젠테이션이라고 이름붙여 놓았을 뿐이지. 아직 애플은 제대로 된 스마트폰을 내놓기엔 기술적으로 해결해야 할 문제가 많을 겁니다. 엄밀히 말해서 아직은 신제품 발표를 할 때가 아니라는 이야기입니다.”
 
그럼에도 무리해서 행사를 개최하는 이유는 전적으로 나라는 존재 때문이다.
눈치 빠르고 영민한 스티브 잡스는 지난날 나와 대면하고 나서, 내가 추후 본인의 강력한 경쟁자가 될 수 있음을 인지했던 거다.
선영 그룹이라는 엄청난 경쟁 상대, 세계적인 투자자이자, 사업가인 박지훈, 즉, 나라는 경쟁자는 천하의 스티브 잡스에게도 엄청난 부담이었을 거다.
그래서 그 부담감 타파의 일환으로, 또한, 나에 대한 도발로 일부터 저지르는 중인 거다.
 
“상대방이 완벽하게 준비된 상태에서 행사를 여는 거라면, 참석을 가급적 피하는 것이 좋을 수도 있습니다만. 지금은 그렇지 않을 개연성이 높다는 거죠.”
 
오히려 만반의 준비가 갖추어지지 않은 고로, 상대방의 허점을 제대로 찔러갈 기회가 생길 가능성이 높은 이번과 같은 행사엔 직접 가보는 것이 더 좋다는 이야기다.
 
“만천하에 그들의 문제점을 공개하면서, 동시에 우리의 기술적 우위를 어필할 수 있는 기회의 장이 될 수도 있다는 소리입니다.”
“회장님 말씀. 이해는 됩니다만. 여전히 우려가 많이 됩니다.”
“팩트만 체크하자고요. 우리는 완벽한 스마트폰을 만들었고. 정황상 아직 애플은 완성시키지 못했을 가능성이 높습니다. 여기엔 동의하죠?”
“저도 그렇게 생각은 합니다만.”
“그러면 뭐가 걱정입니까? 우리는 알맹이가 있고, 저쪽은 빈 수레를 들고 와서 요란하게 소리만 낼 참인 대요.”
 
나는 임대식과 눈을 맞추며, 곧바로 생각한 바를 이야기 했다.
 
“미국 출장 준비하죠. 목적지는 스티브 잡스의 홈그라운드, 캘리포니아주 애플 파크입니다.”
 
익살스럽게 웃으면서 나는 한마디를 덧붙였다.
 
“스포츠 경기에서도 홈그라운드에서 패배하면, 데미지가 훨씬 아프고, 깊게 쌓인다죠? 저쪽에 우리가 아주 아프고 깊은 데미지 하나 새겨 주도록 하죠!”
