191화 스티브 잡스(5)
 
 
나는 애플 본사, 즉 애플 파크가 자리한 캘리포니아주 쿠퍼티노에 당도했다.
스티브 잡스가 내게 보냈던 아이폰 공개 프레젠테이션 초대장을 한 손에 쥔 채로.
 
‘저쪽에서 도발을 감행했으니 응당 응징을 해줘야 하는 법. 그리고 애플 파크 시설이 그렇게나 잘 되어 있다고 소문이 자자하던데, 소문난 잔치에 과연 먹을 게 얼마나 많나 궁금하기도 하고. 겸사겸사 들렸지.’
 
쿠퍼티노는 미국 첨단 산업의 본고장, 실리콘 밸리를 구성하는 지역 중 하나다.
해서 애플을 필두로, 이름있는 IT 기업 본사들이 상당히 많이 밀집되어 있으며, 미국에서 평균 학력과, 생활 수준이 유독 높은 편에 속하는 동네다.
당연히 학군이 좋고, 집값이 매우 비싸다.
또한, 아시아계 이민자들이 가장 많이 거주하는 지역이기도 하다.
 
“우리나라는 물론이고, 일본이나 중국의 수재들, 그리고 최근 들어 인도를 비롯한 동남아 출신의 우수한 인력이 전부 이곳 실리콘 밸리로 모여드는 중이라고 합니다.”
 
세계적으로 가장 교육열이 뜨거운 나라들은 전부 아시아에 몰려 있다.
그중에서도 임대식이 언급했던 중국, 일본, 인도, 그리고 우리나라의 교육열이 유독 높은 편인데.
이처럼 교육열 높은 나라에서 어릴 적부터 혹독한 성적 경쟁을 이겨낸 아시아의 최우수 인재들이 빠르면 고등학교, 보통은 학부, 늦어도 석사 단계에선 전부 미국으로 넘어온다.
 
“요즘 미국의 어지간한 명문 학교 이공계열 학과 가보면, 성적 상위 세 손가락 안에 들어가는 사람들은 대부분 아시아 계통이거든요. 그 대열에는 인도나 중국 사람이 가장 많고, 우리나라 사람들도 심심찮게 눈에 띈다고 합니다.”
 
그들은 대개 박사 과정까지 밟으며, 그렇게 학업을 마친 후에는 대부분이 실리콘 밸리로 몰려오는 구조다.
이쪽에 급여가 높은 직장이 다수 몰려 있으니까.
 
“급여 많이 받는 기업에 아시아 사람들이 워낙 많이 취직을 하다 보니 아시아계 인재들은 돈만 밝힌다는 부정적 인식이 미국 사회에 팽배해 있기도 합니다.”
 
양질의 일자리 중 상당수를 외국인, 그것도 본인들이 내심 하찮게 여기는 동양계에게 빼앗겼다는 데 빠른 분노와 시기심이 미국 사회에서 이런 식으로 표출되는 중인 거다.
다만, 그러한 사회적 인식과 별개로 실제 산업 현장에서 아시아 인에 대한 선호도는 상당히 높은 편이라고 한다.
 
“회장님께서도 잘 아시다시피 아시아계 사람들이 대부분 근면, 성실하잖아요. 책임감도 강하고요. 그런 부분이 기업에서 잘 어필이 되고 있는 거죠.”
 
정해진 출근 시간보다 30분 먼저 출근하는 이들은 아시아인밖에 없단다.
본인 일이 아닌 분야에도 관심을 갖는 부류 역시 아시아인뿐이고.
야근이나 휴일 근무에 가장 불만을 적게 표시하는 집단도 아시아인이란다.
게다가 아시아인 대부분은 학교 다닐 때 늘 상위권 성적을 유지하던 엘리트다.
당연히 사업주 입장에선 아시아 사람들을 매우 선호할 수밖에.
 
“요즘 들어서는 아시아계가 우수하고 성실하다는 인식이 실리콘 밸리 전반에 깔려 있다가 보니 오히려 현지인들이 취업 시장에서 역차별을 받는 사례도 일부 관측되는 수준이라고 합니다.”
 
실리콘 밸리에 대한 설명을 임대식에게 듣고 나서 보니 과연 지나다니는 이들 중 아시아계의 비율이 미국 내 다른 지역에 비해 월등히 높아 보였다.
행색을 보건대 마주치는 이들 대부분 먹고 살 만한 것 같이 느껴졌고.
 
“뉴욕 만큼이나, 아니 어떤 면에서는 뉴욕보다도 더 풍족한 동네라고 할 수 있죠.”
 
뉴욕 월스트리트 금융권 종사자나, 이곳 실리콘 밸리 빅테크 기업체 연구원이나 급여는 엇비슷한데.
주거비나 생활 물가는 실리콘 밸리가 훨씬 많이 저렴하다.
그런 만큼 삶의 질은 실리콘 밸리 쪽이 월등히 높은 편이라는 거다.
 
“이처럼 높은 수준의 생활 여건을 갖춘 지역, 실리콘 밸리의 지역 경제를 가장 선두에서 책임지고 있는 기업 가운데 하나가 바로 애플입니다.”
 
이처럼 애플이라는 기업 집단의 미국 내 위상을 단박에 체감시키는 한마디로 임대식의 설명이 끝을 맺을 무렵.
우리는 쿠퍼티노 메인 스트리트에 자리한 애플의 본사, 애플 파크의 정문 앞에 당도해 있었다.
권총으로 무장한 경비원이 다가와서 신제품 프레젠테이션 초대장을 확인하고 난 이후에서야 우리를 들여보내 줬는데.
 
“기술 관련 보안에 각별히 신경을 써야 하는 업체인 만큼 보시는 바처럼 경비가 굉장히 삼엄합니다.”
 
임대식이 연달아 입을 열었다.
 
“이번처럼 신제품 프레젠테이션이 있는 경우가 아니라면, 원칙적으로 애플 본사 직원 외에 외부인 출입을 철저하게 통제한다고 하더군요.”
 
그렇게 임대식 부회장의 설명을 들으며, 애플 파크 내부로 들어섰는데.
79,000㎡에 달한다는 어마어마한 규모가 꽤 놀라웠다.
기업체의 본사가 아니라, 마치 대학 캠퍼스 내부 같다는 느낌이 들 지경이었다.
광활한 대지 위로 수십 채의 건물이 세워져 있었고, 군데군데 잔디밭과, 휴식을 취할 수 있을 법한 벤치도 보였으며.
테니스장, 대운동장, 실외수영장 등의 직원 편의 시설도 눈에 띄었다.
특히 동시에 수천 대를 주차하는 것도 가능해 보이는 실외 주차장의 어마어마한 규모는 놀라운 수준이었다.
 
“이런 걸 보면, 미국 땅이 넓다는 사실이 참 빠르게 실감 되는군요.”
“그렇습니다. 우리가 자주 머무르는 뉴욕 월스트리트의 도심 풍경과는 굉장히 상반되지요.”
 
주차장에 차를 세워 놓고도 꽤나 한참을 임대식과 대화를 나누며, 애플 파크 캠퍼스 내부를 거닐다가 보니, 드디어 목적지에 다다를 수 있었다.
스티브 잡스 시어터.
오늘 아이폰 프레젠테이션 행사가 열릴 공간이다.
큰 행사를 목전에 둔 만큼 그 앞은 상당히 많은 이들로 북적이는 중이었다.
취재진의 취재 열기도 꽤나 뜨거웠는데.
BBC, CNN 등 세계적인 유력 언론사 마크를 부착한 카메라도 다수 눈에 들어왔다.
 
“행사가 몇 시에 시작이죠?”
“오후 2시부터입니다.”
 
시계를 보니 오후 1시 30분.
꽤 일찍 도착했다.
다소 여유있게 당도할 수 있도록 한국에서부터 일정을 조절했던 탓이다.
 
“다른 곳에서 시간 떼우다가 맞춰서 들어갈까요?”
“뭐, 굳이 그럴 필요 있습니까? 빨리 왔으면, 먼저 들어가는 거죠.”
 
이와 같은 공개적인 행사에선, 약속된 시간에 너무 늦게 도착하는 것도 결례지만, 너무 빨리 와 있는 것도 좀 없어 보일 수가 있다.
타인의 눈에 한가한 사람처럼 비춰질 소지도 좀 있는 만큼 유력 인사일수록 대개 바쁜 척 시간에 딱 맞춰서 나타나는 경우가 많은데.
 
‘나는 그런 건 별로 개의치 않는 편이거든.’
 
나처럼 그런 허례허식을 별로 개의치 않는 부류가 미국 상류 사회에도 일부 존재한다.
내 친구들은 대개 그렇다.
이를테면⋯⋯.
 
“오! 미스터 박. 당신도 오셨군요. 오랜만입니다.”
 
누군가가 내게 알은 체를 하기에 그쪽으로 고개를 돌리니 매우 익숙한 얼굴이었다.
 
“아이고, 이게 누구십니까? 버펫 의장 아니십니까?”
 
바로 오마하의 현자, 자본 시장의 제왕, 세계 제일의 갑부 가운데 한 사람.
나와 더불어 세계 최고의 투자자로 거론이 되는 중인 인물, 버크셔 해서웨이의 의장, 워런 버펫이었다.
그와 대면하는 건 실로 오래간만이었다.
 
‘간혹 가다가 통화를 주고받기는 했지만, 직접 얼굴 마주한 건 3년 전이 마지막이었던 것 같은데.’
 
이런 자리에 오니 만나게 된다.
애플이 신제품 프레젠테이션 행사에 얼마나 많은 공을 들이고 있는지가 게스트의 면모에서부터 확실하게 체감이 됐다.
 
“함께 들어가실까요?”
“그럽시다.”
 
나와 워런 버펫이 동시에 행사장 출입구까지 당도하니 미리 장사진을 치고 있던 취재진 사이에서 한바탕 난리가 벌어졌다.
그들이 우리를 손가락으로 가리키며, 저마다 수군거렸다.
 
“오! 오마하의 현자!”
“맙소사, 선영의 박지훈 회장이잖아.”
“어떻게 세계 제일의 경제 스타 두 사람이 동시에 나타날 수가 있지?”
 
어느새 취재진들이 우리를 둘러쌌고, 뒤이어 우리는 엄청난 질문 세례를 감수해야 했다.
 
“세계 제일의 투자자이신데, 본인들이 운영 중인 회사에 대해 투자자로써 냉정하게 어떻게 평가하십니까?”
 
나와 워런 버펫 둘 다 향후 사업 비전이 분명하고, 투자 포트 폴리오 역시 건실한 만큼 좋은 상황이라고 대답했다.
 
“한국의 경제 성장세가 해마다 기록을 경신하는 중인데, 한국 경제인으로서 비결 좀 알려줄 수 있습니까?”
 
나는 정치 지도자가 출중하기 때문이라며, 그쪽으로 살짝 공을 돌리면서 너스레를 떨었다.
이 자리에 모인 모두가 나라는 존재 때문에 한국 경제가 흥하는 중인걸 잘 알고 있기에 하나같이 웃음을 지었고.
그런데 분위기가 다소 화기애애하던 와중.
 
“미국의 향후 경제 상황에 대해서는 어떻게 전망하시나요?”
 
이 대목에서 나와 워런 버펫 모두 표정이 살짝 굳었다.
지금은 2007년 여름.
그러니까 서브 프라임 모기지 사태가 터지기 10개월 전.
워런 버펫 정도 통찰력을 가진 사람은 슬슬 경제 상황이 심상찮게 돌아가고 있음을 눈치챌 때가 됐다.
 
‘물론 확신까지는 아닐 테고. 뭔가 껄적지근하다는 느낌을 받는 정도일 테지만. 미국 경제의 앞날에 대해 좋은 전망을 내놓기에는 많이 곤란한 상황인 건 틀림이 없지.’
 
나야 미래를 알고 있는 만큼 이미 오래전부터 훗날 어떤 일이 벌어질지를 정확하게 알고 있었고.
워런 버펫과 나는 한참을 서로의 눈치만 살폈다.
정확하게는 눈빛으로 ‘네가 먼저 답변하라.’며, 무언의 기싸움을 벌였던 거다.
결국 한참 만에 워런 버펫이 먼저 입을 열었는데.
 
“국가 단위 경제의 미래 상황을 예견한다는 건 지극히 어려운 일입니다. 그래서 저와 같은 평범한 노인네가 함부로 왈가왈부할 성질의 것이 못됩니다.”
 
그는 굉장히 세련된 어법으로 직접적인 대답을 비껴 나갔다.
그러고서는 아주 얄밉게 한마디를 첨언했다.
 
“다만, 미스터 박과 같이 젊고 영민하며, 투자 감각이 각별히 뛰어난 경제인에게라면, 아주 좋은 어드바이스를 듣는 게 가능할 겁니다.”
 
취재진이 본인에게 더 곤란한 질문을 던지기 전에 모든 이목을 내게로 돌려 버린 거다.
역시 워런 버펫도 보통내기는 아니다.
이내 모든 취재진의 시선에 내게로 집중됐다.
무슨 말이든 해야만 하는 거다.
나는 작게 한숨을 내쉬고는 입을 열었다.
솔직하게 이야기를 할지, 적당히 립 서비스를 할지 고민하던 나는 다소 애매하게 대답했다.
 
“애플과 같은 빅테크 기업들이 꾸준한 성과를 내준다면, 미국 경제의 향후 전망도 밝기만 할 테고. 그렇지 못한다면, 기대할 것이 전혀 없어지겠지요.”
 
이즈음에서 기자회견을 마치고, 행사장 안으로 들어가려는데.
취재진 가운데 한 사람이 나를 붙잡고서 꽤 의미심장한 질문을 던졌다.
 
“그러면 애플의 추후 전망에 대해 어떻게 판단하시는지요? 마침 오늘 아이폰이라는 신개념 휴대 전화에 대한 프레젠테이션을 개최한다는데. 그 신제품이 과연 시장에서 좋은 반응을 얻을 수 있을까요?”
 
내가 이곳에 온 목적은 그 신제품이라는 것이 발표되는 자리에서부터 제대로 싹을 틔우지 못하게끔 자근자근 밟아주려는 데 있었다.
애플 아이폰과, 내 회사 갤럭시는 향후 계속 경쟁을 해야만 하는 관계이니까.
더군다나 스티브 잡스가 먼저 나를 도발하기까지 했고.
그런 만큼 기자회견 단계에서부터 결코 아이폰에 대해 좋게 이야기 해줄 마음이 없었다.
마침 기자가 질문을 하니 나는 애플에 대한 선전포고 차원에서 세게 나가보기로 마음을 먹고, 살짝 언성을 높였다,
 
“아이폰의 성공 유무를 예측하기에 앞서 확실히 짚고 넘어가야 할 문제가 한 가지 있는데요. 기술을 선도하는 기업이라면 거짓말을 해서는 안 된다고 저는 생각합니다.”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
 
카메라 플래시 세례가 터지고, 모두가 나를 더욱 주목하는 사이.
나는 꽤 강하게 한마디를 내질러 버렸다.
 
“애플이 최초의 스마트폰 개발이라는 타이틀을 가지고서 프레젠테이션을 개최한다고 하는데. 그게 과연 근거가 100% 확실한 진실인지부터 투명하게 밝히고 나서 제품을 선보이는 것이 옳은 일이라고 저는 생각합니다!”
