192화 스티브 잡스(6)
 
 
작정하고서 내뱉은 한마디였다.
취재진 모두가 벙찐 얼굴.
누군가가 손가락으로 내 옆구리를 살짝 찔렀다.
그쪽으로 눈길을 돌리니 내내 나를 수행하던 임대식이었다.
그가 나를 향해 고개를 두어 번 내저었다.
 
- 필요 이상의 발언은 삼가시는 게 좋지 않겠습니까?
 
눈동자만 쳐다봤을 뿐이건만, 그가 내게 하고자 하는 말이 무엇인지 명확하게 전달이 됐다.
상황에 따라 눈으로도 대화를 나눌 수 있다는 옛말이 있다던데, 맞는 이야기라는 것이 실감이 되는 찰나다.
나는 빙긋이 미소를 지었다.
걱정하지 말라는 무언의 의사전달이었다.
반대편으로 눈길을 돌리니 이번엔 워런 버펫과 시선이 마주쳤다.
그도 나를 향해 서너 차례 고개를 흔들었다.
 
- 미스터 박. 대체 지금 무슨 말씀을 하고 계신 겁니까?
- 남의 잔치에 초대된 마당에 초장부터 훼방을 놓아서야 되겠습니까?
 
이번에도 눈빛만 마주했을 뿐이지만, 상대방이 내게 하고자 하는 말이 무엇인지가 단박에 파악되었다.
그를 향해서도 미소로 답했다.
우려할 필요 없다는 의미로.
이내 취재진의 눈초리가 초롱초롱 빛을 발하기 시작했다.
언론인들에게 가장 필요한 것이 이슈 거리.
이슈는 자극적일수록 좋다.
 
‘본래 이 자리에 모인 취재진 대부분은 애플 신제품 프레젠테이션 현장 전경 좀 스케치하고, 유명인 인터뷰 몇 개를 딴 다음엔, 아이폰이라 명명되는 차세대 휴대 전화에 대해 짤막하게 소개하는 정도로 취재를 마무리할 생각이었을 텐데.’
 
그 정도만으로도 보도하기에 충분한 이슈 거리가 되건만.
내가 던진 돌발 발언 하나가 훨씬 더 큰 이슈를 만들어 낼 상황인 거다.
특종 욕심에 눈이 돌아간 취재진이 연달아 내게 질문 세례를 퍼부었다.
 
- 방금 하신 말씀의 정확한 의미가 뭡니까?
- 이번에 애플에서 내놓는 차세대 휴대 전화, 즉 아이폰에 무슨 문제라도 있다는 이야기인가요?
- 아이폰 말고, 그보다 더 먼저 개발된 스마트폰이 존재한다는 겁니까?
- 근거를 갖고 주장하시는 건가요?
- 어느 회사에서 그런 걸 개발했다는 말씀이죠?
 
나를 향한 취재 열기가 극도로 뜨거워지는 모습을 가만히 지켜보던 워런 버펫이 고개를 절레절레 흔들고는, 먼저 행사장 내부로 들어갔다.
 
“아무래도 조금 전 당신이 했던 발언은 좋은 결과로 귀결되기가 쉽지 않아 보여요. 파장이 꽤 오래 갈 수도 있을 겁니다. 미스터 박.”
 
걱정 섞인 그의 한마디에도 나는 웃음을 잃지 않았다.
이내 나는 나를 둘러싼 취재진들을 눈으로 한 번 훑고 나서 입을 열었다.
 
“저는 제아무리 큰 거짓이 진실을 덮는 상황이 발생할지언정, 언젠가는 반드시 진실이 밝혀진다고 믿는 사람입니다. 다만, 시일이 필요할 뿐이죠.”
 
모두가 숨소리조차 내지 않은 채 나의 입술을 주시했고, 나는 얼른 다시 말을 보탰다.
 
“제가 이 자리에서 백날 떠들어대 본들 그 말이 진짜인지, 혹은 가짜인지를 여러분이 당장 알 수는 없지 않겠습니까.”
 
이 대목에서 숨을 고르면서 주변을 살피니 처음보다도 나를 둘러싼 이들의 숫자가 더 많아졌다.
나는 미소를 머금은 채 마저 할 말을 꺼냈다.
 
“시간이 흐르고 나면, 무엇이 진실인지를 모두가 알게 될 테니 그때가서 다시 인터뷰 하시죠.”
 
말을 마치기 무섭게 나는 행사장 쪽으로 빠르게 걸음을 옮겼다.
취재진이 그런 나를 향해 황급히 질문을 던졌다.
 
- 한 말씀 더 부탁드립니다.
- 시일이 지나면, 대체 어떤 진실이 밝혀진다는 거죠?
- 그래서 아이폰을 최초의 스마트폰으로 인정하신다는 겁니까? 아니면 인정을 하지 못하신다는 말씀입니까?
 
나의 발언이 선뜻 속뜻을 예단하기에 다소 애매했던 만큼 취재진 입장에선 꽤 답답했을 거다.
다만, 뉘앙스 자체는 애플 아이폰에 대해 부정적인 것이 분명하니 아마도 이 시간 이후로, 나와 스티브 잡스 사이 대립각을 주제로 많은 기사들이 쏟아질 거다.
그건 그 자체로 상당한 이슈가 될 테고.
 
‘세계적인 빅테크 기업 대표와, 세계적인 투자자이자, 사업가가 피차 적대 관계이며, 한쪽에서 네거티브를 시작했다는 사실 정도면 빅이슈지.’
 
전부 내가 미리부터 의도했던 그림이다.
그렇게 애플의 아이폰 프레젠테이션 현장에 대한 세간의 주목도를 최대치까지 끌어 올리는 것이 내 계획의 1단계였던 거다.
이슈가 크게 되면 크게 될수록 추후 애플에 대한 나의 반격이 더욱 통렬하게 먹혀들 테니까.
 
‘스티브 잡스. 전 세계인들이 전부 지켜보는 앞에서 망신 한번 톡톡하게 당해보라고!’
 
나를 도발했으니 그만한 대가는 치를 각오는 해야 한다는 거다.
 
- 스티브 잡스에게 한 말씀 해주시죠.
 
여전히 나를 붙잡고는 요란스럽게 질문을 던져대는 취재진들을 가까스로 뿌리쳐 가며, 나는 행사장 안으로 들어섰다.
기자들과 어느 정도 안전 거리라 벌어졌을 때.
나는 고개를 돌려 그들에게 말을 꺼냈다.
 
“스티브 잡스에게 한마디요?”
 
잠시 웃음을 지으며, 뜸을 들이다가 이내 다시 입을 열었다.
 
“한국 속담엔 ‘소문난 잔치에 먹을 것 없다.’라는 말이 있는데. 애플 신제품 프레젠테이션엔 부디 먹을 것이 많았으면 좋겠군요. 뭐, 입구에서부터 지나치게 요란한 것이 별 기대는 안 됩니다만.”
 
강력한 도발의 한마디.
기자들이 두 눈을 빛내면서 후속 질문을 계속 던졌다.
 
- 그 말씀은 애플의 신제품 프레젠테이션이 속 빈 깡통이라는 뜻인 건가요?
- 제발 한 말씀만 더 부탁드릴게요!
 
순간, 저 멀리서 모두에게 아주 익숙한 인물이 행사장을 향해 발걸음하는 모습이 내 시야에 들어왔다.
 
‘저 사람도 초대받았군.’
 
다른 이들은 전부 나를 주목하느라 아직 그쪽으로 시선이 향하지는 않았고.
나는 나를 향해서만 집중된 이목을 분산시키기 위해 크게 한마디를 던졌다.
 
“마이크로 소프트 빌 게이츠 회장께서도 참석하셨군요!”
 
순간적으로 모두의 시선이 빌 게이츠 쪽을 향하는 사이.
나는 부리나케 행사장 안으로 들어섰다.
그렇게 적당히 언론플레이를 하고는 치고 빠진 거다.
언론의 주목을 전부 내게 집중시켰다는 점에서 첫 번째 작전은 성공적이다.
본래 애플의 신제품으로만 쏠렸어야 할 관심을 제품 외적인 부분으로 분산시킨 일 역시 성공적이었고.
 
- 세상에. 진짜로 왔어!
- 왔다는 이야기를 전달받고도 설마설마 했는데.
- 직접 봤는대도 도통 믿기지가 않는군.
- 정말 박지훈 회장이 맞아? 닮은 사람은 아니겠지?
 
행사장 안쪽으로 들어서니 애플 직원으로 추정되는 이들이 나를 발견하고는 하나같이 움찔거렸다.
그들이 수군대는 소리가 내 귓가로도 들려왔는데, 나는 별로 개의치 않았다.
 
‘충분히 예상했던 반응이니까.’
 
그래도 직원들은 본연의 의무를 다하려는 듯 당황한 기색을 재빨리 감추고는 나를 행사장까지 친절하게 안내해 주었다.
행사장에 당도한 즉시 나는 빠르게 주변을 살폈다.
무려 3,000명을 동시에 수용하는 것이 가능하다는 스티브 잡스 시어터는 재작년에 문을 열었다고 하던데.
 
‘지은 지 얼마 되지 않아서 그런지. 시설이 꽤 훌륭하군. 아주 깨끗하고.’
 
음향 시설과, 설비가 굉장히 잘 갖추어졌다고 정평이 나 있는 여타 대극장, 공연장과 견주어 전혀 손색이 없었다.
애플의 신제품 프레젠테이션이나, 직원들을 대상으로 한 문화 공연 등.
내부 행사 용도로 이 공간을 사용한다고 하던데.
 
‘나도 돌아가면, 그룹 직원들이 다방면으로 활용할 수 있는 문화 공간 구성에 대해 고민을 해봐야 하겠군.’
 
이렇듯 다양한 나라, 수많은 기업체를 탐방하다 보면, 배우고 느끼는 바가 참 많다.
그래서 견문을 쌓는 일이 중요하다고 옛 성현들이 이구동성으로 이야기를 한 모양이다.
 
“이쪽입니다.”
 
스태프의 안내에 따라 자리에 착석하려고 보니 가장 앞좌석이다.
VIP로 초대받은 만큼 어느 정도 예상했던 부분이었다.
내가 자리에 앉고 나서도 애플 직원들은 나를 가리키며, 자기들끼리 수시로 수군덕거렸다.
 
‘내가 참석한 게 못내 신기하면서도 신경이 많이 쓰이는 모양이지?’
 
아마도 지금 즈음이면, 내가 기자들하고, 어떤 식으로 인터뷰를 했는지에 대해서도 조금씩 소문이 돌기 시작했을 거다.
내가 더울 껄끄럽게 느껴질 테지.
다만, 나는 그들 쪽으로는 신경도 쓰지 않고, 당당하게 주위를 살폈다.
나보다 앞서 입장했던 워런 버펫이 보였고, 뒤늦게 입장하는 중인 빌 게이츠의 모습도 시야에 들어왔다.
저 멀리 미국 가요계에서 ‘팝의 제왕’이라고까지 불린다는 전설적인 가수, 마이클 잭슨도 앉아 있었다.
그와 눈인사를 하는데, 괜히 기분이 좋아졌다.
 
‘경제계에서 유명한 사람들, 혹은 저명한 정치인들은 봐도 아무런 감흥이 없는데, 저렇게 대단한 연예인하고는 간혹 마주치면 신기하단 말이야.’
 
연예계 쪽 종사자하고는 자주 만날 일이 없어서 그런 것 같다.
마이클 잭슨 근처엔 세계적인 배우 톰 크루즈, 조니 클루니도 보였다.
 
‘엄청나게들 잘생겼네.’
 
그 외에 나는 이름과 얼굴을 잘 모르겠는데, 임대식에게 듣자 하니 미국에선 상당히 유명하다고 알려진 연예인 몇 명이 보였고.
프로 미식축구리그, NFL에서 꽤나 유명하다는 선수와, 프로야구선수, 농구선수와도 눈인사를 나눌 수 있었다.
저들 중엔 애플 제품의 전속 모델을 역임했던 이들이 상당수란다.
 
‘이런 것도 참 좋네. 현재 광고 모델뿐 아니라 과거에 자사 제품 모델을 했던 유명인들을 계속 행사에 초청해서 돈독한 관계를 유지해 나가는 것.’
 
이로써 그 유명인들은 줄곧 애플이라는 회사에 대해 좋게 생각을 할 테고.
전속 기간이 끝나고 나서도 애플 제품을 계속 사용할 확률이 높을 거다.
어딘가에서 애플의 광고 모델을 했던 순간이 가장 즐거웠다고 인터뷰라도 한 번 한다면, 자체로 어마어마한 홍보 효과도 누릴 수가 있을 테고.
추후 한국으로 돌아가서 선영 그룹에도 적용해 볼 가치가 충분한 일인 것 같다.
 
‘역시 다양한 회사들을 탐방하다 보면 늘 배울 게 생긴다는 말이지.’
 
이후 미국 상원의원이라는 사람, 전자기기 회사 대표라는 사람, 유통 그룹 총수라는 사람, 유력 일간지 대표, 방송사 사장 등.
꽤 많은 저명인사들과 마주할 수가 있었다.
어떤 이들은 내게 다가와서 악수를 건네기도 했다.
세계적인 기업, 선영의 오너라고 하니 나와 안면을 익혀두고 싶어서 그런 걸 거다.
개중엔 머뭇대다가 내게 이런 질문을 한 사람도 있었고.
 
“오시는 길에 인터뷰 하신 내용을 전해 들었는데요. 그게 대체 무슨 뜻인지 알 수 있을까요? 정말 애플보다 앞서서 차세대 휴대 전화를 개발한 회사가 있는 겁니까?”
 
그렇다면, 애플이 지금과 같이 ‘최초의 스마트폰 공개’라는 타이틀을 걸고, 신제품 프레젠테이션을 여는 건 부정행위가 아니냐.
애플이라는 기업의 명운까지도 걸어야 할지 모를 일인데, 영특한 스티브 잡스가 그런 무모한 일을 벌일 리는 없지 않겠냐면서 나를 떠보는 거다.
 
“스티브 잡스가 거짓말을 한 겁니까? 아니면⋯⋯?”
 
네가 거짓말을 하고 있지는 않느냐는 이야기가 함축되어 있는 끝말 흐리기.
나는 빙긋이 미소 지으면서 대답했다.
 
“지켜보면, 누구 말이 맞는지 알게 되겠죠.”
 
그 사이 객석은 가득 찼고, 카메라맨을 비롯한 스태프들이 분주히 움직이는가 싶더니 미국에서 제법 유명하다는 코미디언이 마이크를 들고 무대 위로 등장해서 농담 따먹기로 분위기를 한껏 띄웠다.
그렇게 좌중의 이목을 무대 위로 쏠리게 만든 이후.
 
“오늘의 주인공, 애플의 스티브 잡스 대표를 소개합니다.”
 
그를 호명하는 소리가 들려오는 가운데 드디어 스티브 잡스가 모두의 앞에 모습을 드러냈다.
