193화 스티브 잡스(7)
 
 
무대 위로 모습을 드러낸 스티브 잡스.
그의 얼굴은 붉게 상기되어 있었다.
그를 상징하는 차림새, 검은색 셔츠와 청바지를 걸친 채 성큼성큼 무대 가운데로 걸어 나온 스티브 잡스가 잠시 객석을 눈으로 훑었다.
관중들은 그를 환호성과 박수로 맞이해 주었다.
가장 앞 좌석, 무대 위 화자가 제일 잘 보이는 자리에 앉아 있던 나는 자연스레 스티브 잡스와 시선을 맞댈 수 있었다.
나는 눈인사를 건넸고, 스티브 잡스는 그런 나의 시선을 피했다.
나와 눈조차 마주치기 싫다는 무언의 의사표시일까?
 
‘내가 이 자리에 나타났다는 사실 자체가 꽤 당황스럽겠지.’
 
초대장을 보내면서도, 내가 진짜로 이곳까지 발걸음할 것이라고는 생각조차 하지 못했을 테니까.
물론 무대 뒤 대기실에서 이미 한참 전에 직원들로부터 나의 방문 사실을 전해 듣기는 했을 거다.
해서 어느 정도 마음의 준비는 했을 테지만.
이렇게 직접 얼굴을 맞대게 되면, 감정이 동요되는 정도가 확연하게 다른 법이다.
 
‘오는 길에 내가 기자들하고 인터뷰했던 내용도 고스란히 귀에 들어갔을 테고.’
 
그래서 나와 대면하는 일이 더더욱 스티브 잡스 입장에선 껄끄러웠을 거다.
다만, 그는 프로다.
영민하며, 관록이 있는 사업가이자, 세계 제일의 프레젠테이션 실력을 갖춘 걸출한 인물이기도 하고.
그래서인지 금세 평정심을 찾은 듯 여유 있어 보이는 기색으로 그는 서두를 열었다.
 
“먼 길을 마다하지 않고, 저의 초대에 응해주신 내빈 여러분께 진심으로 감사 인사를 드립니다.”
 
그가 메인 카메라 쪽으로 시선을 이동시키면서 다시 말을 꺼냈다.
 
“생중계를 통해 이 역사적 현장을 지켜보고 계시는 지구상 수많은 애플 가족 여러분의 열화와 같은 성원에도 몸 둘 바를 모를 만큼의 감격과, 책임감을 느낍니다.”
 
서두는 평범했다.
다만, 평범한 멘트에도 모두가 열성적으로 환호해 주고, 박수를 쳐 주었다.
그만큼 팬덤이 강력하다는 이야기.
2007년 현재, 미국에서 가장 인기 있는 기업인으로서 그의 위용이 여실히 느껴졌다.
 
‘스티브 잡스 사후, 2010년대 중후반 이후로는 일론 머스크가 이어받게 될 세련되고, 롤 모델로 삼기 적합하며, 대중 친화적이고, 달변에다가 혁신적이기까지한 스마트한 기업가 이미지. 게다가 두 사람 다 명문대 출신이잖아. 대중들에게 가장 잘 먹히는 타입이랄까.’
 
물론 일론 머스크는 지나치리만치 튀는 것을 선호하며, 정치적인 성향도 노골적으로 드러내는 반면, 스티브 잡스는 다소 절제되어 있다는 부분에서 차이는 극명하지만.
그들이 최고의 비즈니스 테이너로서 각자 시대를 양분하며, 대중의 인기를 독차지해 온 빅테크 기업 오너라는 점에서 공통점이 상당히 많이 두드러진다.
 
‘그런 역사적인 거물 두 사람 전부와 꽤 깊게 얽히고설킨 관계가 되었으니 내 삶도 참 재미있단 말이지.’
 
이내 스티브 잡스는 침묵했다.
덩달아 조금 어수선하던 좌중도 고요해졌다.
잠시간의 뜸 들임으로 좌중의 이목을 집중시키려는 스티브 잡스만의 전략인 거다.
그 안에서 무대 위 커다란 화면이 켜졌다.
애플의 상징, 한 입 베어먹은 듯한 사과 문양이 화면으로 송출됐다.
뒤이어 스티브 잡스가 입을 열었다.
 
“오늘은 제가 지난 수년에 걸쳐서 가장 손꼽아 기다려 왔던 날입니다.”
 
내가 인생 1회차에서 언론을 통해 목격했던 애플 1세대 아이폰이 처음 등장하던 당시 프레젠테이션 서문을 열었던 그대로 스티브 잡스는 발언을 전개해 나갔다.
 
“인류의 발전사를 되짚어 보면, 시대가 변화될 때마다 새 시대의 도래를 상징하는 획기적이면서도 혁신적인 발명이 우리의 삶을 바꿔 놓았습니다.”
 
고대 인류에게 신세계를 안겨 주었던 불의 발견부터, 전기의 발견, 자동차의 발견, 페니실린의 발견, 컴퓨터의 발견 등.
신문물이 어떻게 인류의 삶을 윤택하게 만들었는 지에 대해 스티브 잡스는 간략하게 설명했다.
 
“물론 애플이 내놓았던 아이팟과, 맥도 빼놓을 수 없는 혁신의 산물이죠.”
 
이 대목에서 모두가 한바탕 크게 웃었다.
대중을 집중시키기에 가장 적절한 목소리 톤, 호흡, 제스처, 그리고 익살까지 섞어 가면서 객석을 휘어잡는 스티브 잡스의 언변이 매우 훌륭했다.
과연 좌중을 살피니 모두가 그의 이야기에 집중하는 중이었다.
스티브 잡스는 빙긋이 웃으며, 발언을 이어 나갔다.
 
“그간 애플은 운이 좋게도 대중이 ‘혁신’이라 느끼기에 충분한 제품을 다수 내놓을 수가 있었습니다.”
 
그러면서 1984년도에 애플이 내놓았던 퍼스널 컴퓨터, 맥킨토시에 대해 그는 설명했다.
맥킨토시의 등장으로 말미암아 컴퓨터 산업이 통째로 변화되었음을 어필한 거다.
 
“2001년에 우리는 첫 번째 아이팟 모델을 세상에 선보일 수 있었습니다.”
 
아이팟이 등장함으로써 대중이 음악을 듣는 방식을 바꿔 버렸으며, 이로인해 음악 산업 전체가 완전히 뒤집어졌음을 스티브 잡스는 분명하게 설명했다.
그러고 나서 스티브 잡스는 잠시 뜸을 들였다.
진짜로 중요한 이야기를 입에 담기에 앞서서 모두의 집중을 극대화시키려는 심산인 거다.
이내 그는 조금씩 목소리에 힘을 줘가면서 분위기를 고조 시켜가기 시작했다.
 
“자, 그리고 오늘, 저는 세상을 변화시킬 획기적인 제품을 무려 3가지나 동시에 여러분 앞에 소개하려고 합니다.”
 
사람들이 박수와 환호성으로 화답했다.
그런 가운데 화면엔 기존 아이팟 시리즈의 여러 제품들이 보였고.
 
“오늘 소개할 첫 번째 제품은 한껏 발전된 아이팟입니다. 화면 터치로 조작할 수 있는 와이드 스크린 아이팟이죠.”
 
화면이 전환되고, 휴대 전화 여러 개가 나타났다.
스티브 잡스가 다시 말했다.
 
“두 번째 제품은 혁신을 넘어 혁명에 가까운 신개념 휴대 전화입니다.”
 
화면이 계속 전환되며, 인터넷 창이 드러났고.
 
“마지막 세 번째는 획기적인 인터넷 통신기기입니다.”
 
정리하자면, 터치로 조작하는 와이드 스크린 아이팟.
혁신적인 휴대 전화.
그리고 획기적인 인터넷 통신 기기.
이렇게 3개의 신제품을 소개하겠다는 이야기다.
 
“아이팟, 휴대 전화, 인터넷 통신기기.”
 
스티브 잡스는 3가지 전자 제품 이름을 십여 차례에 걸쳐서 반복 호명했다.
말을 되풀이할수록 스티브 잡스의 목소리가 커졌다.
처음엔 관중들이 웃었고, 이내 의아해하다가 너무 지나친 반복과 강조에 한두 사람씩 눈살을 찌푸릴 무렵.
 
“아이팟, 휴대 전화, 인터넷 통신기기. 그것들은 각각 3개의 제품이 아닙니다. 제가 지금부터 소개하고자 하는 건 단 하나의 제품입니다. 그 안에 모든 기능이 탑재되어 있다는 겁니다.”
 
여기서부터 객석에서 조금씩 환호성이 울려 퍼지기 시작했다.
스티브 잡스가 밝게 웃으며, 프레젠테이션을 전개해 나갔다.
 
“우리는 혁신적인 기능 세 가지가 결합이 된 이 새로운 제품을 ‘아이폰’이라고 호칭합니다. 오늘부터 애플이 ‘아이폰’이라는 이름으로 휴대 전화를 재발명할 것입니다.”
 
이내 드디어 화면에 애플의 1세대 아이폰. iPhone1 모델의 시안이 등장했다.
첫선을 보이던 당시 모든 인류를 전율케 했던 애플만의 아이덴티티가 물씬 묻어나는 그 시그니처 디자인이.
 
“인류 최초의 스마트폰, 아이폰입니다. 여러분!”
 
우레와 같은 함성과 박수갈채가 무려 3,000석 규모의 스티브 잡스 시어터를 가득 채웠다.
이렇듯 좌중과 완벽하게 호흡을 이루면서 발언을 이어 나가는 중인 스티브 잡스의 화술을 직접 목도하며, 그가 왜 세계 제일의 프레젠테이션 능력자로 칭송받는 지를 확실하게 체감할 수 있었다.
물론 나는 인생 1회차에서 봤던 걸 또 마주하는 거라 감흥이 덜했지만.
 
‘저 화술만은 확실히 대단해. 난 사람은 난 사람이야.’
 
물론, 말만 잘한다고, 무조건 좋은 건 아니다.
실력이 바탕이 되어야 화려한 언변도 빛을 발하는 법.
그렇지 않다면, 입만 살았다며, 사람들로부터 빈축이나 사기 십상이다.
나는 앞으로 스티브 잡스가 그런 빈축을 사게 만들 계획이고.
 
‘나를 지나치게 의식한 나머지 너무 때 이르게 신제품 프레젠테이션을 개최했어.’
 
매사 확실한 인물이건만.
이번만큼은 스티브 잡스가 실수했다.
나는 그 실수의 틈바구니를 매섭게 추궁할 생각이다.
 
그렇게 때를 기다리면서 나는 계속해서 스티브 잡스의 프레젠테이션을 경청했다.
아이폰이라는 기기의 구체적인 스펙에 대해서 그는 꽤나 자세하게 설명하고 있었다.
디자인이 어떻고, 전체적인 크기는 어떠하며, 왜 그러한 디자인과 크기를 설정했는지.
전부 성인의 손바닥을 기준으로 스마트폰의 규격을 특정한 거란다.
 
‘물론 미래엔 손바닥보다 좀 더 큰 사이즈의 스마트폰이 대세를 이루게 되지만.’
 
초기 스마트폰은 애플의 영향 때문인지 하나같이 손바닥 안에 꽉 차게 담기는 정도였다.
카메라 화소, 음악 재생 시 음질과 음량, 인터넷 속도 등.
아이폰의 스펙에 대한 스티브 잡스의 설명은 계속해서 이어졌다.
그가 말을 거듭할 때마다 환호성이 쏟아졌다.
누가 보더라도 아이폰의 등장이 지극히 획기적이면서 혁신적인 모양이다.
다만 나는 혼자서 입술을 삐죽거리기만 했다.
 
‘역시 설명이 구체적이지 못하고, 정작 중요한 디테일을 이야기해야 하는 부분에서 다소 두루뭉술해. 딱 사람들이 환호할 법한 이야기만 하고 있잖아. 아직 완벽한 스마트폰을 개발하지 못한 것이 분명해.’
 
그렇게 40여 분에 걸쳐서 스티브 잡스가 프레젠테이션을 마쳤고.
질의응답 시간이 시작되었다.
 
‘드디어때가 왔군.’
 
나는 눈을 빛냈다.
어차피 좌중 가운데 대부분은 저명인사로서 자리를 빛내기 위해 이 자리에 참석한 만큼 심도 깊은 질문을 던지지는 않았다.
정녕 궁금한 것이 있다면, 언제든 스티브 잡스에게 전화를 걸거나, 아니면 직접 만나서 물어보고, 대답을 들을 수 있는 인물들인 만큼 굳이 이 자리에서 나설 이유도 없었고.
그래서 주로 기자들이 질문을 던졌다.
 
- 신제품 런칭은 언제 즈음 하실 계획입니까?
- 아이폰이 아이팟을 대체하게 되는 겁니까? 그러면 아이팟은 더 이상 새제품을 안 내놓는 건가요?
- 정말 스마트폰의 등장이 컴퓨터의 대중화 만큼이나 대중의 삶을 획기적으로 바꿔놓을 거라 생각하시는 겁니까?
 
스티브 잡스는 침착하게 대응했다.
아이폰 새제품 런칭은 1년 후에 가능하며, 당분간은 아이팟도 신제품을 내놓겠지만, 늦어도 10년 안으로는 아이폰으로 전부 대체될 것이라 답변했다.
또한, 아주 분명한 어조로 그는 이렇게 말했다.
 
“컴퓨터의 대중화보다 스마트폰의 등장이 더하면 더했지. 결코 세상에 미치는 영향력이 덜하지는 않을 겁니다. 그런 변혁을 전부 아이폰이 주도할 거고요.”
 
그렇게 대답하기 아주 까다롭지만은 않은 질문에 대한 답변이 이어지고 나서 드디어 누군가가 그가 껄끄러워할 법한 질문을 입에 담았다.
 
- 선영 그룹 박지훈 회장이 이 자리에 참석하셨는데. 그에게 따로 할 이야기가 있으실까요?
 
내가 행사장 앞에서 잠시 기자들과 인터뷰했던 것.
즉, 아이폰이 최초의 스마트폰이 아닐 수도 있다고 발언했던 부분에 대한 질문인 거다.
처음으로 스티브 잡스의 안색이 어두워졌다.
다만, 노련한 그는 금세 평정심을 찾고서 미소 지으며 입을 열었다.
 
“미스터 박이 그랬다더군요. 진실은 언제고 밝혀진다고요. 저도 똑같이 답변하겠습니다. 거짓 역시 언제든 밝혀지는 법이라고요!”
 
나의 도발에 고스란히 맞불을 놓는 한마디.
과연 패기 있었다.
그 순간, 나는 미소를 머금으며, 손을 번쩍 들었다.
 
“제가 질문 하나 해도 되겠습니까?”
