194화 스티브 잡스(8)
 
 
순식간에 내 쪽으로 사람들의 시선이 모였다.
나는 얼른 스티브 잡스의 표정부터 살폈다.
그의 얼굴이 미묘하게 꿈틀거렸다.
그러는 사이 카메라 플래시가 연신 터졌다.
나와 스티브 잡스의 얼굴을 연달아 촬영하는 중인 거다.
 
- 두 천재 기업가의 대립각.
 
타이틀 잡아서 기사로 내보내기에 내가 봐도 아주 괜찮은 구도다.
이처럼 의도했던 대로 나의 일거수일투족이 크게 이슈가 되는 중이었다.
본래 이 자리의 타이틀은 애플의 신제품 프레젠테이션인데.
이런 상태라면, 사람들의 뇌리엔 나와 스티브 잡스 사이 신경전만 남게 될 거다.
 
“⋯⋯ 질문이 있으면 물론 하셔야죠.”
 
애써 담담한 척.
또한, 여유로운 척.
스티브 잡스가 나를 향해 웃어 보였다.
속마음도 웃는 중일까?
절대 그렇지 못할 거다.
 
‘이미 행사 전에 내가 취재진과 인터뷰한 내용을 전해 들었을 때부터 신경이 꽤 많이 긁혔을 테고.’
 
그렇지 않아도 중요한 행사를 목전에 두고 극도로 예민해진 상태에서 나의 돌발 발언을 전달받았을 테니 감정 조절이 되지 않았을 거다.
그 전에 내가 이 자리에 참석했다는 사실을 인지했을 때부터 굉장히 많은 당혹감을 느꼈을 테고.
또한, 지금 손을 들어 발언권을 얻어냄으로써 다시 한번 나는 상대방의 심기를 긁어대는 중이었다.
스티브 잡스 입장에서는 여러모로 께름칙함이 느껴질 수밖에 없는 상태.
그럼에도 적어도 겉으로는 감정의 동요를 전혀 드러내지 않고 있는 모습을 보니 확실히 그도 보통 사람은 아니다.
해서 조금 더 속을 긁어 보기로 하고, 나는 입을 열었다.
 
“일단은 각계각층의 걸출한 인물들을 모셔 놓고, 이렇게 성대한 행사를 치르고 계신 부분에 대해 축하 인사를 전합니다.”
 
보통 이런 자리에서는 ‘신제품 개발하신 것 축하드립니다.’라고 인사를 한다.
그런데 나는 ‘유명인들 불러 놓고 성대하게 행사를 치르셔서 좋으시겠습니다.’라며, 은근슬쩍 축하의 포인트를 비틀었다.
 
‘당신이 신제품을 개발했다는 사실을 인정하지 못하겠다는 속뜻이 담겨 있기도 하지.’
 
제품 개발도 안 됐는데 이처럼 크고 화려하게 프레젠테이션 행사부터 열어서 되겠느냐는 나지막한 힐난도 첨가한 것이고.
그러니까 축하를 빙자해 은근히 상대방의 심기를 건드리고 있는 거다.
과연, 내내 웃음기를 유지하던 스티브 잡스의 얼굴이 순간적으로 굳어졌다.
물론 빠르게 회복되기는 했지만, 나는 그 찰나의 변화를 놓치지 않았다.
 
‘속으로는 상당히 화가 나 있군.’
 
누구든지 화가 나면, 올바른 판단을 내리지 못한다.
희대의 천재라는 스티브 잡스라 한들 마찬가지.
은근슬쩍 날려 본 잽 한 방에 상대가 생각보다 더 잘 반응해서 마음이 약간 흡족해졌다.
나는 질문을 던졌다.
 
“애플은 이전부터 맥이나 아이팟의 새로운 모델이 등장할 때마다 신제품을 소개하는 프레젠테이션 행사를 자주 개최해 왔습니다. 맞죠?”
 
스티브 잡스가 고개를 끄덕였다.
그런 그와 눈을 맞추면서 나는 빠르게 말을 이어 나갔다.
 
“프레젠테이션을 열 때마다 신제품에 탑재된 기능에 대해 상세하게 이야기를 해주셨고, 또한, 기존 모델에 비해 어떤 부분이 개선되었는지에 대해서도 일목요연하게 설명을 해주셨죠. 맞죠?”
 
이번에도 스티브 잡스는 고개를 주억거렸다.
이견을 제시할 만한 이야기가 아직은 하나도 없었으니까.
나는 스티브 잡스의 반응을 살피면서 계속 발언을 전개했다.
 
“이번에도 역시 아이폰이라고 하는 새 제품에 탑재되어 있는 기능에 대해 설명을 하면서, 기존에 출시됐던 여타 휴대 전화들과의 차별점에 대해 이야기 해주시는 것을 경청할 수 있었는 대요.”
 
이 대목에서 나는 몇 차례 숨을 고르며, 살짝 뜸을 들였다.
그러다가 마음속에 품고 있던 이야기를 꺼내 놓았다.
 
“신제품의 기능을 설명해 주실 때. 어쩐지 다른 때에 비해 다소 표현이 추상적이라는 생각이 들었는 대요. 구체적인 스펙을 상세하게 설명해 주시지 못하는 사정이 있는 건가요?”
 
대번에 스티브 잡스의 낯빛이 흙빛으로 변했다.
정곡을 찔렸으니까.
신제품이 아직 완성되지 못했으니 제품 스펙에 대한 상세 설명에 제약이 있을 수밖에 없는 거다.
카메라 플래시가 더욱 요란하게 터지는 가운데, 스티브 잡스가 애써 웃으면서 입을 열었다.
 
“제 설명은 충분했다고 생각합니다만. 어떤 부분에서 추상적이라고 느꼈는지에 대해 먼저 설명해 주실 수 있으신가요?”
 
예상했던 질문.
해서 준비해 두었던 답변을 꺼내놓을 수 있었다.
 
“프레젠테이션의 모토나 다름이 없었던 아이폰에 대한 애플 측의 수식에 대해 잠시 언급하자면, 터치가 가능한 와이드 스크린 아이팟, 혁신적인 휴대 전화, 획기적인 인터넷 통신 기기. 이렇게 세 가지입니다. 맞습니까?”
“그렇습니다.”
 
끄덕이는 스티브 잡스를 향해 나는 다시 날카롭게 질문을 던졌다.
 
“화면 터치로 조작이 가능하며, 와이드 스크린을 갖춘 아이팟을 만들어냈다는 부분은 상세하죠. 다만, 혁신적인 휴대 전화, 그리고 획기적인 통신 기기라는 수식어는 듣기엔 그럴싸하지만, 사실 자세한 설명이 뒷받침되지 않는다면, 애매하고 추상적인 표현에 불과하지 않습니까?”
 
사람들이 웅성거렸다.
그 왁자지껄한 틈바구니를 뚫고, 스티브 잡스는 본인이 했던 발언에 대해 변호해야만 했다.
 
“그래서 자세한 기능에 대해 추가 설명을 해드렸잖아요. 디자인 시안이라든지, 카메라 화소가 기존 제품들에 비해 어떻게 개선이 됐으며, 어디서든 퍼스널 컴퓨터와 거의 동일한 수준으로 인터넷 접속이 가능하다는 부분도 언급했고요.”
 
나는 고개를 가로저었다.
 
“디자인이 물론 굉장히 중요한 요소이기는 합니다만, 그걸 기능에 대한 부분을 논하는 자리에서 언급하기엔 부적절해 보이고요. 카메라 화소를 개선했다는 부분 역시 대단히 훌륭한 성과이기는 하지만, 그것만으로 혁신적인 휴대 전화를 발명했다고 공언하기엔 너무 설득력이 빈약하지 않습니까?”
 
조목조목 반박을 하니 스티브 잡스의 얼굴색이 갈수록 어두워졌다.
나는 기세를 몰아서 계속 말을 덧붙였다.
 
“사실 기존 휴대 전화도 인터넷 접속 자체는 가능합니다. 다만 실제 사용이 불편할 따름이었죠.”
 
너무 작은 화면, 네트워크 접속 시 속도가 매우 느려지는 부분, 잦은 오류, 컴퓨터로 접하는 환경에 비해 상대적으로 빈약한 콘텐츠, 부담되는 인터넷 사용 요금 등.
스마트폰 이전 시대 휴대 전화 인터넷 사용이 불편했던 대표적인 요인들이다.
 
“그걸 개선했다고 말씀을 하시기는 하는데, 구체적으로 인터넷 접속 속도가 얼마만큼이나 개선이 되었다는 것인지에 대해 수치로 증명을 하지는 않으셨습니다. 평소 철두철두하기로 이름난 스티브 잡스 대표 답지 않게요.”
 
일부러 ‘스티브 잡스 대표 답지 않게요.’라는 말에 힘을 주어 나는 상대방을 자극했다.
 
“오류를 기존 휴대 전화에 비해 얼마나 많이 잡아냈는지. 값비싼 인터넷 사용 요금과 관련해서 어떤 대안을 제시하실 것인지에 대해서도 수치화 된 설명은 하나도 없었지요. 이 역시 스티브 잡스 대표답지 않으셨습니다.”
 
연달아 ‘답지 않다.’라는 표현으로 스티브 잡스의 심기를 긁었다.
이게 끝이 아니다.
나는 발언 수위를 더욱 높였다.
 
“저는 아직 기술적으로 그런 부분에 대해 수치화 된 데이터를 제시하지 못하시는 것 같다는 인상을 받았는데. 설마 진짜로 천하의 스티브 잡스 대표답지 않게 그런 데이터조차 마련하지 않은 상태로 프레젠테이션을 개최하지는 않았을 테지요?”
 
스티브 잡스의 얼굴이 붉게 달아 올랐다.
좌중이 웅성거리는 소리는 갈수록 더욱 커졌고.
 
“생중계 동시 시청자 수가 세계 120개국에서 1억 명을 돌파했다더군.”
 
나와 스티브 사이 대립각이 크게 이슈가 된 탓인지.
생중계 시청자 숫자가 사상 최대치를 달성하는 중이라는 취재진 사이 수군거림이 내 귓가로 들려왔다.
모든 상황이 의도대로 진행되고 있음에 나는 웃음을 삼키면서 다시 입을 열었다.
 
“제 질문에 답변을 주시겠습니까?”
 
이에 반박할 수단이 명확하다면, 당연히 상대방은 발끈하며, 준비해 놓은 자료를 근거로 대차게 나를 몰아붙이려고 들 것이다.
다만, 그렇지 못한 지금과 같은 상황에서는?
 
“말씀을 너무 극단적으로만 하시는군요.”
“뭐가 극단적이라는 말씀이실까요?”
“마치 제가 준비 없이 이 자리에 나온 사람인 것처럼 프레임을 씌우고 계시잖습니까?””
 
질문에 바로 답변을 하기보다는 나의 태도부터 지적한다.
그러면서 시간을 끄는 거다.
또한 강력한 본인의 팬덤에 호소를 하는 거다.
 
- 여기 동양에서 온 자가 이상한 프레임을 씌우면서 나를 공격하고 있다.
- 나는 그저 순수하게 신제품을 발표했을 뿐인데, 저 사람이 생트집을 잡고 있는 중이다.
 
그런 메시지를 은연중에 흘리는 거다.
스티브 잡스를 지지하는 대부분의 대중은 그런 얕은수에 곧잘 넘어간다.
저들은 내가 던졌던 질문의 본질에 대해 깊이 있게 사유하기 보다는 나의 태도를 욕하기 바쁘겠지.
하지만, 나는 개의치 않았다.
 
‘내가 무슨 연예인이나 정치인도 아니고. 남의 시선 따위 신경 쓸 거 같았으면, 아예 이 자리에서 나서지도 않았지.’
 
또한, 적어도 이 자리에 초청된 저명인사들은 스티브 잡스의 얕은 언변에 속아 넘어갈 만큼 어리숙하지 않다.
그 정도만으로도 충분하다.
나는 어깨를 으쓱거리면서 다시 말을 꺼냈다.
 
“오히려 프레임은 스티브 잡스 대표께서 제게 씌우고 계시잖아요.”
 
나는 상대방과 눈을 똑바로 맞추면서 다시 말했다.
 
“신제품의 수치화 된 상세한 스펙을 여쭤본 저의 정당한 질문이 마치 오로지 오점을 잡기 위한 생트집인 것처럼 분위기를 이상하게 몰아가시면 어떻게 합니까?”
 
상대방의 태도를 힐난하면서 나는 다시 한번 정곡을 찌르는 질문을 던졌다.
 
“질문은 대단히 심플합니다. 신제품의 다양한 기능에 있어서 정확한 데이터를 산출할 수 있을 만큼까지 개발이 완료되지 않은 상태에서 프레젠테이션을 개최하셨다는 느낌이 드는데, 그에 대해 답변을 해주시죠.”
 
답변하기가 너무나도 곤란할 거다.
스티브 잡스가 한껏 상기 된 얼굴로 고개를 가로저었다.
 
“그렇지는 않습니다만, 정확한 데이터는 내부 기밀이라 정확한 답변을 드릴 수는 없습니다.”
 
거짓말이 분명하다.
신제품을 발표하는 자리에서 기존 제품에 비해 개선된 기능을 수치로 표현하는 것이 기밀이라서 이야기할 수 없다니.
어거지도 이런 어거지가 없는 거다.
내가 얼른 한마디를 더 쏘아 붙이려는데.
 
“다음 질문 받겠습니다.”
 
스티브 잡스가 얼른 회피했다.
다만, 이게 피한다고 피해질 상황인가?
이미 분위기는 넘어왔는걸.
추가적으로 질문을 던지는 다른 이들도 전부 비슷한 이야기만 꺼냈다.
 
- 박지훈 회장 말씀에 대해 어떻게 생각하십니까?
- 아직 기술적으로 부족한 상태로 프레젠테이션을 개최하셨다는 의혹이 사실입니까?
- 공언하셨던 것처럼 내년 봄에 제품 출시가 가능하긴 한 겁니까?
- 아이폰이라는 모델이 정말 실체가 있기는 한 건가요?
 
내가 던진 돌멩이 하나가 큰 파장을 일으켰다.
스티브 잡스는 답변하느라 진땀을 빼야 했다.
이대로도 상대방에게 꽤 큰 데미지를 준 것이지만, 결코 이 정도로만 끝낼 생각이 없던 나는 다시 손을 들었고, 모두가 나를 집중하며, 사위가 고요해졌다.
 
“가급적 많은 분들에게 기회를 드리는 차원에서 한 사람당 한 개씩의 질문만 받겠습니다!”
 
그렇게 스티브 잡스가 나를 피해 가려는데.
 
- 박지훈 회장께 발언권을 한 번 더 주시죠.
- 제 발언권을 양도하겠습니다.
- 제 발언권도 양보합니다.
 
대세를 직감만 청중 가운데 대다수가 내 편을 들어주었다.
전부 내가 예정했던 대로 판이 짜 맞춰지고 있는 거다.
이에 죽을상이 된 스티브 잡스는 결국 한숨을 내쉬면서 고개를 끄덕였고.
나는 결정타를 날렸다.
 
“신제품 프레젠테이션 때마다 늘 해당 제품을 갖고 나와서 실물을 공개하시던데. 왜 오늘은 그렇게 하지 않으셨죠? 설마 실체화 된 물건이 존재하지 않는 겁니까? 오늘 말씀하신 게 전부 거짓이었나요?”
 
사람들이 더욱 시끄럽게 웅성거리는 가운데.
나는 더욱 결정적인 한마디를 덧붙였다.
 
“애초에 ‘인류 최초의 스마트폰 공개’라는 이번 아이폰 프레젠테이션의 주제 테마부터 새빨간 거짓말이 아니었는지요?”
