197화 서브 프라임 모기지 사태(1)
 
 
나는 미국 출장길에 오르기에 앞서 세계 곳곳에 분포된 선영 증권과 선영 펀드 지사로 몇 가지 지시 사항을 전파했다.
 
- 보유 중인 주식은 우량주에 한해서 최소한의 물량만 남기고, 나머지 물량은 대부분 정리할 것.
- 당분간 신규 투자는 지양할 것. 특히 부동산 투자는 별도의 지시가 내려올 때까지는 절대 금할 것.
- 보유 중인 부동산 가운데서도 가시적으로 별다른 수익성이 담보되지 못하는 물건에 대해서는 가급적 빨리 매각할 것.
- 부채담보부 채권 보유분을 빠른 시일내에 정리할 것.
- 신규 대출 요청 건에 대해 최대한 보수적으로 접근할 것.
 
하나같이 돈 나가는 일은 대폭 줄이고, 현금을 최대한 많이 보유한 채 몸을 사리라는 메시지다.
침체에 대비한 투자 포트폴리오를 준비하라는 주문인 거다.
선영 은행에도 비슷한 지시를 전달했다.
특히 대출에 대해서는 더욱 강하게 신신당부했다.
 
‘아예 한동안은 가급적 대출을 내주지 않는 쪽으로 내부 방침을 정할 것을 주문했지.’
 
전부 곧 터질 미국발 서브 프라임 모기지 사태를 대비하려는 조치다.
처음엔 미국 내에서만 문제가 발생하겠지만, 그 문제는 조만간 전 세계로 퍼질 거다.
대부분의 국가가 아주 심각한 금융 위기를 겪을 예정이라는 이야기.
미국이 전 세계 금융의 중심축이니까.
본래 중심축이 무너지면, 주변 일대가 모두 쑥대밭이 되는 법이다.
 
‘이제는 지킬 것이 많아진 만큼 이런 시기를 잘 이겨내기 위한 지혜가 필요할 때지. 긴축 재정, 신규 투자 억제, 잉여 자산 정리. 그리고⋯⋯.’
 
가장 중요한 부분이 남았다.
위기가 몰려오는 중이라고 해서 마냥 납작 엎드린 채로 가진 자산 지키는 일에만 전전긍긍해서는 기껏해야 이류 취급밖에 받지 못한다.
오히려 위기를 기회 삼아 한 단계 더 도약하는 계기를 마련할 줄 알아야 진정한 일류인 거다.
이번 생애 전반에 걸쳐 자주 그래왔듯이 나는 이번에도 위기를 기회 삼아 돈을 벌 생각이다.
 
‘멕시코 경제위기 때 환차익으로 막대한 수익을 냈지. 아시아 금융 위기 때와, 러시아 금융 위기 시절에도 줄곧 기회가 열렸고, 나는 그 기회를 잡았어. 터키 화폐가치가 무너지던 때 역시 마찬가지였고. 일은포 투자도 엄밀히 따지자면 위기를 기회로 활용했던 투자였지.’
 
미국발 서브 프라임 모기지 사태.
이후로 이어질 글로벌 경제 위기.
그 안에서 나는 한 번 더 나의 부를 증폭시킬 계획이었다.
그것도 이전까지와는 차원이 다른 규모로.
 
‘이번에 잘만 하면, 세계 경제 질서 자체를 내 손으로 이끄는 계기를 마련할 수도 있다.’
 
국가 권력급의 부를 넘어, 세계 권력급의 부와 명성을 거머쥐는 일이 가능해질 거라는 이야기.
누군가는 황당무계한 주장이라며, 이런 나의 생각을 일축할 테지만, 나는 자신 있었다.
이번 미국 출장길에서 확실하게 승부를 보고 올 예정이다.
나는 한다면 하는 사람이니까.
그렇게 굳은 결심을 가진 채 나는 미국 출장길에 나섰다.
 
* * *
 
미국은 물론 세계 제일의 번화가로 거론되기에 부족함이 없는 뉴욕 맨해튼 거리.
나는 김중현, 임대식과 함께 그곳의 밤 골목을 거니는 중이었다.
한겨울 칼바람이 매서운 만큼 옷깃을 단단히 여며야 했다.
 
여느 때와 다르게 유동 인구가 눈에 띄게 줄어든 모습.
물론 한산한 정도까지는 절대로 아니었지만, 뉴욕 중심가 맨해튼의 이름값을 떠올려 보면, 거리가 기대치만큼 북적이지 못하고 있다는 거다.
 
‘작년 연말에도, 그리고 3년 전 연말에도, 그보다 더 과거 어느 순간에도 나는 수시로 뉴욕에 머물렀었지. 그때만 해도 이 거리가 사람들로 북새통을 이뤘거든. 각별히 주의를 기울여서 걷지 않으면, 수시로 마주 오는 낯선 사람과 어깨나 팔을 부딫혔어야 했는데⋯⋯.’
 
이제는 가시거리 안으로 들어오는 인파의 수를 육안으로 헤아릴 수 있는 정도다.
서울의 어지간한 번화가만 나가 봐도 이보다는 사람이 많을 것 같았다.
연말연시인 만큼 휘황찬란해야 할 뉴욕이라는 대도시의 풍경이 이전과 달리 제대로 빛을 발하지 못하는 중이라는 소리.
 
“요사이 미국 경기가 확연하게 안 좋아졌습니다.”
 
이전과 달리 다소 헐빈하게 느껴지는 뉴욕 거리 풍경을 반복해서 두리번거리는 중이던 나를 향해 미국 지사장, 김중현 부회장이 말을 건넸다.
 
“작년부터 이어지는 중인 연방준비위원회의 고금리 기조 탓에 소비 심리가 날이 갈수록 위축이 되면서 보시다시피 세계 제일의 번화가라는 뉴욕 중심 상권마저 불경기의 직격탄을 맞고 있는 중입니다.”
 
그나마 이곳은 뉴욕 맨해튼이기에 일정 수준의 유동 인구라도 유지하고 있는 거란다.
미국 지방 도시 상권은 대부분 궤멸 수준으로 망가지는 중이라고 한다.
 
‘시카고, 로스앤젤레스, 샌프란시스코, 보스턴 등지의 대형 상권마저 몰락할 지경이라고 하던데.’
 
서브 프라임 모기지 사태가 터지기 일보 직전.
그 시기부터 이미 미국 내수 경기는 심각하게 망가진 상태였다.
 
‘꼭 어딘가에서 봤던 광경 같군.’
 
IMF 한파가 대한민국으로 몰아치던 당시 대한민국의 모습이 꼭 지금의 미국과 같았다.
당시 서울을 대표하던 번화가인 명동, 종로, 신촌과 이대, 압구정 로데오거리 상권이 주저앉았고.
대한민국 제2의 도시 부산의 90년대를 대표하던 번화가, 남포동과 서면 상권도 상당 부분 무너졌다.
소비 심리가 얼어붙은 데 따른 결과다.
 
‘우리가 국제통화기금에 구제금융을 신청하며, 국가 부도를 공식 인정했던 시기가 12월이었는데. 미국 역시 연말에 본격적으로 서브 프라임 모기지에 따른 뇌관이 터질 조짐을 보이고 있군.’
 
10년 주기로 대한민국과 미국이 마치 평행이론 마냥 비슷한 위기를 겪고 있다는 점이 재미있는 부분이다.
세계 최강이라는 미국도 경제적 어려움에 직면할 수 있다는 사실을 보여주는 역사적으로 매우 진귀한 사건이 일어나는 중이기도 하고.
 
“사태의 심각성을 직감한 연준이 최근들어 기준 금리를 0.25% 인하했는대요. 제가 봤을 땐 이미 때늦은 결정입니다. 진즉 조치를 취했어야 합니다. 또한, 고작 0.25%만 인하해서는 효과 자체도 너무 미미하고요.”
 
기존 5.75% 수준이던 금리가 5.5%로 낮아진다고 한들 현재 미국 사회에 만연되어 있는 가계 부채 부담이 획기적으로 개선될 수가 없는 거다.
해당 문제를 눈에 띄게 개선을 하기 위해서는 단박에 2% 이상씩을 낮춰서 3%대 금리를 만들어야만 한다.
다만, 통화량과 물가 변동 추이, 그 외 경제 지표상 현재의 미국이 그렇게 저금리 기조를 유지했다가는 더 큰 화를 자초해야 할 수도 있다.
해서 고작 0.25% 정도 금리를 낮추는 선택 외에 취할 수 있는 조치가 딱히 없는 상황이 되어 버린 거다.
 
“미국 정부와 연준도 아주 죽을 맛일 겁니다.”
 
조지 부시 미국 대통령의 얼굴이 떠올랐다.
지금 한창 이러지도, 저러지도 못한 채 울상을 짓고 있을 그의 표정이.
모두가 만족할 최선의 방책을 제시하는 것이 불가능한 만큼 그로서는 조만간 결단을 해야 할 순간이 올 거다.
김중현이 그 부분에 대해 언급했다.
 
“어차피 위기를 타파할 뾰족한 대책은 없고. 차라리 이렇게 된 것. 연준과 미국 정부 입장에서는 이참에 서민 가계가 지나치게 지고 있던 은행권 대출 잔고를 대폭 청산하고, 부동산에 과도한 자금이 몰려 있는 경제 구조를 타파하는 쪽으로 정책의 가닥을 잡을 가능성이 높습니다.”
 
역시 미국 경제 전문가답게 김중현은 예리한 구석이 있었다.
미래를 아는 지식을 이용해 앞날을 예견하자면, 조만간 미국 연준은 다시 금리를 인상할 테니까.
 
“금리를 대폭 인하할 상황도 못 되고. 그런다고 찔끔 내려서는 아무 효과도 없을 바에야 그냥 금리를 인상시켜버림으로써 그에 따른 데미지는 감수하되 기형적으로 변해 버린 경제 구조를 개선할 수는 있을 테니까요.”
 
쉽게 이야기하자면, 너도나도 은행에 빚내서 그 돈으로 부동산 투기를 하는 현 상황.
그러한 구조가 서브 프라임 모기지 사태 발발의 원인이니 위기의 원인부터 삭초제근 하겠다는 소리다.
그렇게 함으로써 나라 경제가 매우 심각한 수준의 위기를 경험할 테지만.
 
‘그 위기만 어떻게든 이겨내고 나면, 한결 나라 경제가 체질 개선이 되어 있을 테니까.’
 
기실 세계 1위의 경제 대국, 미국이기에 가능한 방법이다.
그리고 미래를 아는 내 입장에서 이야기하자면, 이는 세계 최강 미국마저도 자칫 나락으로 떨어질 수 있는 매우 위험한 방법이었다.
서브 프라임 모기지 사태에 따른 후폭풍이 그만큼 엄청났다는 이야기다.
 
‘대한민국 역시 사람들이 죄다 은행 대출 받아서 부동산 투기만 하는 비정상적 경제 구조가 유지되는 중인 나라인데 정부가 거기에 손을 대지 못하는 이유지.’
 
그걸 작정하고 건드리는 순간, 대한민국은 망할 수도 있다.
애석한 현실이다.
내가 어떻게든 바꿔보고자 하는 부분이기도 하고.
 
아무쪼록 현재 미국의 경제 상황은 바람 앞의 등불.
 
“현재 미국 내 은행과 금융권의 재정 건전성은 어떤 편이죠?”
 
나의 질문에 김중현이 수첩을 꺼내 그 안에 적힌 내용을 살피고는 입을 열었다.
 
“총자산순이익률, 유동성 커 버리지 비율이 바닥권입니다. BIS 자기자본비율이 턱없이 낮고요.”
“BIS 자기자본비율은 금융 당국에서 일정 수준 이상 유지하도록 법률로서 강제하잖아요?”
“수년 전, 부동산 가격이 폭등세를 거듭하면서, 은행권이 주택 담보 대출 한창 많이 진행할 때 규제를 일부 완화했었어요.”
“거기서부터 패착이었군요.”
“돌이켜 보면 그렇지요.”
 
BIS 자기자본비율이란, 위험자산 대비 자기 자본 비율이다.
은행이 가질만한 위험자산 가운데 가장 대표적인 것이 바로 채권, 즉 남에게 빌려준 돈이다.
은행이 돈을 벌기 위해서는 가급적 다수에게 가급적 많은 대출을 일으켜 줘야 하는데.
역설적이게도 대출 한 건을 발생시킬 때마다 은행의 위험자산 비율은 높아만 진다.
돈을 빌린 이가 이자도 제때 내고, 추후 원금도 충실히 갚는다면, 그만큼 더할 나위 없이 좋은 일이 없지만.
 
‘만일 안 갚아 버리면, 그 순간부터는 은행이 매우 난감해질 수밖에 없거든.’
 
채무자가 정녕 갚을 돈이 하나도 없는 지경인 경우에 은행이 강구할 수 있는 조치는 그를 신용불량자로 만드는 일 외에 딱히 없다.
담보라도 있으면 담보를 경매에 넘기면 되는데.
 
‘부동산 경기가 극도로 얼어 붙게 되면, 계속 유찰만 되다가 결국 나중에 가서 제대로 원금조차 탕감받지 못하게 되지.’
 
그렇게 빌려준 돈은 고스란히 떼이는 거다.
대출 고객 가운데 그런 이들의 비중이 높아진다면, 은행은 심각한 재정적 타격을 입을 수밖에 없다.
재수 없으면 망하는 것이고.
 
‘IMF 때 한국의 은행과 금융사들 중 상당수가 망한 것도 대부분 비슷한 이유 때문이었지.’
 
마침 그 부분에 대해 김중현이 언급했다.
 
“고정이하 여신비율, 즉, 부실 채권 비중이 너무 높은 것이 가장 큰 문제입니다. 은행이나 금융사에 돈을 빌렸던 사람들이 갚지를 않고 있어요. 이대로라면 제법 우량한 은행들도 얼마 버티지 못할 겁니다.”
 
이처럼 모든 상황이 미국 경제에 닥친 위기를 매우 확실하게 대변해 주고 있었다.
이런 상황에서 돈을 버는 것이 나의 주특기.
진짜 메인 게임에 돌입하기 전 몸풀기로 평소 가장 자신 있게 하던 것부터 시작할 계획이다.
나는 빙긋이 웃음 지으며, 김중현과 임대식을 향해 입을 열었다.
 
“내일 장 열리는 대로 나스닥을 비롯한 미국 증시 주요 지수에 대한 풋 옵션에 배팅할 겁니다.”
