198화 서브 프라임 모기지 사태(2)
 
 
조만간 서브 프라임 모기지 사태가 터지면서 촉발될 미국의 금융위기.
그것을 이용한 나의 첫 번째 투자는 지수 연동 ETF였다.
단, 지수의 성과, 즉, 상승에 배팅하는 일반적인 지수 추종 매매는 아니고.
 
‘하락에 배팅하는 일명 숏 셀링을 시작했지.’
 
이전부터 금융 경기가 침체되기 시작할 무렵이 되면, 나는 항상 숏셀링을 통해 막대한 돈을 벌어왔다.
멕시코 경제 위기, 즉 데킬라 쇼크 당시에 그랬고, 미국발 버블 닷컴 때도 마찬가지였다.
터키 리라화 폭락 당시에도, 또한, 아시아 금융위기가 발발하던 무렵에도 동남아에서 숏셀링으로 적잖이 재미를 봤다.
이번에는 미국에서 크게 재미를 볼 심산인 거다.
 
‘인생 1회차 당시 기억을 되짚어 보자면, 사실 경기 둔화 조짐이 두드러지게 관찰되던 2007년 연말까지만 하더라도 미국 주식 주요 지수에 숏 셀링을 시도하려는 사람이 매우 드물었지.’
 
세계 최강의 경제 대국이자, 기축 통화인 달러를 보유한 나라 미국이 아닌가.
2007년 연말을 기준으로, 글로벌 기업 순위 100위 안에 들어가는 기업체 중 무려 42개가 미국 기업이었다.
엄청난 숫자다.
무엇보다도 두드러지는 미국 산업 생태계만의 강점을 꼽자면, 전체적인 균형과 조화가 매우 좋다는 거다.
일본은 정밀기계, 전자제품, 신소재, 자동차 쪽으로 산업 구조가 집중되어 있고.
독일은 자동차, 화학, 전기, 공작기계, 산업 설비 산업이 국부를 책임지는 구조이며.
대한민국은 반도체, 자동차, 조선, 철강, 석유화학, 디스플레이 산업군에 대부분의 자본이 몰려 있다.
아랍권 국가들과, 러시아는 전부 천연자원으로 먹고사는 나라들이고.
 
‘그런데 미국은 몇 개의 주력 산업군에 치우치지 않고, 다양한 분야, 다채로운 산업군에서 수많은 기업이 고르게 선전하는 구조라는 말이지.’
 
과거엔 영국을 ‘태양이 지지 않는 나라’라고 지칭했다던데.
현시점에선 미국이 그 바톤을 이어받았다.
이런 나라가 잠시 부침을 겪고 있다고 해서 앞으로도 계속 경제 상황이 나빠질 것이라고는 누구도 함부로 예단하기가 어려운 거다.
게다가 과거로부터 지금까지 미국 주가지수는 꾸준히 우상향을 거듭해 왔다.
이따금 불경기를 맞이할 때도 있었으나, 결국 장기적으로 주가지수는 올랐다는 이야기.
 
‘미국 정부가 자국 기업 주가를 줄곧 보호해 왔으니까.’
 
세계 제일의 투자자라던 워런 버펫마저 본인 사후에는 부인에게 상속되는 재산 중 대부분을 S&P500 지수에 투자하라고 공언했을 정도다.
이러한 배경하에서 미국 주식시장 주요 지수에 숏 셀링을 건다는 발상은 2007년 연말까지만 하더라도 쉽사리 떠올릴 수가 없었다는 거다.
 
‘정말 놀랍게도 미국 경제 상황이 본격적으로 안 좋아지기 시작하던 2007년 연초부터 지금까지 흐름을 보면, 주가지수는 하나도 하락하지 않았거든.’
 
정확하게는 꽤 많이 상승했다.
2007년 연초 대비 다우존스 산업평균지수는 6.4% 상승했고.
S&P500 지수는 3,5% 상승했으며.
나스닥 종합지수는 무려 9.8%나 상승했다.
2007년 한 해 동안 미국 장에서 기술주의 약진이 돋보였기에 기술주 중심의 나스닥이 상대적으로 좋은 성적을 기록한 거다.
 
‘이처럼 미국 금융 시장을 구성하는 3대 지수가 전부 상승하는 중이니 더더욱 지수에 숏을 치기가 부담스러운 상황이 됐지.’
 
사실 이는 향후 1년 3개월에 걸쳐 시작될 대폭락장을 앞두고, 미국 장세가 마지막 불씨를 하얗게 불태운 것이건만.
아직은 그렇게 생각하는 사람이 아무도 없었다.
순전히 미래를 알고 있는 내 눈에만 다가올 미국 경제의 대침체가 보이는 거다.
과거 IMF 위기가 닥치기 직전까지도 대다수의 한국 사람들이 문제를 명확하게 인식하지 않은 상태로 위기에 대한 아무런 대비를 갖추지 못했듯 지금 미국 상황이 굉장히 흡사한 거다.
이러니 점점 나빠지는 경제 상황을 목격하고도 설마설마하다가 결정적인 순간에 고꾸라질 수밖에.
 
‘본래 모든 위기는 구성원들의 무지와, 안일함으로부터 비롯되는 법이거든.’
 
뭐, 작금과 같은 상황이 나에게는 천금과도 같은 기회가 됐다.
아무도 미국 경제의 붕괴를 예단하지 못하는 상태에서 나 혼자만 그걸 알고 있는 거니까.
 
‘나중에 잘 됐을 때 모든 이익을 독식하기에 아주 안성맞춤으로 환경이 구성이 됐지.’
 
여기까지.
선영 증권 뉴욕지사 회장 집무실에서 차 한잔을 홀짝거리면서 이런저런 생각을 이어가던 나는 찻잔을 깨끗이 비워 낸 이후 정면을 응시했다.
내가 가장 상석에 착석한 모양새였으며, 나의 좌, 우로 각각 임대식과 김중현이 앉아 있었다.
그들 앞에 놓인 찻잔을 보니 역시 전부 비운 상태였다.
나의 상념이 좀 길었던 것 같다.
나는 비서실 직원을 불러서 차 3잔을 새로 부탁했고, 그와 동시에 임대식을 향해 질문을 던졌다.
 
“현재 미국 장 3대 지수 현황이 어떻죠?”
 
임대식은 얼마 전에 태성과의 합작을 통해 런칭해서 대성공을 거뒀던 스마트폰, 갤럭시S1을 꺼내 화면을 수차례 터치했다.
이제는 회의 때 두꺼운 서류 뭉치 들고 이동할 것 없이 이처럼 스마트폰 한 개만 있으면, 필요한 자료를 즉석에서 꺼내볼 수가 있게 된 거다.
내가 만들어 낸 물건으로 인해 인간의 생활 환경 자체가 변화한 가장 두드러지는 예시라 할 만 하다.
 
‘출퇴근길 지하철에서 모든 사람들이 핸드폰만 쳐다보고 있는 시대가 이제 비로소 도래하게 된 것이지. 내가 그걸 실제 역사보다 좀 더 앞당겼어.’
 
내가 잠시 스마트폰을 바라보며, 상념에 잠겨 있던 찰나.
드디어 원하는 자료를 찾아낸 임대식이 입을 열었다.
 
“다우존스 산업평균지수는 13,264.82포인트, S&P500 지수는 1,468. 36 포인트, 그리고 나스닥 종합지수는 2,652.28포인트를 기록하는 중입니다.”
“주가 흐름은 어떻습니까?”
“최근 1년 흐름은 잘 아시다시피 줄곧 우상향이었습니다. 다만 최근 6개월로 범위를 좁히면, 상향 폭이 꽤 줄었고요. 3개월 기준으로는 횡보와 아주 미세한 상승이 동반되는 수준이었습니다.”
 
거기서 범위를 더 좁혀서 최근 1개월 치 그래프를 살피자면, 뚜렷한 횡보세라고 한다.
일주일 사이엔 극소폭 하향하는 모습이고.
 
조금 전 임대식이 언급했던 1년, 6개월, 3개월, 1개월, 그리고 일주일 치 주가의 흐름.
이를 주식시장에서는 ‘이동평균선’이라고 지칭한다.
연중 공휴일을 제외하고, 주식장이 열리는 날을 기준으로 해서 1년은 240일, 6개월은 120일, 3개월은 60일, 1개월은 20일, 일주일은 5일로 보는 건데.
그렇게 각 주기별 주가 흐름에 선을 그어놓고, 자세히 관찰을 하면, 시장의 변동 추이를 가늠할 수 있는 것은 물론.
 
‘향후 주가를 예측할 수도 있으니 이동평균선 파악은 투자를 업으로 삼는 사람에게는 필수라고 할 수 있지.’
 
물론 이동평균선만 보고 투자한다고 능사는 아니고.
투자로 돈을 벌고 싶으면 여타 세부 지표도 두루 살펴야 하긴 하는데.
특정 기업 주가가 움직이는 패턴을 익혀둘 수 있다는 점에서 이동평균선 연구가 엄청나게 중요하다는 소리다.
아무튼 임대식의 분석에 따르면, 미국 주식시장의 상향 흐름이 점점 둔화되는 중이라는 것은 틀림이 없는 사실.
 
‘사실 이런 정도 분석은 월스트리트에서 증권에 종사하는 사람이라면 누구라도 내놓을 수 있는 정도고.’
 
그래서 앞으로도 상승세가 둔화될 것이냐.
아니면 현재 흐름은 일시적일 뿐이고, 곧 다시 반등세를 탈 것이냐.
혹은 역으로 하락할 것이냐.
이렇게 향후 흐름을 예측하는 일이 중요하다.
여타 증권사에서는 현재의 상승둔화를 일시적인 현상이라고 여기는 경우가 태반이었고.
 
‘좀 내공 있는 투자사나, 증권사에서는 소폭 하락을 점치기도 하는 상황이지.’
 
현재로서 폭락론자는 나밖에 없었다.
그렇다면 과연 임대식의 견해는?
 
“오로지 이동평균선과 그 외 기술적 지표 몇 가지를 가지고 분석을 해본다면, 하락장이 열릴 확률이 매우 높습니다. 다른 나라였다면, 저는 폭락까지도 예견했을 것 같습니다.”
 
역시 똑똑한 사람답게 정확하게 분석을 했다.
그렇게 생각을 하고 있는데 임대식이 조심스럽게 사족을 달았다.
 
“다만⋯⋯.”
“다만?”
 
나의 되물음에 두어 번 주저하던 그가 이내 다시 입을 열었다.
 
“여기는 미국이잖습니까?”
 
세상에서 가장 잘 사는 나라, 100년 넘게 최강국의 지위를 굳건하게 굳히고 있는 국가, 세계의 경찰 미국.
이런 나라의 주가지수를 기술적 분석으로만 예단하기는 곤란하다는 이야기.
 
“미국 정부는 자국 주식 보호에 각별히 열을 올리는 편이기도 하고요.”
“그래서 임대식 부회장이 내린 판단은 뭐예요?”
 
몇 번 망설이던 임대식이 이내 확신은 없어 보이는 말투로 입을 열었다.
 
“기술적 분석상으로 하락장이 펼쳐질 것은 당연하나, 미국이라는 나라가 지니고 있는 어마어마한 국력과, 여타 주변 상황을 변수 요인으로 잡고, 다시 차근히 분석을 해보자면⋯⋯.”
 
말끝을 흐린 채 나와 김중현의 얼굴을 한 번씩 힐긋거리던 임대식이 이내 나직이 말을 꺼냈다.
 
“소폭 하락세 정도를 점치는 것이 타당하지 않겠습니까?”
 
그와 마주 보고 있던 김중현도 미세하게 고개를 주억거렸다.
임대식이 내놓은 분석에 동의한다는 이야기.
그에게 똑같은 질문을 던지니 역시 임대식과 비슷한 논조로 대답했다.
 
‘두 사람 다 투자 내공이 있는 사람들이니 관점이 비슷하구나.’
 
월스트리트에서 각별히 실력이 있는 것으로 인정받는 투자자들과 대등한 수준.
이 정도만 해도 훌륭하다.
나는 이번에는 김중현을 향해 질문을 던졌다.
 
“그러면 내가 지시 내렸던 숏 셀링에 대해 김중현 부회장의 개인적인 견해는 어떻지?”
“한 번도 틀린 적 없는 회장님 결정인데 무조건 따르는 거죠.”
“아니. 그런 대답을 듣고 싶은 게 아니라 김 부회장 개인 의견을 청취하고 싶은 거야.”
 
잠시 허공을 응시한 채 생각을 거듭하던 김중현이 대략 10여 초 만에 말을 꺼냈다.
 
“숏 셀링이 자체로 나쁜 선택은 아니라고 봤습니다. 어쨌든 저도 소폭일지언정 미국장이 하락은 할 거라고 보고 있으니까요.”
 
다만, 너무 과도한 액수를 배팅한다든지.
혹은, 숏 셀링 유지 기간을 너무 길게 가져가는 부분에 있어서는 회의적이라는 의견을 밝혔다.
 
“미국 장의 특성상 일정 기간 하락기를 겪더라도 금세 회복이 되기는 할 거거든요. 정 안 되면, 정부에서 증시 부양을 위해 돈을 풀어서라도 해결을 할 겁니다.”
 
훗날 결국 그게 더욱 큰 역효과를 내며, 미국 장의 하락세를 한껏 부추기게 되는데.
현재로서 그걸 알고 있는 건 나뿐이니 김중현 입장에서는 본인이 알고 있는 한도 내에서의 예측을 입에 담을 수밖에 없었다.
 
“결국 숏 셀링은 하되 길게 유지해서는 안 된다?”
“그렇습니다.”
“리스크가 있으니 너무 크게 배팅하지도 말고?”
“맞습니다.”
 
나는 임대식 쪽으로 고개를 돌렸다.
 
“임 부회장도 같은 생각이고요?”
“큰 틀에서 동의합니다.”
“작은 틀에서는 이견이 있다는 건가요?”
“단기 포지션을 잡되 배팅 금액을 적게 가져갈 필요는 없어 보입니다. 어차피 모든 투자에는 리스크가 따르는 바. 리스크 무섭다고 위축된 모양새로 투자할 이유는 없습니다.”
 
역시 평소 나와 가장 가까이에서 지내는 사람이라 그런지 성향이 점점 나와 비슷해진다.
그의 말이 맞는다.
구더기 무섭다고 장을 안 담을 이유는 없는 거다.
임대식의 생각이 이러하다면, 내가 염두에 두었던 대규모 배팅을 하는데 있어 한결 마음이 편안하다.
 
‘측근의 지지는 마음에 큰 위안을 주거든.’
 
이내 나는 두 사람을 향해 지시를 내렸다.
나를 제외한 모두가 깜짝 놀랄 법한 지시를.
 
“우리가 할 수 있는 한 최대치까지 숏 포지션을 잡을 겁니다. 역대 최대 규모의 배팅을 단행한다는 소리예요.”
 
나는 좀 더 힘주어 다시 말했다.
 
“앞으로 아주 재미있어질 거예요.”
