200화 서브 프라임 모기지 사태(4)
 
 
2008년 1월 5일은 미국 주식시장에서 상당히 충격적인 날로 추후 오랜 시일에 걸쳐서 회자가 될 거다.
그날은 미국 최대 명절인 크리스마스 무렵부터, 2008년 첫째 주간까지로 걸쳐진 2주간의 휴가 기간이 끝나고, 월스트리트로 수많은 금융쟁이들이 복귀하던 첫날이었는데.
 
‘복귀하기 무섭게 다들 날벼락을 맞았지. 장 시작과 동시에 주가가 거침없이 주저앉고 말았거든.’
 
장 시작한 지 불과 20분 만에 미국 장에 상장 중인 대부분의 기업들 시총이 무려 7%나 증발한 거다.
그로부터 10분이 더 지나고 나서는 추가로 3%가 더 하락했고.
주요 지표가 모두 마이너스 10% 이상.
본래 1,000억 원 가치는 족하던 회사가 고작 30분 만에 900억 원짜리 회사로 쪼그라들었다는 소리.
심지어 나아질 기미도 보이지를 않고 있다.
기업의 주가가 하락하면, 대표는 이사와 주주들로부터 신뢰를 잃는다.
 
‘상황에 따라 대표가 교체될 수도 있는 문제지.’
 
자체로 기업의 경영 행보가 위축될 수밖에 없다.
신규 사업 추진이나, 투자에도 제약이 따를 수밖에 없고.
그러면 기업 경영 상태가 어려워지며, 주가가 더 떨어질 것이다.
추가로 하락한 주가만큼 대표에 대한 이사진과 주주들의 불신임은 더욱 커질 테고.
 
‘투자자들의 투자 심리 역시 한껏 위축될 수밖에 없다. 그러면 기업이 사업 자금 조달에 어려움을 겪게 될 테고.’
 
이에 주가는 한층 더 하락하게 될 거다.
그야말로 악순환의 반복.
미국의 수많은 기업들이 새해 벽두부터 비슷한 곤경에 처한 거다.
김중현이 입을 열었다.
 
“각 금융사마다 애널리스트들 모아 놓고, 비상대책 회의에 들어갔다고 합니다.”
 
주요 증권사들은 수시로 ‘리포트’라는 것을 내놓는다.
특정 기업의 향후 주가 전망, 그리고 주식시장 전반에 관한 전망까지를 담은 자료다.
그것을 많은 투자자들이 참고 자료로 삼는 중인데.
 
“기존 논조를 전면 수정해야 하게 생겼으니 발등에 불이 떨어졌지요.”
 
또한, 월스트리트 곳곳에서 활동하는 중인 수많은 펀드 매니저들 사이에서도 비상이 걸렸을 거다.
펀드 매니저란, 실적에 살고, 실적에 죽는 존재.
실적이 좋으면 어마어마한 보상을 받지만.
 
‘지금처럼 실적이 일정 수준 이하로 주저앉는 경우엔 가차 없이 잘려 나가고 말지. 마치 애초부터 필요 없었던 물건 마냥 사람을 단박에 치워 버린달까.’
 
그야말로 피도 눈물도 없는 바닥인 거다.
작금의 손실을 빠른 시일 내에 만회하지 못한다면, 각 금융사별 부서장급 이상 고위급 펀드 매니저들은 전부 실업자가 될 텐데.
 
‘마땅히 상황을 타개할 수단이 보이지 않으니 난감할 수밖에.’
 
또한, 작금 하락세가 혹여 오래 유지되기라도 한다면, 금융업계 전반의 손해가 걷잡을 수조차 없이 누적되면서, 자금 경색 상태에 빠지게 될 증권사들이 여타 직렬을 향해서도 망설임 없이 구조조정의 칼바람을 일으키게 될 예정이다.
당연히 많은 이들이 그 칼바람에 쓸려 나갈 것이고.
해고가 몹시 쉬운 나라인 만큼 미국에선 회사 사정이 어려워지는 순간엔 누구도 고용 안정을 담보 받을 수가 없다.
어쩌다가 사태가 이 지경이 된 걸까?
 
“개인 투자자들이 장 시작 이후로 매우 빠르게 주식 자산을 현금화하고 있는 것이 원인이며, 기관에서도 매수보다는 매도 주문이 지배적이다 보니 그런 현상을 한층 더 부추겼습니다.”
 
이렇게 될 줄 알고 나는 진즉부터 필수적으로 지니고 있어야 할 지분 외에 단순 투자 목적으로 갖고 있던 주식은 전부 처분했다.
그때는 제값에 팔 수 있었으나, 매도세가 지배적인 지금은 제값은커녕 한참 저 평가 된 금액으로라도 팔리면 다행인 지경.
 
‘가격제한폭으로 묶이면서 투자자 입장에서는 빼도 박도 못하게 된 종목이 갈수록 많아지는 중이지.’
 
드디어 서브 프라임 모기지 사태가 발발되기 직전, 미국 주식시장에서부터 본격적인 위기가 시작된 거다.
 
‘본래 어떤 나라에서든 주식 시장이 경기의 흐름세를 가장 빨리 반영하거든. 주가는 항상 현재가 아닌, 미래 가치를 반영해 놓은 가격이니까.’
 
생각을 거듭하고 있는 내게 김중현이 작금 상황의 원인에 대해 분석한 바를 이야기했다.
 
“아무래도 가계 대출 비중이 워낙 높은 상태에서 1년이 넘도록 금리까지 높게 유지되는 중이다 보니까 이자를 부담하는데 있어서 그간 서민 가계는 적잖은 곤란을 겪어야 했을 겁니다.”
 
그나마 대출 담보로 설정해 놓았던 부동산 가치가 최근 몇 년 사이 가파르게 올랐으니 버텨낼 희망은 남아 있었는데.
연준의 고금리 정책이 장기화 되면서 부동산 상승세가 꺾이고, 심지어 어느 순간부터는 완연한 하락세로 접어들게 되자, 버텨내기가 힘들어졌다.
 
‘2억 하는 집을 은행에 1억 대출 받아서 구입했더니 한 3억 원까지 올라서 얼씨구나 하던 찰나에 갑자기 대출 이자는 3배씩 오르고, 집값은 가파르게 주저 앉아 산 가격보다 아래로 떨어지면서 손해만 왕창 봤달까.’
 
2008년 연초 현재, 대부분의 미국 서민 가계가 당면한 문제였다.
2000년대 초반부터 중반까지 대략 5~6년에 걸쳐 미국에서 부동산 광풍이 불던 시대.
투자가 아닌, 투기를 일삼던 자들이 대가를 치르는 중인 거다.
너무나도 가혹하고, 값비싼 대가를.
그나마 지금까지는 현금 모아뒀던 걸로 대출 이자를 감당해 가며, 근근이 버텨내 왔는데.
 
“이제는 지니고 있던 돈도 다 바닥나고, 그래서 주식 가진 걸 전부 처분하는 중인 거죠.”
 
미국은 개별 가계 자산 가운데 주식의 비중이 유달리 높은 나라다.
어지간한 사람이라면, 주식 계좌를 무조건 갖고 있다고 봐야 한다.
주식 안 하는 사람을 찾아보기가 힘든 수준.
이처럼 수많은 개인 투자자들의 시장 참여가 늘 미국 주식 시장을 일정 수준 이상에서 단단하게 지탱해 주었던 것인데.
그게 미국 주식의 강점 가운데 하나였건만.
 
‘대출 이자로 인해 삶이 피폐해진 개인 투자자들이 대거 주식을 정리하면서 매수 거래량이 대폭 감수하고.’
 
그렇게 매수세가 실종이 되어서는 주가가 폭락할 수밖에 없는 거다.
덧붙여서 일반 가계의 현금 유동성이 바닥까지 떨어진 데 따른 연쇄반응으로 소비심리까지 극도로 얼어붙은바.
기업들이 추후 매출 전망도 매우 보수적으로 잡을 수밖에 없었으니 투자자들을 주식 판으로 다시 이끌 유인책도 딱히 없었다.
 
‘모든 일의 원흉은 결국 부동산 투기지.’
 
한 때는 집만 사놓으면, 날마다 자산 가치가 가파르게 상승하던 시절이 있었다.
2억 원 정도하는 집을 구입하면, 한 달에 1,000만 원씩 올랐고, 그런 현상이 2년 넘게 지속되기도 했다.
많이 오르는 달엔 보름 만에 2,000만 원씩 지가가 상승하기도 했고.
 
‘그저 2억짜리 집 한 채 사놓았을 뿐인데, 그게 억대 연봉을 만들어줬다고 할 수 있지.’
 
자연히 미국 사회 전반에 부동산 투기 광풍이 불 수밖에 없었다.
한시라도 바삐 집을 사놓지 않으면, 혼자서만 뒤떨어질 수밖에 없다는 불안감이 미국 사람들 사이에 팽배했고.
이에 부동산 시장은 날마다 활황일 수밖에 없었다.
심지어 2년 전까지만 하더라도 미국은 기준 금리가 매우 낮았기에 대출 이자까지 매우 저렴했다.
 
‘2000년대 초반엔 0%대 금리였고, 2005년에서 2006년까지도 1%대 수준이었지.’
 
기준 금리가 2% 이하면, 엄청난 저금리다.
게다가 당시 은행은 담보가 확실한 경우엔 매우 쉽게 대출 승인을 내줬다.
부동산 대세 상승장에서 부동산 담보 대출 같은 경우엔 은행이 마다할 이유가 하나도 없는 대표적인 수익 사업.
심지어 저신용자마저 주택을 담보로 대출을 받을 수 있는 길이 마련되는 지경에 이르렀다.
이에 여윳돈이 별로 없는 사람들도 너도나도 은행에 빚을 내서 집을 샀다.
 
‘저금리 시대에 대출 이자 부담도 별로 없고. 집값은 날마다 오르니 투자자 입장에서는 자산이 늘어나서 좋고. 은행 입장에선 여신 영업 활성화로 실적이 오르니까 좋은 일이고.’
 
그렇게 모두에게 좋은 상황이 대략 5년 정도 이어졌던 거다.
나도 그 안에 편승해서 돈을 꽤 많이 벌 수 있었고.
단, 레 버리지 활용에 따른 부동산 투기로서 이룩한 성장은 결코 오래갈 수가 없었다.
연준에서 금리를 인상하기 시작하면서 빚 내서 집을 산 사람들이 지불해야 할 대출 이자액이 가파르게 상승했으며.
 
‘그게 내수 악화를 야기할 수밖에 없었지.’
 
금리 인상과 더불어 부동산 시장도 위축이 되면서 집값도 하락하게 되고.
서민 가계는 날마다 낮아지는 자산 가치에 대한 괴로움과, 날마다 늘어나는 대출 이자에 대한 고통을 이중으로 겪어야만 했다.
뒤늦게 갖고 있는 부동산을 매도하려고 시도해 봤으나, 꽁꽁 얼어붙은 부동산 시장에서 매물을 내놓은들 팔릴 수가 없었고.
 
‘급매물로 한참 저렴한 가격에 내놓아야 겨우 거래가 성사되는 상황인데. 그건 손해 보는 바가 너무 크니 차마 너무 싼 가격에는 내놓지도 못하고.’
 
결국 주식 가지고 있는 걸 처분해서 날로 늘어나는 대출 이자 부담을 완화해 보고자, 크리스마스 이후 이어진 기나긴 휴가 기간이 끝난 이후.
2008년도의 사실상 첫 시작일인 1월 5일.
주식장이 열리기 무섭게 매도 거래가 봇물 터지듯 터지면서 주가가 하락한 거다.
 
‘서브 프라임 모기지 사태의 본격적인 시작이지.’
 
지금은 가진 주식들을 내놓으면서 근근이들 버텨내고 있는데.
그래서 당장은 주식시장이 가라앉았다는 사실만 사람들 눈에 들어올 테지만.
 
‘더 놀랍고 충격적인 일은 아직 시작도 안 했어.’
 
시일이 조금만 더 흐르고 나면, 아예 대출 이자 자체를 상환하지 못하는 사례가 폭증하기 시작할 거다.
당연히 빚을 갚지 못하는 사람은 파산할 테고.
담보로 내놓았던 부동산 가치는 그때 가서는 더욱 크게 폭락해서 경매를 몇 번을 진행해도 마냥 유찰만 되다가 애물단지로 전락할 것이다.
 
‘금융권에 악성 채무만 잔뜩 남게 되는 것이지.’
 
그러한 악성 채무의 폭증으로 말미암아 금융권마저 휘청거릴 즈음이 되면, 그때 부터가 진정한 침체의 시작인 거다.
이는 글로벌 금융위기로까지 비약이 될 것이다.
현재로서는 나 혼자서만 알고 있는 사실이다.
 
‘몇 달 안 남았어.’
 
여기까지.
상념하던 것을 접고 나는 김중현을 향해 말을 꺼냈다.
 
“숏 셀링으로 오늘 하루 만에 한 300조 원 정도 번 건가?”
“정확히 321조 원입니다.”
 
2007년 현재 대한민국 정부 1년 치 예산이 283조 원가량이건만.
그걸 단 하루 만에 번 거다.
엄청난 쾌거다.
특히 다른 이들의 재산 가치가 전부 감소한 상황에서 우리만 자산을 무려 수백조 원씩이나 불린 부분이 가장 고무적이다.
 
‘그런 부분까지 고려한다면, 눈에 보이는 수치보다도 지금 올리게 된 성과의 가치가 훨씬 더 크지.’
 
이내 나는 임대식과 김중현을 번갈아 응시하면서 말했다.
 
“두 분은 아직도 미국 장의 하락세가 일시적인 현상에 불과할 거라 생각합니까?”
 
임대식도, 김중현도 동시에 고개를 가로저었다.
임대식이 입을 열었다.
 
“이번에도 회장님께서 전적으로 옳았습니다. 저희 생각은 짧았고요.”
 
나는 빙긋이 웃으며, 다시 말했다.
 
“숏 셀링. 홀딩하는 게 맞겠죠?”
“옳습니다. 무조건 따르겠습니다.”
 
김중현도 덩달아 고개를 주억거렸다.
숏 셀링 자체에는 동의했으나, 장기 투자에 대해서는 회의적이던 두 사람.
그들의 마음을 나는 손쉽게 돌렸다.
언제나 그러했듯 결과로 보여주니 따를 수밖에 없는 거다.
 
‘숏 셀링은 한 1년 정도 유지하면 계속 돈 벌어다 주는 캐시 카우니까 이렇게 유지하는 걸로 하고.’
 
나는 서브 프라임 모기지 사태의 본격적인 발발을 코앞에 둔 지금.
숏 셀링에 이은 두 번째 투자 계획을 입에 담았다.
 
“지금부터 우리는 신용 부도 스와프를 시작할 겁니다!”
