201화 서브 프라임 모기지 사태(5)
 
 
모두가 잠시 침묵했다.
임대식과 김중현이 자기들끼리 시선을 맞대면서 수차례나 눈짓을 주고받았다.
눈치를 보아하니 내가 새로 제시한 투자 방향성에 대해 그들 모두 의아함을 느끼는 것 같았다.
손가락으로 위쪽을 가리키며, 나는 두 사람을 향해 말했다.
 
“일단은 사무실로 올라가서 마저 이야기를 나눌까요?”
 
지금 우리가 얼굴을 맞대고 있는 공간은 뉴욕지사 사옥 현관 앞.
뉴욕 증시가 사상 유례없이 큰 폭으로 하락한 오늘.
공교롭게도 평소답지 않게 출근이 늦어진 나를 부회장들이 마중을 나온 상태 그대로 지금껏 대화를 주고받았던 거다.
그만큼 상황이 다소 정신없었다.
저들을 이끄는 리더로서 내가 앞장서서 그런 두서없는 분위기를 환기 시켜줄 때가 되었고.
 
“아이고. 내 정신 좀 보게.”
“송구합니다. 회장님. 집무실로 모시겠습니다.”
 
두 사람이 덩달아 멋쩍게 웃고는, 나와 함께 사옥 최상층 회장실로 이동했다.
회장실 입구 앞에 늘 대기 중인 젊은 비서실 직원에게 홍차 세잔을 주문하고 나서, 우리 셋은 회의용 협탁 앞에 마주 앉았다.
미국 증시 폭락, 거기에 미리 숏 셀링을 해뒀던 고로 무려 수백조 원대의 천문학적인 이익을 발생시킨 쾌거에 대해 우리는 다시 한번 더 기쁨을 나눴다.
 
“회장님께 늘 많이 배웁니다.”
“처음엔 3,200조 원이라는 액수가 너무 과도한 배팅이 아닐까 싶어 걱정이 좀 됐는데 괜한 기우였습니다.”
 
이렇듯 분위기 좋게 지난 투자를 복기한 이후.
내가 새로 제시한 투자 방향성에 대해 김중현이 질문을 던졌다.
 
“회장님. 정말 크레딧 디폴트 스와프에 배팅을 할 계획이십니까?”
 
크레딧 디폴트 스와프, 즉 CDS(Credit Default Swap).
한국 증권가에서는 흔히들 ‘신용 부도 스와프’라고 명명하는 그것.
이는 국가, 기업, 개인의 파산위험 자체를 사거나 팔 수 있도록 만들어진 파생금융상품이다.
 
‘주식 장에서 흔히 볼 수 있는 숏이나 풋 옵션하고 유사한 측면이 있지. 전부 하락세에 배팅을 하는 투자거든.’
 
신용 부도 스와프란, 약정한 대상이 채무를 이행하지 못하거나 부도를 맞이하는 경우, 금융사로부터 보상을 받도록 설계된 금융 상품이다.
채무불이행 위험(Credit Default)을 교환(Swap)한다는 특징 때문에 CDS, 즉 신용 부도 스와프라고 칭한다.
엄밀히 따지자면, 보험상품에 가깝다.
 
‘생명 보험이 사망했을 경우 금전을 보상받는 보험이고, 상해 보험은 다쳤을 때 돈을 받는 보험이며, 화재 보험은 불이 나야 보험금을 탈 수 있듯이 신용부도 스와프는 채무자가 채무를 이행하지 못하는 경우에 보험금처럼 돈을 받을 수 있는 상품이니까.’
 
모든 투자와 거래에는 반대급부가 필수적이니 만큼 당연히 채무자가 아무 문제 없이 제때 이자와 원금을 갚아 버린다면, 손해를 보게 되는 투자인데.
 
‘현재 상황에서 그런 걸 걱정할 이유는 전혀 없지.’
 
조만간 서브 프라임 모기지 사태가 본격적으로 터지기 시작하면, 빚을 갚지 못하는 사람이 날마다 늘어날 테고.
그러면, 나는 큰 이득을 거머쥘 수밖에 없다.
앞날을 알고 있는 내가 보건대 예정되어 있는 성공인 거다.
손해를 보는 수는 조금도 예정되어 있지 않다.
다만, 미래를 알 길이 없던 김중현은 이럴 때일수록 신중해야 한다는 의견을 넌지시 피력했다.
 
“현재 미국 주식시장 상황이 매우 좋지 않고, 앞으로도 한동안 반등할 조짐이 보이지 않는 상황인 건 분명한 사실입니다.”
 
그런 상황에 편승해서 숏 셀링으로 돈을 벌었고, 현재 포지션을 줄곧 유지만 하고 있어도 앞으로 꽤 많은 이익을 챙길 가능성이 다분하게 느껴진다.
여기까지는 나의 의도대로 상황이 진행된 거다.
김중현은 계속해서 생각한 바를 입에 담았다.
 
“내수 경기가 굉장히 불안정한 것도 주지의 사실이죠. 아마 올해 1분기 기업들 실적 보고 철이 도래하면 여기저기 곡소리가 한가득 울려 퍼질 겁니다.”
 
실적이 꺾이면, 기업은 지출을 줄인다.
이로써 경기는 더욱 악화될 거다.
지출을 줄이는 것만으로는 해결이 되지 않을 테니 조만간 인력까지 감축하려 들 거다.
그런 기업이 늘어나다보면, 미국 사회의 고용 안정성 역시 무너질 테고.
기업 매출이 줄어 들면서, 자연히 국가가 거둬들일 수 있는 세수도 줄어들 수밖에 없는 구조다.
 
“그렇게 전반적으로 몹시 힘든 상황이 될 건 틀림이 없는 사실인대요.”
 
그렇다고 한들 세계 최강의 경제 대국이라는 미국이니만큼 결국에는 현재의 위기를 무사히 타개해 내지 않겠느냐는 뉘앙스.
김중현은 여전히 작금 미국 경제 위기가 마냥 오래 지속되지만은 않으리라는 생각을 갖고 있었다.
 
“신용 부도 스와프 투자로 인한 수익성이 제대로 성립이 되려면, 아시다시피 미국이라는 나라 경제가 궤멸이 되든지. 아니면 최소한 궤멸 일보 직전까지는 가 있어야 합니다.”
 
IMF 위기의 직격탄을 맞고 휘청대다가 결국 쓰러지고 말았던 1997년 연말에서 1998년 연초까지의 한국처럼.
화폐 개혁의 실패로 인해 자국 통화 가치가 대폭락을 거듭하며, 결국 영영 헤어나올 수 없는 경제적 곤란을 경험했던 2005년 터키의 상황처럼.
미국 경제도 거의 그런 수준으로 쓰러진다는 전제를 두고 하는 투자가 신용 부도 스와프다.
 
‘채무자가 빚을 갚지 않는 상황이 빈번해진다는 상황 자체가 그만큼 나라 경제를 단박에 나락으로 떨어뜨려 버릴 수 있다는 소리지.’
 
은행이나 금융사에 돈을 빌린 사람이 제때 이자와 원금을 갚지 않는다면, 그는 머지않아 신용불량자가 된다.
은행이나 금융사는 채무 불이행자가 가진 자산에 압류 및 경매를 걸어 어떻게든 채권을 회수하려 들 테고.
그런 일은 우리 주변에서 생각보다 꽤 빈번하게 발생한다.
 
‘인생을 살다 보면, 갑자기 잘 나가던 사업이 망하는 수가 있기도 하고. 좋은 직장 다니다가 해고되는 경우도 있으며, 나쁜 놈한테 사기를 당하는 수도 생기니까. 미처 예상치 못했던 우환이 갑작스레 집안에 들이 닥치는 경우도 있고. 그러면 한순간에 빚 갚기가 곤란해 질 수도 있지.’
 
이처럼 세상사란 한치 앞도 모르는 법이니까.
은행권 우량 고객이 하루 아침에 신용불량자로 전락하는 경우는 언제든 생길 수 있다는 거다.
그래서 은행과 금융권은 늘 대출로 내줬던 돈 가운데 일부는 언제든 떼어먹힐 수 있다는 가능성을 전제해 놓는다.
그걸 금융권에서는 ‘대손 충당금 설정’이라고 지칭한다.
 
‘은행이 재정 건전성을 유지하면서, 갑작스러운 손실이 발생할 경우에 유연하게 대처하기 위한 필수적 절차지.’
 
그렇게 설정해 놓은 대손 충당금으로 말미암아 만약 대출금을 원활하게 회수하지 못하는 문제가 발생했을 시.
대손 충당금을 사용함으로써 손실을 상계 처리할 수가 있다는 거다.
즉, 금융 행위가 벌어지는 곳이라면, 언제, 어디서든 일정 수준의 채무 불이행 상황은 발생할 확률이 전제되어 있다는 것.
그런 상황은 누구나가 예측하고 있는 중이며, 금융가에서는 시스템을 구축해서 그에 대해 나름대로 대비까지 하고 있다는 것.
 
“그런데 신용 부도 스와프로 제대로 된 수익이 발생되기 위해서는 금융권이 설정해 놓은 대손 충당금 범위를 한참 넘어서는 수준의 집단 채무 불이행 사태가 터져야만 합니다.”
 
그런 상황이 발생되기란 여간 쉽지가 않다.
만약에 금융권의 대손 충당금 설정 범위를 웃도는 수준으로 악성 채무가 쌓여 버리게 된다면?
 
“금융권은 심각한 유동성 위기 상황에 처하고 말 겁니다.”
 
다른 어떤 집단보다도 돈이 잘 돌아야 할 금융권이 자금 유동성에 위기를 겪는 상황 자체로 예사로 볼 일이 아니다.
이를 국가 부도의 시그널이라고까지 지칭하는 경제 학자도 존재한다.
 
“사태가 그즈음 되면 담보로 설정해 뒀던 물건이 제아무리 좋은 물건이라고 하더라도 임의 경매를 시작해 봐야 팔리지 않은 채 계속 유찰만 될 테고요.”
 
이미 시장이 얼어붙을 대로 얼어붙은 이후일 테니까.
그럴 때 누가 경매에 관심을 가지겠는가?
누구라도 현재 가진 재산이나 지키는 일에 급급할 수밖에 없다.
 
결국, 상대적으로 사정이 열악한 금융사부터 차례로 쓰러지게 될 거다.
그런 상황이 장기화된다면, 우량한 금융사도 파산을 맞이할 테고.
 
‘결국 세계적으로 손에 꼽힐 정도로 거대한 금융 회사, 리먼 브라더스가 그런 흐름에 휩쓸려서 최종 부도 처리되고 말 예정이지.’
 
리먼 브라더스 파산까지 딱 8개월 남았다.
그렇게 우량한 금융사마저 휘청일 지경이 되면, 주식 시장은 매일 하한가를 찍을 테고.
부동산 가치도 날마다 하락할 것이며.
기업들도 존립이 위태로워질 것이다.
거리마다 실업자가 넘쳐날 것은 당연지사.
문제는 여기서 끝이 아니다.
 
‘은행 빚 못 갚고 세간살림 전부 거덜난 채 거리로 나앉게 생긴 사람들, 즉 노숙자 숫자가 기하급수적으로 증가할 테지.’
 
미국 사회가 일찍이 경험한 적 없던 아비규환의 참상이 곧 벌어진다는 거다.
상술한 바와 같은 문제 때문에 금융권으로부터 빚을 진 채무자들이 빚을 제대로 갚지 못하는 상황이 아주 무서운 거다.
모든 파산은 빚을 적기에 갚지 못하는 문제가 근본 원인이라는 소리다.
 
‘그런 상황에 배팅을 하게끔 설계된 것이 신용 부도 스와프고.’
 
현재 겪고 있는 위기가 심상치 않을지언정 설마 미국 경제가 최악의 사태까지 내몰릴 리는 없을 거라는 생각이 여전한 김중현.
그가 나의 결정에 반대하는 원인이 여기에 있었다.
 
“회장님은 정녕 세계의 패권을 장악하는 중이라는 이 미국 땅에서 제도권 금융사들이 수시로 줄도산을 겪고, 날마다 수십만의 신용불량자와 노숙자가 양산이 되는 참상이 벌어지고 말 것이라고 예측을 하시는 겁니까?”
 
김중현이 창가 쪽을 손가락으로 가리켰다.
월스트리트 금융가의 화려하고 높다란 빌딩들이 빼곡하게 들어찬 창밖 풍경을.
 
“세계 금융의 허브, 뉴욕 월스트리트가 곧 무너진다고요?”
 
미래를 알지 못하는 김중현 입장에서는 충분히 해볼 법한 의문 제기.
다만, 그렇다고 한들 예정된 미래가 달라지지는 않을 터.
나는 망설임 없이 고개를 끄덕거렸다.
 
“맞아. 미국은 곧 무너져.”
 
김중현이 그랬던 것처럼 나 역시 창밖 금융사 빌딩들 쪽을 손가락으로 가리켰다.
 
“저들 중 절대다수는 막대한 손실을 이겨내지 못한 채 휘청이게 될 거야. 그중 절반은 영영 역사의 뒤안길로 사라질 테고.”
 
나는 곧바로 그렇게 생각하는 근거를 이야기했다.
 
“미국 금융가는 부동산 활황기 당시에 저신용자들한테 담보대출을 너무 많이 내줬어.”
 
고금리 기조가 2년 가량 유지되고 있는 현재.
저들 입장에선 버텨낼 수 있는 한계 기한이 얼마 남지 않았다.
 
“서민 가계 경제가 한계 치에 임박했다는 대표적인 시그널이 미국 사람들이 가진 주식을 전부 정리하는 중이라는 거, 그리고 시세보다 낮은 가격으로 부동산 매물이 쌓이는데도 잘 팔리지 않고 있다는 것.”
 
지금은 두 가지 모두에 해당되는 상황.
그러니 현재 미국 경제는 언제 터질지 모르는 폭탄을 여러 개 품고 있는 것과 같았다.
금일 주가 폭락은 그 폭탄 가운데 가장 작은 게 터진 것에 불과한 것이고.
 
“미국 정부가 공적 자금을 투입해서라도 최악의 사태만은 막아낼 텐데요?”
“물론 공적 자금 투입이 어느 정도 완충 작용을 하겠지만, 근본적인 해결책은 못 되잖아.”
 
위기에 공적자금 투입하는 행위 자체가 나라 빚을 늘리는 일이기에 마냥 지속하기도 위험하고.
 
“기근은 나라님도 구제하지 못한다는 옛말이 있지. 날마다 기하급수적으로 양산될 신용불량자를 아무리 미국 정부라고 한들 무슨 수로 감당을 할까?”
“그러면 어떻게 해야 합니까?”
“수단이 없지. 애초부터 금융가에서 저신용자들한테 대출을 내주지 말았어야 옳지.”
 
망가진 체질을 개선하기 위해서는 뼈를 깎는 고통을 감내하는 수밖에.
미국은 다가올 충격파를 온몸으로 받아내게 될 거다.
결국 신용불량자와, 파산자가 속출하는 상황은 미국 사회에 예정된 미래일 수밖에 없다는 이야기.
 
“신용 부도 스와프는 무조건 성공하는 투자입니다. 그렇게 뜻을 정했으니 모두들 필요한 조치를 취해 주세요.”
