202화 서브 프라임 모기지 사태(6)
 
 
나는 신용부도 스와프 투자를 시작했다.
수익구조는 매우 간단하다.
은행 및 금융권에 빚진 사람들이 돈을 갚지 못할 때마다 나는 돈을 번다.
반대로 대출이자와 원금을 성실하게 갚는 사람이 많으면 많을수록 원금 손실의 위험성이 높아지는 것이고.
 
‘물론 절대로 그럴 리는 없지.’
 
2008년 연초 현재 미국의 가계부채 규모는 자그마치 12조 7,000억 달러.
한화로는 무려 1경 5,000조 원에 이른다.
 
‘미국이 세계 1위의 경제 대국이라는 점을 감안하더라도 현재 가계부채 규모가 지나치게 과도한 건 부정할 수가 없는 사실이지.’
 
2008년 현재 미국의 명목 GDP, 즉 국내 총생산은 14조 7,000억 달러 수준.
그런데 가계부채 규모가 12조 7,000억 달러 상당이라면, 무려 국내 총생산의 86%가 가계 빚으로 깔려 있다는 이야기인데.
결코 건강한 구조라고 볼 수는 없는 거다.
 
‘지금 정도 수준의 가계부채를 무리 없이 소화를 시키려면 국내 총생산이 2배는 더 올라야 한다. 하지만, 그것은 단기간 안에는 현실적으로 불가능한 이야기고.’
 
결국 현재의 절반 이하, 즉 6조 3,500억 달러, 한화로는 7,500조 원 밑으로 가계부채 규모를 줄여야 미국 금융권이 재정 건전성을 확보할 수가 있다는 결론이 나온다.
그런데 과연 가계부채 규모를 줄이는 게 쉬운 일일까?
 
‘절대 아니지.’
 
그걸 정부가 개입해서 인위적으로 줄이려는 시도를 했다가는 어떤 부작용이 생길지 누구도 예측할 수가 없다.
당국의 개입은 기껏해야 신규 대출 건에 있어서 강력한 규제책을 내놓는 것일 뿐.
실제로 미국 정부는 최근 들어 뒤늦게 총부채 원리금 상환 비율 규제를 시작했다.
부동산 가액 대비 60%까지만 대출을 받을 수 있도록.
 
‘집값 상승기엔 100%까지 대출을 내줬다. 무조건 부동산 가치가 우상향할 거라는 확신이 시장에 팽배했으니까.’
 
또한, 매년 대출 원리금을 갚는 비용의 상한선 역시 채무자의 연 소득 50% 이내로 제한되도록.
 
‘이전까지는 담보만 확실하다면, 채무자의 소득을 크게 고려하지는 않았지. 저신용자한테도 대출을 내줬는걸.’
 
이처럼 한때 매우 낮았던 은행권 대출 문턱을 높임으로써 신규 대출 발생을 억제하는 효과는 어느 정도 거둘 수가 있을 것이다.
하지만, 이미 대출이 진행된 부분에 대해서는 아무것도 해결되는 바가 없다.
결국 미국은 국내 총생산 대비 가계부채 비율을 획기적으로 줄이지 못할 거다.
현재 한화로 1경 5,000조 원 정도 되는 가계부채 총액을 아주 잘 줄여봐야 1경 2,000조 밑으로는 떨구지 못할 거라는 게 나의 견해다.
 
‘결국 나한테는 최소한 1경 2,000조 원 규모는 든든하게 보장이 되어 있는 시장이 열려 있는 것이지.’
 
신용 부도 스와프라는 거 자체가 채무자가 빚을 갚지 못한다는 데 배팅하는 투자이니까.
부채 규모가 크면 클수록 내가 운신할 수 있는 폭이 넓어질 수밖에 없는 거다.
심지어 그 거대한 시장에 경쟁자도 딱히 없다.
감히 미국 자본시장에서 신용 부도 스와프를 시도할 정도의 간담을 가진 사람은 현재로서는 내가 유일하니까.
 
‘여기가 미국인데 설마 신용불량자가 대거 양상될 리는 없지 않겠느냐라는 시각이 아직까지는 지배적일 테지.’
 
물론 조만간 지금 나의 선택이 가장 정확했다는 사실을 모든 사람들이 알게 되는 날이 도래할 거다.
다만, 그때 가서 뒤늦게 내 흉내를 내본들 수익성은 미미할 거다.
투자란 타이밍이 중요한 법.
신용 부도 스와프로 재미를 보기 위해서는 아무도 그런 선택을 하지 않고 있는 지금이 적기다.
 
‘현재 2008년 1월. 2월 말이 되면서부터 금융권에서는 슬슬 채권 회수에 큰 에로 사항을 겪기 시작할 거다.’
 
1월 초순에 마지막 남은 가산이던 주식까지 처분해서 가까스로 대출 이자를 상환한 미국 서민들.
그들에게는 더 이상 보루가 존재치 않는다.
2월부터는 이자 상환을 밀리기 시작하는 채무자가 곳곳에서 속출할 거다.
3월 초순부터 각 은행과 금융사마다 대손충당금 범위를 한참 넘어서는 수준으로 악성 채무가 쌓이게 될 테고.
그 규모가 날이 갈수록 감당치 못할 수준으로 커지는 거다.
‘그때부터 나는 본격적으로 수익을 보는 것이지.’
 
미국 자본시장에서 일반적으로 1년간 접수되는 사업체 파산의 총합이 대략 20,000건 전후다.
개인 파산은 보통 30만 건 내외.
자산 총액 1억 달러를 넘어가는 나름 우량한 기업체 가운데서도 해마다 미국에서만 100개 업체가 파산한다.
그게 대략 평균치인데.
 
‘올해는 사업체 파산이 33만 건, 그리고 개인 파산은 200만 건을 가뿐히 넘을 예정이거든.’
 
사업체 파산은 평년 대비 무려 16배, 개인 파산은 7배가 늘어난다는 거다.
자산 총액 1억 이상 우량 기업체 파산 건은 650건으로 예년의 6.5배 수준이 될 것이고.
꼭 내줘야 할 돈 못 내놓는 것이 곧 파산.
그러니까 파산 규모가 증가한다는 건 그만큼 은행 및 금융권이 회수하지 못하는 악성 채무의 총합이 증가한다는 이야기.
 
‘당연히 빚진 사람들이 제대로 빚을 갚지 못한다는 쪽에 배팅을 건 내게는 막대한 이득을 볼 수 있는 길이 열린다는 소리지.’
 
2월 말부터 본격적으로 서브 프라임 모기지 사태의 뇌관이 연달아 터질 거다.
9월 중순 경에 리먼 브라더스가 최종 부도 처리되면서 사태는 절정으로 치닫게 될 것이고.
그러니까 본격적으로 수익을 거둘 수 있는 시기가 대략 2개월 남짓 남았다는 거다.
이제는 가만히 기다리면서 시장 상황을 주시해야 할 때.
2달 후를 기대하며, 나는 슬며시 미소를 머금었다.
 
‘미국 자본시장을 내가 쥐고 흔들 날이 얼마 남지 않았어.’
 
닷컴 버블 시기부터 준비를 시작했던 프로젝트이니까 근 10년이 걸려서 여기까지 왔다.
고지가 눈앞이다.
언제나 그랬듯 이번에도 차근차근 계획대로 밀고 나갈 생각이다.
좀 더 힘을 내봐야지!
 
* * *
 
시간은 꽤 빠르게 흘렀다.
유독 차가웠던 1월이 지나고, 2월이 찾아왔다.
그간 나는 한국, 아랍에미리트, 러시아, 베트남, 그리고 미국을 오고 갔다.
특히 한국에 머물 때는 이진용 사장으로부터 갤럭시의 2007년 잠정 실적을 전달 받을 수 있었는데.
 
‘세계 휴대 전화 시장 점유율 30%로 노키아를 밀어내고 1위에 올랐다지. 실제 역사보다 훨씬 빠르게 스마트폰 시대를 개척해 냈어.’
 
2008년 시장 전망치는 점유율 40% 등극.
2010년을 기점으로 세계 휴대 전화 시장의 절반 이상 획득이 가능할 거란다.
그와 동시에 갤럭시가 마이크로 소프트, 애플, 구글 등을 제치고 빅테크 기업 집단의 맹주로 거듭날 수 있을 거란다.
이제 겨우 창업한 지 8개월 정도.
가파른 성장세에 마음이 흡족해졌다.
 
‘물론 아랍에미리트에서 하고 있는 무역 사업이나, 러시아 원자재 체굴 및 유통 사업, 베트남 관광단지 조성 사업도 아주 순조로웠고.’
 
그렇게 세계 여러 나라를 돌아 다니면서 사업을 챙기다가 2월 중순 무렵에 다시 미국으로 돌아왔다.
현재 추진하는 중인 프로젝트 가운데 가장 중요한 건을 미국에서 하고 있었으니까.
당분간은 뉴욕이 본진이니 별일이 없을 때는 늘 이곳에 머무르며, 상황을 진두지휘하고 있는 거다.
마침 2월 중순엔 나의 생일이 끼어 있다.
맨해튼 시내 특급 호텔 VIP 라운지에서 도널드 트럼프, 일론 머스크와 함께 와인 한잔하며, 생일 저녁을 꽤 기쁘게 보냈다.
 
‘트럼프가 밥값을 냈지.’
 
도널드 트럼프도 자산이 한화로 4조 원은 족히 되는 엄청난 부자다.
가히 재벌이라고 봐도 되는 수준.
그럼에도 1달러 지폐 한 장 쓰는 것에 벌벌 떨 만큼 어마어마한 자린고비이자, 수전노이건만.
수천만 원을 호가하는 와인과 최고급 식사를 내게 대접했다는 건, 그만큼 그가 나를 생각하는 마음이 각별하다는 거다.
 
‘트럼프와 일론 머스크는 모두 이제 내게 정말 둘도 없는 친구들이 됐지.’
 
향후 일생토록 사업을 해 나가는데 있어서 나의 가장 큰 자산이 될 소중한 인맥이자, 조력자들이면서, 많은 생각들을 공유하고, 때로는 배움을 얻을 수도 있는 든든한 친구들이다.
그들은 나의 생일 파티에서 줄곧 비슷한 질문을 던졌다.
 
- 미스터 박은 미국의 경제 위기가 언제까지 지속될 걸로 보입니까?
- 지금 주가가 바닥을 기고 있는 중이고, 부동산 가치도 떨어질 수 있는 데까지 다 떨어진 것 같은데. 이제는 투자를 해도 될까요?
 
미래에 둘 중 한 사람은 미국 대통령을 역임할 것이며, 나머지 한 사람은 세계를 대표하는 기업가이자, 공학자가 될 거다.
이처럼 훗날 세계 제일의 통찰력을 가진 것으로 엄청난 명성을 얻게 될 절세의 위인 두 사람이 내게 지혜를 얻기 위해 질문을 던지는 상황.
저들이 나의 견해를 완전히 신뢰하기에 이런 일도 생기는 거다.
그간 내가 예견한 말은 틀린 적이 없었으니까.
아무쪼록 지금과 같은 상황을 그간 몇 번이나 경험했음에도 여전히 짜릿하면서도 조금은 민망한 기분도 든다.
어쨌든 물어오는 말이니 대답을 해줘야 할 터.
 
“단기적으로는 회복하기가 쉽지 않을 겁니다. 현재 미국 자본시장이 바닥을 다지고 있는 것 같아 보여도 그게 그렇지가 않아요.”
 
자본시장을 관통하는 오랜 속설을 나는 넌지시 입에 담았다.
 
“바닥 밑에는 지하실이라는 것이 존재한답니다. 여러 지표를 보건대 아직 땅굴은 파지지도 않았어요.”
 
트럼프와 일론 머스크의 얼굴이 동시에 침중해졌다.
그간 내가 예측한 미래는 전부 현실이 됐으니까.
이번에도 내 말이 적중한다면, 그야말로 사태가 심각해지는 것이 아닌가.
 
“미스터 박은 미국이 망할 거라고 생각하시는 겁니까?”
 
트럼프의 질문에 나는 빙긋이 웃으며 대답했다.
 
“망하지는 않겠죠.”
 
이내 나는 한마디를 덧붙였다.
 
“다만, 망하기 일보 직전까지는 갈 겁니다.”
 
내내 화기애애하던 분위기가 다소 차게 식었다.
이럴 줄 알았다.
다만, 그래도 거짓을 말할 자리는 아니니 솔직한 속내를 드러낸 거다.
 
“미스터 박이 말한 대로 된다면, 기업체들이 많이 망하겠죠?”
 
일론 머스크의 질문에 나는 의미심장한 표정으로 대답했다.
 
“그렇습니다. 다만, 두 분은 절대로 안 망할 테니 걱정하지 않으셔도 됩니다!”
 
이후로 세상 돌아가는 이야기를 좀 더 나누다가 우리는 헤어졌다.
 
* * *
 
생일 이후로 나는 줄곧 뉴욕에 머물면서 매일 일정한 하루를 보냈다.
운동, 식사, 출근과 퇴근까지.
정해진 루틴대로 보낸 하루하루가 쌓이면서 이내 2월 말이 되었다.
한겨울 칼바람은 많이 희석이 되었고, 이제 한낮에는 제법 쨍쨍한 햇빛이 쏟아지기 시작하는 늦겨울에서 초봄 사이.
내가 지난 1월 초순에 단행해 놓았던 신용 부도 스와프 투자가 결실을 맺는 시기가 드디어 도래한 거다.
 
‘본격적인 미국 자본 시장의 곡소리가 시작이 됐달까.’
 
그런 생각을 가지고 뉴욕 지사 사옥으로 출근을 해서 나의 집무실로 들어서려던 찰나.
임대식이 내 앞으로 다가서서 말을 건넸다.
그의 어투는 다소 들뜬 상태였다.
 
“금융사 별로 채권에 대한 이자 상환 실적이 영 여의치 않은 모양입니다. 이번에도 회장님께서 예측하셨던 그대로 상황이 벌어졌어요.”
