203화 서브 프라임 모기지 사태(7)
 
 
임대식의 뒤편엔 김중현도 있었다.
나는 김중현 쪽으로 시선을 던지면서 빙긋이 웃음 지었다.
 
“지난번에 김 부회장은 신용 부도 스와프 투자로 큰 재미 보기는 어려울 거라고 말했었지. 지금도 그렇게 생각하나?”
“제가 견해가 짧았습니다.”
 
뒷머리를 긁적거리면서 김중현이 나의 질문에 대답했다.
나는 김중현에게 다가가서 그의 어깨를 두어 차례 두드려 주었다.
 
‘예전부터 김 부회장한테 제일 마음에 들었던 부분이 바로 인정이 빠르다는 거야. 인정이 빠르다는 건 그만큼 사고에 유연성이 있다는 말이거든.’
 
대부분의 사람들은 자기 고집을 좀처럼 꺾지 못한다.
생각을 바꾼다는 게 그만큼 힘든 거다.
보통 나이를 먹을수록 그런 경향이 더 심해진다.
그런데 김중현은 상황에 맞춰서 생각을 수정하는 일에 능하다.
군대에서 선후임 관계로 연을 맺었으니 벌써 그와도 20년 지기가 됐는데.
나이가 들어서도 사고의 유연성을 유지하고 있다는 점에서 나는 그를 높게 평가한다.
 
‘그러면서도 소신을 밝혀야 할 때는 뚜렷하게 본인 의견을 피력할 줄도 알지.’
 
수시로 나와 다른 의견을 내놓기도 하는 그를 내가 중용하는 이유다.
능력 자체도 월 스트리트에서 활동하는 중인 어지간한 금융쟁이들보다는 100배는 더 뛰어나기도 하고.
나는 김중현을 향해 질문을 던졌다.
 
“미주 은행권의 이번 달 대출이자 연체 비율이 얼마나 될 거 같아?”
“아직 정확한 통계 자료가 나오려면 시간이 좀 필요하기는 합니다만⋯⋯.”
 
말끝을 흐리고는 천정 쪽을 응시한 채 대략 10여 초가량 생각을 가다듬던 김중현이 이내 다시 입을 열었다.
 
“돌아가는 정황을 보건대 대략 6%는 상회하지 않을까 추산을 하고 있는 중입니다.”
 
은행권이 대출을 내주고 나서 1개월 이상 제날짜에 이자를 상환받지 못하는 상태.
다시 말해서 여신 이자 연체는 미국 사회에서 평년에 전체 대출 건수 중 대략 2% 내외 정도는 발생한다.
개중 일부는 단순히 채무자가 이자 상환 날짜를 착각해서 벌어진 헤프닝으로서, 사실 그런 케이스는 아주 크게 문제가 되지는 않는다.
그런 부분을 감안해서 은행도 최대 3개월 까지는 이자 상환이 연체되더라도 별다른 조치를 취하지는 않는다.
다만, 진짜 심각한 문제는 채무자가 이자 갚을 돈이 없어서 상환이 밀리는 경우.
 
‘그건 시일이 흐르면서 고스란히 악성 채무로 남아 은행권의 경영 건전성을 악화시키지.’
 
조금 전 김중현은 평년 2% 수준에서 조절이 되던 대출이자 연체율이 3배나 오른 6% 수준으로 껑충 뛰었을 거라는 예측을 내놓았다.
이 정도면 사태가 매우 심각해진 거다.
 
‘갑자기 빚 못 갚는 케이스가 3배나 증가했다는 건데. 누가 보더라도 망조가 든 것처럼 느껴질 수밖에.’
 
심지어 김중현은 상당히 보수적으로 예측치를 내놓았다.
미래를 아는 지식을 활용해 2008년 2월 현재 미국 은행권의 대출 이자 연체율을 이야기 하자면, 거의 9% 수준에 육박한다.
 
‘여기저기서 곡소리가 나는 중일걸.’
 
은행별로 여신 담당 부서에 속한 이들은 전부 발등에 불이 떨어졌을 거다.
채무자들은 채무자들대로 암담한 현실에 대한 불안감 탓에 크게 골머리를 썩는 중일 테고.
이런 사태가 두어 달만 더 지속된다면, 신용 부도 스와프에 투자한 나는 막대한 금전적 이득을 거머쥐게 될 거다.
임대식이 그 부분을 언급하기 시작했다.
 
“잘 아시다시피 미주 금융권에서는 채무자의 상환 연체 기일이 90일이 도래하고 부터는 해당 건을 악성 채무로 분류합니다.”
 
악성 채무, 미국 금융권에서는 흔히 NPL(Non-performing loan)이라고 칭하는 그것.
임대식이 설명한 대로 90일, 즉 3개월 이상 대출금 이자와 원금 상환이 되지 않는 상태를 뜻한다.
악성 채무가 발생하는 순간, 금융권은 대출 담보를 설정해 두었던 담보물에 대한 강제 집행 및 채무자에 대한 소송 절차에 들어간다.
그 시점부터 신용 부도 스와프에 투자해 두었던 나의 잔고가 본격적으로 상승을 하는 거다.
 
“우리가 투자했던 상품의 경우. 미국 은행권의 평년 악성 채무 비율, 그러니까 1.5%가 원금 유지 기준입니다.”
 
미국에서는 보통 달마다 2%씩의 비율로 대출금 연체 사례가 발생하며, 결국 1.5%는 악성 채무로 남는다.
조금 전 김중현은 이번 달 금융권 이자 연체율을 6%로 예측했다.
그렇다면, 산술적으로 2개월 후에 악성 채무 비율이 대략 4.5% 정도 선으로 치솟게 될 가능성이 다분하다.
 
“김중현 부회장의 예측치를 기반으로 잡고, 2개월 후 우리가 벌어들이게 될 수익을 가늠해 보자면⋯⋯.”
 
갤럭시S1을 꺼내 한참 화면을 터치하면서 뭔가를 계산하던 임대식이 이내 나직이 입을 열었다.
 
“한화로 1,000조 원 상당의 이득을 내는 것이 가능할 거라는 전망입니다.”
 
심지어 실제로는 김중현의 예상치를 한참 상회하는 수준으로 채무 연체율이 쌓이고 있는 중이다.
이번 달 연체율은 6%가 아닌 9%다.
그러면 악성 채무 비율을 훨씬 상향해서 산출해야 한다.
 
‘산술적으로 6.75%의 악성 채무가 쌓일 것을 기대할 수가 있지.’
 
그러면 수익이 한 30%는 더 발생할 것으로 산출을 다시해야 한다.
다시 말해서 2달 후에 내가 취할 수 있는 이득은?
 
‘1,300조 상당에 육박하게 되지.’
 
미국이 1년 국방 예산을 1,000조 원을 쓸 수 있다고 해서 일명 ‘천조국’이라 불린다던데.
나는 그 돈을 고작 2달 만에 번다는 소리다.
몇 개월 전. 나 홀로 미국 경제에 숏을 친 데 따른 대가다.
심지어 2달 후에 벌 수 있는 수익이 그만큼이며, 서브 프라임 모기지 사태가 지속되는 향후 1년 정도는 계속해서 꾸준한 이익이 생길 예정이다.
 
‘주식 시장에 풋옵션 걸어둔 것까지 합쳐서 수익을 따져보자면, 그야말로 천문학적이군.’
 
심지어 이득을 볼 수 있는 수단은 아직도 한참 더 남았다.
10년 전 IMF 위기가 대한민국을 덮쳤을 당시.
미국과 일본, 유럽 등지의 투기 자본이 헐값으로 떨어진 대한민국의 국부를 집어 삼킴으로써 훗날 어마어마한 시세차익을 거머쥘 수 있었다.
 
‘적어도 수천억에서, 어떤 업체는 수십조씩 벌기도 했었지.’
 
당시 그 일의 필두에 서 있던 세력이 바로 미국의 펀드 집단이었다.
이제는 내가 당시 대한민국이 당했던 앙금을 고스란히 되갚아 줄 차례가 된 거다.
그렇다.
이번 프로젝트의 최종 단계로 가서는 나는 세계 최강이라 일컬어지는 미국의 국부를 뿌리까지 집어 삼킬 계획이다.
그렇게 함으로써 진정한 세계 권력급의 부자, 이견의 여지가 없는 재벌 위의 재벌로 등극할 생각인 거다.
 
‘선영 그룹에서만 총수가 아닌, 세계 자본 시장의 총수로 우뚝 솟을 수 있게 된다는 소리.’
 
재벌 3세로 태어난 나는 젊은 시절부터 늘 가업을 이어 받음으로써 총수가 되고 싶었고, 그 꿈을 이루었다.
그런 내가 이룩해야 할 또 하나의 목표는 바로 자본 시장의 총수.
선영의 재벌 3세인 나는 여전히 총수가 되고 싶다!
 
‘앞으로도 한동안 미국 자본 시장 흐름은 고전의 연속일 테니 일단 최저점으로 하락할 때까지 시장 상황 주시하면서 신용 부도 스와프랑, 풋 옵션으로 현금 좀 더 벌고.’
 
지금 시점에서 현금을 한 푼이라도 더 확보를 해 둬야만, 나중에 헐값으로 떨어진 미국의 국부를 조금이라도 더 많이 염가에 주워 담을 수가 있을 테니까.
나는 임대식과 김중현을 번갈아 응시하고는, 그들을 독려했다.
 
“각 금융 기관별로 연체율이 폭증하고 있다는 건 본격적인 위기가 비로소 시작됐다는 증거입니다.”
 
드디어 미국발 서브 프라임 모기지 사태의 뇌관이 제대로 폭발한 거다.
폭발의 범위는 날마다 넓어질 예정이며, 그 후폭풍은 적어도 1년 이상은 지속될 것이다.
 
“당장의 수익률에 너무 우쭐할 필요도 없고. 그렇다고 부정적인 전망을 내놓을 이유는 더더욱 없습니다. 각자 자리에서 맡은 일에 힘써 주세요.”
 
나는 김중현과 임대식에게 많은 것을 지시하지 않았다.
큰일을 앞두고 있으니 자중지란하지 말 것만 주문했다.
지금으로선 그 정도면 충분하다.
 
* * *
 
시일은 계속해서 흘렀다.
날마다 미국 경제 상황은 악화되어만 갔다.
 
‘내가 예견했던 그대로 수십만 명씩 신용불량자가 양산되고, 결국 집도 절도 없이 거리로 내몰리는 이들의 숫자가 늘어났지.’
 
여름이 지나갈 무렵엔 미국 전역에서 시위의 불길이 일었다.
뉴욕 지사 최상층 집무실에서 나는 뉴스를 통해 그 소식을 접하고 있었다.
 
- 조지 부시는 즉각 물러나라!
- 국민에게 빵을 제공해 주지 않는 지도자는 필요 없다.
- 정부는 조속히 대책을 강구하라.
 
카메라를 향해 일갈을 내지르는 수많은 사람들의 표정에서 그들이 느끼고 있는 절망감이 화면을 통해 고스란히 전달됐다.
경제 정책 실패를 이유로 국민이 ‘대통령 하야’를 주장하면서까지, 거리로 나올 정도면, 그 나라 경제는 거의 망했다고 봐도 된다.
 
‘보통은 사태를 해결해 달라는 메시지를 전달하기 위해 시위를 하지. 지도자가 물러나는 일 자체에 목적성을 가진 시위는 잘 없거든.’
 
뉴스 화면이 바뀌고, 전국 도심지에서 총기 강도가 들끓는다는 소식이 연달아 보도됐다.
미국은 본래 총기 소지가 합법인 나라로서, 이전부터도 그에 따른 문제가 심심찮게 발생이 되어 왔는데.
경제 한파 탓에 날이 갈수록 범죄 빈도도 폭증하는 중이란다.
나라가 갈 데까지 간 거다.
 
“요즘 들어서는 현금이 있음에도 일부러 빚을 안 갚는 사람들까지 속출하는 중이라고 합니다.”
 
나와 함께 뉴스를 시청하던 임대식의 한마디.
이유를 물으니 이렇게 대답했다.
 
“이를테면 이런 겁니다. 원래 시세가 한 3억 정도 하던 집을 은행에 2억 원가량 대출 받아서 구입해 놓았더니 경제 위기 탓에 가치가 자꾸 떨어져서 이제는 1억 원 가치도 못되게 생긴 거죠.”
 
대출 이자 상환도 부담스럽겠다.
은행 빚이 무려 2억 원이나 깔려 있는 집 팔아봐야 1억도 못 받게 생겼겠다.
아예 그냥 담보로 잡힌 물건을 포기해 버리고, 빚 상환을 멈춘 채 파산 선언을 해 버리는 채무자들이 날마다 증가하는 중이라는 거다.
현금 가지고 있던 건 다른 가족 명의로 빼돌려 버리고.
 
“임의 경매 절차에 들어가더라도 어차피 요즘 부동산 시장이 얼어붙을 대로 얼어붙어 버려서 최소 네다섯 번은 유찰이 되는 형편입니다.”
 
부동산 경매가 5번씩 유찰될 정도면 1년은 가볍게 지나간다.
심하면 2년 넘게도.
그 기간 동안 채무자는 계속 살던 집에서 살 수가 있다.
당연히 해당 기간 동안 대출금 상환도 전혀 하지 않을 테니 완전히 공짜로.
어차피 희망이 전혀 보이지 않는 상황에서 ‘그냥 신용불량자 되고 말지.’, ‘나중에 회생 신청하면 그만이지.’라는 생각으로 그와 같은 선택을 하는 이들의 숫자가 기하급수적으로 양산이 되는 상황.
 
‘미국 사회 전반이 신용 부도 문제로 크게 골머리를 앓는 상황인 것이지.’
 
전부 예정된 사태였으며, 그에 맞춰서 신용부도 스와프 투자를 진행한 나는 이제는 헤아릴 수조차 없을 만큼 막대한 돈을 벌었고.
단 몇 달 사이에 미국 은행과 금융사들은 숱하게 부도가 나서 사라졌다.
 
‘슬슬 사태가 절정을 치달아가는 것 같은데.’
 
내 생각이 그즈음 진행됐을 무렵.
휴대 전화 메시지를 살펴보던 임대식이 마침 내가 상념하던 그 절정에 대해 언급했다.
 
“방금 들어온 소식입니다. 좀 충격적입니다. 회장님.”
“무슨 소식이 충격적이기까지 한답니까?”
 
숨을 몇 번 고르고 나서 임대식이 말을 꺼냈다.
 
“리먼 브라더스가 파산하기 일보 직전이랍니다.”
