204화 서브 프라임 모기지 사태(8)
 
 
2008년 연초를 기점으로 미국 금융권이 끌어안아야 할 악성 채무 규모가 날마다 기하급수적으로 증가하기 시작했다.
초봄 무렵부터 상대적으로 규모가 작은 금융사들이 자금 경색을 견디지 못하고 무너졌다.
조금 더 지나고 나서는 제법 이름있는 중견 금융사들마저 줄부도 처리됐다.
한여름 더위가 한창일 때가 되자, 세칭 글로벌 기업이라고 칭해지는 메이저 금융사들마저 파산하기 일보 직전으로 내몰렸고.
 
‘급기야는 미국 5대 은행 중 하나라는 리먼 브라더스마저 심각한 위기 상황에 직면하고 말았지.’
 
2008년 현재 미국 5대 은행의 면모는 이러하다.
골드만삭스, 모건스탠리, 메릴린치, 베어스턴스, 그리고 리먼 브라더스.
하나같이 금융이나 경제에 별달리 관심이 없는 사람일지라도 이름 정도는 들어봤을 거다.
아주 오래전부터 미국을 넘어 전 세계를 대상으로 사업을 영위해 오며, 글로벌 금융 시장에서 탄탄한 입지를 다져 온 회사들이니까.
그만한 역사와 전통, 그리고 이름값을 갖고 있는 업체들이기에 ‘미국 5대 은행’ 반열에 오를 수 있던 거다.
 
‘세계 경제 순위 1위, 미국을 대표하는 은행들이니만큼 당연히 세계 금융기업 순위에서도 하나같이 수좌를 차지하는 중이고.’
 
그만큼 미국 5대 은행의 위업이란 대단한 거다.
그런데 그중 4위 자리를 굳건하게 유지하는 중이던 리먼 브라더스가 파산하기 일보 직전이라니.
심지어 불과 2년 전까지만 하더라도 리먼 브라더스는 사상 최고의 수익을 달성하면서 미국 은행업계 3위, 메릴린치 그룹의 뒤를 바짝 추격한 바 있었다.
 
‘2006년 4분기 실적 발표 시즌에 미세하게나마 순수익이 메릴린치를 살짝 앞질러서 자본 시장이 크게 요동쳤었지.’
 
그때만 해도 지금과는 달리 미국 경제가 호황기를 달리던 시기였고.
그래서 리먼 브라더스 주가가 어마어마하게 올랐다.
 
‘리먼 주식 갖고 있던 사람들 모두 떼돈을 벌었어.’
 
물론 당시 나 역시도 미래를 아는 지식을 활용해 리먼 브라더스에 미리 투자했다가 막대한 이익을 본 바가 있었다.
그랬던 회사가 불과 2년여 만에 나락으로 떨어지고 있는 중이라니.
 
나야 인생 1회차에서 동일한 상황을 이미 한번 지켜봤기에 그리 크게 놀라지는 않았지만, 다른 사람들이 느끼는 충격은 매우 컸을 거다.
그런 감정을 임대식은 여실히 드러냈다.
 
“미국 경제가 휘청거리는 중이다. 악성 채무 규모가 날로 눈덩이처럼 커지면서 미국 금융 생태계를 심각하게 위협하고 있다. 뭐, 그런 소식은 올해 들어서는 하루도 빠짐없이 접해 왔으며, 앞으로도 한동안은 상황이 달라지는 일은 없을 거라고 생각해 왔습니다.”
 
자고 일어나면, 어느 금융사와 은행이 파산했다더라.
또 하룻밤 자고 일어났더니 이번엔 자산 규모가 한화로 수천억 원대를 헤아리는 기업체 대표가 자금 압박을 견디지 못한 채 결국 극단적 선택을 했다더라.
요즘 들어 미국에서는 날마다 그런 흉흉한 뉴스가 반복되는 와중이다 보니 이제는 어지간히 놀라운 소식을 접하더라도 그저 덤덤하게 그러려니 했단다.
 
“불과 한 달 사이에 이곳 월스트리트에서만 해도 폐점한 금융사가 수십 개는 족히 될 겁니다. 우리 사옥 바로 옆 건물도 상층부 4개 층이 갑자기 통째로 공실이 됐대요. 사무실들이 우후죽순처럼 빠져나가 버려서요. 그런 소식들조차도 이제는 놀랍지도 않아요.”
 
어지간한 금융사가 부도났다는 건 요즘 월스트리트에서는 이슈 거리 축에도 들지 못한다.
그런데 리먼 브라더스가 무너지고 있다는 건 차원이 다른 문제였다.
 
“리먼은 미국 4위, 세계 은행권 순위로도 10위권에 해당하는 글로벌 투자 금융 그룹이에요. 미화 1조 달러, 한화로 무려 1,200조 원에 해당하는 자산을 보유하고 있는 우량한 금융사죠.”
 
이 정도면, 단순히 ‘금융 기업’의 범주로 놓고 볼 규모가 아니다.
어지간한 개발도상국과 자본 규모를 견줄 수 있는 만큼이다.
세계 200개국 가운데 경제 순위로 한 60~70위 언저리는 되는 국가와 경제적 저력이 거의 동급이라는 소리.
다시 말해서 리먼 브라더스 정도 되는 글로벌 금융 그룹의 도산은 국제 사회에서 어지간한 개발도상국 하나가 멸망하는 것과 거의 동일한 수준의 충격파를 야기시킬 수가 있다는 이야기다.
 
‘실제로 리먼 브라더스 파산이 글로벌 금융위기의 본격적인 도화선이 됐지.’
 
임대식이 내심 가장 우려하는 것이 이 부분이었다.
 
“미국 경제에 위기가 닥쳤으니 당연히 연쇄반응으로 북미 전역하고 남미는 물론이고, 유럽과 아시아 금융 시장에도 일정 수준 이상의 위기가 도래할 거라고는 생각을 했어요.”
 
다만, 그는 정도가 아주 심하지는 않을 거라 생각했다.
그런데 리먼 브라더스와 같은 초우량 금융 그룹마저 쓰러질 정도라면?
예상했던 것보다 사태가 훨씬 더 심각해질 공산이 커졌다.
세계적으로 리먼과 엮여 있는 수많은 업체들 역시 도산할 수밖에 없을 테고.
이는 당연히 전 세계 곳곳에서 대량으로 실업자가 양산되는 결과를 야기시킬 것이다.
 
“리먼이 끝내 사태를 타개하지 못하고, 고꾸라진다면, 수개월 이내에 유럽과 아시아에서 미국발 금융위기의 직격탄을 맞고, 망하는 나라가 등장할 지도 모르는 일이 아닙니까.”
 
실제 역사상 그리스, 대만, 홍콩 등은 서브 프라임 모기지 사태의 후폭풍에 휘말려 거의 국가 부도 사태 직전까지 내몰리게 된다.
특히 그중 그리스가 겪게 될 위기는 퍽이나 심각해서 추후 유로존 전체의 침체라는 나비효과를 야기시킬 예정이다.
 
‘글로벌 금융 그룹 하나가 무너짐으로써 어떤 연쇄 효과가 발생되는지를 매우 잘 보여주는, 현대 경제사 교본에 실려도 될 법한 대형 사건이 곧 벌어진다는 이야기지.’
 
물론 언제나 그래왔듯 타인이 겪는 위기가 나에게는 기회로 작용할 것이다.
리먼의 도산이라는 예정된 미래를 오래전부터 알고 있기도 했고.
해서 침착한 표정으로 나는 대꾸했다.
 
“내가 임 부회장한테는 근 2년 전부터 수시로 이야기했잖아요. 미국발 금융위기가 닥칠 예정이고. 그래서 대비를 해야 한다고요.”
“물론 그렇긴 합니다만. 생각했던 것보다도 상황이 훨씬 처참한 것 같아서요.”
“우리는 아주 긴 시일에 걸쳐서 충분히 대비를 해뒀어요. 그러니 염려할 것 없어요.”
“맞는 말씀입니다만 여전히 미국 주요 은행이 도산 위기로 내몰렸다는 게 믿기지가 않네요.”
“11년 전, 아시아 금융위기 당시에 우리 나라도 그때 기준으로 은행업계 2~3위권은 족하던 제일 은행이 부도났었잖아요. 결국 헐값에 미국 펀드사에 팔려 나갔고요.”
 
당시 돈으로 4조 원 가치는 족하던 제일 은행을 미국 펀드사가 고작 7,000억 원에 사들이는 광경을 수많은 한국인들이 피눈물을 삼키면서 지켜볼 수밖에 없었다.
실제 역사상으로는 그 후 스탠다드 차타드라는 영국계 금융 그룹에 팔려 나갔어야 했는데.
미래를 아는 지식을 이용해 내가 결국 제일 은행을 찾아왔다.
내가 인수한 이후로 제일 은행은 대한민국 은행권 1위, 아시아 5위권의 아주 탄탄한 글로벌 금융 그룹을 일궈냈다.
지금도 대단히 성업 중이다.
아무쪼록 한 나라를 대표하는 은행이라고 할지라도 언제 어느 때고 망할 수가 있다는 교훈을 남긴 것이 아시아 금융 위기 당시 제일 은행의 사례라고 할 수 있을 것이다.
 
“국가 경제가 휘청 거리는 날에는 제아무리 우량한 금융사라고 할지라도 버텨낼 재간이 없는 법이에요.”
 
여기까지.
리먼 사태에 대해 임대식과 한창 대화를 주고받던 와중.
김중현 부회장이 나의 집무실로 들어섰다.
요사이 그는 직접 발로 뛰며, 금융사 별로 떠안고 있는 악성 채무 규모를 파악하는 중이었다.
지금도 그 일 때문에 출장을 다녀온 거다.
 
“미국 은행 3위권이라는 메릴린치도 악성 채무 규모가 무려 7.5%에 달하는 수준이라더군요. 제가 직접 제임스 행장 만나서 들은 이야기인데, 백악관에서 아예 신규 대출 자체를 당분간 중지하라는 공문까지 내렸답니다.”
 
출장 가서 얻은 정보를 바로 풀어내는 김중현.
예상을 벗어나는 바가 하나도 없던 그의 한마디에 나도, 임대식도 그저 무미건조한 얼굴로 고개만 살짝 주억거렸다.
그렇게 미국 은행권이 지고 있는 악성 채무에 대해 몇 마디를 더 나누고 난 이후.
단연, 금일 뉴욕 금융가의 최대 화젯거리, 리먼 브라더스의 경영 악화에 대한 이야기가 김중현의 입에서 자연스레 나왔다.
 
“이미 알고들 계실 것 같기는 한 대요. 리먼 브라더스가 망하게 생겼답니다.”
“마침 우리도 그 이야기 하던 참이었어.”
“역시 알고 계셨군요.”
“텔레비전 틀면 아침 첫 뉴스부터 계속 그 소식만 나오는 중인데 모를 수가 있나.”
“정말 충격적이지 않습니까? 지금 월스트리트 전체가 그 소식 때문에 뜨거워요.”
“사춘기 소년도 아니고. 뭐, 그만한 일로 충격까지나 받나.”
“미국 은행권 4위, 그리고 세계 10위에 빛나는 리먼 브라더스인 걸요.”
 
그렇게 다시 나는 내내 임대식과 나누던 것과 비슷한 결의 이야기를 그하고도 주고받았다.
이내 김중현이 메릴린치 금융 그룹에 출장 가서 접했던 꽤 신선한 정보를 입에 담았다.
 
“제임스 행장이 꽤 재미있는 이야기를 하더라고요.”
“뭐가 얼마나 재미난 이야기인데?”
“리먼 브라더스가 망할 확률이 엄청 높을 뿐만이 아니라, 이미 해외 금융기업 몇 곳에 인수 제안까지 넣었다고 합니다.”
 
리먼 브라더스가 망할 확률이 상당하다는 건 이미 다 언론에 보도가 된 내용.
다만, 해외금융기업체에 인수 제안을 넣었다는 건 아직 널리 알려져 있지 않은 정보다.
물론 금세 해당 내용도 보도가 될 테지.
그래서 여기까지만 들어서는 딱히 고급 정보라고 할 수 있는 내용은 없다고 봐도 된다.
다만, 다음 순간, 김중현이 내뱉었던 한마디 만큼은 꽤나 재미있는 소식이 분명했으니.
 
“개중 가장 진지하게 리먼 브라더스 인수를 검토 중인 회사가 한국 업체랍니다.”
 
이 대목에서 화들짝 놀란 임대식이 얼른 대화에 끼어들었다.
 
“한국 업체라고? 김 부회장, 진짜로 그래?”
“네. 부회장님.”
 
직급은 동급이지만, 나이도 임대식이 위고, 또한, 임대식이 입사 선배이기에 김중현은 그를 깍듯이 예우한다.
 
“어딘데?”
“산업은행이랍니다.”
 
임대식이 고개를 갸웃거렸다.
 
“아니 리먼 자산 규모가 얼만데. 산업 은행이 리먼을 인수할 수 있는 자금력이 있나?”
“평상시라면 없죠.”
“평상시에는 없다는 말이 무슨 뜻이지? 평소엔 없던 자금력이 지금 갑자기 생겼다는 소리인가?”
“그게 아니고요. 지금은 비상시가 아닙니까? 오래전 한국이 겪었던 경제 위기 때와 비슷한 비상시 말씀입니다.”
“아!”
 
임대식은 곧바로 수긍했다.
11년 전 아시아 금융위기 당시 망했던 한국 기업들은 전부 본래 가치의 최소 반의 반토박, 심한 경우엔 10분의 1 가격에 외국 자본에 팔려 나갔다.
현재 미국이 겪고 있는 경제 위기도 그에 견줄 법한 상황이라고 본다면?
 
“본래 1주당 30달러 정도 하는 걸 산업 은행에서 주당 4.87달러 선까지 후려쳤다고 합니다.”
“좀 심한데? 리먼에서 그 가격에 팔까?”
“안 그랬다가는 망하게 생겼으니 결국 눈물을 머금고서라도 그 가격에 팔지 않을까 싶습니다만?”
 
미래를 알고 있는 나는 당연히 그 협상의 결과를 알고 있었다.
리먼 브라더스는 아무리 망하게 생겼더라도 차마 그 가격에는 회사를 내놓을 수 없다는 쪽으로 결단 내렸고.
결국 얼마 안 가 파산하고 만다.
먼 훗날, 리먼이 무너지던 당시 최고 경영자를 역임하던 메이어 리먼이라는 인물이 뉴욕 타임스와 인터뷰를 하게 되는데.
그가 말하기를 산업 은행이 그때 주당 7달러 선만 제시했어도 회사를 팔았을 거란다.
그 가격에라도 사올 수 있었다면, 어마어마한 이득이었을 텐데.
 
‘정상 가액의 5분의 1가격만 지불하고 순식간에 미국 4위, 세계 10위권 글로벌 초우량 금융사로 거듭나는 일이니까. 다만, 글로벌 자본 시장에서는 작은 편인 산업 은행 입장에선 그만한 자금이 없었겠지.’
 
주당 4.87달러를 제시해 놓은 걸 보니 협상을 통해 대략 주당 6달러 선까지는 가격 조절 가능성을 열어뒀을 것 같은데.
아마도 그게 지출할 수 있는 최대 금액일 텐데.
 
‘그만한 자금력으로는 리먼 인수가 많이 버겁지.’
 
그런데 나에게는 충분한 자금력이 있다.
리먼을 인수해 와서 일전에 인수했던 제일 은행과, 합병한다면, 시너지 효과도 엄청날 것 같다는 생각이 들고.
 
‘두 은행을 합치면 단박에 글로벌 은행 순위싸움에서 최상위권으로 도약할 수 있지.’
 
오래전부터 리먼 사태가 터지기만을 기다리는 중이었는데.
거기엔 다 이유가 있던 거다.
여기까지 생각을 이어가던 나는 빙긋이 미소 지었다.
그러고는 줄곧 감추고 있던 내심을 넌지시 던졌다.
 
“우리도 슬며시 발을 담궈 볼까요?”
 
어디에 발을 담그냐는 뜻으로 두 눈을 동그랗게 뜨는 중인 두 사람.
그들을 향해 나는 다시 말했다.
 
“리먼 브라더스 인수전 말입니다!”
