205화 서브 프라임 모기지 사태(9)
 
 
임대식과 김중현이 자기들끼리 시선을 맞닥뜨렸다.
이내 임대식이 내 쪽으로 눈길을 돌리며 말을 꺼냈다.
 
“어디를 인수하신다고요?”
“내가 방금 이야기했잖아요. 잘 안 들렸나요?”
“정말로 리먼 브라더스를 인수할 계획이십니까?”
“잘 들으셨네요.”
“농담을 하시는 건 아니죠?”
“내 말이 농담 같나요? 나는 진심이었는데.”
 
천연덕스러운 나의 대꾸를 듣고 나서 임대식은 스스로의 이마를 짚었다.
그의 이마에 제법 깊게 골이 패였다.
뭘 어디서부터 어떻게 이야기를 꺼내야 하나 싶은 표정.
나는 왜 그런지 잘 알고 있었다.
임대식은 내 결정이 마음에 들지 않는 거다.
 
‘그럴 이유가 충분하긴 하지.’
 
리먼 브라더스 인수라는 내 결정에 반감을 가지고 있는 이유에 대해 임대식이 언급하기 시작했다.
일단은 가장 눈에 띄는 현실적인 사유로부터.
 
“이미 산업 은행 측과 리먼 쪽 실무진이 인수 협상에 들어간 걸로 알고 있습니다만?”
“그거 결렬될 거예요.”
 
미래를 알고 있으니 나는 확신할 수 있었다.
단, 한 치 앞도 알 길이 없는 임대식 입장에서는 신중할 수밖에.
 
“단정하기엔 시기상조가 아닐까요?”
“리먼은 산업 은행이 제시한 가격으로는 절대로 회사를 팔지 않을 겁니다.”
“그러면 결국 망할 수밖에 없을 텐데요?”
“앓느니 죽는다는 옛말도 있죠. 딱 그런 격이죠.”
“협상을 통해 결국 리먼이 원하는 수준까지 산업 은행이 인수 대금을 조절해 줄 수도 있지 않겠습니까?”
“그만한 돈이 지금 산업 은행에 있나요?”
“차입을 통해 할 수 있는 최대한까지 자금을 마련한다면, 그래도 근사치는 맞출 수 있지 않겠습니까?”
“그 차입이라는 건 도대체 누가 해주는 대요?”
“한국은행, 여타 시중은행에 빌리거나, 혹은 대한민국 정부 예산을 좀 사용하는 수도 있고요.”
“그래서 정확하게 그중 누가 돈을 내주느냐는 이야기에요.”
“산업 은행 정도 신용이면 어디서든 대출 받아낼 만 하죠.”
“미국 경제 위기 여파가 전 세계로 퍼지는 중이고. 그래서 세계적으로 금융권이 신규 여신 문턱을 담장 수준으로 높이고 있는 중인데. 산업 은행이라고 한들 돈을 빌릴 수단이 존재할까요?”
“그래도 국책은행이니 대한민국 정부에서⋯⋯.”
 
나는 임대식의 말꼬리를 자르면서 매우 빠르게 대꾸했다.
 
“국책은행이어서 더 힘들 겁니다.”
“그렇게 생각하시는 이유가⋯⋯?”
“국정 감사가 곧 열리잖습니까?”
 
산업 은행은 대한민국 정부가 91%의 지분을 보유하는 중인 국책은행.
기획재정부 국정 감사 기간에 산업 은행도 피감기관으로서, 국회가 요구하는 자료를 제출 해야 하는 것은 물론.
은행장과 주요 임원들이 국회에 출석해 국회의원들의 꼬장꼬장한 질의에 답변을 해야만 한다.
여기서 ‘국회의원’이라는 존재들은 피감 기관의 지출 규모가 늘어나는 일에 매우 민감하게 반응을 하는데.
 
‘그런 돈 아껴서 전부 자기 치적 드높이는 일에 들어가는 예산으로 끌어다 쓰고자 하는 것들이 소위 정치꾼이라는 족속들이거든. 국회의원 선수가 높다는 건 매표 행위에 능한 사기꾼이라는 대표적인 증거. 여야 가릴 것 없지.’
 
그런 배경으로 인해 국정 감사가 시작되면, 산업 은행의 리먼 브라더스 인수전에 제동이 걸릴 가능성이 다분하다.
특히나 가진 현금을 탈탈 털어야 하는 것은 물론이거니와, 그것도 부족해서 여타 금융기관, 혹은 정부 부처 예산까지 차입을 해와야 한다는 데는 학을 뗄 확률이 높다.
 
“현 산업 은행장은 대가 센 사람도 아니고. 능력이 좋지도 못합니다. 그저 평균보다 조금 더 유연한 정무 감각 덕에 그 자리까지 올라 간 사람이에요.”
 
당연히 나와도 오래전부터 알고 지내며 피차 형 동생 하는 사이다.
같은 대학 동문이기도 하고.
그래서 임대식과도 잘 아는 편이다.
아무튼 그 우유부단한 양반이 국회의 반대를 무릅쓰고서라도 리먼 브라더스 인수전에 뛰어들 리는 없다라는 것이 나의 견해.
내 말이 맞는다는 생각이 들었는지 더 이상 임대식은 대꾸하지 않았다.
실제 역사상으로도 내가 이야기한 사유로 인해 결국 산업 은행은 리먼 인수에 더 적극적으로 나설 수가 없어지고.
그렇게 리먼과 산업 은행 사이 짧았던 인연은 영영 마무리 된다.
 
여전히 어두운 표정의 임대식.
그가 나를 향해 말을 건넸다.
 
“설령 산업 은행이 리먼 인수를 포기한다고 하더라도 굳이 우리가 산업 은행이 빠진 자리로 뛰어들 필요는 없지 않겠습니까?”
“왜요?”
“잘 아시다시피 리먼은 부채 규모가 무려 수백조 원이나 되는 부실 기업입니다. 경영 정상화를 이룩하려면 많은 공로가 필요합니다.”
“조금 수고가 들더라도 경영 정상화만 잘 이룩해 놓으면 분명 우리 행보에 보탬이 될 겁니다.”
“쉽지 않은 길인 걸요.”
“세상사 전부 순탄치 않은 일 천지입니다. 이겨내야죠.”
 
부채 규모도 물론 크지만, 그에 못지않게 세계 곳곳에 리먼 브라더스 명의로 된 건물과 토지, 주식 등이 산재해 있다는 부분에 대해서도 나는 알아듣기 쉽게 언급했다.
 
“임 부회장 말한 대로 빚이 한 700조 언저리 되는 건 맞는데. 역으로, 자산 총액 규모가 무려 1,000조 원 대에요. 상계가 되고도 남는다는 거죠.”
“그야 경기가 활황일 때, 그러니까 자본 시세가 좋을 때 기준이죠. 미국발 경제 위기가 전 세계로 퍼지고 나면, 자산 총액 가치는 절반 이하로 떨어질 겁니다. 반면 부채 규모는 줄어들 리가 없죠. 오히려 이자만 늘어날 것 아니겠습니까.”
“경제 위기 시기만 잘 버텨내고 나면 자산 시세는 다시 오르지 않을까요? 그동안 빚만 조금씩 잘 갚아나가면 아무 문제 없을 것 같은데요?”
“기다림과 인내가 필요한 투자입니다. 그렇게 기다린다고 해서 잘 된다는 확신도 없고요.”
“잘 될 거예요. 우리 숙원 사업인 유럽과 미주 1금융권 진출이라는 목표 달성을 위해서 리먼 브라더스가 필요하기도 하고요.”
 
더 반박할 말은 없을 테지만.
그럼에도 임대식의 표정은 떨떠름해 보였다.
경제 위기가 한창인 시기에 너무 무리한 투자를 한다고 여기는 중인 것 같다.
그런 그를 향해 나는 나직이 입을 열었다.
 
“리먼 브라더스는 범 세계적인 금융 네트워크를 갖춘 우량한 기업입니다. 유능한 인력이 다수 포진되어 있는 훌륭한 투자은행이고요.”
 
임대식이 고개를 가로저었다.
그가 여전히 이마를 짚은 채로 입을 뗐다.
 
“리먼이 세계 어느 나라들 가든 누구라도 손쉽게 지점을 찾을 수 있을 만큼 매우 견실한 금융 유통망을 갖추고 있다는 부분에 대해서는 100% 동의합니다. 누구도 부정할 수 없는 사실이죠.”
 
또한, 그만한 금융 네크워크를 보유한 회사가 세계적으로 손에 꼽을 만큼 희소하다는 부분에 대해서도 그는 동의한다고 말했다.
그런고로 리먼 브라더스 라는 기업의 가치가 매우 높다는 사실을 그는 부정하지 않았다.
 
“하지만, 유능한 인력이 다수 포진되어 있다는 회장님 말씀에는 선뜻 동의하기가 어렵습니다.”
 
그렇게나 유능한 인력이 많은데, 어째서 회사가 이토록 심각한 경영난을 겪고 있는 것이냐.
시세의 반의 반값도 안 되는 가격에 회사가 팔려 나가게 생긴 판국인데, 대체 그 유능하다던 구성원들은 일이 이 지경이 되도록 그간 뭘하고 있었던 거냐.
리먼 브라더스 직원 가운데 유능한 인력이 많다는 나의 주장에 임대식이 반박의 근거로 쏟아낸 말들이었다.
그가 쏟아낸 이야기들이 일견 맞는 소리 같이 들린다.
해서 리먼 브라더스 사태를 관심있게 지켜보던 사람들 모두 지금으로선 임대식과 견해가 비슷할 거다.
 
‘그게 그렇지가 않은데.’
 
리먼 브라더스가 파산한 이유는 일명 쓰리 리먼, 즉 리먼 조직 최상층부에 있는 3명의 경영진이 무능한 탓이었다.
찰리 리먼, 브래드 리먼, 스콜스 리먼, 이렇게 세 명의 공동 대표가 주요 사업에 대한 결정권을 움켜쥔 채 독단적 결정을 남발했다.
이사진은 전부 그들의 거수기 역할만을 반복할 수밖에 없었는데.
그게 좋지 못한 결과를 야기시키면서 회사가 무너져 내렸던 거다.
거기에 서브 프라임 모기지 사태에 따른 경제위기가 리먼의 붕괴를 가속화 시킨 것이고.
즉, 창업주 일가의 아집과 독선, 무능과 더불어 대외적인 악재까지 겹치면서 리먼 브라더스가 망가지고 말았다는 거다.
 
‘사실 임원진부터 실무진에 이르기까지 구성원들의 능력은 그리 나쁘지 않았어. 아니. 솔직히 말하자면, 아주 괜찮은 편이었지. 운영진의 무능력함과 별개로 리먼이 직원 연봉만은 금융권에서 제일 높았거든.’
 
단, 미래를 아는 지식을 갖춘 나만이 그렇게 생각하고 있을 뿐.
2008년 현재, 대부분의 사람들은 리먼이 무능한 직원들을 지나치게 대우한다며, 방만 경영이라 비웃었다.
오히려 운영진 세 사람, 즉 쓰리 리먼의 무능력함에 대해서는 비판 여론이 별로 없었다.
왜냐하면, 리먼 브라더스의 창업주, 헨리 리먼에 대한 미국 사람들의 존경심이 워낙 큰 편이어서 그의 후손들에 대해서도 호의적인 이미지가 있던 탓이다.
참고로 리먼 브라더스 창업주 헨리 리먼은 1850년, 당시 캘리포니아가 미국의 31번째 주로 편입이 되는데 있어서 혁혁한 공을 세웠던 인물이다.
 
‘우리 나라로 치면, 6. 25 전쟁 참전용사 후손들에 대해 사람들이 일정 수준 이상의 경외심을 갖는 것과 비슷한 이치랄까.’
 
또한, 지금보다는 한참 시일이 더 흐르고 나서야 비로소 리먼 경영진 세 사람의 주먹구구식 운영 행태가 세상에 드러나게 되니까.
이처럼 2008년까지만 해도 정보가 2020년대처럼 아주 빠르게 돌지만은 않았다.
아무쪼록 그런 배경으로 인해 대부분의 사람들은 리먼 브라더스의 실무진이 무능하다 여겼고.‘
 
‘실제 역사상으로, 훗날 리먼의 사업 부문이 여러 갈래로 쪼개져서 몇 개의 금융사로 매각이 되는데. 리먼 직원들이 무능하다는 인식이 팽배한 탓에 매각되자마자 기존 직원 대부분은 회사를 자의반 타의반으로 그만두게 되지.’
 
자본 시장 관례상 망한 회사를 인수 받은 기업은 강력한 구조조정을 통한 획기적 인력 감축을 감행하는 것이 보통이니까.
그렇게 해당 회사의 기존 색채를 지우고, 새로운 색깔을 덧입히는 밑 작업을 하는 거다.
또한, 망한 회사 임직원들인 만큼 인수받은 회사에선 그들의 능력을 하찮게 보는 경향도 있고.
 
‘그런데 리먼 브라더스를 인수한 회사들에게는 그것이 패착이었어.’
 
어떻게든 기존에 리먼에서 근무하고 있던 직원들을 잡았어야 했다.
헌데, 그렇게 하지않음으로써 훗날 큰 어려움에 직면하고야 만다.
그나마 유능한 직원들이 자리를 지킴으로써 유지가 되던 최소한의 시스템마저 무너지며, 리먼의 사업 부문을 인수한 기업들을 훗날 모두 큰 곤경에 처하게 된다는 거다.
 
‘또한 그 무렵이 되어서야 비로소 리먼의 기존 직원들은 대개 유능했으며, 경영진 세 사람이 너무 엉망이었기에 회사가 망했다는 사실이 알려지게 되지.’
 
아무쪼록 리먼 브라더스 직원들이 무능하다는 임대식의 의견에 동의할 수 없는 만큼 나는 나의 생각을 강하게 피력했다.
 
“나라 경제가 어려워지면, 어떤 금융회사든 어려움을 겪을 수밖에 없습니다. 그걸 단순히 구성원들의 무능 탓으로만 돌릴 수는 없죠.”
“그래도 리먼과 같은 우량 기업이 망하기 일보 직전까지 간 건 전적으로 잘못된 의사결정 탓이라고 생각합니다.”
“그 의사 결정은 누가 하는대요?”
“경영진과 임원진, 그리고 실무진이 뜻을 모아서 하겠지요.”
“실질적 결정권은 경영진과 임원진이 가지죠. 그중에서도 최상층, 즉 대개는 경영진의 의중대로 회사가 방향성을 설정하잖아요.”
“물론 그렇습니다. 단, 경영진이 잘못된 결정을 하게끔 방치한 임원진과, 그들을 잘 보좌하지 못한 실무자들의 책임도 적지는 않다고 볼 수 있죠.”
“만일 경영진이 독단적이라면요?”
 
임대식이 두 눈을 깜박거렸다.
그가 그러다가 입을 열었다.
 
“그렇다면, 작금 사태의 책임은 전적으로 경영진한테 있는 거겠죠. 그런데 리먼 경영진이 실제로 독단적이라고는 단정지을 수 없지 않겠습니까?”
“물론이죠. 다만, 역으로 리먼 구성원들의 무능이 작금 사태를 촉발시켰다라고도 사태를 단정 짓기는 곤란하지 않겠습니까?”
 
금융권에서 직원들에게 가장 높은 대우를 해주는 회사 리먼 브라더스.
돈이 모이는 곳에 인재가 모이는 법이 아니겠는가.
 
“그들이 유능할 가능성이 높다고 보는 것이 상식적이지 않겠습니까?”
 
결국 작금 경영난은 대외적 악재와 경영진의 잘못된 독단 탓일 가능성이 더 높다는 생각을 나는 다시 한번 분명히 밝혔다.
무능한 경영진 몰아내고, 기존 인력 고용 승계해서 경영 정상화를 시키면, 서브 프라임 모기지 사태가 잠잠해지고부터는 회사 사정이 도로 좋아질 가능성이 크다는 사실도 어필했다.
 
‘금융 영업은 내가 가장 자신이 있는 분야이니까. 다른 사업가들하고 나는 다르다고.’
 
이내 침묵이 감돌았다.
고요함 사이로 나는 나의 음성을 얹었다.
 
“나는 이번 서브 프라임 모기지 사태를 계기로 미국의 국부를 닥치는 대로 빨아들이고자하는 목표를 오래전부터 세웠습니다. 리먼 인수는 그 시작입니다. 앞으로 매물로 나오는 미국 업체들을 계속 쓸어갈 겁니다. 그렇게 미국 자본 시장을 틀어쥘 겁니다. 그러려고 돈을 벌고 있는 겁니다.”
 
그런 나의 뜻을 따라 달라는 한마디를 끝으로 나는 말을 맺었다.
그렇게 목표를 향해 더욱 전진해 나가고자 하는 다짐을 나는 가장 가까운 사람들과 다시 세웠다.
