208화 서브 프라임 모기지 사태(12)
 
 
찰리 리먼과의 협상을 의도대로 타결시킨 이후.
나는 빠르게 리먼 브라더스를 접수했다.
전 세계 주요 언론들이 앞다퉈서 그 소식을 다뤘다.
 
［세계 자본시장 질서를 좌지우지할 금융 공룡 탄생 임박.］
［선영 그룹, 리먼 브라더스를 품다.］
 
예상했던 대로 리먼 브라더스의 주가가 치솟았다.
인수 협상 당시 주당 14달러 하던 것이 최종 협상 타결 소식이 보도된 다음부터 꾸준히 올라 단 사흘 만에 25달러 선을 돌파했다.
또한, 얼마 후에 내가 실제로 매입 대금을 지급하고, 지분을 양도받음으로써 리먼의 운영권을 차지하게 되자, 주가가 한 번 더 껑충 뛰어 올라 30달러 선을 육박하게 됐다.
 
‘그만큼 선영과 리먼 브라더스의 합병에 대한 시장의 기대감이 높다는 이야기지.’
 
서브 프라임 모기지 사태로 인해 주식 시장이 극도로 침체 된 시기.
유일하게 상승 모멘텀을 타는 중인 리먼 브라더스를 모두가 주목했으며, 이에 자금이 계속 몰리면서 상승폭은 좀처럼 꺾일 줄을 몰랐다.
주가가 오를수록 나는 큰 이득을 봤다.
 
‘내가 주당 6.8달러에 리먼 일가가 지니고 있던 지분 35%를 양도받음으로써 경영권을 획득했거든.’
 
인수 대금이 48억 달러.
그러니까 한화로는 대략 6조 원 언저리에 샀다.
그게 일주일도 안 되는 짧은 시일 만에 무려 4배가 넘게 올라 한화로 29조 원 가치를 상회하게 된 거다.
짭짤했다.
심지어 리먼 브라더스라는 기업체가 지니고 있는 펀더멘탈에 비한다면 아직도 꽤 많이 저평가된 상태.
앞으로 운영만 잘한다면, 지분 가치가 훨씬 비약적으로 상승할 거다.
나는 자신 있었다.
 
‘금융사 운영이야 내가 가장 잘하는 분야이니까.’
 
나는 뉴욕의 노른자위 땅이라고 할 수 있는 월스트리트에서도 가장 중심부에 자리한 리먼 브라더스 빌딩 최상층에서 바깥 풍경을 바라본 채 빙긋이 웃음 짓고 있었다.
 
이 빌딩은 리먼 브라더스를 인수함으로써 얻게 된 전리품 가운데 내가 개인적으로 가장 마음에 들어 하는 물건이다.
대지 7,000평, 지상 80층에 지하 10층으로 웅장한 규모.
이제부터는 리먼 브라더스 빌딩이 아닌, 선영 빌딩이다.
무려 80층에서 조망되는 전망은 남다른 부분이 있었다.
 
‘오래전에 수중에 있던 현금 탈탈 털어서 은행 융자도 조금 받아다가 뉴욕지사 사옥 처음 마련했던 때가 생각이 나는군.’
 
그때만 해도 사업 시작한 지 얼마 지나지 않았던지라 지금처럼 여유 있지는 않던 상태.
당시 조금 무리해서 뉴욕 월스트리트에 30층짜리 빌딩을 구입했다.
그걸 지금까지 20년 가까이 뉴욕지사 사옥으로 활용해 왔는데, 이제 비로소 이곳으로 사옥을 옮기게 된 거다.
이전에 사옥으로 쓰던 건물은 상가 및 오피스, 그리고 주거시설로 개조해 임대 수익을 벌어 벌 요량이다.
임대료 비싸기로 소문난 뉴욕이니만큼 수입이 제법 쏠쏠할 것 같다.
 
“기존 직원 고용승계 건은 어떻게 됐나요?”
“지시 하신 대로 기존 연봉 수준을 지켜주는 선에서 직원들하고 타협이 됐습니다.”
 
내내 나와 함께 창밖 전망을 감상하고 있던 임대식에게 질문을 던지니 곧바로 대답이 돌아왔다.
나는 고개를 끄덕거렸다.
 
“악성 채무자 문제는 당장 해결이 어렵죠?”
“⋯⋯ 죄송합니다.”
“아니. 뭐, 임 부회장이 죄송할 일은 아니죠. 채무자가 돈 안 갚고 버티는데 채권자 입장에서 달리 부려 볼 재주가 있습니까?”
 
악성 채무.
그것이 리먼 브라더스의 경영 악화를 촉진 시켰고, 결국 회사를 파산 직전까지 내몰리게 만들었다.
그런 회사를 내가 인수한 거다.
일반적인 사업가라면 전전긍긍할 수도 있는 상황인데 나는 조금도 걱정이 되지 않았다.
 
‘채무자들로부터 담보로 잡아 놓았던 부동산이 어마어마하잖아.’
 
당연히 지금은 서브 프라임 모기지 사태로 인해 부동산 가치가 한참 하락해 있다.
다만, 작금 사태가 영영 이어지지는 않는다.
1년 6개월 후부터는 상황이 차츰 나아질 거다.
당연히 부동산 가격도 그때부터는 조금씩 정상화가 될 것이고.
그때까지 버티기만 버틴다면, 담보로 잡아 놓았던 부동산 가치가 비약적으로 오르면서 악성 채무 정도야 손쉽게 변제받을 길이 생길 거다.
 
‘전부 예정되어 있는 수순이거든.’
 
보통의 금융사 오너라면, 당장 헐값에라도 담보로 갖고 있는 물건 정리해서 악성 채무 중 일부라도 변제받으려는 시도를 할 거다.
그걸로 유동성을 확보할 의도에 기인한 거다.
의도는 이룩할 수 있겠으나, 그 방법으로는 결국 일정 규모의 손해는 감수를 해야만 한다.
나는 일반적인 금융사 오너와 달리 부동산 시세가 정상화될 때까지 기다릴 생각이다.
 
‘미래를 알고 있으니까 가질 수 있는 느긋함이지. 또한, 어려운 시기를 버텨낼 체력도 충분하고.’
 
리먼 브라더스의 본래 경영주는 현재의 자금경색 상황을 버텨낼 만한 재력이 없었지만, 나는 다르다.
리먼이 경영 안정성을 되찾을 때까지 얼마든지 기다릴 수 있는 인내심과 체력이 내게는 다분하니까.
 
‘악성 채무만 전부 털어내고 나면, 쌓여 있는 부채 정도는 단박에 해결이 가능해지지.’
 
이렇듯 나에게는 다 계획이 있었다.
물론 리먼 브라더스 인수가 끝이 아니다.
목표한 바를 달성하기 위해서는 앞으로도 바삐 움직여야만 한다.
나는 임대식을 향해 질문을 던졌다.
 
“선영하고 리먼 주식은 합병에 대한 기대감 때문에 올랐긴 하지만, 여전히 다른 회사 주가는 고전을 면치 못하고 있죠?”
“그렇습니다. 오늘만도 미국 내 주요 대기업 주가가 동시 하락했고요. 다른 나라로도 미국발 위기의 여파가 미치면서 대부분의 국가에서 지수가 동반 하락하는 중입니다.”
 
임대식이 한마디를 더 보탰다.
 
“오래전에 겪었던 대공황 시기가 다시 도래한 것이 아니냐는 불안감이 미국 사람들 사이에서 팽배하다고 합니다.”
 
1929년도에 미국이 겪었던 경제 대공황.
당시 자본시장 최후의 보루라는 은행이 줄줄이 파산하며, 미국 경제는 한동안 악화일로를 겪었던 바 있었다.
그때의 모습과, 2008년 현재 서브프라임 모기지 사태를 겪는 중인 미국 경제 상황이 매우 흡사했다.
미국 사람들 입장에선 4대 은행 중 하나라는 리먼 브라더스마저 외국 기업에 팔려간 판국이니 불안감이 더욱 극심할 거다.
 
- 미국이 이대로 주저앉고 마는 것 아니냐.
 
라는 우려 섞인 관측마저 심심찮게 나올 정도였다.
이에 따라 미국 자본의 가치가 사상 최저점으로 추락한 바로 지금.
그런고로 자본 시장에서 신규 투자가 거의 실종이 되어 버린 현재.
헐값에 미국의 국부를 빨아들이기 매우 적합한 환경이 조성되어 있는 거다.
 
‘단, 언제가 최저점인지를 알고 있다는 전제하에서 그렇지.’
 
나는 미래를 알고 있는 만큼 정확히 어느 시기가 최저점인지를 명확하게 인지하고 있었다.
바로 지금이다.
나는 임대식을 향해 넌지시 질문을 던졌다.
 
“올해 초부터 미국 주요 지수마다 숏옵션 걸어 놓은 거 있잖습니까?”
“예, 회장님. 여전히 잔고 유지하고 있는 중입니다.”
“수익이 얼마가 났죠?”
“⋯⋯ 바로 알아보겠습니다.”
 
임대식이 휴대 전화를 꺼내 들고, 바쁘게 화면을 터치했다.
그러기를 1분가량.
그가 다시 입을 열었다.
 
“금일 기준으로 2,800조 원 수익이 났습니다.”
 
현재 미국 증시의 시가 총액 규모가 한화로 7,000조 원 수준을 조금 넘는다.
본래 2경 원을 넘나들던 미국 증시 시총이 서브 프라임 모기지 사태와 맞물려 하락을 거듭하면서 이렇게까지 추락한 거다.
그 안에서 2,800조를 벌었다는 건 숏을 걸어서 미국 장을 완전히 털어먹었다는 소리.
덧붙여서 내가 재미를 본 투자가 하나 더 있었다.
 
“신용부도 스와프 투자로도 꽤 재미를 보지 않았던 가요?”
“1,200조 원 수익 달성 했습니다.”
 
주식 시장에 걸었던 숏 옵션과 신용부도 스와프를 합쳐서 도합 4,000조 원이라는 천문학적인 수익.
이제는 그 막대한 수익금을 사용할 때가 도래한 거다.
바로 미국 자본 시장을 통째로 빨아들이는 일에.
 
“숏 옵션 잔고. 지금부터 정리합니다.”
“지금이 최저점이라고 보시는 겁니까?”
“네.”
 
임대식이 고개를 갸웃거렸다.
시장에서 반등 시그널이 전혀 보이지 않는 상황.
그래서 주가가 조금이라도 더 떨어질 것이라는 것이 그의 견해이던 거다.
그가 입을 열었다.
 
“미국 경기는 전혀 회복될 조짐을 보이지 않고 있습니다. 회장님.”
“알아요.”
“경기 둔화에 따라 주식 장도 좀 더 하락할 가능성이 보입니다만?”
“틀렸어요. 경기 둔화는 좀 더 지속되겠지만, 주식 장은 빠른 시일 내로 반등을 시작할 거예요.”
 
이게 무슨 소리인가 싶을 텐데.
실제 역사가 그렇게 흘러간다.
서브 프라임 모기지 사태로 말미암은 경제 위기 상황은 미국 사회에서 향후 1년 정도는 지속이 된다.
계속 경제 상황은 어렵기만 할 거다.
그런데 주식 시장은 모두의 예상보다 훨씬 빠르게 회복이 되는 기현상이 벌어질 예정이다.
 
‘당장 내주부터는 하락장이 완전히 종식되면서, 한동안 횡보세가 이어질 것이고.’
 
다음 달부터 완만하게나마 반등 곡선을 그릴 거다.
나라 경제 자체가 어려운데 어떻게 주식 시장이 반등세를 타게 된다는 걸까?
이는 미국이라는 나라의 특수성에서 기인하게 될 현상이다.
 
‘미국은 기축 통화국이라서 위기 상황에서는 달러를 많이 발행함으로써 위기 상황을 타개할 수단이 생기게 되거든.’
 
물론 무작정 달러를 많이 찍어내기만 해서는 당장은 경기가 회복될지언정 장기적으로는 어마어마한 인플레이션과 그에 따른 더욱 극심한 경제 위기를 경험해야 할 거다.
해서 일반 시중에 달러를 푸는 일은 신중해야 할 필요성이 있는데.
 
‘그 돈을 주식 시장에 풀게 되면, 그나마 인플레이션을 최소화하면서, 메말라 가던 기업들의 자금 경색 상황도 어느 정도 해결해 줄 수가 있고. 또한, 주식 시장 반등을 기회 삼아 미국 경제 전체의 반등으로 상황을 이끌어 갈 동력도 얻을 수가 있지.’
 
또한, 미국 가계 재산 가운데 주식에 쏠린 자금이 가장 많은 만큼 주식 시장 부양으로 말미암아 가계 자산을 회복시켜주는 효과도 기대할 수가 있다.
그런고로 곧 미국 정부는 주식 시장으로 어마어마한 달러를 풀어 증권 시장을 활성화 시킬 거다.
 
‘그렇게 주식 시장 부양책을 펼친 결과로 한 1년 정도 지나고부터는 일반 경제도 어느 정도 살아나게 된다는 것이지.’
 
해서 경제는 어렵지만, 주식 시장만은 반등세를 맞이하는 기현상이 향후 1년가량은 이어지게 된다는 거다.
다시 말해서 지금이 미국 내 대부분의 자본이 최저점을 찍고 있는 때이며,
내가 4,000조 원 가진 걸로 미국의 국부를 현재 가격에 빨아들이게 된다면?
 
‘완전히 헐값에 미국 자본 시장을 통째로 집어 삼키는 효과를 달성할 수 있다는 이야기지.’
 
금융사, 제조기업, 첨단 기술기업 등.
조금이라도 괜찮아 보이는 회사는 닥치는 대로 사들일 거다.
언론에서는 리먼 브라더스를 차지한 선영 그룹을 금융업계의 포식자라고 표현하던데.
금융 업계를 넘어 아예 경제계 전반을 집어 삼키는 최상위 포식자가 될 생각이다.
그런 마음으로 나는 임대식에게 지시를 내렸다.
 
“그간 미국에서 투자했던 모든 상품들. 전부 다 현금화 합니다. 그렇게 마련한 자금으로 기업 인수할 겁니다. 인수 규모의 총합은 우리가 지금까지 번 돈 4,000조 원입니다!”
