회귀 후 몰빵투자로 재벌 되기 001화
 
 
생의 마지막에 누웠다.
 
 
한밤의 강남 거리였다.
몇몇 취객들이 서서히 집으로 발길을 돌리는 중이었지만, 화려한 네온사인과 도로를 점령한 인파들은 잦아들 줄 모르고 있었다.
 
그러한 강남의 어느 번잡한 건널목 앞.
나는 온몸에서 피를 흘리며 죽어가고 있었다.
 
‘아…….’
 
모든 사물이 흐릿했다.
느닷없이 발생한 끔찍한 사고에 소리를 내지르는 여성들.
황급히 스마트폰을 꺼내 들고 119에 신고하는 시민.
그리고 나를 친 만취차량 운전자를 끌어내리는 건장한 사내들.
이들 모두와 강남 도심의 풍경들은 어두워져 가는 내 시선과 함께 서서히 사라져가고 있었다.
 
‘이렇게 죽는 건가? 이렇게 허무하게……?’
 
나는 만해 토건 회계부 부장이었다.
주요 업무는 재무자료 작성, 세무 관련 업무, 회계감사 등등…….
그러나 실질적인 업무는 분식회계, 정치권 뇌물 제공, 비자금 장부 작성이었다.
덕분에 나는 그룹 후계자 서열 3위인 천 상무에게도 큰 신임을 받았고, 출셋길도 탄탄대로로 보장된 상태였다.
원래 이런 더러운 일을 하는 사람이 쉽게 출세하는 법이니까.
 
‘그때 그 일이 터졌지.’
 
그런데 지난겨울에 불어닥친 세계 경제 위기.
미국의 금리 인상과 경기 침체에서 시작된 이 위기는 점차 동남아, 남미로 번져가더니, 끝내는 중국, 유럽, 일본 한국 등의 강대국까지 경제 파탄을 이끌어내며 유례없는 경제 대불황을 만들어내는 불상사를 발생시켰다.
이에 한국 정부도 급히 손을 쓰려 했지만, 심각한 경기 침체와 더불어 고질병인 가계 부채와 자영업자 부채가 동시에 터지면서 결국 역대급 금융위기가 발생해 버렸다.
그런데 이번 경제 위기가 내 인생을 혼돈의 도가니 속으로 빠뜨렸다.
 
바로 정부와 그 외 주요 정치권 인사들이 이번 경제 위기의 책임을 물릴 여론몰이용 희생양을 필요로 했는데, 가계 부채의 원인이 된 부동산과 관련이 많은 토건사들이 그 목표 중 하나가 된 것이다.
어차피 전혀 죄가 없는 것도 아니고, 또 PF대출 등등의 문제로 몇몇 대형 토건사는 무너져야 할 상황이니, 골로 가시는 김에 모두의 짐까지 짊어지라는 뜻이었다.
 
하지만 이런 정부의 의도는 대기업 토건사와 깊은 관계를 맺고 있는 정치권 인사를 통해 알려졌다.
당연히 우리 회사 또한 미리 정보를 입수하고 서둘러 대책을 마련하기 시작했고 말이다.
그런데 그 과정에서 초빙한 대형 로펌의 안찬욱 변호사의 조언이 나를 뜻하지 않게 이번 사태의 중심으로 부상시켰다.
 
[법적 상황은 대충 정리했습니다. 이제 저기 한 부장님만 입을 닫으시고 혼자 짊어지고 가시면 다른 분들에게 해가 미칠 일은 없을 겁니다.]
 
결국, 힘없고 빽 없는 내가 전부 짊어지라는 얘기였다.
기분이 더러웠다.
물론 예상은 했지만, 이렇게까지 노골적일 줄은 몰랐다.
 
하지만 어쩌겠나.
훗날, 크게 후사하겠다는 3남과 회사 중역들의 약속을 믿고 혼자 가는 수밖에 없었다.
결국, 나는 대책 회의에 참석한 회사 중역들과 지레 겁을 먹고 찾아온 몇몇 정치권 인사들을 향해 혼자 조용히 짊어지고 가겠다고 약속했다.
 
그날 나는 수백억의 회사 자금을 횡령한 빌어먹을 자식이 되었고, 회사는 며칠 후 나를 배임행위로 사법당국에 신고하기로 결정을 내렸다.
 
그리고 그 며칠.
마음을 다잡기 위해 혼자만의 휴가를 보내던 오늘, 어이없게도 이번 사고를 당하게 되었다.
 
‘나 이렇게 죽으면 안 되는데……. 우리 가족들은 어쩌라고…….’
 
나는 아내와 하나밖에 없는 딸아이의 얼굴을 떠올렸다.
세상 물정 모르고 순진하고 착하기만 한 아내.
여우처럼 갖은 애교를 부리며 용돈을 타가는 깍쟁이 딸아이.
그녀들이 나 없이 이 험한 세상을 살아가야 한다고 생각하니 눈물이 앞을 가린다.
 
나는 후회했다.
 
남들처럼 평범한 회사 생활을 했다면, 또 화려하고 풍족했던 젊은 시절을 그리며 절대 손대지 말아야 할 일에 손대지만 않았다면 이곳에서 생을 끝내는 일은 없었을 텐데, 따위의 후회는 절대 아니었다.
내 후회는 오로지 내가 힘이 없음에 대한 원망뿐이었다.
왜?
세상에 나보다 죄 많은 이가 수두룩한데, 결국 힘없는 나만 죽어나가니까.
 
역시 세상은 가진 자의 것이었다.
내 젊은 시절 때도 그랬다.
 
과거 나는 숱한 사고를 치고 다녔지만, 그 누구도 감히 날 건드리지를 못했다.
이유는 단 하나.
내가 강남 부동산 거부인 아버지의 3대 독자로 태어났기 때문이다.
 
그 빌어먹을 IMF 사태만 아니었다면, 아니 당시 아버지가 강남 땅에 초대형 사무용 빌딩을 지으시려다가 망하지만 않으셨다면, 나는 지금쯤 세상의 갑이었을 거다.
그러면 회사에서 내세운 희생양도, 이 사고현장에서 죽어가는 이도 다른 사람이 되었겠지.
왜?
그게 바로 세상이니까.
 
나는 마지막 남은 의식을 다해 인근에 보이는 한 빌딩을 쳐다봤다.
 
서초빌딩.
내 인생의 짐짝.
 
한때는 동남빌딩이라는 이름으로 인근 지역 최대의 빌딩으로 서 있어야 할 저 건물은, 지금은 전혀 특색 없는 그저 그런 빌딩으로 주변 다른 건물과 어깨를 나란히 하며 서 있었다.
 
‘끝인가?’
 
이제 시야는 완전히 캄캄했고, 아무것도 들리지 않는다.
인생의 마지막 순간이었다.
나는 보이지 않는 눈을 애써 질끈 감고, 담담히 운명을 맞이했다.
