회귀 후 몰빵투자로 재벌 되기 081화
 
 
오리엔탈 크레이지 보이
 
 
911 사태 이후 뉴욕증시는 긴 휴장에 들어갔다.
이 시기 강력한 애국주의로 무장한 월가의 금융인들은 희생당한 동료를 주검 앞에서 테러에 지지 않겠다고 다짐하며, 너도나도 주식을 팔지 않겠다고 선언했다.
테러범들의 목표가 미국의 경제임이 너무도 명백했기 때문이었다.
 
하지만 역시는 역시였다.
뉴욕 증시가 다시 열리는 기간 동안 다우존스 지수가 14%대가 폭락하는 진풍경이 만들어졌다.
이는 주간 단위로 세계경제 대공황 이래 70년 만에 최대 폭이었다.
개인투자자들이 애국심을 발휘해 주식을 팔지 않고 들고 있었던 반면, 기관투자자들은 어떻게든 손실을 줄이기 위해 주식을 내다 팔았던 것이다.
아니, 이럴 거면 동료의 주검 앞에서 다짐 따위를 하지 말던가.
 
그러나 미국 금융계에 희망이 전혀 없었던 것은 아니었다.
바로 유대인 금융가들이었다.
유대인 금융가들은 여느 미국의 기관투자자들과는 달리 더 이상의 주식 매도를 막기 위해 개장 다음 날이 자신들 민족의 명절이라는 핑계로 아예 업무를 강제로 중단해 버렸다.
이날 유대인들 덕분에 항상 교통 체증에 시달리고 있었던 맨해튼은 유사 이래로 시원하게 길이 뚫리는 희한한 진풍경이 만들어졌다.
그리고 이 사건은 유대인들이 월가에서 얼마나 큰 영향력을 가졌는지, 만천하에 알리는 계기가 되었다.
하지만 아무것도 하지 않는 행동으로는 주가를 방어할 수는 없었다.
유대인 금융가들이 빠진 주식 시장은 전날 상승분을 모두 반납하고 다시금 나락에 빠져들었다.
 
그런데 이런 주가 폭락 사태 과정에서 필연적으로 발생하는 사건이 있었다.
바로 미국 국채를 포함한 채권가격의 급등이었다.
이유는 간단했다.
안전 자산 선호 심리도 발동하기도 했고, 기관투자가들이 주식을 팔았으니 뭔가는 사야 했는데, 제일 만만한 투자 상품이 채권밖에 없었던 것이다.
게다가 911 사태로 미국 국민의 애국심이 고취되는 상황이었기에 더욱 그러했다.
과거 IMF 당시 우리나라 국민이 애국심의 발로로 금 모으기 행사를 했듯, 미국인들은 국가가 위기 상황에 빠졌을 때 국채를 사는 것이 지극히 애국적인 행동이라고 생각하는 경향이 있었다.
즉, 채권을 사놓으면 훗날 큰돈이 된다는 뜻이다.
덕분에 이 기간 채권 가격은 1%대 이상의 상승을 보이는 기현상이 만들어졌다.
 
한편 한국 증시는 비록 휴장을 반대하는 사람들로 잠시 머뭇거렸지만, 어쨌든 테러 다음날 반쯤 개장을 했다.
바로 그 다음 날이 옵션 만기일이라는 아주 민감한 시기와 겹쳐 있었기 때문이다.
하지만 이는 어쩔 수 없는 일이었다.
만약 미국에서 벌어진 911테러로 이날 우리나라 증시가 휴장을 해버리면, 옵션 시장 자체가 완전히 거덜 날 수도 있으니까.
 
옵션 시장을 보면 911테러 사태 같은 특별한 경우를 보고 풋옵션에 투자하는 사람들이 아주 많았다.
외국에서 특별한 경우가 발생했다고 국내 증시를 휴장해버리면, 이제 그런 투자자들은 풋옵션에 투자할 이유가 전혀 없다는 뜻이었다.
왜?
시장이 풋옵션으로 큰 수익을 볼 기회를 아예 차단해 버리겠다는 얘기니까.
당연히 이날 우리나라 증시가 휴장에 들어간다는 건 아예 옵션 시장을 망가뜨리겠다는 얘기와 다름없는 선택이었고, 이에 어쩔 수 없이 한국 증권 시장을 개장할 수밖에 없었다.
그래서 결국 한국 증시는 대폭락을 맞이했다.
패닉에 빠진 투자자들이 자신들이 보유했던 주식을 대거 내다 팔았기 때문이다.
 
하지만 이 민감한 시기, 나는 회사의 운명을 건 매수에 나섰다.
 
이 당시 내가 준비해 놓은 총알은 다음과 같았다.
먼저 첫째 R2펀드 자금이었다.
어머니 2조 3,948억 원.
아버지 8,973억 원.
나 3조 1,020억 원.
동욱 삼촌 174억 원을 해서 순수 자본금은 총 6조 4,115억이었다.
그리고 기존에 있는 은행 대출 1조 5천억까지 더하면 7조 9,115억이었고 말이다.
 
하지만 이것뿐만이 아니었다.
나는 ARN 인수 명목으로 KD그룹으로부터 9,000억 원을 당겨 받았고, 대한은행에서 3조를 더 당겨왔다.
그래서 R2펀드의 모든 자금은 자그마치 11조 8,115억 원이었다.
물론 이 중 7조 9,115억은 미국 국채로 들고 있었기는 했었지만, 상관없었다.
이 당시 미국 국채는 현금으로 취급될 만큼 환금성이 좋은 자산이었으니까.
솔직히 이때의 미국 국채는 없어서 못사는 물건이었다.
 
둘째는 L펀드를 포함한 일반 투자 예탁자금 6조 1,600억이었다.
물론 이 자금은 현재 대다수 투자자산에 투자되어 있지만, 이중 70%가 미국 국채에 투자되어 있다는 점이 주요했다.
즉 4조 3,120억가량을 이번 투자에 동원할 수 있다는 뜻이었다.
 
셋째는 SW증권의 자금 중 미국 국채로 보유한 4억 1,077만 달러의 자금이었다.
 
하지만 넷째도 있었다.
바로 지난날 설정해 놓은 리스크 헷지 자금이 911 사태로 막대한 수익을 올린 것이다.
이때 얻은 총수익은 2조 7,600억 원.
나는 이 돈도 이번 영혼의 투자에 과감히 쏟아붓기로 결정했다.
 
‘주식 시장에다 숏을 걸면 아무리 큰 이익을 얻어도 큰 책임을 묻겠지만, 롱에 걸면 아무리 큰 실수라도 용납한다.’
 
내가 이번 영혼의 투자를 시작하면서 모든 직원에게 선언한 업무 명령이었다.
한 마디로 절대 숏에 걸지 말라는 얘기였다.
 
그리고 나는 투자 전략으로 한 가지 지침을 더 설정했다.
한국 증시 투자는 항공주를 중심으로 과대 낙폭 우량주에 투자하라는 것이었고, 미국 증시는 항공주를 제외한 과대 낙폭 우량주에 투자하라는 것이었다.
한국 항공주는 포함한 데 반해 미국 항공주를 뺀 이유는 아주 간단했다.
911 사태로 수많은 인명이 희생되는데, 미국 항공사의 책임이 아주 컸지만, 한국 항공주는 억울한 면이 많았으니까.
이 당시 한국 항공 업계는 보안을 철저히 했었지만, 미국 항공 업계는 너무도 안일한 보안 체계를 유지했다.
당연히 내가 미국 항공 업계와 그 주주들을 보호해 줄 필요는 없었다.
 
그리고 난 이번에는 파생금융상품에도 막대한 투자를 하기로 결정했다.
물론 만기일을 얼마 남지 않은 시점이라 바로 시작할 수는 없었지만, 만기일에 청산 후 새롭게 시작되는 장에서는 무모함을 넘어 미친 듯이 롱에 지르라고 주문했다.
자신 있었기 때문이다.
왜?
내가 확실히 결과를 알고 있는 데다가, 작전 세력이 난립할 가능성도 전혀 없으니까.
 
이때는 작전 세력들은 쉽게 숏에 작업 못 걸었다.
걔들도 인간인데, 여기서는 장난질을 못 치지.
그리고 이 당시 미국 당국이 숏치기 작전 세력들을 시뻘건 눈으로 지켜보고 있었다.
테러 단체와 관련이 있는지 보려고 말이다.
당연히 겁나서 못하지.
 
이뿐만이 아니었다.
내 뒤로 막강한 세력들이 롱을 치러 들어오기로 예약이 되어 있었다.
바로 거대 유대인 자본가 집단들 말이다.
 
걔들 911 사태로 분노가 머리꼭지까지 차올랐다.
아무리 작전 세력이 대단해도, 얘들을 상대로는 절대 숏 못 친다.
게다가 이 당시 모든 투자가가 유대인 금융 세력의 파워를 집적 목격했다.
얘네들이 단합해서 롱을 치기로 결정했는데, 어떻게 덤비나?
이번 연도에는 배고파도 좀 찌그러져 있어야지.
 
하지만 나 혼자서는 결코 미국 증시와 한국 증시의 폭락을 막을 수는 없었다.
아무리 내가 미친 듯이 거금을 쏟아붓는다고 해도, 거대한 이들 시장과 비교하면 뱁새 걸음걸이보다 못한 수준의 돈에 불과했으니까.
솔직 내가 13조 넘게 미국 국채를 뿌린다고 미국 채권 시장에 얼마나 큰 영향을 줄 것이며, 20조에 가까운 자금을 투자했다고 해서 미국 주식 시장에 얼마나 큰 영향을 주겠는가?
우리나라에서는 고작 하한가에 쌓인 매도 물량만 조금 빨아들였을 뿐이었고, 미국 증시는 하락세를 약간 막은 수준에 불과할 뿐이었다.
게다가 나는 사실 미국 국채 시장의 안정을 추구하지도 않았고, 주가 하락을 막을 생각도 없었다.
왜?
채권 시장이 더 불안해야, 또 주가 하락세가 커야 내 수익이 더 커지니까.
 
사실 내 영혼의 투자는 맨 처음 롱의 깃발을 든 행동에 불과했을 뿐 거의 의미는 없었다.
투자 시장이 안정되기 위해서는 거대 유대계 자본가들이 나서야 가능한 일이었다.
하지만 그들은 한동안 거래만 중단하고 있었을 뿐, 본격적인 행동에 나서지 않고 있었다.
 
그리고 17일 당일.
일부 유대계 금융 세력이, 나와 애국주의 개미투자자들의 저항에 동조하는 움직임을 보였다.
 
처음에는 유대계 금융 세력과 우리가 크게 패했다.
휴장 기간 워낙 크게 하락한 데다가, 그 후에도 미국 기관투자가들의 매도세가 아주 매서웠기 때문이었다.
그래서 잠시 잠깐 큰 상승세를 보였을 뿐, 얼마 안 가 그대로 다시금 바닥 인근까지 추락하며 시장에 큰 실망감을 안겨주었다.
하지만 유대인 명절이 끝난 직후부터는 상황이 180도로 달라졌다.
 
어딘가에서 대단위의 매수세가 들어오더니, 매도 세력의 투매를 야금야금 집어삼키며 주가를 서서히 들어 올리기 시작한 것이다.
매우 교묘하면서도 견고한 움직임이었다.
그리고 절대 서두르지도 않았고, 완급의 절정이 무엇인지 보여주는 아주 지능적인 매수세였다.
마치 모든 매도 물량을 자신들이 빨아들이겠다는 오만함이 묻어나온다고나 할까.
저들은 당장 주가가 끌어올리기보다는 저가에 주식을 대량 매집해 매도 물량을 완전히 말려버리겠다는 듯, 천천히 한보씩을 밟아나갔다.
 
이들의 정체를 정확히 알 길이 없었지만, 나는 대략 직감할 수 있었다.
바로 거대 유대인 자본가 세력이었다.
역시 미래의 기억대로 이들이 움직이기 시작한 것이다.
 
결국, 패닉에 빠진 매도세는 견고한 매수세에 밀려 점차 후퇴하는 양상을 보였고, 결국 개장 한 달 만에 미국 증시는 911 사태 이전으로 돌아가게 되었다.
하지만 매수세는 여기서 끝나지 않았다.
무승부는 절대 없다는 듯이, 계속 주가를 끌어올렸고 연말쯤 가자 다우 지수는 911 사태 이전 대비 20% 이상이 올랐고, 나스닥은 40% 가까이 오르는 기현상이 만들어졌다.
 
하지만 나는 막판에 배신하고 매몰차게 팔아먹었다.
이번 기회를 통해 거대 유대인 자본가들의 위력은 여실히 느꼈지만, 아무리 그들이라서 해서 거시적 시장의 추세를 이길 수 없다고 판단되었기 때문이다.
미국 연준의 금리 인상과 IT 붕괴 사태로 시작된 미국 경제 위기는 2002년이나 2003년에 최고조에 이른다.
즉 지금의 상승장은 미국의 애국주의자들과 911 사태에 빡친 유대인들이 끌어올린 환상에 불과하다는 것이다.
조만간 추락할 테니, 당연히 빠져나와야지.
 
“미스터 한! 이번에 큰 수익을 올린 것으로 아는데, 소감 한 말씀 해주시겠습니까?”
 
연말.
나는 가는 곳곳마다 스토커처럼 쫓아오는 미국 기자들의 질문 공세에 시달렸다.
심지어 한국에서도 해외특파원까지 보내 열띤 취재 경쟁을 벌이고 있을 정도였다.
 
911 테러 당일.
모든 투자자가 패닉에 빠져 주식을 내다 팔 때, 나는 홀로 롱의 깃발을 높이 들고 떨어지는 칼날을 향해 한 치의 주저함도 없이 돌진했다.
이때 내가 한국과 미국 증시에 퍼부은 돈은 대략 20조 남짓.
실패하면 우리 회사가 단번에 공중분해가 될 수도 있는 무모한 투자라고 할 수 있었다.
 
이에 이 소식을 뉴스를 통해 전해 들은 월가 사람들은 나에게 오리엔탈 크레이지 보이라는 별명을 붙이며 혀를 내둘러댔고, 미국 국민들은 나를 비열한 테러에 맞서 명예로운 투자를 한 월가의 위대한 용병전사라고 치켜세웠다.
 
“물론 기분 좋습니다.”
“소문에 의하면 이번 투자로 200억 달러를 벌었다고 하는데, 사실입니까?”
 
사실 200억 달러는 과장된 면이 많았다.
내가 이번 투자로 번 돈은 세금과 수수료 빼고 13조 1,340억 원에 불과했으니까.
그런데 소문은 여기다 내가 과거에 미국 국채 투자해서 벌어들인 돈에, 플러스 알파까지 더해 200억을 만들어버렸다.
200억 불이라는 단어가 입에 착 감기니까.
 
하지만 13조를 번 것만으로도 대단한 사건이었다.
세계 역사상 그 어떤 단일 세력도 단일 투자로 13조의 이익을 얻은 예는 없었으니까.
즉 내가 이번 투자로 세계 신기록을 깼다는 것이다.
 
“천만의 말씀입니다. 과장된 소문입니다.”
“그래도 꽤 많은 수익을 올린 것은 맞죠?”
“예. 솔직히 그건 맞습니다.”
“그런데 최근 모든 투자 자산을 정리하셨다고 들었습니다. 혹시 무슨 특별한 이유라도 있는 겁니까?”
“정리 좀 하려고요.”
“정리라뇨?”
“무턱대고 마구잡이식으로 투자했더니, 모든 투자 자산들이 중구난방이고 정신없이 흐트러져 있더라고요. 그래서 수습한 후 정리 정돈 좀 하려고요.”
“아, 그러셨군요.”
 
미국의 언론과 시민 사회는 내게 매우 호의적이었다.
비록 막판에 모든 투자자산을 정리했지만, 어쨌든 가장 어려운 시기에 누구보다 먼저 나아가 당당히 맞서 싸운 것은 나니까.
그 시기 다른 기관투자자들은 주식을 팔아 재끼며 주가를 폭락시켰고, 채권 시장을 혼돈으로 몰아갔었다.
한 기자가 손을 들며 외쳤다.
 
“그런데 과거 IT 투자로 1,390%의 수익을 올렸다는 소문이 있으신데, 사실입니까?”
“예. 그건 사실입니다.”
 
내가 인정하자 그 기자가 유명한 투자 격언과 덧붙이며 얄궂은 질문을 던져왔다.
 
“과거 와렌 머빈께서 IT 열풍 때 이런 격언을 남긴 적이 있었습니다. 썰물이 빠져나가면 비로써 누가 발가벗고 헤엄을 쳤는지 알게 될 것이다. 이 말 말입니다. 미스터 한 본인은 어떻게 생각하십니까?”
“물론 그분 말이 맞습니다. 투자자들이 꼭 명심해야 할 격언임은 확실하죠. 대폭등이 있으면 뒤에 대폭락이 따르는 건 너무도 당연한 일이니까요. 단지 밀물이 들어왔을 때 발가벗고 헤엄을 쳤어도 썰물이 빠져나가기 전에 옷을 챙겨 입었으면 아무런 문제가 없다고 말씀드리고 싶군요. 원래 그게 우리 투자가들이 하는 일이고요.”
“하하하하.”
 
미국 기자들이 모두 호쾌하게 웃어댔다.
나는 와렌 할배를 치켜세움과 동시에 너무 IT 투자에 터부시했다고 비꼬고 있었다.
뭐 딱히 와렌 할배를 탓할 마음은 없었지만, IT 투자를 전문으로 하는 나는 IT 업계와의 관계를 위해 그 격언과 싸울 수밖에 없는 처지였다.
한 기자가 또 다른 질문을 던졌다.
 
“그럼 앞으로 어디다 투자할 예정이십니까?”
“기존에 하던 대로 스타트업과 IT주 위주의 투자를 하게 될 것 같습니다. 제가 가장 강점을 보이는 종목이 그것들이거든요. 그리고 개발도상국에 대해 투자도 시작할 것 예정입니다. 제 파트너가 그쪽에 강점을 보이거든요.”
“예. 알겠습니다.”
 
곧이어 기자들을 떨쳐낸 나는 공항으로 향했다.
911 사태와 그 이후에 벌어진 투자 전쟁으로 너무 긴 시간을 미국에서만 지냈다.
연말쯤은 한국에서 보내고 싶었다.
나는 한결 가벼운 마음으로 여객기에 몸을 싣고 한국으로 향했다.
 
하지만 나는 한국에서도 그다지 편히 쉬지 못했다.
이번에는 한국 언론들의 본격적인 취재 공세가 시작된 것이다.
 
나는 이번 투자로 한국에 130억 달러가 넘는 외화를 안겼다.
올해 한국 전체가 올렸던 무역 수지 흑자 폭을 월등히 넘어서는 수준이었다.
즉 나 혼자서 한국의 한 해 수입의 절반 이상을 책임졌다는 뜻이다.
아무리 IMF를 극복했다지만, 여전히 외화에 쪼들리는 한국에는 큰 단비와 같은 소식이 아닐 수 없었다.
 
게다가 나는 이번 투자로 미국에서도 꽤 유명 인사로 거듭났다.
최초의 한류를 불러온 월드 스타급 인기남이라고 할까?
너무도 무모한 투자성향과 짧은 경력 탓에 세계적인 투자 명장급에 이르지는 못했지만, 전 세계가 주목하는 투자자의 반열에 오른 것은 확실했다.
당연히 한국 언론도 관심을 보이지 않을 수가 없었다.
