회귀 후 몰빵투자로 재벌 되기 103화
 
 
내친김에 우주산업에도 진출한다
 
 
대우종합기계의 인수 사업은 빠르게 진행되었다.
가계약은 식사 자리에서 체결되었고, 본계약도 한 달 내로 이루어지기로 약속되었다.
당연히 실사도 없었다.
어차피 내가 대우종합기계의 가치를 알고 있고, 7,136억에 이 회사 지분 58%를 인수한다면 매우 합리적인 거래라는 사실을 누구보다 잘 알고 있었으니까.
그리고 크게 잘못되어도 상관없었다.
손실보전 제도가 있었으니까.
자체 실사 후 문제가 있다면 이번 거래대금의 35%인 2,500억 원까지 보상받을 수 있는 제도였는데, 워낙 저렴한 거래라서 받을 수 있을지는 모르겠다.
 
그런 와중에 KAI 노조로 한국항공이 KAI를 노린다는 소식이 전해졌다.
물론 내가 몰래 보내준 것이었다.
왜냐하면, 한국항공의 KAI 인수를 방해하기 위해서였다.
 
현재 한국항공은 미래 그룹과 오성그룹부터 KAI와 관련해 MOU를 체결했다는 정보가 있었다.
본계약이 아니라서 언제든지 되돌릴 수는 있지만, 그렇다고 해서 마냥 놔둘 수는 없는 노릇이었다.
MOU를 체결했다는 것은 본 계약서에 도장을 찍는 일만 남았다는 얘기니까.
어떻게든 방해를 해야만 했다.
 
그리고 KAI 노조가 한국항공의 인수 합병을 반대하면서 시위를 벌이면, 역으로 우리 KD그룹은 높은 점수를 얻는다.
 
KAI 노조가 한국항공의 인수 합병에 반대하면서 파업에 들어가면 내걸 명분은 너무도 뻔한데, 그건 바로 한국항공이 가진 막대한 부채와 적자니까.
 
항공사는 그 특유의 성격 탓에 부채가 많을 수밖에 없으니까.
솔직히 그 고가의 비행기를 현찰로 사겠나?
당연히 은행 빚 당겨서 살 수밖에 없지.
여기다 한국항공이 여객기를 한두 대 굴리는 것도 아니니, 부채는 기하급수적으로 커질 수밖에 없었다.
 
게다가 지금 항공 산업은 아직 불황의 늪을 벗어나지 못하고 있었다.
세계 경제도 아직은 바닥인 상황이고, 911테러 사태의 여파가 여전하니까.
이에 한국항공도 적자의 늪에서 벗어나지 못하고 있었다.
 
그런데 이 같은 문제가 KD그룹에게는 적용되지 않는다.
KD그룹은 부채도 많지 않고, KD전자를 제외한 모든 계열사에서 흑자를 기록하고 있으니까.
 
결국, 내 예상대로 KAI 노조는 파업을 시작했고, 역시나 주요 명분은 한국항공이 지닌 막대한 부채와 적자 재정이었다.
하지만 KAI 노조는 여기서 끝내지 않았다.
이번 인수 사업은 KAI의 경영권 확보 후 부실 상태인 항공우주 부분을 통합하여 부실을 떠넘기려는 의도다.
또 한국항공이 KAI를 인수하면 항공 산업이 독점화가 된다.
여기에 산업자원부의 한국항공에 대한 특혜 의혹 시비 카드까지 꺼내 들며 정부까지 궁지로 내몰았다.
 
그런데 이 와중에 엉뚱한 사건이 터졌다.
이번 파업 사태가 국회까지 번져 첨예한 정치 공방으로 이어지자, 정부가 부랴부랴 우리 KD그룹의 대우종합기계 인수 사업 소식을 터뜨린 것이다.
KAI 인수에 관심을 두고 있는 우리 KD그룹에게 대우종합기계를 판다는 건, 정부가 한국항공에게 특혜를 주고 있지 않는다는 것을 의미하니까.
 
결국, 내 바람대로 KD그룹이 KAI를 노린다는 사실이 알려졌다.
그동안 소문이 안 퍼져서 꽤 고민이 많았었다.
이 소문이 자연스럽게 퍼져야 한국항공과 다른 대주주 사이를 이완시킬 수 있었으니까.
어쨌든 이로써 이번 KAI 인수 사업은 대우종합기계를 인수하면서 먼저 한 보 앞서나간 우리 KD그룹과 미래 그룹과 오성그룹을 등에 업은 한국항공 간의 2파전 양상을 보이게 되었다.
 
이에 KD그룹은 발 빠른 움직임을 보이기 시작했다.
변 전무로 하여금 KAI 노조를 설득함은 물론, 한국항공의 KAI 인수 의지를 꺾기 위해 미래 그룹과 오성그룹에도 작업을 걸었다.
 
그리고 이 과정에서 새로운 사실을 알게 되었다.
한국항공이 미래 그룹과 오성그룹 간에 맺은 MOU가, 사실 지분 인수에 관한 것이 아닌 유상 증자 협조에 관련한 MOU였다는 사실을 말이다.
이를 해석하자면 한국항공은 대우종합기계가 보유한 KAI의 지분 28%를 사들인 다음, 유상증자를 통해 최대 지분을 취득하는 방식으로 KAI 경영권을 확보하려 했다는 것이었다.
보아하니 저렴한 가격으로 KAI의 경영권을 차지하려 했던 것 같은데, 지금에 와서는 오히려 큰 독이 되었다.
왜?
대우종합기계를 우리 KD그룹이 샀고, 그 28%의 지분을 지금 우리가 가지고 있으니까.
즉 한국항공은 엿됐다는 뜻이고, 우리 KD그룹이 KAI 인수에서 절대적으로 유리한 위치에 섰다는 뜻이었다.
이제 KD그룹이 바보짓만 하지 않는다면 한국항공의 KAI 인수는 물 건너갔다고 볼 수 있었다.
 
하지만 나는 결코 여유를 부리지는 않았다.
미래 그룹, 오성그룹, 채권단 등이 보유한 KAI 지분에 대한 인수 협상에 들어가며, 이번 인수 사업에 더욱 박차를 가했다.
한국항공을 물리친 차원을 떠나, KAI 인수 가능성까지 엿보였던 탓이다.
 
KAI 인수에는 한국항공이라는 경쟁자가 문제가 아니었다.
그 외 변수가 더 크게 작용한다.
그런데 지금 외부적인 변수가 나름 호의적인 흐름을 보이고 있었다.
정부는 지난날 국회에서 한국항공에 대한 특혜 시비에 휘말렸을 때, 우리 KD그룹의 대우종합기계 인수 카드를 꺼내 들며 이번 KAI 인수전을 2파전으로 만들었다.
말인즉슨 정부는 누가 이길지는 모르겠지만, 어쨌든 KAI의 인수를 암묵적인 허락 했다는 뜻이다.
 
KAI 노조도 마찬가지다.
현재 온갖 명분을 가져다 대며 KAI 인수를 반대하고 있지만, 그 명분만 충족하면 인수해도 된다는 뜻이 된다.
게다가 언론도 지금 KD그룹과 한국항공 간의 2파전에 대해서만 집중하여 보도할 뿐, 인수 자체를 반대하는 행동을 취하고 있지 않았다.
그럼 당연히 치고 나가야지.
 
이제 여론의 향방이 바뀌지 않도록 잘 조율하면서, 채권단과 미래 그룹, 오성그룹이 가진 모든 지분만 차지한다면 게임이 끝난 것이나 다름없었다.
왜?
이때 잽싸게 경영진만 교체하고 나면 이제 여론도 어쩔 수 없을 테니까.
아니 KD그룹이 KAI 지분 100%를 차지하고 사장도 KD그룹 사람인데, 뭐 어쩌라고?
당연히 KAI는 우리 거지.
그때는 여론이 이상한 방향으로 흘러가도 되돌릴 수가 없었다.
 
‘다들 모였네.’
 
KD그룹 KAI 인수 사업 간담회.
그레이트 서울 호텔 대연회장에서 열리는 이번 행사에는 국방위 국회의원, 관련 정부 기관장, 기자, 군 장성, 채권단 대표, 미래 그룹과 오성그룹 관계자, KAI 경영진 및 노조 대표 등등 KAI 인수에 관련한 인사들이 모여 있었다.
곧이어 단위 좌석에 아버지와 장태산 어르신을 비롯한 KD그룹 주요 관계자들이 착석하자, 연단에서 준비 중인 동욱 삼촌이 나한테 오케이 사인을 날렸다.
이제 시작하라는 뜻이었다.
 
나는 옷맵시를 정리·정돈하고 곧바로 연단 위에 올라갔다.
이어지는 박수갈채 소리.
이윽고 마이크 앞에 선 나는 기초 식순을 마친 후 간담회 연설을 시작했다.
 
[우리 KD그룹은 IMF 시대 당시 고통받는 국민과 어깨를 나란히 하겠다는 각계각층 인사들의 의지를 모아 설립되었습니다. 하지만 현재 우리 한국은 기나긴 IMF라는 어두운 터널을 지나 새로운 도약의 시대를 맞이하고 있습니다. 이제 KD그룹이 나아갈 바를 새롭게 재설정할 때가 왔다는 뜻입니다. 이에 우리 KD그룹은 이 나라의 국민을 위해, 국가를 위해, 이 사회를 위해, 새로운 길을 모색했습니다. 바로 국방 산업으로의 진출입니다.]
 
잠시 말을 끊은 나는 마이크를 잡고 연단을 떠나갔다.
스티븐 형님의 자유로운 발표회 스타일을 따라 하는 것이다.
그 양반 성격은 더럽지만, 발표회 진행만큼은 기가 막히게 했다.
 
[물론 돈은 안 됩니다. 어쩌면 평화주의자들로부터 손가락질을 받고, 많은 사람으로부터 비난을 받을지도 모르죠. 하지만 남북으로 갈라지고, 지난날 전쟁으로 수많은 국민을 희생당한 우리나라로서는 누군가는 반드시 해야 할 일이라고 믿어 의심치 않습니다.]
 
한국 국방 산업은 훗날 세계적인 수준으로 성장한다.
미국, 러시아, 프랑스에 이어 중국과 함께 4위와 5위 자리를 두고 각축전을 벌이는 수준이라면 알 만할 것이다.
그리고 우리나라의 국방 산업의 발전은 6·25 전쟁에서 비롯되었다고 볼 수 있었다.
당시 워낙 큰 희생을 치렀고, 다시는 이 땅에 그러한 참상이 다시금 재현되지 않도록 모든 국민이 힘을 모아 국방력을 강화시키자, 필연적으로 국방 산업도 성장할 수밖에 없었던 것이었다.
 
[그래서 지난날 나사 자동차 방위 사업부를 인수했고, 이번에 KAI를 인수하려는 것입니다. 국민을 위해 누군가 반드시 해야 할 일이라면, 우리 KD그룹이 해야 하니까요.]
 
나는 좌중들과 더 가까이 다가가기 위해 연단 맨 앞으로 나아갔다.
 
[우리의 목표는 단 하나. KAI를 세계적인 항공기 제작사로 성장시키는 일입니다. 이에 우리 KD그룹은 KAI의 인수 즉시 많은 투자가 들어가기로 계획을 세웠습니다. 그리고 첫째가 바로 이것입니다. 자, 보십시오!]
 
내 손짓과 동시 연단 뒤 스크린 화면에 스텔스한 항공기 청사진 하나가 떠올랐다.
훗날 KF-21로 명명될 한국형 전투기의 축소판 모형이었다.
대략 내용을 직감한 기자들이 무차별적으로 플래시를 터뜨렸다.
그리고 내 연설이 끝나지 않았음에도 기자들이 몰려와 질문을 던졌다.
 
“대체 어떤 전투기입니까?”
 
내가 연단 앞까지 몰려온 기자들을 향했다.
 
[KDSX-1. 바로 KD그룹이 자체적으로 개발할 5세대 스텔스 기술 발전기로, 현재 일본에서 개발되고 있는 ATD-X의 성능을 월등히 능가하는 설계로 개발될 예정에 있습니다.]
 
자리에 참석한 내빈객들이 일제히 탄성을 내뱉었다.
현재 우리나라 국민은 일본의 ATD-X에 막연한 두려움을 가지고 있었다.
그런데 우리 KD그룹이 KAI를 인수하게 되면 일본의 ATD-X를 뛰어넘는 기술 발전기를 개발하겠다고 천명하고 나섰다.
당연히 관심이 없을 수가 없었다.
하지만 우려가 없을 수도 없었다.
 
“혹시 방사청에서 협력을 해주겠습니까?”
[우리 KD그룹 자체적으로 개발한다고 하지 않았습니까? KDSX-1은 KAI의 기술력을 높이기 위한 기술 발전기입니다. 정부와 아무 상관 없어요. 단지 우리 KD그룹의 자체적인 일이라는 겁니다.]
 
다른 기자가 질문을 던졌다.
 
“꽤 스텔스한 모습인데, 현재 KAI의 기술력으로 개발 가능한 기체라고 생각하십니까?”
 
당연히 가능하지, 그걸 질문이라고 던진다.
고작 일본의 ATD-X보다 뛰어난 성능의 기술 발전기를 개발하는 일일 뿐이었다.
우리나라의 T-50보다 성능이 월등히 떨어지는 그 기체 말이다.
KAI의 기술진들이 못할 리가 없었다.
아니면 관례대로 기술진들을 갈아 넣으면 되는 일이고 말이다.
 
[예. 가능하다고 판단하고 있습니다.]
“실패한다면요?”
[그럼 실패하는 것뿐이죠.]
“예?”
 
나는 당황해하는 기자에게 다가갔다.
 
[성공과 실패는 그다지 중요하지 않습니다. 기술 발전기라는 이름에도 잘 나타나듯이 KDSX-1 사업에서 우리 KD그룹이 가장 중요하게 여기는 요소는 기술 발전입니다. 그런데 실패해도 기술 발전은 됩니다. 그거면 충분합니다. 단 KAI의 전 임직원들이 적극 나서서 개발에 매진해야 한다는 조건이 걸리지만 말입니다.]
 
한 기자가 손을 들고 질문을 던졌다.
 
“자체적으로 진행하는 사업이라면 정부 지원이 없으리라고 예상되는데, 혹시 자금 조달이 가능하겠습니까?”
 
나는 내 호주머니를 까뒤집는 시늉을 했다.
 
[혹시 제가 돈이 없다고 생각하십니까? 아니면 우리 집이 돈이 없다고 생각하십니까? 아니면 우리 KD그룹이 돈이 없다고 생각하시는 겁니까?]
“아…….”
 
나는 한국에서 넘사벽급 첫째가는 부자고, 그 뒤를 어머니와 아버지가 바짝 뒤쫓고 있었다.
그리고 KD그룹 뒤에는 산업화시대 자본가들이 즐비하게 포진하고 있었다.
고작 1,000억~2,000억쯤 들어가는 사업에 돈을 대지 못할 이유가 전혀 없었다.
 
진짜 일본 애들이 ATD-X로 전 세계한테 사기 치는 바람에 여러 사람 착각하게 하고 있었다.
이거 수조에서 수십조 들어가는 사업 아니다.
T-50 부품 가져다 쓰면 천억대면 충분히 떡을 친다.
 
[이뿐만이 아닙니다. 우리 KD그룹은 KAI 인수하는 대로 현재 정부에서 추진 중인 우주 발사체 개발 사업의 성공을 위해 개발에 적극 참여함은 물론 물심양면으로 협조할 것을 약속드리는 바입니다.]
 
우리 한국은 앞으로 우주 분야에도 나선다.
아직은 타국의 기술을 빌려 인공위성을 개발하고, 러시아의 협조를 받아 발사체 기술을 습득하는 수준에 머물고 있었지만, 20년 후쯤에는 당당히 한국형 우주발사체를 성공리에 쏘아 올려 7대 세계 우주 개발 강국으로 발돋움한다.
나는 여기에 빌붙을 참이었다.
지금부터 참여하면 많은 기술을 정부로부터 받아올 수 있고, 종래에는 우리 KD그룹만의 우주 발사체를 우주로 쏘아 올릴 수 있을 만큼 기술력을 얻을 수 있을 테니까.
 
솔직히 알론도 에이조스 씨도 쏘아 올리는데 나도 쏘아 올려야 할 것 아닌가?
물론 우주개발이 돈이 될는지는 나는 모르겠지만, 돈이 될 가능성이 높으니까 그 에이조스 씨도 로켓을 개발하는 거겠지.
미시시피 사의 에이조스 씨 보통 사람 아니다.
그 사람 돈 안 되는 일에 절대 돈을 투자할 사람 아니다.
그 양반이 막대한 투자를 해 뭔가를 하고 있다면 그만큼 돈이 되는 이유가 있다는 얘기다.
 
이에 나는 세부 계획으로 우선 항우연 개발진들을 스카우트할 예정이었다.
물론 정부의 눈치를 살펴야 하니 대놓고 하지는 못하겠지만, 조직의 생리상 일부 떡고물 정도는 흘릴 테니 일단은 그 사람들을 주워다가 시작하면 된다.
게다가 전직 항우연 직원이라면 현직 항우연 직원의 선배이거나 직장 동료일 것이다.
이 사람들로 하여금 기술을 빼돌리면 진짜 많이 빼돌릴 수 있었다.
한 기자가 손을 들고 질문했다.
 
“그럼 KD그룹도 우주 발사체 개발에 참여하겠다는 뜻이겠군요?”
[예. 그렇습니다. KAI의 이름은 한국항공우주산업 주식회사입니다. 정부를 도와 우주 개발에 참여하는 건 너무도 당연한 일이죠.]
“하지만 KAI의 우주 개발 기술력은 그다지 높지 않다고 판단됩니다만……?”
 
안다.
KAI는 그 이름에 걸맞지 않게 우주 관련 기술이 많이 떨어진다.
이유는 간단하다.
항공기 개발에만 집중해 왔으니까.
이 시대 우리나라는 항공기만 해도 꿈의 영역으로 인식하고 있을 때였다.
우주 개발은 그냥 먼 나라 얘기쯤의 일로 알고 있었다.
솔직히 정부가 일부 시작하기는 했는데, 국민들은 꿈으로만 꿨다.
 
[하지만 우리 KD그룹이 KAI를 인수하는 순간 달라질 겁니다.]
“어떤 근거로요?”
[현재 우리 KD그룹은 미국의 민간 우주발사체 기업과 긴밀한 협력 관계를 맺고 있습니다. 조만간 협업을 시작할 것이고, 양사 간에 상당한 기술 교류가 있을 예정입니다.]
“미국 민간 우주 발사체 기업요? 대체 어느 업체를 말하는 겁니까?”
[스페이스 헥사라는 기업입니다. 현재 우리는 그 회사에 대해 30%의 지분을 보유하고 있습니다.]
 
좌중들이 웅성웅성 댔다.
아무리 민간 업체라고는 하지만, 미국이라고 한다.
기대감이 없을 수가 없었다.
미국은 현존 최고의 우주개발 기술을 가지고 있는 나라다.
 
“얼마나 많은 협력이 있을 예정인 겁니까?”
[미국 정부가 반대하거나 민감하게 여기는 영역을 제외한 나머지 모든 분야에서 광범위한 협력이 이루어질 예정입니다.]
“아, 예. 알겠습니다.”
 
이쯤이면 확실히 우리한테 KAI를 줘야 한다.
기술 발전기도 개발해준다고 했지, 비록 핵심기술은 아니지만 많은 우주발사체 기술도 가져다준다고 했지.
여기서 KAI를 우리 KD그룹에게 주지 말라는 여론이 일어나면, 진짜 대한민국 전체가 매국노 집단들이다.
 
그나저나 처음에는 욕 좀 먹을 텐데.
스페이스 헥사의 대표가 알론이라는 사람인데, 처음에는 미친놈 취급을 받는다.
아무래도 덩달아 우리 KD그룹도 같은 취급을 받지 않을까 싶었다.
 
이후 나는 그 외 수많은 약속을 했다.
KAI에 추가로 막대한 투자할 것과 KAI에 쌓인 부실도 해결해줄 것이며, 여기에 지난날 해고된 직원들까지 전원 재고용한다는 내용이었다.
