회귀 후 몰빵투자로 재벌 되기 115화
 
 
KD타워 완공되다
 
 
안도경 사장은 아주 지능적으로 일 처리를 했다.
러시아어에 능통한 한국 문학가를 단 한 명을 컨트롤 타워로 세우고, 나머지 문서 자료를 모으는 일, 인터뷰를 따오는 일, 집필 등등은 철저히 현재 러시아인 현대 역사학자들로 처리했다.
아니 한술 더 떠, 과거 KGB 출신 요원을 정보원으로 활용할 정도로 대담한 행동까지 보였다.
덕분에 러시아 찬양 일색의 위인전집이 만들어지고 있었지만, 상관없었다.
목적은 문서 자료와 인터뷰였으니까.
출판은 그저 형식이었을 뿐이었다.
 
그러는 사이에 KD타워가 완공되었다.
한때 미친 사업으로 취급받았지만, 돈 앞에서는 장사가 없는지 결국 올라갔다.
 
하지만 모두 끝난 건 아니었다.
준공 검사도 받아야 했고.
사용 승인도 받아야 했고.
보험도 들어야 하는 등등.
입주까지는 아직 수많은 과정이 남아 있었다.
 
여기서 가장 큰 문제는 준공 검사였다.
다른 일이야 순식간에 처리할 수 있었지만, 준공 공사는 제법 시간이 걸린다.
그동안 건물은 놀고 있어야 하니, 이 손해가 가히 만만치 않았다.
 
물론 보통 준공 검사는 1~2달 안에 끝나기는 했다.
그러나 그건 일반 건물에 해당하는 일이었다.
KD타워 같은 거대 건물은, 그 규모만큼 검사할 항목도 많고 처리해야 할 일도 많으니, 당연히 오래 걸릴 수밖에 없었다.
심지어는 1년 이상을 예상하는 사람도 있을 정도였다.
 
하지만 준공 검사 통과 여부는 별로 염려되지 않았다.
여기 사옥이었다.
아무리 우리나라라고 할지라도 사옥을 엿같이 짓는 건설사 없었다.
우리나라는 사옥 하나만큼은 튼튼하게 진짜 잘 짓는다.
그래서 사옥이 시장에 나오면 프리미엄까지 붙으며 제법 비싸게 거래되는 아이러니한 일이 벌어진다.
 
어쨌든 KD그룹은 KD건설 심창호 부사장 이하 전담팀이 꾸려 관련된 일을 처리하게끔 했다.
준공 검사가 빨리 떨어지려면 해당 기관에 기름칠도 해야 하고, 그 외 수만 가지 일도 처리해야 했으니까.
 
“결국, 올라갔군.”
 
완공된 KD타워 앞에 선 아버지께서 짧은 소감을 내뱉었다.
그 뒤 장태산 어르신 이하 회사 대주주들은 웅장한 KD타워의 위용에 눌렸는지 멍하니 하늘만 쳐다보고 있었고, 동행한 수많은 내외신 기자들은 오늘의 역사적인 순간을 담기 위해 연방 카메라 셔터를 눌러댔다.
 
“자, 이만 들어가시죠.”
 
KD건설 임영우 사장 앞장서 건물로 안내하기 시작했다.
우리는 중앙 호수와 KD타워를 잇는 대로를 따라 천천히 앞으로 나아갔다.
건물 앞에 도착하자 정문 앞에는 이런 글귀가 적혀 있는 현수막이 휘날리고 있었다.
 
‘경축! 세계 최대의 KD타워 완공.’
 
아버지는 현수막 내용을 마음에 들어 하셨다.
KD타워는 현존 세계 최고 높이의 빌딩이었다.
2003년 늦가을 대만에서 세계 최고 높이의 빌딩을 완공했지만, 그들은 그 영광을 채 얼마 누려보지 못한 채 우리 한국에 내어줘야 했다.
바로 타이베이 101 타워 말이다.
 
그런데 대만이 아쉬워할 일은 아니었다.
타이베이 101 타워는 지상 층수 101층에 지하 5층밖에 안 되는 건물이었지만, 비겁하게 건물 꼭대기에 높은 첨탑을 세우는 바람에 세계 최고 높이의 건물이 되었었다.
야비한 놈들.
이런 식으로 야비한 짓을 하니까, 정도로 걷는 우리 KD그룹에게 당하지.
물론 우리도 첨탑 부위가 다소 없지는 않지만, 대만처럼 대놓고 하지는 않았다.
 
그리고 실상 아쉬워할 사람은 따로 있었다.
껌 팔아 재벌 되신 그분 말이다.
그 회장님이 얼마나 마천루 짓기를 원했는데, 아드님들의 간곡한 만류로 그만 우리 KD그룹에 그 영광의 자리를 빼앗겨버렸다.
지금쯤 그 아드님들 얼마나 눈치 보이겠나?
아마 가시방석에 앉아 있는 기분일 거다.
 
물론 그분도 지으려면 지을 수 있다.
단지 서울, 그것도 이 강남에서는 절대 못 올린다.
왜냐하면, 이미 KD타워가 있으니까.
솔직히 정부가 바보가 아닌 다음에야 세계적인 마천루를 같은 지역에 2개나 짓게 내버려 두겠나?
그야말로 미친 짓인데 말이다.
아마도 부산 정도는 가야 지을 수 있을 텐데, 여기서는 경제성을 넘어서 상가 분양이나 제대로 될지나 모르겠다.
 
“이쪽입니다.”
 
건물 안으로 들어서자, 드넓은 로비가 우리 앞에 나타났다.
나선형으로 이어진 끝없는 계단과 중앙에 우뚝 서 있는 거대한 조형물.
우리나라는 물론 세계 그 어떤 곳을 가도 볼 수 없는 웅장한 장관의 로비였다.
역시 세계 역사 이래 최대의 건축물다운 면모라고 할 수 있었다.
물론 질량 면에서는 기자의 피라미드를 따라잡을 길이 없지만, 그건 한 마디로 사기다.
음모론자 말대로 외계인이 UFO를 타고 내려와서 지었겠지.
아니면 거인 종족인 네피림이 지었거나.
 
“오~.”
 
곧이어 조명이 일제히 켜지자 사방에서 연방 감탄사가 터져 나왔다.
국내 인사는 물론, 해외에서 파견 나온 외국 기자들도 이때만큼 잠시 셔터 누르는 손가락을 멈추고 풍광을 감상했다.
임영우 사장은 우리를 지하 2층으로 안내했다.
플라네타리움으로 안내하기 위해서였다.
 
“이곳이 바로 KD타워가 자랑하는 플라네타리움입니다. 자~ 함께 보시겠습니다.”
 
플라네타리움은 지하 2층과 지하 1층이 연결된 형태의 거대한 돔이었다.
세계 최대 규모의 플라네타리움으로 마치 밤하늘을 그대로 옮겨놓은 듯한 모습에, 사람들은 천장 화면을 향한 시선을 거둘 줄을 몰랐다.
이윽고 지구 자전에 따라 빠르게 흘러가는 밤하늘.
이내 사방에서 유성우가 떨어지더니, 하늘 저편에서 붉게 타오르는 거대한 소행성이 지구로 접근해오는 모습이 보였다.
곧 진지하게 연출된 방송 목소리가 들려왔다.
 
[지금 지름 15㎞의 소행성 X가 지구로 접근해 오고 있습니다. 6,500만 전 공룡을 멸종시킨 소행성보다 훨씬 큰 규모의 소행성입니다. 현재 전 세계는 소행성 X로부터 지구를 구하기 위해 우주 방위군을 출격시켰고, 이에 우리 대한민국 정부도 대원들을 태운 미르17호를 발사했습니다. 과연 인류는 구원될 수 있을까요?]
 
플라네타리움 화면은 어느새 달에서 지구를 바라보는 시점으로 전환되어 있었다.
정확히는 달 탐사 기지인 루나 시티의 시점이었다.
지금 지구 대기권을 향해 날아오는 소행성 X 주변에는 수많은 작은 불빛이 보였는데, 아무래도 인류가 출격시킨 우주 방위군 같았다.
곧 소행성 X는 거대한 섬광과 함께 폭발했고, 동시에 화면은 다시 지구 시점으로 돌아왔다.
무수히 하늘을 뒤덮는 불타는 운석 덩어리들.
멀리 지평선으로 활활 타오르는 숲의 형상도 보였다.
 
[우리의 우주 방위군이 무사히 소행성 X를 폭발하는 데에는 성공했지만, 안타깝게도 발견이 늦은 탓에 산탄 효과로 우리 지구에는 큰 피해가 발생했습니다…….]
 
나는 고개를 갸웃거렸다.
굳이 저런 연출을 할 필요가 있었나 싶은 것이다.
해피 엔딩을 만들려면 앗싸리 해피 엔딩 쪽으로 가고, 반대라면 앗싸리 멸망시키는 편이 나은데, 애매한 스토리라인을 타며 큰 피해를 보는 쪽으로 갔다.
하지만 플라네타리움 영상은 아마겟돈 영화가 아니었다.
스토리보다는 영상미가 중요했다.
산탄 효과가 확실히 영상미가 있으니, 난 대충 넘어가기로 했다.
 
“자, 이동하겠습니다.”
 
방금 인류를 멸망시킬 뻔한 임영우 사장이 우리를 다음 장소로 안내했다.
이후 우리는 별관과 지하층, 저층부를 이동하며 여러 장소를 방문했다.
백화점을 비롯한 쇼핑몰과 상가.
KD 유통의 1호 영화관 체인점이 들어설 아이맥스 영화관.
여기에 대중 콘서트홀, 스포츠 센터 등의 문화 시설과 각종 의료시설, 유흥 시설 등등.
이 모두를 둘러본 우리는 엘리베이터를 탑승하고 KD그룹 계열사들이 입주할 지능형 지식 센터와 디지털 문화 정보화 센터로 올라갔다.
 
“이곳 지능형 지식 센터와 디지털 문화 정보화 센터는 우리 KD그룹 임직원들의 새로운 보금자리가 될 장소입니다.”
 
원래 지능형 지식 센터와 디지털 문화 정보화 센터는 따로 분리되어, 한곳에는 KD그룹 계열사들이, 다른 한곳에는 타 IT 회사를 입주시키기로 계획되어 있었었다.
하지만 그간 시간이 흐르면서 한국의 IT 붐은 크게 꺼졌고, KD그룹은 수많은 계열사를 인수하며 덩치를 크게 불렸다.
그래서 전부 우리 KD그룹이 사용하기로 계획을 변경했다.
 
임영우 사장이 처음 안내한 곳은 전산실 옆 서버실이었다.
아직 서버가 들어가 있지는 않았지만, 서버실의 온도를 조절하는 중앙냉난방 장치가 돌아가고 있는지 제법 요란한 소리가 나고 있었다.
 
“이곳은 중앙 서버실입니다. 현재로서는 회사 업무에 필요한 서버만이 들어가겠지만, 추후 슈퍼컴퓨터와 병렬 처리 하이퍼 컴퓨터도 들일 예정에 있습니다.”
 
임영우 사장의 말에 한 기자가 고개를 갸우뚱거리며 손을 들었다.
 
“병렬 처리 하이퍼 컴퓨터가 무엇입니까?”
 
기자의 질문에 임 사장이 슬며시 나를 응시했다.
그도 모르는 내용이었기 때문이었다.
이에 내가 대신 대답했다.
 
“지금 미국과 저희 KD그룹에서 개발되고 있는 슈퍼컴퓨터입니다. 간단한 수식의 대규모 계산을 기존의 슈퍼컴퓨터보다 수천 배나 빠르게 처리할 수 있는 신개념의 슈퍼컴퓨터죠.”
 
하나 단서가 붙었지만, 슈퍼컴퓨터보다 수천 배나 빠르다는 말에 기자들이 웅성웅성 댔다.
 
“정말 그런 컴퓨터가 세상에 나오는 것이 가능한 일입니까?”
“예. 이미 병렬 처리 하이퍼 컴퓨터만큼은 KD그룹이 개발 완료한 상태입니다. 단지 OS 프로그램 제작에 시간이 걸려서 아직 출시가 안 되고 있을 뿐이죠. 그러나 2006년까지는 나오지 않을까 예상됩니다.”
 
기자들이 멍한 얼굴을 했다.
과연 KD그룹의 기술력이 어느 정도이기에 병렬 처리 하이퍼 컴퓨터 같은 획기적인 제품까지 개발을 완료했나 싶은 표정들이었다.
하지만 사실 병렬 처리 컴퓨터를 만드는 거 별로 어렵지 않았다.
그래픽 카드를 쭉 연결하면 그만일 뿐이니까.
오죽했으면 컴퓨터 전공자가 아닌 화학자가 만들어서 계산 실험을 해봤을까?
어느 정도 컴퓨터 지식이 있다면 누구나 만들 수 있었다.
그러나 굳이 여기서 설명할 필요는 없었다.
 
임영웅 사장이 다음 장소로 이동하는 동안 아버지가 내게 다가와 옆구리를 꾹 찔렀다.
 
“선우야? 우리가 정말 병렬 처리 하이퍼 컴퓨터라는 걸 개발 완료한 거냐?”
“예.”
“그런데 그동안 왜 말 안 한 거냐?”
“전에 얘기해 드렸는데요.”
“언제?”
“제가 전에 우리 KD그룹에서 스카이넷 이상의 인공지능을 개발한다고 했잖아요?”
“그랬지.”
“병렬 처리 하이퍼 컴퓨터가 그 중간 단계에서 나오는 물건입니다. 인공지능 컴퓨터의 한 부분이라고 할 수 있죠.”
 
아버지가 깜짝 놀란 눈을 했다.
 
“그럼 스카이넷 같은 AI가 진짜로 나온다는 얘기냐?”
“아직은요. 어느 정도 학문적 이론이 더 필요하고, 관련된 칩을 몇 개 더 개발할 필요가 있을 것 같아요.”
“그, 그래?”
“예. 기대해 주세요. 제가 10년 안에 만족할 만한 결과물을 보여 드릴게요.”
 
다음에 들른 장소는 데이터 센터였다.
이곳도 아직 장비가 들어와 있지는 않았지만, 준공 검사가 완료되는 대로 테이프형 자동 저장장치로 구성된 데이터 센터가 들어설 예정이었다.
지금 시대에서는 아직 테이프형 자동 저장장치가 가성비가 맞으니까.
하지만 잠시 잠깐일 뿐이었다.
낸드플래시 메모리가 대중화되는 순간, 전부 이놈으로 교체될 예정이었다.
 
“이곳은 모션 캡쳐실입니다.”
 
모션 캡쳐실은 인간이나 동물등 움직이는 사물의 모형을 본떠 데이터화하는 장비가 들어가는 장소였다.
게임이나 영화에 추가할 4D 그래픽 데이터를 추출할 때 반드시 필요한 장비로, KD그룹이 콘텐츠 제작 사업에 뛰어든 김에 큰마음을 먹고 설치했다.
 
“자, 이곳은 사무 공간입니다.”
 
전시를 위해 미리 마련된 사무 공간은 깔끔했다.
훤히 뚫린 듯한 전망과 환한 조명.
잘 정리정돈 된 고급 OA 가구와 타일 카펫.
인근에는 카페형 간이 회의 탁자들이 즐비하게 늘어서 있었고, 전망을 바라보며 일을 할 수 있는 간이 탁자도 놓여 있었다.
뭐랄까?
미국식 IT 회사의 자유로운 분위기와 한국 전통의 근무 환경을 절충한 분위기라고나 할까?
한 기자가 주변을 둘러보더니 얘기했다.
 
“데이터 선이 전혀 보이지 않는군요.”
“예. 최첨단 무선 랜으로 연결되어 있습니다.”
 
임영우 사장의 답변에, 기자가 의문점을 표시했다.
 
“그럼 보안 문제가 있지 않을까요?”
“전혀요. 사무 공간에서 특정 거리 이상 떨어진 장소에서는 접속 자체가 불가능하고, 내부에서도 접속하기 위해서는 특별한 보안암호가 필요합니다.”
“즉 내부 네트워크에 접속하려면 사무 공간 안으로 들어와야 하는데, 암호까지 필요하다는 얘기입니까?”
“예. 그것도 첨단 보안 체계로 보호되는 암호죠.”
“으음. 그렇군요.”
“그래도 혹시 모를 사태를 대비해 정보 보안 감시 체계를 따로 운영되고 있습니다. 미심쩍은 데이터 유출이 보이면 즉각 차단될 뿐만 아니라 바로 위치가 파악되어 우리 보안팀에게 체포되게 되어 있습니다.”
“그렇군요. 예. 알겠습니다.”
 
그 외 우리는 많은 장소에 들렀다.
방재 관리 시설, 첨단 경비 시설, 호텔, 거주 구역, 전망대 등등…….
그리고 모든 시찰이 끝난 후, 다음날.
 
한국 언론들은 일제히 KD타워 완공 소식을 전국에 알렸다.
한국 국민에게 KD타워는 남다른 의미가 담겨 있었으니까.
물론 여기에는 세계에서 가장 높은 마천루라는 이유도 있었지만, 분명 다른 관심도 있었다.
KD타워는 만인을 위해 모두의 마음을 모아 짓겠다는 기치 아래 건설이 시작됐고, 이에 IMF 당시 수많은 실업자와 그 외 많은 기업을 구제했다.
어려운 시절, 국민과 함께했던 사업이었기에 그 관심은 매우 높을 수밖에 없었다.
 
하지만 언론이 주목한 것은 KD타워의 완공만이 아니었다.
난감하게도 최근 KD그룹에서 개발 완료했다는 병렬 처리 하이퍼 컴퓨터에도 큰 관심을 보였다.
뭐랄까?
KD그룹이 또 해냈다는 반응이라고 할까?
 
항상 슈퍼컴퓨터를 해외에서 수입하는 처지에 있었던 한국으로서는 비록 특정 조건이 따르지만 기존의 슈퍼컴퓨터를 수천 배 능가하는 성능의 하이퍼 컴퓨터를 개발했다는 소식은 충분히 국뽕에 차오를 만한 소식이었다.
이에 소식을 접한 국내 소비자들은 우리 KD그룹의 기술력을 오성 그룹과 LB그룹 위에 올려놓기를 주저하지 않았다.
작년에는 초저전력 가전제품.
올해는 국내 가전 경쟁사를 넘어 일본 노트북 기술력을 능가했다는 헬 블레이드에, 듣도 보도 못했던 신개념의 병렬 처리 하이퍼 컴퓨터까지 들고 나왔으니, 어쩌면 소비자들에게는 우리 KD그룹의 기술력이 대단하게 보이는 것은 너무도 당연한 일이었다.
 
물론 사기지만 별로 상관없을 듯도 보였다.
아는 사람이 없으니까.
현재 이 시점에서 병렬 처리 하이퍼 컴퓨터가 코인 채굴기 수준의 물건이라는 사실을 누가 알겠는가?
워낙 신개념의 컴퓨터였기에, 아마 IT 전문가 중에서도 아는 사람이 아예 없다시피 할 거다.
뭐 나중에 가서는 모두가 알게 되지만, 그때도 상관없다.
인간은 망각의 동물이니까.
 
그리고 나중에 오늘 일로 뭐라고 하면, 스카이넷 얘기 꺼내면서 비슷하지만 다르다고 얘기하면 된다.
즉 인간을 초월하는 AI에 들어갈 장비라고 변명하면 된다는 거다.
그럼 또 한참 시끄러워질 테고, 그리고 AI 시대가 열리면 진짜로 보여주면 된다.
AI가 인간을 바둑으로 이기는 장면을 말이다.
그럼 상황 종료다.
 
그나저나 AI가 바둑으로 인간을 이기는 장면을 보여주면 제법 놀랄 텐데.
나도 그날 제법 큰 충격을 받았다.
왜?
바둑은 체스와 달리 높은 수준의 창의적인 영역이 포함된 보드 게임이고, 여기서 AI가 인간을 이긴다는 것은 모든 영역에서 인간을 넘어설 수 있다는 가능성을 보여주는 일이니까.
