회귀 후 몰빵투자로 재벌 되기 119화
 
 
우리는 패배자다
 
 
나는 신요전기와의 협상을 통해 KD신요전지 지분 51%와 일부 주요 특허 지분 절반을 총 2,800억 원에 구매했다.
이로써 나는 KD신요전지를 100% 내 소유로 만들었고, 이를 다시 KD파워와 통합시켜 KD배터리라는 새로운 회사를 설립했다.
규모의 경제를 만들어내기 위해서였다.
덕분에 KD배터리는 제품 가격 인상 없이도 수익이 증가하게 되었고, 나는 이 수익 증가분을 전부 연구 개발 투입하기로 결정을 내렸다.
품질과 성능을 더욱 개선해 국내 시장을 확고하게 잡기 위해서였다.
 
이뿐이 아니었다.
나는 해외 시장도 적극 문을 두드리기로 했다.
 
KD배터리는 내가 100% 지분을 보유함으로써 신요전기의 입김에서 완전히 벗어나게 되었다.
이제 해외 시장 진출에 걸림돌이 사라졌으니, 마음껏 세계로 뻗어 나가도 되었다.
물론 이전에도 해외 판매를 못 하는 것은 아니지만, 신요전기 측의 관리를 받아야 했기에 애로사항이 많았었다.
 
이 와중에 KD그룹의 내부 구조조정이 끝이 났다.
내가 아버지께 조언한 대로 KD전기와 KD정보통신의 모든 공사 인력이 KD기공에 옮겨가 전문 공사 기업으로써 첫발을 내디뎠고, KD전기와 KD정보통신은 각각 KD전자의 모터 사업부와 통신 장비 사업부들을 인수하며 새로운 사업체로 거듭났다.
이에 나는 KD전기를 본격적으로 키우기 위해 신요전기와의 협업 관계를 더욱 증진 시켰다. 
신요전기는 배터리, 가전, 반도체, 태양광도 강하지만, 전기 쪽도 무척 강했다.
특히 급속 충전기 쪽에 강했다.
그렇기에 KD전기를 성장시키기 위해서는 신요전기의 협력이 간절히 필요했다.
 
다행히 신요전기도 내가 제시한 새로운 협업 관계에 적극 호응해왔다.
내가 신요전기의 기술력을 간절히 필요로 하듯이 신요전기도 내 돈을 간절히 필요로 했으니까.
이에 나는 신요전기의 협력을 받아 전기차 급속 충전기를 개발하기 시작했다.
 
그런데 이 과정에서는 나는 하나 의문점이 생겼다.
신요전기가 망한 이유를 도무지 모르겠다는 것이다.
비록 신요전기는 지난날 지진 탓에 큰 피해를 보기는 했지만, 한편으로 강점도 무척 많이 가진 회사였다.
디지털카메라, 이미지 센서, 배터리, 휴대폰, 그 외 아날로그 반도체에 이어 각종 전기 분야 제품까지…….
세계 최고 수준의 상품이 한둘이 아닌데, 고작 지진으로 반도체 공장 하나 무너졌다고 망했다니 도무지 이해가 가지 않았다.
역시 나는 일본 경제를 이해 못 하겠다.
 
겨울이 찾아왔다.
KD그룹은 모든 계열사는 KD타워에 모두 입주하고, 올해의 마지막과 새로운 도약을 준비하고 있었다.
지하 대강당.
널따란 이 장소에는 새롭게 시작하는 첫날의 조회를 위해 임직원들이 모여 있었다.
 
연단 위에는 아버지와 어머니를 비롯한 새로 임명된 부회장들이 자리하고 있었고, 연단 벽면에는 새롭게 KD그룹을 상징하는 우주 헬멧 로고와 함께 그 아래 가림막으로 가려진 사훈이 걸려있었다.
그리고 모든 조회 준비를 마치자, 각 계열사 그룹 부회장들이 연단에 서서 발표를 시작했다.
가장 먼저 발표를 시작한 사람은 건설 계열사 그룹을 맡은 임영우 부회장이었다.
 
[임영우 부회장입니다.]
 
곧 임영우 부회장은 부회장직이라는 막중한 자리에 앉은 개인적인 소감을 밝히고 건설 계열사 그룹의 실적을 발표했다.
먼저 KD건설은 지난 3/4분기까지 수주 7조 624억, 매출 6조 2,804억, 영업이익 6,248억을 기록했다.
KD타워 완공이라는 호재를 빼고도 상당한 매출 기록이자, 영업 이익률이었다.
그리고 수주 7조 624억이라는 것은 앞으로의 사업 전망도 밝다는 뜻이었다.
역시 최근 부동산 폭등으로 큰 수혜를 입은 듯싶었다.
그리고 그 외 계열사의 성적도 나쁘지 않았다.
KD시멘트, KD레미콘, KD중장비, KD기공 등등 모든 건설 계열사들이 최근 부동산 붐을 타고 크게 약진하는 중이었다.
 
다음은 전기전자반도체 계열사 그룹의 김석재 부회장이었다.
임영우 부회장과 배턴 터치하며 연단에 오른 김석재 부회장은 자신을 소개했다.
 
[전기전자반도체 계열사 그룹 부회장 김석재입니다.]
 
전기전자반도체 계열사 그룹의 대표 주자격인 KD전자는 3/4까지 매출액이 자그마치 11조 1,048억 원이었다.
3/4분기 만에 올해 목표치를 이미 넘어섰을 뿐만 아니라, 분기마다 지속해서 매출이 급상승하고 있었다. 
덕분에 올해로 KD전자의 적자 기조는 그 끝을 고하게 되었다.
기술 개발에 막대한 자금을 투자하고 있지만, 벌써 1,414억의 흑자를 기록하고 있었다.
올해까지는 적자 전략은 유지하려고 했는데, 이제는 못할 것 같았다.
한계다.
 
[이제 매출액 규모만 봤을 때 KD전자는 명실상부 한국 전자업계 2위의 기업이 되었습니다.]
 
말인즉슨 KD전자가 LB전자를 따돌렸다는 뜻이었다.
단지 문제가 있다면 순이익 쪽은 LB전자가 월등히 높았다는 점이었다.
그래서 아직 확고한 2등이라고 말하기는 어렵긴 뭐가 어려워?
LB전자가 우리보다 매출액이 떨어져도 순이익 쪽이 월등히 높다는 건 연구개발 투자가 우리 KD전자보다 크게 떨어진다는 뜻인데.
이러면 내년에는 더 큰 차이가 벌어진다.
 
[다음은 KD배터리의 실적입니다.]
 
KD배터리는 3/4분기 매출액 2조 6,783억이었다.
상당한 매출 실적이었지만, 영업 이익은 고작 43억에 그쳤다.
LB화학 2차 전지 사업부 인수와 치킨 게임의 여파가 있었던 것이다.
하지만 KD신요전지와 KD파워의 합병이 있었으니 규모의 경제로 내년에는 수익이 증가하리라 예상되었지만, 천만의 말씀이었다.
죄다 연구개발에 투자할 테니까.
 
다음은 KD반도체의 실적이었다.
KD반도체는 현재 매출 1조 4,243억 원에 영업이익은 297억 원이었다.
반도체 회사치고는 꽤 낮은 영업이익이라고 할 수 있는데, 어쩔 수가 없었다.
공장 확장의 여파도 있었고, 현재 연구개발에 많은 자금이 투입되고 있었기 때문이었다.
 
그리고 KD전기와 KD 정보통신에 관한 얘기도 나왔다.
KD전기는 매출 2,632억 원에, 영업이익 87억,
KD 정보통신은 매출 1,952억 원에, 영업이익 42억이었다.
그런데 이들 KD전기와 KD 정보통신은 원래 KD전자 사업부였다는 것이다.
이들이 KD전자에 그대로 있었다면, KD전자의 매출과 영업이익은 더 늘었을 것이었다.
 
[안녕하십니까? 방산 및 중공업 그룹 부회장 성강식입니다.]
 
성강식 부회장은 본래 KD항공우주의 사장이었지만, 이번 조직 개편으로 방산및 중공업 그룹 부회장으로 올라갔다.
매우 빠른 승진이었지만, 어쩌면 당연한 일이었다.
방산및 중공업 그룹은 KD그룹에 가세한 지 얼마 되지 않았고, 앞으로 KD그룹은 항공우주 분야를 방산 및 중공업 그룹의 중심으로 키워나갈 예정이었기 때문이었다.
 
[먼저 KD종합기계의 실적 발표가 있겠습니다.]
 
KD종합기계는 현재 방산 및 중공업 그룹에서 최대 실적을 보이고 있었다.
3/4분기 현재 2조 2,643억 원 매출에 영업이익은 1,243억 원으로 아직 한 분기가 남은 시점임에도 작년 실적을 크게 우회하고 있었다.
세계적인 호황과 중국의 가파른 경제 성장이 성장의 견인차 역할을 한 것이었다.
하지만 여기까지였다.
KD디펜스는 간신히 적자를 벗어난 수준이었고, KD항공우주는 37억 적자를 기록했다.
그래도 이만하면 꽤 준수한 편이었다.
방산및 중공업 그룹 전체를 봤을 때는 제법 실적이 좋았으니까.
 
다음에는 어머니가 나왔다.
어머니는 자신을 KD유통그룹 부회장이라고 소개하고 실적을 얘기했다.
먼저 문박스 코리아의 실적 발표를 했다.
현재 문박스 코리아는 3/4분기까지 매출액 8,214억 원에 영업 이익은 631억 원이었다.
단일종목 기호품을 다루는 유통사치고는 상당히 좋은 실적이었다.
그리고 구내식당 영업을 하는 KD 유통은 매출 541억 원에 영업이익 74억이었다. 
그런데 어머니는 여기서 발표를 끝냈다.
영화관 체인점이 있었지만, 아직은 사업부에 불과했고 막 시작하는 단계라 특별히 언급할 내용이 없었던 것이다.
 
[안녕하십니까? KD기획 정수홍 사장입니다.]
 
KD기획은 KD그룹의 지주회사이자, 부동산 영업 기업이었다.
현재 KD기획은 막 적자 구조를 벗어난 상태였다.
그동안 높은 부채율로 큰 적자를 면치 못했지만, KD타워가 완공되면서 더는 부채 증가가 없었고 그 외 실적이 크게 개선되었기 때문이다.
특히 ARN이 큰 몫을 해주었다.
ARN의 작년 영업 이익이 2억 2,243만 달러였는데, 이중 상당수가 KD 기획 수익으로 잡혔다.
ARN이 캐시 카우 노릇을 단단히 해준 것이다.
그리고 육성 기업에 관한 내용도 있었다.
KD바이오와 KD드론 등등이었는데, 아직 매출이 나오지 않아 긴 언급은 없었다.
 
‘좋네.’
 
KD그룹에 대한 내 전체적인 평가는 굿이었다.
국내 6위 그룹치고는 영업 이익이 상당히 낮은 편이지만, 매출 하나만큼은 국내 빅4 못지않았기 때문이었다.
 
그리고 이런 성장을 한데에는 KD전자가 큰 몫을 해주었다.
KD전자의 매출 11조 1,048억 원은 경쟁사인 LB전자의 매출을 크게 넘어서는 수준이었으니까.
아마 매출만 따진다면 LB전자와 LB 화학을 합쳐야 KD전자와 비견될 수 있을 것이다.
그나저나 이 정도 호성적을 거두고 있으니, KD전자의 대주주들 성화도 커질 것 같았다.
이제 KD전자를 코스피에 상장하라고 말이다.
그리고 KD전자가 상장하는 그날.
KD그룹의 빅4 진입도 그다지 불가능한 일만은 아니었다.
 
“선우야? 다음.”
 
동욱 삼촌의 신호에 나를 자리에서 일어났다.
이제 내가 발표할 시간이었기 때문이었다.
나는 KD그룹의 수석 고문으로서 앞으로 KD그룹의 발전 방향을 발표하기로 되어 있었다.
나는 KD그룹의 모든 임직원 앞에 나를 소개하고, 연설을 시작했다.
 
[그룹 부회장님들 실적 발표 잘 들었습니다. 기대 이상의 좋은 성과에 이 자리에 모인 모두가 한마음으로 기뻐할 것이라고 믿어 의심치 않습니다. 그리고 우리 KD그룹 발전 방향에 관해 얘기하기에 앞서 여러분께 우리의 사훈을 소개하는 시간을 갖도록 하겠습니다.]
 
나는 잠시 침묵을 시간을 가진 후, 뒤에 신호를 보내 사훈을 덮고 있던 가림막을 치우게 했다.
이윽고 드러난 KD그룹의 사훈.
이 문구를 똑똑히 목격한 임직원들이 웅성거렸다.
나는 내 입으로 KD그룹의 사훈을 한 자 한 자 읊었다.
 
[우리는 패배자입니다.]
 
나는 연단 위를 돌아다니며 다시금 말을 이어 나갔다.
 
[여러분 대부분은 무너진 기업의 사원이었습니다. 분명 이 중 누군가는 회사에서 구조조정 당해 해직의 위기를 경험한 사람도 있을 것이며, 한때 실업자가 되어 쓸쓸히 공원 위를 걸었던 사람도 있었을 겁니다. 예, 맞습니다. 우리는 패배자입니다.]
 
이제 내 말뜻을 알아들었는지 임직원 일동이 조용히 입을 다물었다.
일부 신입 직원을 제외하고는 KD 직원 대다수는 패배자가 맞았으니까.
그리고 나만 아는 사실이지만 아버지도 패배자였고, 어머니도 패배자였고, 심지어는 나조차도 패배자였다.
 
내가 아버지와 상의해 사훈을 이런 식으로 지은 이유가 바로 이것이었다.
사훈이라면 본디 모두를 하나로 모을 힘이 있어야 하는데, 우리 KD그룹 사원들의 공통점은 패배자라는 점 빼고는 아무것도 없었다.
그래서 우리 KD그룹의 사훈은 ‘우리는 패배자입니다.’이었다.
 
[그래서 우리는 패배의 아픔을 누구보다 깊이 경험했고, 패배가 무엇인지 잘 압니다. 그렇기에 앞으로 우리는 패배하지 않습니다. 항상 이겨야 하며 항상 이겨 나갈 겁니다.]
 
나는 잠시 모든 임직원을 둘러보았다.
 
[자, 그럼 우리 KD그룹에 나아가야 할 방향성을 말씀드리겠습니다. KD그룹은 앞으로 우리 인류의 대우주 시대를 개막하는 주역이 되고자 합니다. 이에 KD그룹은 30년 안에, 즉 2034년까지 인공지능 안드로이드를 태운 우주선을 달 표면에 착륙시키고 다시 지구로 돌아오는 일에 성공합니다.]
 
내가 밝힌 우리 KD그룹의 목표에 모든 임직원이 크게 당황해 했다.
이 당시 한국 사람에게 달 여행은 꿈도 못 꿔볼 얘기였는데, 나는 하나 더 더해 인공지능 안드로이드까지 만들자고 했다.
임직원들로서는 내가 설정한 목표를 진심이라고 생각할 리가 없었다.
하지만 난 아주 보수적으로 설정한 목표였다.
2034년까지인데, 달을 왜 못 가나?
모두가 노력한다면 충분히 갈 수 있었다.
 
[물론 여러분 중에는 농담으로 알아들은 사람이 분명 있을 겁니다. 충분히 이해합니다. 꿈과 같은 일로 느껴질 테니까요. 하지만 누군가는 이미 갔던 길입니다. 그것도 지금으로부터 35년 전에 말입니다. 그런데 30년 후 우리가 못 갈 리가 없습니다.]
 
인류는 이미 1969년에 달에 갔다.
그 후 35년이 흘렀고, 당시 아폴로호의 실었던 컴퓨터보다 월등히 성능이 높은 휴대폰이 지금 모두의 호주머니에 있었고, 달 궤면 차 이상의 전기자동차가 이미 트렉 위를 달리고 있었다.
그리고 인간이 탑승할 예정이 아니었기에, 달까지 가는 우주 발사체 개발 난도도 무척 낮은 편이었다.
우주발사체의 부피부터 크게 줄어들 테니까.
단지 인공지능 안드로이드 개발 난도가 높기는 하지만, 하려고 하면 까짓것 못할 이유도 없었다.
실제로 2034년이면 인간을 초월하는 지능의 안드로이드 개발도 불가능한 일만은 아니었고 말이다.
 
게다가 지금 시점에 시작한다면 큰 장점이 하나 있었다.
냉전 시대 우주 개발에 참여했던 미국 및 러시아 과학자들 상당수가 정신 멀쩡히 살아있을 시점이라, 기술 망각으로 말미암은 어려움도 최소화할 수 있다는 것이다.
물론 미국과 러시아 정부의 방해로 쉽지는 않겠지만, 최소한 상세한 로드맵 정도는 확보할 수 있었다.
뭐 운만 좋으면 여러 주요한 기술을 입수할 수도 있고 말이다.
여러모로 볼 때 충분히 가능했다.
 
[하지만 단번에 가기란 어려울 겁니다. 그래서 30년을 6구간으로 쪼개 구간별로 5개년 계획을 마련했습니다. 먼저 김석재 부회장님?]
 
김석재 부회장이 마이크를 잡고 일어났다.
 
[예.]
[전기전자반도체 그룹은 앞으로 5년 안에 손안의 컴퓨터를 만들어냅니다. 가능하겠습니까?]
[이미 80% 이상 진척됐습니다.]
[수고하셨습니다. 그럼 3년 안에 목표를 달성하십시오.]
[예.]
 
나는 다음 부회장을 호명했다.
 
[성강식 부회장님?]
[예]
[방산 및 중공업 그룹은 5년 안에 KDSX-1 시제기를 개발해 첫 비행에 성공하십시오. 가능하겠습니까?]
[예. T-50을 제작해 본 경험이 있기에 충분히 가능합니다.]
 
나는 이번에는 임영우 부회장을 호명했다.
 
[임영우 부회장님?]
[예.]
[건설 그룹은 5년 안에 플랜트 사업에 진출합니다. 가능하겠죠?]
[충분히 가능합니다.]
 
임영우 부회장이 어렵지 않게 고개를 끄덕거렸다.
플랜트 사업에 진출하는 일이야 그냥 하면 되니까.
아니 이미 하고 있으니 진출했다고 볼 수 있었다.
지금 KD반도체 공장 증축을 KD건설을 하고 있는데, 이게 바로 플랜트 사업이었다.
나는 다시 임직원을 바라보며 말했다.
 
[보셨습니까? 아주 쉬운 일입니다. 이런 쉬운 목표를 6번만 달성하면 우리는 달로 우주 탐사선을 보낼 수 있습니다. 아시겠습니까?]
 
이제야 임직원들이 설득되었는지 다들 긍정적인 반응을 보이기 시작했다.
내가 방금 제시한 목표는 결코 불가능한 주문이 아니었으니까.
아니 목표 달성까지 얼마 남지 않았거나, 충분히 해낼 수 있는 목표들이었다.
 
[우리 KD그룹은 반드시 우주로 진출합니다. 그리고 우리가 달에 우주탐사선을 착륙시키는 순간, 여러분은 지난날의 패배를 씻고 새로운 시대의 승리자가 될 겁니다. 이상입니다.]
 
나는 임직원들의 박수를 받으며 연단에서 내려왔다.
이번에 연단에 오를 사람은 아버지였다.
아버지는 임직원들에게 그간의 노고를 칭찬하고, 앞으로 있을 KD그룹의 희망찬 미래를 말했다.
아주 짧게 말이다.
아버지는 긴 대화를 무척 싫어하신다.
