제 2장

절색(絶色)이다!

밤이 깊었다.

하지만 북경 외성(外城)의 동쪽에는 불야성이 형성되어 있다.

독특하고도 화려한 형태를 한 건물들이 저마다 내건 형형색색의 등불들로 인해 별천지를 이루고 있는 이곳은 북경의 환락가다.

동대로(東大路)라 불리는 이 거리는 금릉(金陵)의 진회하(秦淮河)에 못지않은 규모와 빼어난 미기(美妓)들로 유명하다.

이십일 년 전에 시작되어 십팔 년 전에 끝났던 <정난(靖難)의 변(變)>의 결과로 북경은 천하의 중심지가 되었다.

조카를 밀어내고 제위(帝位)에 오른 영락제는 일단 금릉을 도읍으로 삼았었다.

하지만 제위에 오른 직후부터 꾸준히 천도(遷都) 준비를 했으며 마침내 영락십육년(永樂十六年)에 자신의 권력의 근거지인 북경으로의 천도를 단행했다.

천도 이전까지 북경은 연경(燕京), 북평(北平)등으로 불렸었다.

명 제국의 수도가 된 덕분에 북경 일대 최대의 환락가인 동대로 역시 유래 없는 번영을 구가하고 있는 중이다.

이미 늦은 밤임에도 동대로의 넓은 거리는 하룻밤의 쾌락을 찾는 한량, 부호들과 그들을 유혹하는 분칠한 여인들로 가득하다.

이 거리의 여인들은 단 한 종류뿐이다.

좋게 말하면 남자들에게 기쁨을 주고 대가를 받는 것이지만, 냉정하게 말하자면 자신의 몸뚱이를 팔아서 먹고사는 창기(娼妓)들만이 동대로에 존재하는 것이다.

처음 그 여인을 보았을 때 사내들은 모두 같은 생각을 했다. 어느 기루에서 호객(呼客)을 위해 내보낸 기녀일 것이라고…….

하지만 잎이 무성한 나무 그늘 아래 조각상인 듯 서있는 그 여인에게 수작을 붙여볼 생각으로 다가간 순간 사내들은 몸속의 피가 일거에 얼어붙는 듯한 오한(惡寒)을 느껴야만 했다.

훤칠한 몸에 수수한 옷을 걸친 여인의 눈빛은 너무도 깊고 투명하여 바닥이 보이지 않는다.

그 서늘한 눈빛에 접하는 순간 사내들은 자신의 머릿속이 얼음송곳으로 후벼 파이는 듯한 충격에 휩싸이게 된다.

어떤 위협적인 행동이나 말은 하지 않는다.

그럼에도 불구하고 사내들은 자신도 모르게 여인에게서 멀어졌다.

덕분에 번잡한 동대로에서도 여인이 서있는 나무 그늘 근처는 한산했다.

여인은 바로 철접이다.

가지와 잎이 무성한 나무의 그늘에 동화되듯이 서있는 철접은 길 건너편의 건물을 보고 있었다.

철접이 보고 있는 건물은 동대로에서 흔히 볼 수 있는 기루다.

현란한 등이 여러 개 걸린 그 기루의 입구는 하룻밤의 인연을 찾는 사내들과 그들을 유혹하는 기녀들로 북적인다.

‘시바타는 누구보다 노회(老獪)하니 내 뜻을 알아차리고 잘 처리하는 중일 것이다.’

철접은 기루 입구를 바라보며 생각에 잠겼다.

그녀는 늙은 인자 시바타와 용차랑을 기루로 들여보내놓고 기다리는 중이다.

철접이 동대로를 찾아온 이유는 내일의 거사를 앞두고 용차랑으로 하여금 여자 경험을 하게 해주기 위해서다.

용차랑에게도 그렇게 말했지만 사실 철접의 뜻은 다른 곳에 있었다.

난생 처음 기녀들과 어울려 못 마시는 술을 마시고 분방하게 즐기다보면 용차랑은 곯아떨어져서 내일 있을 거사에는 끼지 못하게 될 것이다.

그런 철접의 뜻을 알아차렸을 늙은 인자 시바타는 기녀들을 사주하고 있을 게 확실하다. 술과 육체로 용차랑을 쉴 새 없이 공략하여 인사불성으로 만들어버리라고…….

‘지로(次郞)에게는 못할 짓을 한 기분이다. 누구보다 순진하고 겁이 많은 그 녀석이 얼마나 놀라고 있을까?’

철접은 자신도 모르게 한숨을 쉬었다.

시바타의 손에 이끌려 기루로 들어가면서 마치 도살장에 끌려가는 어린 송아지 같은 표정으로 돌아보던 동생의 얼굴이 떠오른 때문이다.

대부분의 인자들은 철이 들기도 전부터 이성과의 육체관계를 경험한다.

성(性)에 일찍 눈을 떠야만 임무를 수행하는 과정에서 맞닥뜨릴 수도 있는 이성의 유혹에 넘어가지 않을 수 있기 때문이다.

그런 이유로 용차랑 또래의 소년 인자들이라면 이미 여러 번 여자와 관계해본 경험이 있다.

소년 인자들은 첫 경험을 위해 유곽(遊廓)이나 사창가(私娼街)에 가기도 한다.

그러나 대개의 경우 같은 인자 마을의 나이 든 여자들이 자신의 몸을 소년들에게 제공하여 첫 경험을 하게 한다.

매춘부들은 아무래도 돈 버는 것이 목적인지라 소년들에게 남녀 관계를 자상하게 가르쳐줄 리가 없다.

그에 반해 같은 마을에서 함께 살며 소년들이 자라는 것을 봐온 나이 든 여자들은 성심성의껏 소년들에게 여자에 대해 알려주게 된다.

여자의 몸이 남자와 어떻게 다르며 또 어떤 기교를 써야 여자를 완전하게 정복할 수 있는지 등등을 가르치는 것이다.

소년들도 평소에 알고 지내던 마을의 여자 어른이 상대라면 겁을 먹거나 긴장하지 않고 첫 경험을 할 수 있게 된다.

심지어 집안의 나이 든 여자들이 소년들에게 자신의 몸을 제공하여 여자에 대해 알게 해주는 경우도 드물지 않다.

삼 년 전에 죽은 철접의 첫째 동생 용태랑도 내색은 하지 않았지만 집안의 어떤 여자를 통해 첫 경험을 한 것 같았다.

용태랑은 두 살 위의 누이인 철접을 닮아 결벽한 성격의 소유자였다.

다른 여자들보다 깔끔하고 더럽거나 추한 것은 절대 두고 보지 못하는 성격이었다.

그런 용태랑이 여자를 알기 위한 목적이라지만 유곽에 가서 아무 사내에게나 몸을 내돌리는 창녀를 사는 것은 애초에 무리였다.

그렇다고 이가류 내의 여자들과 관계를 갖기도 쉽지가 않다.

만에 하나 임자가 있는 여자가 용태랑의 아이를 배기라도 할 경우 이가류의 후계자 자리를 놓고 잡음이 생길 수도 있기 때문이다.

이런 저런 이유로 차일피일 미루다 보니 용태랑의 나이는 어느덧 약관을 바라보게 되었다.

장차 이가류의 대를 이어야할 후계자가 성인이 되었는데도 여자를 모르는 것은 심각한 문제다.

심지어 용태랑이 여자에게는 관심이 없는 남색가(男色家)가 아닌가 하는 의구심마저 이가류 내에 퍼지고 있었다.

이가류의 당주가 될 사내가 남색가라고 소문이 나면 심각한 상황이 야기될 수도 있다.

다른 인자들로부터 경멸을 당하면 제대로 지도력을 발휘하지 못하게 될 것이기 때문이다.

결국 당주인 용사무가 결단을 내렸다.

집안의 여자들 중 한 사람이 용태랑의 첫 경험 상대가 되어주라고 지시를 한 것이다.

집안의 여자라면 용태랑도 결벽증이나 후계자 문제를 걱정하지 않고 관계를 할 수 있을 것으로 판단한 결과였다.

대가족인 용 씨 집안에는 다양한 연령대의 여자들이 삼십여 명이나 있었다.

하지만 그 여자들 중 사내 경험이 없는 처녀들은 용태랑의 첫 경험 상대에서 제외되었다.

남녀관계에 대해 뭘 알아야 용태랑을 가르칠 수 있기 때문이다.

당시 철접의 나이는 이십 대 초반으로 이미 과년한 나이였다.

하지만 처녀의 몸이었던 탓에 철접은 용태랑으로 하여금 여자를 알게 해주는 일에서 철저하게 배제되었었다.

그 때문에 집안의 어떤 여자가 용태랑과 동침해서 운우지락의 즐거움을 알게 해주었는지 아직도 확실히 모르고 있다.

단지 집안의 나이 든 여자들이 제비뽑기를 해서 용태랑의 상대를 정했다는 사실만 알고 있다.

용태랑은 그렇게 뽑힌 여자와 집에서 관계를 가졌고 그동안 철접과 어린 아이들은 잠시 친척 집에 가있었다.

그리고 다음 날 철접이 귀가했을 때 용태랑은 더 이상 순진한 소년이 아니었다.

겉모습은 변함이 없었다.

하지만 어쩐지 어른의 분위기가 나서 동생이 마침내 여자를 알았다는 사실을 철접은 직감할 수 있었다.

집안의 어른들은 용태랑의 첫 경험 상대가 누구였는지 내색하지 않았다.

그래도 철접은 어렴풋이 짐작이 가는 바가 있었다.

매달 한 번씩 어머니와 용태랑이 비슷한 시기에 출타를 했다가 돌아오기를 반복했기 때문이다.

한두 번도 아니고 몇 년 동안 같은 일이 반복되자 철접도 눈치를 채지 않을 수가 없었다.

용태랑의 상대가 누구였는지 짐작한 철접은 엄청난 충격에 휩싸였다.

하지만 철접은 일절 내색하지 않았고 집안 어른들 역시 시치미를 떼며 지냈다.

인자 마을의 어른들도 대부분 눈치 채고 있었던 것 같다.

그럼에도 불구하고 누구 한 사람 용태랑을 비난하지는 않았다.

그런 일은 인자들의 세계에서는 드물지 않게 벌어지기 때문이다.

이런 분위기인지라 인자 마을의 소년들은 대개 철부지 시절부터 여자와 관계를 하고 있다.

하지만 철접이 알기로 용차랑은 여전히 여자를 모른다.

형인 용태랑은 지나치게 결벽한 성격이라 첫 경험이 늦었던 데 반해 용차랑은 이가류 종가의 자손답지 않게 겁이 많고 순진하여 여자들을 무서워했다.

이가류 내의 여자들은 기회가 닿을 때마다 종가의 막내아들인 용차랑을 유혹해서 그의 동정을 차지하려고 시도해왔다.

그러나 여자들이 도발을 할 기미만 보여도 용차랑은 기겁하며 도망치곤 했다.

계집아이보다도 여린 성품의 소유자인 용차랑에게 나이 든 여자들은 기승스럽고 탐욕스러운 괴물로 보이는 듯 했다.

그런 용차랑이 무서워하지도 않을뿐더러 전적으로 의지하는 단 한명의 여자가 바로 친누나인 철접이다.

철접 역시 나이 차이가 열두 살이나 나는 용차랑을 동생이 아니라 조카나 아들인 듯이 대해왔다.

‘내가 직접 지로에게 여자 경험을 시켜주었어야 했을까?’

철접은 조금 아쉽고 후회가 되는 기분이었다.

인자들의 세계에서는 남매가 동침하는 게 그리 특별한 일이 아니다.

워낙 폐쇄적이고 배타적인 조직이다 보니 바깥세상의 인간들과 어울리는 게 쉽지 않기 때문이다.

나이 많은 누이가 남동생에게 여자를 경험하게 해주기도 하고 그러다가 부부가 되어 사는 경우도 종종 있는 것이 인자들의 세계다.

낯을 많이 가리고 겁도 많은 용차랑은 어쩌면 철접이 여자의 모든 것을 가르쳐주기를 바라는지도 모른다.

그래서 지금까지 이가류의 나이 많은 여자들의 유혹과 호의를 뿌리쳐 왔을 테고…….

하지만 철접은 어린 동생 용차랑과는 도저히 남녀관계가 될 수 없었다.

철접은 이가류 내의 일로 바쁜 어머니를 대신해서 용차랑이 갓난아이일 때부터 도맡아 키워왔었다.

열두 살이나 어린 동생을 먹이고 씻기고 재우는 일은 전적으로 용 씨 일족의 장녀인 철접의 몫이었던 것이다.

그런 귀여운 동생과 부끄러운 짓을 할 용기가 철접에게는 없었다.

‘지금까지야 그랬지만……. 어차피 내일 이맘때면 고깃덩어리가 되어 있을 몸뚱이인데……. 그냥 지로에게 줄 걸 그랬나?’

철접은 소리 없이 한숨을 쉬었다.

조카나 아들같이 키워온 어린 동생이 숱한 사내들을 상대한 창녀의 몸뚱이 아래 깔려 허우적거리고 있을 것을 생각하자 후회의 감정이 밀려든 때문이다.

착하고 순진한 동생이 당하고 있을 일을 상상하는 것만으로도 진저리가 쳐진다.

그렇긴 해도 여전히 용차랑에게 자신의 몸을 내어줄 용기는 나지 않는 철접이다.

비록 서른이 다 되어가는 나이지만 여전히 처녀의 몸인 데다가 용차랑은 단순히 동생이 아니라 사실상의 아들인 때문이다.

‘결국 나는 처녀 귀신이 될 운명이었다.’

철접의 차가운 얼굴에 쓸쓸한 미소가 지나갔다.

이가류의 모든 사람들이 알고 있는 것처럼 철접은 아직 처녀의 몸이다.

그녀도 인간인지라 여자로서의 욕구가 없는 것은 아니다.

하지만 육체가 원한다고 해서 자신의 몸뚱이를 아무 사내에게 내맡기는 건 자존심이 허락하지 않는다.

그래서 철접은 서른 살을 바라보는 나이임에도 여전히 사내를 모르는 처녀의 몸이다.

물론 처녀로 죽는 것에 대한 미련 따위는 없다.

다만 내일이면 죽어서 썩어질 몸뚱이임에도 사랑하는 동생에게 줄 용기를 차마 내지 못한 것이 아쉬울 따름이다.

바로 그때였다.

“절색(絶色)이다!”

누군가의 탄성이 심란해하는 철접의 귓전을 천둥처럼 울렸다.
