제 18장

뜨거운 보답

“하실 일이라는 게 무엇인지요?”

요문천이 의아해하며 물었다.

하지만 철접은 대답하지 않고 화제를 돌렸다.

“내가 묻는 말에 솔직하게 대답해 보거라. 나란 계집, 너무 나이가 많아서 밉거나 흉하게 보이지는 않느냐?”

철접은 그 창백한 얼굴에 살짝 홍조를 떠올리며 물었다.

“밉다니요? 소저는 제가 본 어떤 여자보다 아름답습니다.”

요문천은 철접에 말에 정색을 하며 말했다.

그의 말은 진심이었다.

십팔 년의 세월동안 제법 많은 명문가의 미녀들을 보아온 요문천이다.

하지만 눈앞에 서있는 이 늘씬하면서도 서늘한 인상을 풍기는 여(女)인자에 비견되는 여자는 만난 적은 없다.

“그렇다니 다행이구나!”

파팟!

그 직후 철접이 갑자기 요문천의 가슴에 자리한 마혈(痲穴)을 찍었다.

“헉!”

요문천은 찌릿한 충격과 함께 몸이 굳어지는 것을 느끼며 눈을 부릅떴다.

슥!

철접은 마혈이 찍혀 쓰러지는 요문천의 몸을 자연스럽게 받아서 품에 안았다.

“왜……. 왜 이러시는 겁니까?”

요문천은 철접의 품에 안기며 당황하여 물었다. 비록 몸은 움직일 수 없지만 말은 할 수가 있는 상태였다.

“해치지 않을 테니 겁먹지 말거라!”

철접은 그런 요문천을 두 팔로 안아들고는 걸음을 옮겼다.

철접의 키가 훨씬 큰 탓에 그녀의 품에 안긴 요문천이 마치 아기처럼 보인다.

철접은 요문천을 품에 안은 채 보물이 산처럼 쌓여있는 첫 번째 지하 광장으로 나섰다.

‘이 여자 설마……!’

철접의 품에 안겨 보물의 산 쪽으로 옮겨지며 요문천은 어떤 기대로 인해 가슴이 걷잡을 수 없이 뛰기 시작했다.

파사의 내단까지 주저 없이 먹여준 철접이 새삼 자신을 해칠 리 없다.

그럼에도 불구하고 갑자기 저항하지 못하게 혈도를 찍었다면 이유는 한 가지뿐이다.

‘아랫도리를 드러낸 채 나타난 것도 그렇고……. 어쩌면 이 여자는 이런 식으로 은혜를 갚을 작정을 하고 있었는지도 모르겠다.’

요문천은 기대와 흥분으로 헐떡이며 철접을 훔쳐보았다.

비록 서늘한 표정을 짓고 있지만 철접의 창백하던 얼굴에는 살짝 홍조가 감돌고 있다.

철접이 걸음을 옮김에 따라 저고리에 감싸인 육중한 한 쌍의 살덩이가 얼굴 바로 위에서 물결치듯 출렁거려 요문천의 숨을 거칠게 만든다.

그 사이에 철접은 성벽처럼 쌓여있는 금괴의 벽을 지나 보물의 산 안쪽으로 접어들었다.

“예상한 대로구나.”

보물의 산 중심부에 도착한 철접은 주변을 둘러보며 고개를 끄덕였다.

철접이 요문천을 안고 도착한 그곳은 마치 방처럼 꾸며져 있다.

탁자와 의자, 온갖 종류의 집기들과 함께 아주 넓은 침대도 하나 놓여있다.

언듯 보면 누군가의 침실 같은 분위기다.

차이점은 침실을 구성하고 있는 집기들이 하나같이 어마어마한 보물들이라는 점이다.

먼저 금괴를 천장까지 쌓아올려 벽을 만들었으며 바닥에도 금괴와 은괴를 벽돌 대신 깔아놓았다.

금괴의 벽으로 구획되어진 넓은 공간 안에 진열된 집기와 물건들은 대부분 금이나 은으로 만들어졌고 온갖 보석들로 치장이 되어 있다.

커다란 황금 탁자 위에는 수많은 그릇들이 진열되어 있는데 가장 작은 접시 하나만 내다 팔아도 한 사람의 팔자를 고칠 수 있을 정도다.

침실의 한쪽에 놓여있는 침대도 평범한 것이 아니었다.

기둥과 틀은 황금인데 그 위에 깔려있는 것은 이무기의 껍질이다.

이무기의 가죽으로 만든 그 침대는 하룻밤만 자도 어떤 질병이든 낳게 해주며 기력을 충전시켜주어 지치지 않고 방사(房事)를 할 수 있게 해준다는 보물이다.

갈태독은 어느 군벌이 원나라의 마지막 황제인 순제(順帝)에게 진상했던 그 교피만복침(蛟皮萬福寢)을 거의 강탈하듯 받아내어 자신의 것으로 삼았었다.

‘여기는 갈태독이 자신의 보물들을 감상하기 위해 만든 장소겠구나.’

침대로 다가가는 철접의 품에 안겨 요문천도 주변을 곁눈질로 돌아보며 깨닫는 바가 있었다.

탐욕스럽기 이를 데 없는 성격의 소유자였던 갈태독의 가장 큰 도락(道樂)은 자신이 모은 보물들을 혼자 감상하는 것이었다.

철접이 요문천을 데리고 들어온 이 공간은 바로 그럴 목적으로 조성된 곳이다.

즉, 이 공간에 있는 보물들이야말로 갈태독이 모은 보물들의 정수라고 할 수 있는 것이다.

“이제 헤어지면 우린 아마 두 번 다시 못 보게 될 것이다. 그래서 난 헤어지기 전에 네게 진 빚을 마저 갚을 작정이다. 은혜와 원한은 확실하고 분명하게 처리하는 것이 우리 온미쯔(隱密宗;인자)의 전통이므로……!”

침대에 이른 철접은 요문천을 조심스럽게 뉘였다. 그리고는 요문천의 몸에 걸쳐진 옷을 벗기기 시작했다.

“이……. 이러실 필요는…….”

철접의 손길에 의해 옷이 벗겨지며 요문천은 헐떡거렸다.

하지만 말과 달리 요문천의 몸은 이미 기대와 흥분으로 걷잡을 수 없이 달아오르고 있었다.

“믿기 힘들겠지만……. 나는 아직 처녀의 몸이다.”

상의에 이어 요문천의 하의를 벗기기 시작하며 철접의 얼굴 역시 어쩔 수 없이 달아오른다.

‘서른 살이 다 된 나이에 처녀라니……. 하물며 인자라는 험한 직업을 가졌으면서…….’

요문천이 놀랄 때 철접은 두 손으로 요문천의 바지와 속옷을 함께 쥐고 아래로 끌어내렸다.

핑!

하의가 벗겨지는 순간 요문천의 고추가 기다렸다는 듯이 튀어나왔다.

또래보다 발육이 늦은 탓에 요문천의 고추는 말 그대로 고추였다.

길이는 제법 길어 한 뼘 가까이 되지만 굵기가 겨우 엄지손가락 정도로 가는 데다가 끝부분에는 벙거지까지 씌워져 있다.

그래도 아주 단단하여 쇠꼬챙이 같은 그 고추가 돋아난 불두덩에는 이제 겨우 자잘한 털이 덮이기 시작한 상태다.

“으으으…….”

한번 본 것만으로 온통 마음을 빼앗겨버린 미녀의 눈에 자신의 고추가 드러난 것을 느낀 요문천은 부끄러움과 낭패를 금치 못했다.

요문천은 지금 유모인 섭대낭 외의 여자에게 처음으로 고추를 보여주고 있는 것이다.

섭대낭은 요문천이 갓난아이일 때부터 그의 고추를 수도 없이 보고 만져왔다. 목욕을 시키고 쉬를 하게 해주며 하루에도 몇 번씩 요문천의 고추를 만져온 것이다.

요문천의 기억은 선명하진 않지만 어렸을 때는 자신의 고추를 섭대낭이 입으로 빨아주기도 했던 것 같다.

목욕을 시키거나 쉬를 시켜준 후 사랑스러움을 참지 못하고 섭대낭은 그 귀여운 고추를 입에 물고 오물오물 빨아주곤 했던 것이다.

섭대낭이 고추를 입으로 물고 빨아주면 요문천은 어린 나이에도 너무 기분이 좋아 섭대낭의 머리를 부여잡고 엉덩이를 들썩거렸었다.

하지만 요문천이 어느 정도 자란 후부터는 섭대낭이 요문천의 고추를 빨아주는 일은 없었다.

그렇다고는 해도 섭대낭에게 고추를 보이는 일은 일상적인 일이라 부끄러움을 느끼거나 한 적이 없다.

하지만 낮선 여자, 그것도 보자마자 한눈에 반한 절세미녀에게 고추를 내보이게 되자 부끄러워 어쩔 줄 몰라하는 요문천이었다.

게다가 요문천은 자신의 고추가 또래들 것보다 왜소하다는 것을 알고 있다.

‘내 그것이 너무 작다고 흉을 보지나 않을까?’

성숙한 여자에게 볼품없는 고추를 내보이게 되었다는 사실이 요문천을 의기소침하게 만들었다.

다행히 철접은 아직 어린 소년의 것같은 요문천의 고추를 놀리거나 하지 않았다.

“정말 귀엽구나.”

오히려 그녀는 사랑스러워 견딜 수 없다는 표정으로 요문천의 고추를 쓰다듬었다.

그것이 어쩐지 죽은 동생의 고추를 빼닮은 때문이다.

실제로 요문천의 고추는 죽은 용차랑의 고추와 매우 흡사했다.

인자이다 보니 철접은 남녀의 성기가 어떻게 생겼는지는 어려서부터 보고 알아왔다.

인자 마을에서 남녀 인자들은 아무렇지 않게 아랫도리를 드러내곤 했었다.

보고 싶지 않아도 철접은 수시로 사내들의 양물을 보아야만 했다.

어른 사내들의 양물은 너무도 흉측했다.

북실북실한 털 속에서 털렁거리는 살덩이는 지렁이 같은 핏줄로 뒤덮여 있어 소름이 끼치게 만든다.

반면 아직 어린 아이들의 양물은 말 그대로 고추처럼 귀여웠다.

털도 안 난 매끈한 불두덩에서 돋아난 말간 살덩이들은 깨물어주고 싶을 정도로 앙증맞다.

그래도 철접이 지금까지 만져 본 고추는 단 하나다.

바로 용차랑의 것이다.

철접은 막내 동생을 핏덩이일 때부터 어머니 대신 길러왔었다.

자연스럽게 용차랑의 고추를 수시로 만지고 닦아주었었다.

누나인 자신이 손으로 조물조물해 주면 용차랑은 수줍어하면서도 좋아서 쌔근거렸었다.

물론 몇 년 전부터 철접은 용차랑의 고추를 만지는 것을 그만 두었다.

불두덩에 가뭇가뭇 털이 나면서 고추의 형태도 어른스럽게 변해갔기 때문이다.

만일 계속 만져주었다면 용차랑의 고추는 철접의 손아귀 안에서 폭발을 일으켰을 것이다.

철접이 씻기고 만져주는 걸 그만 두자 용차랑은 서운한 기색이 역력했었다.

그러면서도 소심한 성격 탓에 대놓고 불만을 드러내진 못했었다.

‘지로에게도 이렇게 해줬어야했는데…….’

철접은 가뭇가뭇 털이 나기 시작한 불두덩에서 돋아난 요문천의 고추를 어루만지며 소리 없이 한숨을 쉬었다.

손으로라도 동생의 요구를 들어주지 못한 것이 가슴 아픈 철접이었다.

“허엉!”

요문천은 자신도 모르게 비명 같은 신음을 터트렸다.

비단결같이 부드러우면서도 서늘한 철접의 손가락이 끊어질 듯 아프게 충혈된 몸 가락을 어루만지고 있다.

분홍빛의 살 막대가 미꾸라지나 뱀처럼 꿈틀거리며 아랫도리 전체가 파르르 경련을 일으킨다.

‘안……. 안돼!’

요문천은 눈앞에 오색 불꽃이 명멸하고 강렬한 전율이 등줄기를 훑으며 내려가는 것을 느끼며 꺽꺽거렸다.

몸속의 모든 피가 아랫도리의 살 막대로 몰려가는 기분이다.

첫눈에 반해버린 절세미녀…….

그녀의 손가락이 자신의 고추를 어루만져준다는 사실이 요문천을 단번에 비등점(沸騰點)으로 몰아간 것이다.

‘요 녀석이…….’

요문천의 반응에 철접도 흠칫했다.

비록 처녀의 몸이지만 새빨갛게 충혈된 귀여운 고추가 물풍선처럼 부풀어 오르며 벌떡이는 것이 어떤 전조인지 알아차린 것이다.

설마 자신의 손가락이 닿은 것만으로 요문천이 파정(破精)을 할 줄은 몰랐던 그녀다.

그렇다고 사정(射精)을 지연시킬 수도 없고 터져 나오는 것을 막아줄 수건이 있는 것도 아니다.

자신의 옷이나 요문천의 옷으로 덮으면 되겠지만 깨끗하지 못한 옷으로 막아주는 건 꺼림칙하다.

그 사이에도 요문천의 몸 가락의 팽창은 극한을 향해 치달리고 있었다.

투둑!

직후 경직되는 요문천의 고추의 끝에서 무언가 터져 나오는 기미가 보인다.

츄릅!

순간 철접은 자기도 모르게 입으로 요문천의 고추를 덥석 베어 물었다.

창백한 철접의 얼굴에서 유일하게 색조를 띄고 있는 붉은 입술이 엄지손가락 정도의 굵기인 고추를 한입에 물어서 빤다.

후둑!

직후 철접의 입에 물려진 요문천의 고추 끝에서 농후하고 뜨거운 세찬 분출이 일어났다.

비릿하고 씁쓸한 맛…….

얼마나 강하게 터져 나오는지 목젖과 입천장이 얼얼해지는 철접이었다.

“허엉!”

온몸을 경직시키는 요문천의 입에서 숨넘어가는 비명이 터져 나온다.

꿀꺽! 꿀꺽!

철접은 봇물 터지듯 터져 나오는 요문천의 배설물을 연신 받아 삼켰다.

물론 거부감이 없진 않았다.

섭대낭과 달리 철접은 동생의 고추를 입으로 물고 빨아주지는 않았다.

당연히 사내의 정액을 마셔보는 것도 이번이 처음이다.

몸 서리처지도록 생경한 맛과 냄새가 입안을 가득 채운다.

그렇다고 입을 뗄 수도 없다.

그랬다가는 자신의 얼굴이 요문천의 정액으로 칠갑이 될 판이었기 때문이다.

게다가 그냥 입속에 머금고 있기에는 요문천이 고추를 통해서 토해내는 배설물의 양이 너무도 많았다.

꿀꺽 꿀꺽!

어쩔 수 없이 철접은 요문천의 고추가 연신 벌떡이면서 토해내는 배설물을 삼키게 되었다.

그러면서도 그녀는 반사적으로 두 손을 써서 요문천의 고추를 용두질 해주고 있었다.

오른손으로는 가느다란 살 막대를 아래위로 훑어 내리고 왼손으로는 그 살 막대 아래 달려있는 한 쌍의 씨방울을 연신 조물조물 주물러 자극을 해주었다.

살 막대를 쥐고 흔드는 그녀의 손아귀에 그 살 막대 안쪽으로 뜨거운 맥동이 연신 일어나는 것이 생생하게 느껴진다.
