제 24장

불길한 방문

“유……. 유모…….”

섭대낭의 부드러운 손이 자신의 불기둥 한 가운데를 움켜잡자 요문천이 헐떡이며 신음을 토한다.

하지만 섭대낭은 짐짓 못 들은 척하며 오른손으로 불기둥 아래쪽을 세심하게 닦아주기 시작했다.

불기둥 아래에 매달린 씨방울도 전보다 배는 더 커져서 섭대낭의 한손으로 다 쥘 수 없을 정도가 되었다.

‘이 안에……. 아기씨가 잔뜩 들어있겠지? 이렇게 커졌으니 양도 엄청 많아졌을 테고…….’

섭대낭은 그 씨방울을 오른손으로 조물거리며 정성스럽게 씻겨주었다.

“끄윽……. 유……. 유모……!”

불기둥이 잡힌 채 씨방울까지 섭대낭의 손아귀 안에서 주무르자 요문천이 벌벌 떨며 신음을 토한다.

섭대낭은 자신의 손아귀에 잡혀있는 요문천의 굵은 불기둥이 급격히 뜨거워지며 벌떡이는 것을 느꼈다.

‘위험해!’

이에 섭대낭은 급히 요문천의 불기둥을 놓고 쥐고 있던 씨방울에서도 손을 떼었다.

“유모……. 오랜만인데…….”

요문천이 울상을 지으며 불기둥을 섭대낭에게 내민다.

반년 전이라면 섭대낭은 눈을 한번 흘긴 후 다시 용두질을 해주어서 요문천으로 하여금 시원하게 배설을 할 수 있도록 도와주었을 것이다.

“힘들어도 참아요. 오늘은 도련님 어머니의 기일이잖아요.”

하지만 섭대낭은 단호하게 말하며 욕조 쪽으로 돌아앉았다.

“그……. 그렇지.”

어머니의 기일이라는 섭대낭의 말에 요문천은 더 이상 섭대낭에게 응석을 부릴 수가 없었다.

그러면서도 요문천은 눈이 벌게졌다.

바가지로 욕조에서 물을 뜨기 위해 무릎을 꿇은 섭대낭의 뒷모습이 너무도 도발적이었기 때문이다.

물에 젖은 얇은 치마 속에서 함지박 같은 거대한 엉덩이가 움찔거리고 있다.

철접의 엉덩이도 풍만하긴 했지만 섭대낭의 것과는 비교가 되지 않는다.

그 거대하고 탄력 넘치는 엉덩이가 들썩이는 것을 보며 요문천은 강력한 충동을 느꼈다.

당장 그녀의 뒤에 달라붙어 자신의 불기둥을 엉덩이 사이의 계곡으로 깊이 끼워 넣고 싶은…….

하지만 어머니의 기일이라고 한 섭대낭의 말이 귓전에 맴돌아 필사적으로 충동을 참았다.

“괴롭더라도 조금만 더 참으세요.”

촤아!

바가지로 물을 뜬 섭대낭이 돌아앉으며 요문천의 몸에 물을 흘려준다.

그런 섭대낭의 젖은 저고리 속에서 요문천 자신의 머리통만한 살덩이들이 좀 늘어진 채 출렁거리고 있다.

“기제사가 끝나는 대로……. 도련님이 원하시는 걸 하게 해드릴게요.”

그렇게 말하는 섭대낭의 얼굴이 발갛게 달아오른다.

‘내……. 내가 원하는 걸 하게 해주겠다고?’

섭대낭의 말에 요문천은 가슴이 찌릿했다.

오랜 소원……. 유모인 섭대낭과 한 몸이 되어보고 싶은 소망이 어쩌면 조만간 이루어질지 모른다는 생각이 든 때문이다.

***

자금성의 북쪽에 자리한 영은사(永恩寺)는 원래 라마교(喇嘛敎)의 사원이었다.

하지만 라마교를 주로 믿던 몽고족이 만리장성 너머로 쫓겨 가면서 영은사는 임제종(臨濟宗: 불교 선종의 한 종파)에 속하는 비구니사찰이 되었다.

비구니사찰이 된 덕분에 영은사는 고관대작의 처첩들이나 황실의 귀부인들이 불공을 드리는 기도 도량이 되어 번성해왔다.

이 영은사의 주지인 무진사태는 황사 도연, 즉 요광효와 같은 사문 출신이다.

그런 인연으로 요광효 가문 선조들의 위패는 영은사에 안치되어 있다.

자시(子時)가 훌쩍 넘은 늦은 시간이지만 영은사의 본당에는 아직 불이 밝혀져 있다.

오늘 영은사에서 중요한 기제사가 치러지고 있기 때문이다.

기제사는 고인이 죽은 날 자시에서 다음날 닭이 울기 전에 치르는 것이 법도다.

그래서 늦은 시간이지만 영은사의 본당에 불이 밝혀져 있는 것이다.

오늘 영은사에서 치러지는 기제사의 대상은 바로 요광효의 숨겨진 아내로 알려진 마(馬)씨다.

매년 요광효는 외아들 요문천을 데리고 영은사에 들러 아내의 제사를 올렸었다.

하지만 올해는 내일 오후에 있을 영락제의 개선식 준비로 요광효가 제사에 참석할 수 없게 되었다.

어쩔 수 없이 요문천은 유모인 섭대낭만 대동하고 영은사로 와서 직접 제사를 올리게 되었다.

“…….”

섭대낭은 독경소리가 흘러나오는 본당 밖에 서서 안쪽을 보고 있었다.

온화한 인상을 지닌 늙은 비구니가 독경을 하고 있는 가운데 요문천이 제단에 모셔진 위패를 향해 절을 하고 술을 올리는 모습이 보인다.

늙은 비구니가 바로 요광효의 사매이기도 한 영은사 주지 무진사태다.

그녀는 요문천을 갓난아이일 때부터 보아 와서 요문천을 마치 친손주처럼 아낀다.

술잔을 올리고 제단 앞에 무릎을 꿇는 요문천의 뒷모습이 웅장한 산처럼 보여 섭대낭의 가슴을 두근거리게 만든다.

‘세살 때인가? 처음 부주님을 따라 와서 그 귀여운 엉덩이를 하늘로 쳐들고 절을 하던 게 어제 같은데……. 어느덧 대장부가 되었구나.’

요문천의 늠름하고 듬직한 뒷모습을 보며 섭대낭은 만감이 교차했다.

첫 만남 때의 요문천은 금방이라도 숨이 넘어갈 듯 작고 연약한 아기였다.

핏기가 채 사라지지 않은 자그마한 생명체가 제 딴에는 살겠다고 입을 오물거리며 젖을 찾아서 섭대낭은 자신도 모르게 눈물이 흘러넘쳤었다.

그 파리하고 작은 입술에 자신의 큼직한 젖꼭지를 억지로 물려주자 게걸스럽게 빨아먹던 아기의 모습을 섭대낭은 잊을 수가 없다.

고사리 같은 손으로 필사적으로 자신의 젖에 매달리는 요문천을 보며 섭대낭은 결심했었다. 남은 삶을 온전히 이 아이를 위해 살겠다고…….

원수에게 무참하게 빼앗겨버린 자신의 아기를 대신해서 훌륭하게 키워내겠다고...

그리고 섭대낭은 자신에게 했던 약속을 훌륭히 완수했다.

금방이라도 숨이 끊어질 듯 연약하던 생명을 지혜로우면서도 늠름한 사내대장부로 길러낸 것이다.

‘보람 찬 삶이었다. 도련님을 위해 쏟아 부었던 노력이 헛되지 않았고…….’

섭대낭의 입가에 저절로 미소가 번졌다.

바로 그때였다.

“대낭, 네가 큰일을 했구나. 곧 죽을 것 같던 핏덩이를 저토록 늠름한 장부로 길러냈으니…….”

갑자기 뒤에서 들리는 음성에 섭대낭은 온몸에 소름이 돋았다.

영롱하고 듣기 좋은 여자의 목소리…….

하지만 섭대낭은 왠지 모를 불길한 예감에 머리카락이 곤두서는 느낌을 받았다.

‘어떤 계집인데 함부로 내 이름을…….’

긴장하며 천천히 돌아보는 섭대낭의 눈에 비구니 한명이 몇 걸음 뒤에 서있는 것이 들어왔다.

비구니의 나이는 쉽게 가늠할 수가 없다.

어찌 보면 이십대로 보이고 또 어찌 보면 섭대낭 자신보다 훨씬 많은 사십대 이상으로 보이기도 한다.

분명한 것은 비구니의 용모가 소름이 돋도록 아름답다는 점이다.

섬세한 이목구비와 깊은 눈빛은 명장이 빚은 조각상을 연상케 한다.

파르라니 깎은 머리가 요기(妖氣)마저 느끼게 하는 미모를 지닌 비구니다.

섭대낭은 그 비구니를 보는 순간 오싹 소름이 돋았던 이유를 이내 알아차렸다.

얼굴은 분명 웃고 있지만 비구니의 깊은 두 눈은 얼음장같이 차가운 빛을 흘려내고 있는 것이다.

가늘며 창백한 입술에는 조롱하는 듯한 미소가 걸려있기도 하고…….

‘누구지?’

아름답지만 기분 나쁜 분위기를 지닌 비구니를 노려보며 섭대낭은 이마를 살짝 모았다.

분명 어디선가 본 얼굴이지만 금방 기억이 나지 않는다.

“너도 이제 많이 늙었구나. 마지막으로 만났던 게 겨우 십삼 년 전인 데도 날 기억하지 못하다니…….”

섭대낭이 자신을 금방 알아보지 못한 사실에 빈정이 상한 듯 비구니의 입술 끝이 살짝 내려간다.

그 표정!

비로소 섭대낭은 비구니가 누군지 알아차렸다.

“묘금……. 위국공(魏國公)님의 셋째 따님이신 서묘금(徐妙錦) 언니시로군요.”

섭대낭은 억지로 웃으며 허리를 숙였다.

“겨우 알아보네. 맞아 나 서묘금이야.”

아래로 내려갔던 비구니의 입술 끝이 다시 위로 올라간다.

“내가 불문에 귀의했다는 얘기는 들었을 테고……. 지금의 내 법호는 피진(避塵)이란다.”

비구니가 불당 입구로 다가오며 말했다.

‘이 속을 알 수 없는 꾀주머니가 무슨 일로 영은사에…….’

섭대낭은 어색한 표정을 지으며 옆으로 물러서서 비구니가 본당 안을 볼 수 있게 해주었다.

-서묘금(徐妙錦)!

이것이 비구니의 이름이다.

지금은 피진사태로 불리는 그녀의 나이는 섭대낭보다 세 살 위다.

주원장의 고향 친구로 주원장이 명나라를 세우는데 으뜸가는 공을 세운 대장군 서달의 막내딸이 바로 그녀 서묘금이다.

원래 서달에게는 사남삼녀(四男三女)의 자녀가 있었지만 제각기 극적인 삶을 살았다.

서달의 자녀들의 삶을 뿌리 채 뒤흔들어놓은 결정적인 사건이 바로 십팔 년 전에 있었던 <정난의 변>이었다.

연왕이 조카인 건문제를 몰아내고 제위를 찬탈한 <정난의 변> 당시 서달의 자녀들은 각기 편을 갈라서 연왕 측과 건문제 측으로 나뉘어 대립했던 것이다.

서달의 장남인 휘조(輝祖), 차남 첨복(添福), 그리고 장녀와 차녀는 연왕측에 가담한 반면 사남인 증수(增壽)와 막내딸 묘금은 건문제 편에 섰다.

정치적 성향에 따라 형제자매가 원수지간이 된 것이다.

서달의 장남과 차남, 장녀와 차녀가 연왕, 즉 영락제의 편에 선 것은 자신들의 부친인 서달이 주원장에 의해 독살당하는 장면을 직접 보았기 때문이다.

의심이 많았던 주원장은 세상 사람들이 모두 존경하고 명나라 건국의 으뜸가는 공신인 서달을 질투하여 독살해버렸었다.

물론 주원장이 서달을 독살한 방법이 워낙 교묘했던 탓에 서달의 죽음은 병사(病死)로 세상에 알려졌었다.

하지만 당시 이미 장성했던 서달의 자녀들은 아버지의 죽음이 주원장에 의한 것임을 알고 있었다.

그래서 그 주원장이 후계자로 세운 손자 주윤문(朱允炆), 즉 명조의 제이대 황제인 건문제에게 반감을 품게 되었다.

반면 서달이 죽었을 때 아직 어렸던 막내아들 서증수와 막내딸 서묘금은 주윤문에게 아무런 반감도 없었다.

오히려 주윤문과 동년배였던 탓에 함께 어울리며 친분을 쌓았고 심지어 서묘금은 주윤문과 염문(艶聞)이 나기까지 했었다.

물론 서묘금은 이런 저런 이유로 주윤문과 맺어지지 못했다.

서달의 집안이 너무 강성해지는 것을 꺼리는 사람들이 많았을 뿐 아니라 서묘금의 언니들이 이미 주원장의 아들들의 배필이 되어있었기 때문이다.

즉, 서달의 장녀 서묘운(徐妙雲)은 주원장의 넷째 아들인 연왕의 비였으며 차녀 서묘향(徐妙香)은 주원장의 열세 번째 아들인 대왕(代王)에게 시집을 간 상태였다.

만일 서묘금이 주원장의 손자인 주윤문에게 출가하면 언니들의 조카며느리가 되는 복잡한 관계가 되는 것이다.

그런 이유로 서묘금은 주윤문과 맺어지지 못했으며 명조 제이대 황후 자리는 광록경(廣祿卿) 마전(馬全)의 딸인 마은혜(馬恩慧)에게 돌아갔다.

사실 서묘금에게는 황후가 될 뻔한 기회가 한 번 더 있었다.

지금으로부터 십삼 년 전 서묘금의 큰언니인 서묘운, 즉 영락제의 황후인 서황후(徐皇后)가 마흔여섯 살의 나이로 병사했다.

이에 평소 막내 처제에게 마음을 두고 있던 영락제가 서묘금에게 언니의 뒤를 이어 자신의 황후가 되라고 종용했다.

하지만 서묘금은 완곡하게 거절했으며 영락제가 집요하게 황후 자리를 권하자 아예 머리를 깎고 불문에 귀의해버렸다.

서묘금이 비구니가 되어버리자 영락제도 막내 처제를 황후로 들이려던 뜻을 접을 수밖에 없었으며 죽을 때까지 새로 황후를 들이지 않았다.

황후의 동생이었으며 언니의 뒤를 이어 황후가 될 뻔했던 기녀(奇女)였기에 서묘금의 이름을 모르는 사람은 당금 하늘 아래 없다.

연왕이 영락제로 제위에 오른 후에도 서묘금은 가끔 요광효를 만나곤 했었다.

<정난의 변> 당시에는 각기 연왕측과 건문제측의 군사(軍師)로 지략을 다해 대결했던 두 사람이건만 어쩐 일인지 영락제 치하에서는 좋은 관계를 유지한 것이다.

영락제도 서묘금이 자신의 황후의 동생이기도 해서 서묘금이 건문제 편을 든 것을 불문에 붙였다.

오히려 영락제는 서묘금을 어떤 공신보다도 후대했다.

황후보다 아름답고 지혜로운 데다가 젊기까지 한 막내 처제에게 사심을 품고 있었기 때문이다.

그러다가 십삼 년 전, 황후가 병사하는 일이 벌어졌다.

이에 영락제는 기다렸다는 듯이 서묘금에게 언니의 뒤를 이어 자신의 황후가 되라고 청혼을 했다.

하지만 서묘금은 영락제의 제안을 뿌리치고 불문에 들어가 버렸고 그때 이후로 그녀는 승상부에도 들르지 않게 되었다.

그것이 섭대낭이 십삼 년 전까지 서묘금과 알고 지냈던 사연이다.

자신보다 세살 위인 서묘금이 승상부에 들를 때마다 요문천에게 비상한 관심을 보였던 것을 섭대낭은 기억해내었다.

“잘 자랐네.”

본당의 문 밖에 이른 서묘금은 제사를 지내고 있는 요문천의 뒷모습을 바라보며 야릇한 표정을 지었다.

“영특하다는 소문은 멀리서도 들었지만……. 저렇게 헌헌장부가 되었을 줄은 몰랐다. 대낭, 네게는 저 아이가 기쁨이고 자랑이겠어.”

요문천의 뒷모습을 살피며 서묘금의 깊고 차갑던 눈이 흑요석(黑曜石)처럼 빛난다.

그것을 보며 이유는 알 수 없지만 가슴이 덜컥 내려앉는 섭대낭이었다.

어쩐지 서묘금이 자신에게서 요문천을 빼앗아갈 것만 같은 예감이 든 때문이었다.
