제 30장

뜻을 세우다!

주문규(朱文圭)의 나이는 스물한 살이다.

아버지가 황제였던 덕분에 주문규는 태어나자마자 윤회왕(潤懷王)으로 봉해졌다.

그러나 그는 왕(王)으로서의 삶과는 아무런 인연이 없이 살아왔다.

주문규가 태어나기 일 년 전, <정난의 변>이 일어났었으며 이 년 후에는 금릉이 연왕의 군세에 함락 당했다.

그 와중에 어머니와 형은 불에 타죽었으며 아버지는 실종되어 버렸다.

당시 두 돌이 채 안되었던 주문규 역시 원래는 불에 타죽을 운명이었다.

하지만 그를 품에 안고 불길에 뛰어들려던 궁녀는 마지막 순간 용기를 내지 못하고 연왕의 군사들에게 투항해버렸다.

덕분에 주문규는 목숨을 부지할 수 있었다.

하지만 그 후로 궁궐 담장 밖으로는 한걸음도 나가지 못하는 새장 속의 새 신세로 살아야만 했다.

영락제는 어떤 논리를 내세워도 조카를 몰아내고 제위를 차지했다는 비난을 면할 수는 없었다.

그런 처지에 질손(姪孫: 형제의 손자)까지 죽일 경우 돌아올 비난을 감당할 수 없었던 영락제는 어쩔 수 없이 주문규를 살려두었다.

처음에 주문규는 금릉의 자금성(紫金城) 깊은 곳에 유폐되어 있었다.

그러다가 영락제가 북경으로 조정을 옮길 때 주문규도 함께 끌려와 자금성(紫禁城)의 외진 별궁(別宮)에 갇혀 살게 되었다.

영락제의 입장에서는 건문제를 따르는 자들이 언제든 주문규를 옹립하여 반란을 획책할 가능성이 있으므로 늘 지척에 두고 감시를 할 필요가 있었던 것이다.

주문규는 바로 건문제와 황후 마은혜 사이에서 태어난 둘째 아들이었다.

주문규가 그를 본 것은 아직 이른 아침이었다.

영락제가 억지로 짝을 지어준, 두 살 연상의 아내 장씨(張氏)의 시중을 받으며 아침을 먹으려 할 때였다.

언제부터였는지 정원에 한명의 사내가 유령처럼 서있는 것을 주문규는 보았다.

옷매무새는 어지럽고 목에는 최근에 난 상처가 여러 가닥 나있는데 그 상처에서 흘러내린 피가 사내의 목 주변을 온통 뒤덮고 있다.

뒤늦게 그 사내의 존재를 알아차린 주문규의 아내 장씨가 소스라치게 놀라 비명을 지르려다가 손으로 입을 틀어막아 억지로 비명을 삼킨다.

‘연왕이 생각을 바꾼 것일까?’

주문규도 최악의 상황을 떠올렸다.

연왕, 즉 영락제가 마음을 바꾸면 자신과 자신의 가족은 죽을 수밖에 없다.

이미 오래 전에 연왕의 세상이 되어버린 중원천지에서 숨을 곳은 없고 도와줄 사람 역시 없기 때문이다.

주문규는 체념하고 말없이 그 사내를 바라보았다.

주르르!

그 직후 정원에 서있는 사내의 두 눈에서 뜨거운 눈물이 흘러내렸다.

주문규의 아내 장씨는 당황한 표정이 되었으나 주문규는 안심했다.

나타난 자는 연왕이 보낸 자객이 아니다!

사내가 열린 창문을 통해 건물 안으로 들어왔다. 제법 높은 창문의 턱을 마치 문턱인 듯 넘어서…….

주문규가 일어서자 사내는 말없이 다가와 주문규를 으스러져라 끌어안았다.

소리를 죽여 오열하는 사내의 심장 박동이 천둥치듯 크게 느껴지는 순간 주문규는 깨달았다.

‘내 핏줄이다!’

주문규도 복받치는 감정을 주체하지 못하고 사내를 마주 끌어안았다.

그리고 역시 소리를 죽인 채 눈물을 쏟아냈다.

형제가……. 같은 아버지와 어머니로부터 피와 살을 물려받은 형제가 십구 년 만에 겨우 만난 것이다.

주문규의 아내 장씨도 뒤늦게 두 사람의 관계를 깨닫고는 입을 손으로 틀어막은 채 눈물을 쏟아낸다.

“문천(聞天)입니다.”

그날 주문규가 사내에게서 들은 딱 한마디의 말이었다.

그것이 운명이든 생사이든 <하늘에게 듣는다(聞天)>라는 뜻의 이름이 주문규로 하여금 숱한 곡절과 사연을 짐작케 한다.

형제는 아무 말 없이 마주 앉아서 주문규의 아내 장씨의 시중을 받으며 식사를 했다.

도중에 아기가 깨어나 자지러지는 울음을 터트려 장씨가 서둘러 침실로 달려갔다.

다시 돌아온 장씨의 품에는 아직 돌이 채 되지 않은 귀여운 계집아이가 안겨있었다. 주문규 부부가 결혼한 후 사 년 만에 얻은 귀한 결실이다.

어미의 품에 안겨 커다란 눈을 껌뻑이며 자신을 보는 인형 같은 계집아이…….

어린 조카의 그 사랑스러운 모습을 보는 순간 요문천, 아니 주문천(朱聞天)은 결정했다.

자신이 이후로 어떻게 살아가야할지를…….

***

늦은 오후에 자금성 외성(外城)에 나있는 정양문(正陽門) 밖에서 벌어진 영락제의 화려한 개선식은 무사히 끝이 났다.

수많은 군사들과 전리품을 실은 우마차, 포로들의 행렬 등이 한 시진 넘게 이어진 후에야 개선식은 이윽고 끝이 난 것이다.

어느 때보다 요란했던 개선식이 무사히 끝나자 요광효를 비롯한 신비각과 금의위 요인들은 안도의 한숨을 내쉬었다.

아침나절 이후로 종적을 감춘 주문천이 무모한 짓을 하지 않을까 가슴을 졸였던 것이다.

그러나 주문천은 끝내 모습을 드러내지 않았다.

하지만 안도하는 요광효 등과 달리 낙담하는 인물도 있었다.

“못난 새끼잖아. 부모의 원수와는 불구대천(不俱戴天: 한 하늘을 이고 살지 않음)이라고 했거늘…….”

앵두 같은 입술을 샐쭉이는 비구니…….

그녀는 물론 서묘금이었다.

서묘금은 정양문이 내려다보이는 근처 절의 구층탑 맨 위층 창가에 옆으로 걸터앉아있었다.

그녀는 영락제가 군대를 사열하는 현장에서 피를 뿌리고 죽는 것을 기대했지만 그런 일은 끝내 벌어지지 않았다.

영락제의 경호는 말 그대로 철통같다.

신비각 사대영반 중 한명 이상이 늘 영락제의 지근거리에 잠복하고 있으며 숫자 미상의 신비각 위사들과 금의위 위사들이 겹겹이 인(人)의 장막을 치고 있다.

비록 서묘금이 백련교의 교주를 상징하는 광명삼보(光明三寶)중 두 가지를 지니고 있지만 그 철통같은 경호망(警護網)을 뚫고 들어가 영락제를 척살하는 것은 불가능하다.

그래서 서묘금은 주문천을 이용할 생각을 하게 되었다.

어떤 경로를 통해서 무공을 지니게 되었는지 모르지만 주문천의 무공은 섭대낭을 능가하는 수준에 이르러 있었다.

그 정도 무공이라면 주문천은 충분히 영락제를 죽일 수가 있다.

대신 주문천에게 영락제를 기필코 죽이려는 강한 동기를 심어주어야만 한다.

그럴 목적으로 서묘금은 섭대낭을 도발했었다.

섭대낭에게 주문천의 정체를 알려주면 주문천도 결국 자신이 누군지 알게 될 것이다.

물론 주문천의 아비가 누군지 알아버리면 섭대낭이 주문천을 죽이려 들 수도 있다.

하지만 섭대낭이 자신의 젖을 먹여 키워온 주문천을 죽이지는 못할 것이라는 게 서묘금의 판단이었고 실제로 그렇게 되었다.

주문천은 승상인 요광효의 아들인지라 영락제의 신변에 어렵지 않게 접근할 수 있다. 신비각의 인간들은 물론이고 영락제도 주문천을 경계하지 않을 것이기 때문이다.

일단 경호망 안쪽으로 들어가기만 하면 주문천의 현재 무공으로 영락제를 죽이는 것은 그리 어려운 일이 아니다.

영락제가 자신의 피붙이들을 무참히 죽인 원수인 것을 안 이상 주문천은 반드시 영락제를 척살할 것이다!

그렇게 서묘금은 믿었고 기대했다.

하지만 주문천은 끝내 개선식 현장에 나타나지 않았다.

다음 기회를 노리는지는 모른다.

그러나 복수에 대한 열의와 동기가 가장 왕성한 시점인 오늘 복수를 결행하지 않았으니 나중에 주문천이 영락제를 죽이는 일은 아마도 일어나지 않을 것이다.

그 사실이 서묘금을 실망시키고 있는 것이다.

“뭐 좋다. 시간은 많고 기회도 다시 찾아올 테니…….”

서묘금은 멀리 단상에 서서 흡족한 표정을 짓고 있는 영락제를 노려보았다.

“윤문을……. 내 첫사랑이었고 모든 것을 바친 그를 죽인 원한은 당신이 내 손에 죽어야만 풀어질 수 있는 것이다 주체!”

서묘금은 이를 바득 갈았다.

여인은 한번 품은 원한을 결코 잊지 못하는 족속인 것이다.

***

영락제의 개선식이 진행되는 동안 주문천은 천독친왕부 지하에 숨겨진 독왕보고에 있었다.

보물의 산 가운데에 놓인 넓은 침대, 교피만복침(蛟皮萬福寢)에 벌렁 드러누워 있었던 것이다.

‘유모는 대체 왜 나를 죽이려 들었을까? 그 직전까지만 해도 자신의 모든 것을 아낌없이 주더니…….’

주문천은 자애롭기 이를 데 없던 섭대낭이 표변(豹變)해서 자신을 죽이려 한 구체적인 이유를 아무리 생각해도 알 수 없었다.

다만 섭대낭이 건문제 주윤문, 즉 자신의 생부에게 원한이 있다는 건 확실했다.

그 때문에 자신이 건문제의 아들임을 알게 되자 광기에 사로잡혀 죽이려 들었을 것이다.

다시 생각해보니 주문천은 자신이 섭대낭에 대해 아는 것이 거의 없다는 것을 깨달았다.

섭대낭이 젊은 시절 벽혈마희라 불리며 강호에 피바람을 불러일으켰었다는 사실과 섭대낭의 몸에 색목인의 피가 흐른다는 점, 그리고 자신을 만났을 때 섭대낭도 막 출산을 해서 젖이 풍부했었다는 사실만 짐작할 뿐이다.

친 자식인 듯 길러온 자신을 죽이려 했다면 섭대낭에게는 건문제에 대한 철천지한이 있었을 게 분명하다.

‘영락제……. 존경했던 그가 내게서 부모님과 장형(長兄: 큰형)을 앗아간 원수였다.’

주문천은 입술을 깨물며 생각을 유모 섭대낭에게서 영락제로 옮겨갔다.

마음 같아서는 영락제를 죽여 부모와 큰형의 복수를 하고 싶다.

하지만 그래서는 안 된다는 것을 아침나절 주문규의 가족을 만나고 확인했다.

승상부의 소부주답게 요문천은 건문제의 둘째 아들 주문규가 자금성의 별궁에 갇혀 살아오고 있다는 사실을 알고 있었다.

전에는 그러려니 했는데 알고 보니 그 주문규가 바로 자신의 친형이었다.

하늘 아래 유일하게 남아있는 피붙이…….

그 주문규에게는 아내와 딸이 있었다.

만일 자신이 영락제에 대한 척살을 시도할 경우 실패하든 성공하든 그 여파가 주문규의 가족에게 미칠 것은 명약관화하다.

꽃 봉우리같이 어여쁜 조카…….

그 조카의 목숨을 위태롭게 할 수는 없는 일이다.

부모님과 먼저 간 큰형에게는 미안하지만 복수는 포기할 수밖에 없다.

하늘이……. 천도(天道)가 대신 자신들 가족의 억울함을 풀어주기를 기대할 뿐이다.

복수를 포기했지만 영락제의 치하에서 호의호식하며 살 수도 없다.

그래서 요문천은 결심했다.

그나마 영락제의 힘이 미치지 않는 세계로 나아가 살기로…….

그곳은 바로 무림이다!

무림으로 나아가 살 생각을 하자 가장 먼저 떠오르는 것은 철접 용천파였다.

자신에게 모든 것을 바쳤고 자신을 남자로 만들어준 바다 건너에서 온 여(女)인자…….

언제고 그녀를 찾아 자신의 옆에 두겠다고 맹세를 하긴 했었다.

다만 그 시기를 특정(特定)하지 못했었는데 자의반 타의반 지금이 그때인 것이다.

‘먼저 황산의 무존성으로 가서 지옥교와 저주마경을 사해무존 초패강의 정당한 상속자에게 넘겨주자. 그런 후에 천하를 다 뒤져서라도 철접을 찾아내어 여생을 함께 보내자.’

요문천은 그렇게 뜻을 세웠다.

무림의 역사와 숱한 목숨들을 좌우하게 될 웅대한 입지(立志)가 귀역으로 소문만 천독친왕부의 지하에서 세워진 것이다.
