제 35장

여체(女體)의 함정

‘배설하고 있구나!’

주문천의 눈이 혐오감으로 물들었다.

등이 낙타처럼 굽은 왜소한 치격의 꼽추가 한 쌍의 육중한 허벅지를 끌어안은 채 아랫도리를 여인의 허연 허벅지가 모이는 부분에 필사적으로 밀착시킨 채 벌벌 떠는 뒷모습이 보인다.

묘수공공의 키가 워낙 작은 탓에 면사여인의 쳐들린 허벅지의 무릎 부분이 그자의 머리 위에 위치할 정도다.

묘수공공의 아랫도리가 사타구니에 깊이 밀착하는 순간 쳐들려진 면사여인의 두 다리가 파르르 경련이 일어나는 것이 주문천의 눈에 들어왔다.

면사여인도 자신의 뱃속에 깊이 끼워진 묘수공공의 양물이 세찬 분출을 일으키는 것을 느끼고 있는 것이다.

“끄윽! 끅!”

묘수공공은 비정상적으로 큰 양물을 면사여인의 아랫도리에 뿌리까지 끼워 넣은 채 벌벌 떨었다.

뜨겁고 옥죄는 점막의 동굴에 끼워진 그의 양물은 연신 벌컥벌컥 욕정을 토해내고 있다.

그때마다 엄습하는 강렬한 전율에 묘수공공은 정신이 혼미해질 지경이었다.

‘비취무후가…… 당금 황제의 딸이 버러지만도 못한 내 양물에 꿰뚫려진 채 내 더러운 배설물을 자궁에 받아들이고 있다.’

자신의 양물에 아랫도리가 꿰뚫린 채 부들부들 떨고 있는 여인이 황제의 딸이라는 사실이 묘수공공으로 하여금 극한의 정복감을 느끼게 한다.

자신의 죄 많은 양물이 황제의 딸의 몸에 끼워질 줄을 상상이나 했겠는가?

묘수공공은 극한의 황홀감을 만끽하며 쉴 새 없이 면사여인의 뱃속에 뜨거운 욕정을 토해내었다.

이윽고 길고 긴 배설이 끝이 났다.

하지만 면사여인의 몸에 끼워진 묘수공공의 징그러운 살덩이는 시들 줄을 몰랐다.

오히려 급한 불을 끈 덕분에 묘수공공의 양물은 더욱 뜨겁고 단단해진 채 면사여인의 뱃속에서 꿈틀거리고 있다.

“흐흐흐! 한 시진 동안 내 것인 몸뚱이니 원 없이 즐겨야겠다.”

묘수공공은 그때까지 끌어안고 있던 면사여인의 두 다리를 너럭바위 위에 내려놓았다.

이어 그녀의 양쪽 허벅지를 거의 일자(一字)가 되도록 극한까지 벌려놓은 묘수공공은 두 손으로 그 허벅지를 찍어 눌러 바위에 고정시켰다.

비단 같이 매끄러운 피부와 솜 같이 부드러운 허벅지살이 묘수공공의 우악스러운 손에 짓눌려진다.

면사여인의 가랑이를 거의 일자로 벌린 후 양손으로 눌러 고정시킨 묘수공공은 뿌리까지 면사여인의 사타구니에 끼워져 있던 자신의 몸 가락을 천천히 뒤로 뽑아냈다.

단 한 올의 털도 나지 않은 뽀얀 둔덕에 수직으로 갈라져 있는 시뻘건 균열에서 팔뚝만 한 굵기의 검붉은 살덩이가 천천히 뽑혀져 나온다.

서로의 체액으로 칠갑이 되어 있는 묘수공공의 양물은 번들거려서 한층 더 단단하고 역동적으로 보인다.

검붉은 살덩이가 시뻘건 점막으로 이루어진 구멍에서 빠져나오자 허연 점액질이 함께 밖으로 쏟아져 나온다.

묘수공공이 방금 전 면사여인의 뱃속에 대량으로 토해내었던 욕정의 분비물이다.

희끄무레한 배설물을 머금고 있는 한 올의 털도 나 있지 않은 매끈한 여음…….

황제의 딸이라는 고귀하기 이를 데 없는 신분의 여인이 꼽추인 자신의 양물에 아랫도리가 꿰뚫린 채 가랑이를 벌리고 있다.

“허엉!”

흥분이 극에 달한 묘수공공은 귀두의 아랫부분이 보이도록 뽑아낸 육괴를 다시 힘차게 황제의 딸의 사타구니에 끼워 넣었다.

팔뚝만 한 크기의 살덩이가 가랑이 사이로 쑤욱 끼워지자 면사여인의 몸뚱이가 물풍선처럼 세차게 흔들거린다.

“어…… 어떠냐. 이년아? 나 같은 병신의 양물에 꼬치가 되는 기분이…… 허억!”

묘수공공은 양손으로 면사여인의 허벅지를 찍어 누른 채 마치 수캐가 암캐를 범하듯 미친 듯이 아랫도리를 앞뒤로 흔들어 대었다.

팔뚝만한 길이와 굵기를 지닌 묘수공공의 양물이 가랑이 사이로 깊이 끼워졌다가 다시 빠져나오길 반복한다.

그때마다 축 늘어진 면사여인의 몸뚱이가 힘없이 앞뒤로 흔들린다.

‘죽어 마땅한 짐승들…….’

주문천은 혐오감에 치를 떨며 지옥교의 손잡이를 움켜잡았다.

‘오냐! 마음껏 즐겨라. 두 번 다시 맛보지 못할 쾌락일 테니…….’

이를 악무는 주문천의 얼굴이 당혹감과 살기로 물들었다.

열서너 살짜리 아이 정도밖에 안 되어 보이는 왜소한 체구의 묘수공공이 면사여인의 가랑이를 활짝 벌려놓고 서서 미친 듯이 아랫도리를 흔들어대고 있다.

그것을 보며 자신의 아랫도리가 아프도록 뻐근해지는 것이 당혹스러운 주문천이었다.

그러면서도 주문천은 두 탕부탕녀를 척살할 결심을 한 상태였다.

자세한 내막은 알아봐야겠지만 묘수공공과 면사여인이 가짜 사해무존과 관련이 있는 게 분명했기 때문이다.

‘이상하다.’

그러던 어느 순간 주문천의 눈이 치떠졌다.

“허억! 헉!”

지독한 쾌감을 견디지 못하고 까무러친 면사여인의 몸을 범하고 있는 묘수공공의 상태가 이상했기 때문이다.

면사여인을 범하는 묘수공공의 몸짓에는 변함이 없다.

오히려 그는 시간이 갈수록 더 절박하게 아랫도리를 흔들어대고 있다.

한데 그런 묘수공공의 몸이 급격히 말라가고 있는 게 보인다.

얼굴은 퀭해지고 피부에서는 탄력이 사라져 쭈글쭈글해지고 있다.

마치 수십 년의 나이를 단번에 먹고 있는 것 같고 또 땅에 올라온 물고기가 뜨거운 열기에 말라가고 있는 것처럼 보인다.

‘묘수공공의 몸에서 생기가 급격히 빠져나가고 있다. 저 현상은 혹시…….’

묘수공공의 몸이 시들어가는 것을 본 주문천은 소름이 오싹 끼쳤다.

말로만 듣던 사악한 술법이 눈앞에서 펼쳐지고 있는 것을 알아본 때문이다.

‘흡정술(吸精術)! 저것은 분명 이성(異性)의 정혈과 생기를 빨아먹는다는 사악한 술법 흡정술이다.’

경악하던 주문천은 또 한 가지 변화를 알아보았다.

기절한 줄 알았던 면사여인이 언제부터인지 눈을 치뜬 채 자기 몸을 범하고 있는 묘수공공을 바라보고 있었던 것이다.

‘그렇구나! 저 죄 많은 계집은 처음부터 묘수공공의 정혈을 빨아먹으려고 기절한 척 연기를 했었던 것이다.’

팟!

상황을 알아차린 주문천은 급히 숨어 있던 바위 뒤에서 뛰어나왔다.

“정신 차리시오 묘수공공! 당신은 그 계집의 흡정술에 당하고 있소!”

쩡!

계곡 안쪽으로 뛰어든 주문천은 지옥교를 뽑아들며 고함을 질렀다.

“흡…… 흡정술!”

갑자기 들린 고함소리에 정신이 번쩍 든 묘수공공은 자신의 몸 아래 깔린 면사여인을 내려다보았다.

“저놈이 언제부터 저기에……!”

면사여인은 그런 묘수공공 뒤쪽의 계곡 입구를 돌아보았다.

그녀의 눈에 삼십여 장쯤 떨어진 계곡 입구에서 한 명의 사내가 뜀박질로 달려오는 것이 눈에 들어온다.

“그…… 그러고 보니 네년이…….”

묘수공공은 자신의 몸에서 태반의 정혈과 생기가 빠져나간 것을 깨달았다.

이에 그자는 다급히 면사여인의 사타구니에서 양물을 뽑아내려 했다.

콰득!

하지만 그 순간 면사여인의 음부의 입구 부분이 빠져나가려는 묘수공공의 양물을 엄청난 힘으로 조였다.

“크악!”

묘수공공은 자신의 양물 뿌리 부분이 끊어지는 듯한 고통에 비명을 지르면서도 손을 들어 면사여인을 후려치려고 했다.

“늦었다!”

쾅!

하지만 묘수공공보다 빨리 면사여인의 섬섬옥수가 묘수공공의 가슴을 후려쳤다.

콰직!

양물이 면사여인의 음부에 옥죄어져 움직이지 못하는 상태에서 강타당한 묘수공공의 가슴이 그대로 으깨졌다.

동시에 면사여인의 아랫도리에 물려 있는 양물을 통해서 묘수공공의 모든 정혈과 생기가 그대로 면사여인의 몸속으로 터져 들어갔다.

그리고 묘수공공의 정혈과 생기를 모두 흡수하자마자 면사여인은 음부 입구의 조임을 풀었다.

후두둑! 펑!

면사여인의 음부에 잡혀 있던 몸 가락이 풀려나자 묘수공공의 몸뚱이는 뒤쪽으로 퉁겨져 날아갔다.

으깨진 가슴에서는 피가 튀고 면사여인의 아랫도리에 끼워져 있던 양물에서는 허연 분비물을 뿜어내면서…….

“간악한 계집!”

계곡 입구에서 폭포 쪽으로 달려오던 주문천은 이를 부득 갈았다. 가슴이 으깨진 묘수공공의 몸뚱이가 자신 쪽으로 날아오는 것을 본 때문이다.

팟!

주문천은 날아드는 묘수공공의 몸뚱이를 피하기 위해 지면을 박차며 허공으로 도약했다.

단번에 오장 정도 높이로 날아오른 주문천의 눈에 면사여인이 누워 있던 너럭바위에서 몸을 일으키는 것이 들어왔다. 치마가 걷혀져 허옇게 드러나 있는 아랫도리를 오므리면서…….

“네년이 누구든 용서할 수 없다.”

부악!

주문천은 그런 면사여인을 덮쳐 내려가면서 지옥교를 벼락같이 그어냈다.

쩡!

그러자 지옥교에서 반투명한 섬광이 초승달처럼 길게 호(弧)를 그리며 내뻗쳤다.

“그 검……!”

느긋하게 몸을 일으키던 면사여인의 눈이 경악으로 치떠졌다.

사실 그녀는 주문천을 얕보고 있었다. 계곡 입구에서부터 뜀박질로 달려오는 주문천의 모습을 보고 경신술조차 제대로 구사하지 못하는 무명소졸이라고 믿었기 때문이다.

한데 그 무지렁이 같던 놈이 높이 도약했다가 덮쳐오면서 내리긋는 투명한 검 끝에서 섬뜩한 섬광이 길게 내뻗쳐 자신의 몸을 베어온다.

“지…… 지옥교!”

팟!

면사여인은 경악성을 토하며 벼락같이 뒤쪽으로 날아올랐다.

그녀는 한눈에 지옥교를 알아본 것이다.

쩍!

지옥교에서 터져 나간 삼엄한 검기가 면사여인이 앉았던 바위를 일거에 두 쪽으로 갈라 버렸다.

지옥교의 무서운 점은 그냥 휘두르기만 해도 금옥(金玉)을 무 베듯하는 검기가 내뻗친다는 점이다.

절연검기(絶緣劍氣)라고도 불리는 지옥교의 이 검기는 금강불괴라도 베어 버리는 날카로움을 지녔다.

‘놓쳤다!’

휘릭!

주문천은 눈을 부릅뜨며 면사여인이 묘수공공과 교접을 하던 바위 앞으로 내려섰다.

지옥교가 뿜어낸 절연검기가 빠르긴 했지만 면사여인의 반응도 몹시 빨라서 베지 못한 것이다.

퍼석! 따다앙!

바닥에 내려서는 주문천의 주변으로 부러진 검과 칼집이 흩어진다.

면사여인은 뒤로 다급히 날아올라 피하면서 묘수공공이 만들어 바친 가짜 지옥교를 휘둘러 방어를 했었다.

당연히 가짜 지옥교는 지옥교의 절연검기와 부딪히는 순간 유리처럼 깨져 버렸었다.

휘익!

그 사이에 면사여인은 연못 건너편의 또 다른 바위 위로 내려서고 있었다. 두 눈을 경악과 공포로 치뜬 채…….

“천벌을 받을……!”

이를 갈며 다시 도약하여 면사여인을 덮쳐가려던 주문천의 눈이 순간 부릅떠졌다.

서걱!

비틀거리며 연못 건너편 바위에 내려서는 면사여인의 저고리가 비스듬히 갈라지며 벌어진다. 비록 면사여인의 반응이 빨랐지만 지옥교의 절연검기를 완전히 피하지는 못했던 것이다.

면사여인의 저고리가 비스듬히 갈라지면서 탄력 넘치고 묵직한 한 쌍의 젖가슴이 출렁거리며 모습을 드러낸다.

한데 저고리가 갈라지며 드러나는 면사여인의 육중한 젖가슴 사이에는 주먹만 한 크기의 문신이 새겨져 있는 것이 주문천의 눈에 들어왔다.

새빨간색으로 새겨진 그 문신은 관세음보살의 보살의 형상을 하고 있다.

다만 평범한 관음보살의 모습은 아니다. 얼굴은 청순하고 아름답지만 실오라기 한 올 걸치지 않은 알몸의 관음보살이다.

심지어 그 관음보살의 문신은 한쪽 다리를 비스듬히 세운 자세를 취하고 있는데 그 때문에 드러나 보이는 사타구니에는 여자의 음부가 아주 정교하게 묘사되어 있다.

매끈한 민둥산 아래 조가비처럼 입을 벌리고 있는 여음의 형상은 실제 면사여인의 그 부분과 판박이처럼 똑같다.

‘핏빛으로 새겨진 알몸의 관세음보살 형상의 문신! 그렇다면 저 계집은……!’

면사여인의 젖가슴 사이에 새겨져 있는 관음보살의 문신을 본 주문천의 눈이 부릅떠졌다.

주문천은 승상부의 연공실에서 저주마경의 세 가지 절기를 수련하는 틈틈이 그곳에 비치되어 있는 강호 무림의 역사와 동향에 대한 보고서들도 읽었었다.

그 보고서들은 금의위와 동창이 강호 무림을 통제할 목적으로 만들어진 것으로서 내용이 상세하고 방대하기 이를 데 없었다.

그 보고서들을 읽은 덕분에 주문천은 강호 무림에 대해 누구보다 해박한 지식을 갖추게 되었다.

면사여인의 가슴에 핏빛으로 새겨져 있는 관음보살의 문신에 대한 것도 금의위와 동창의 보고서에수록되어 있었다.
