제 37장

혈관음교의 요녀들

목숨을 부지한 걸 다행으로 생각하고 신장궁을 떠난 묘수공공은 오래지 않아 선의(善意)를 보상받게 되었다.

하룻밤 비를 피하기 위해 들어간 폐가에서 전설적인 도둑 무영신투(無影神偸)의 비급을 얻은 것이다.

다만 묘수공공이 얻은 무영신투의 비급은 상당 부분을 쥐가 갉아먹어 훼손되어 있었다.

그 때문에 묘수공공이 무영신투의 비급에서 얻은 것은 경신술 한 가지가 전부였다.

그 경신술이 바로 묘수공공을 신주십절의 일인으로 만들어준 비폭탄궁(飛爆彈弓)이다.

‘나 역시 작은 선의를 베푼 대가로 기연을 만났구나.’

공공일지를 읽으며 주문천은 흥분을 금치 못했다. 공공일지에는 묘수공공이 얻은 비폭신궁의 경신비결도수록되어 있었기 때문이다.

경신술을 익히지 않은 탓에 혈관음교의 요녀인 것이 확실한 면사여인을 추격하지 못한 것이 아쉽던 주문천이다.

그러던 차에 세상 어떤 경신술보다 빠른 비폭탄궁의 비결을 손에 넣게 된 것이다.

묘한 인연 같은 것을 느끼며 주문천은 공공일지를 읽어 내려갔다.

***

한번 본 것은 결코 잊지 않는 눈썰미와 절묘한 모작 능력, 거기에 더해 누구에게도 잡히지 않는 경신술까지 지니게 된 묘수공공은 이내 무림에서도 두각을 나타내게 되었다.

그는 자신의 재주를 이용하여 세상을 희롱하며 기분 내키는 대로 살아왔다.

하지만 이십여 년 전 묘수공공은 또 한 번 운명의 격랑에 휩쓸리게 되었다.

-칠색호리(七色狐狸) 고요진(高耀珍)

그녀는 방탕하고 손버릇 나쁘기로 유명한 하오문의 요화(妖花)다.

출신 내력이 일체 알려지지 않은 그녀는 어린 나이임에도 아무 사내에게나 가랑이를 벌리는 추문을 뿌리고 다녔으며 습관적으로 남의 물건에 손을 대곤 했다.

그런 그녀가 어느 날 탁발(托鉢) 수행 중이던 노승을 중인환시리(衆人環視裡)에 모욕을 하는 일이 벌어졌다.

평소 입이 험한 것으로 악명이 자자했던 칠색호리 고요진인지라 다른 사람을 욕하는 것은 그리 특별한 일도 아니었다.

문제는 칠색호리가 능멸한 노승이 소림사의 전대(前代) 장문인 지각선사(知覺禪師)였다는 점이다.

지각선사는 육조(六祖) 혜능(慧能)의 재래라 불릴 정도로 학식과 수행이 깊었고 덕분에 젊은 나이에 소림사 방장이 되었던 인물이다.

하지만 욕심 없는 성격까지 육조 혜능을 닮았던 지각선사는 곧 소림사 방장 자리를 내려놓고 공부와 탁발 수행에 전념해오고 있었다.

칠색호리는 길거리에서 우연히 만난 그 지각선사를 위선자이며 파계승이라고 신랄하게 힐난했다.

구체적으로 그녀는 지각선사가 고결한 불제자인 척 해왔지만 사실은 어린 소녀를 간음하여 애까지 배게 만든 색마라고 몰아붙였다.

칠색호리가 온갖 욕지거리로 능멸했음에도 지각선사는 묵묵히 듣기만 했다고 한다.

사람들은 지각선사의 넓은 흉금과 관대한 성품에 감탄했다.

하지만 소림사의 제자들의 생각은 달랐다.

자신들이 존경해마지 않는 전대 장문인이 중인환시리에 말도 안 되는 모함과 능멸을 당했다는 사실을 참을 수가 없었던 것이다.

결국 소림사의 무승들이 강호로 쏟아져 나와서 칠색호리를 잡으려 했다.

하지만 칠색호리가 재빨리 몸을 숨기는 바람에 소림사의 무승들은 헛힘만 쓰게 되었다.

이에 분이 풀리지 않은 소림사의 무승들은 칠색호리 대신 하오문의 무리들을 보는 족족 잡아서 관부에 넘겨 버렸던 것이다.

***

-칠색호리 고요진은 노경주 소생이었다.

‘맙소사!’

공공일지에 적혀 있는 그 말이 주문천을 놀라게 만들었다.

방탕하고 손버릇 나쁜 하오문의 요화 칠색호리 고요진이 사실은 유서 깊은 명문 신장궁 출신이었던 것이다.

노경주는 어린 나이에 아비를 모르는 딸을 낳아 지극정성으로 키웠었다.

한데 그 딸 고요진이 철 들 무렵부터 하오문의 무리들과 어울리며 온갖 말썽을 피워서 노경주의 속을 까맣게 태웠었다.

그리고 신장궁에서는 가문의 명예가 실추될까봐 고요진이 자신들의 핏줄이라는 사실을 철저하게 은폐하고 부정했었다.

‘묘수공공이 평소의 성격답지 않게 분기(憤氣)를 내서 소림사를 골탕 먹인 건 칠색호리 고요진이 노경주가 낳은 딸이었기 때문이었구나.’

주문천은 묘수공공이 어째서 소림사의 만행에 지나칠 정도로 분격했는지 깨닫게 되었다.

신장궁에서 지내던 시절의 묘수공공에게 호의를 보였던 사람은 궁주인 노지명을 제외하면 노경주가 거의 유일했었다.

그 노경주가 어린 나이에 누군가의 자식을 배는 일이 벌어졌으며 묘수공공이 대신 누명을 쓰고 신장궁에서 추방당했었다.

하지만 실제로 노경주를 임신시킨 범인은 당시 소림사의 방장이었던 지각선사였다.

지각선사의 어머니는 신장궁 출신이다.

그런 인연이 있었던 연고로 지각선사는 소림사의 방장이 된 직후 외가인 신장궁을 방문했었다.

당시 열다섯 살이던 노경주는 우락부락하고 무식한 집안사람들과 달리 점잖고 학식이 높은 지각선사에게 매료되어 몹시 따랐었다.

노경주가 먼저 유혹을 했는지 지각선사가 노경주에게 음심을 품었는지는 모를 일이다.

어쨌든 둘 사이에 육체적인 교섭이 있었고 그 결과 노경주가 임신을 하게 되었던 것이다.

그리고 고요진은 어떤 계기로 자신의 생부가 지각선사임을 알게 되었을 것이다.

고요진이 신장궁을 뛰쳐나와 하오문의 무리들과 어울리며 몸을 망친 이유는 그것 외에 설명이 되지 않는다.

묘수공공은 딸의 안위가 걱정되어 강호로 나온 노경주를 만나 칠색호리 고요진이 그녀의 딸이라는 사실을 알게 되었다.

당시 노경주는 자신이 딸에게 지각선사의 속성인 고(高)씨를 붙여준 것이 모든 일의 발단일 수도 있다고 자책했었다.

누구보다 영특했던 고요진은 자신의 성을 통해서 아비가 누군지를 유추해냈을 것이다.

‘소림사의 가장 큰 어른인 지각선사에게 이런 숨겨진 추문이 있었구나.’

공공일지를 읽으며 주문천은 입맛이 썼다.

지각선사는 아흔 살을 넘긴 노령이지만 여전히 생존해 있으며 소림사의 전대 방장으로서 존경을 한 몸에 받고 있다.

그 지각선사가 열다섯 살짜리 어린 조카를 범해 아이를 낳게 만든 파렴치한이라는 사실을 아는 사람은 거의 없다.

‘이래서 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다는 말이 생겼을 것이다.’

주문천은 한숨을 쉬며 공공일지를 덮었다.

지각선사의 추문을 알게 되자 더는 공공일지를 읽어볼 기분이 들지 않았다.

‘공공일지를 읽느라 시간을 허비했다.’

주문천은 공공일지를 비롯한 묘수공공의 물건들을 다시 가죽 주머니에 집어넣었다.

‘오늘 밤 안으로 검왕 극천을 만나보려면 서둘러야만 한다.’

묘수공공의 유품을 챙긴 주문천은 계곡 입구 쪽으로 달려가기 시작했다.

신주십절의 일인인 묘수공공이 어이없게 최후를 마친 계곡은 이내 어둠과 적막에 잠겨들었다.

***

밤이 깊어졌다.

하지만 황산의 다른 곳과 달리 무존성 일대는 불야성을 이루고 있다.

강호 무림의 심장부답게 무존성은 밤이 깊어져도 여전히 활기가 넘치고 있는 것이다.

촤아! 쏴아!

빼곡하게 드리워진 주렴(珠簾) 뒤에서 물소리가 난다.

주렴 안쪽은 욕실인데 조금씩 흔들리는 긴 주렴 사이로 목욕을 하고 있는 여인의 형상이 언듯언듯 드러난다.

젊은 여인이 둥근 욕조 옆에 한쪽 무릎을 꿇은 자세로 앉아 몸을 씻고 있는 중이다.

“초패강에게 숨겨진 제자가 있었다?”

여인은 은으로 만든 그릇으로 욕조의 물을 퍼내 알몸에 끼얹으며 누군가에게 말했다. 군살이 전혀 없어 일견 가냘프게 보이는 몸매지만 젖가슴과 둔부는 풍만하고 탄력이 넘친다.

“틀…… 틀림없사옵니다. 이(二) 교주님!”

욕실과 거실을 구분하고 있는 주렴을 향해 무릎을 꿇은 채 말하는 또 한 명의 여인이 있다. 얼굴을 면사로 가리고 있는 여인인데 육감적이고 풍만한 몸은 긴장으로 굳어 있다.

면사를 쓴 그 여인은 바로 잔양흡정공을 써서 묘수공공을 살해한 혈관음교의 요녀다.

그녀는 원래 걸치고 있었던 궁장 대신 수수한 옷으로 풍만한 몸을 감싸고 있다.

“놈은 지옥교를 지니고 있었을 뿐 아니라 능숙하게 사용하기도 했사옵니다. 정황상 초패강이 몰래 기른 제자라고 밖에는 생각할 수가 없사옵니다.”

면사여인은 두려움이 서린 눈으로 주렴 안쪽을 곁눈질하며 말했다.

“그래서…… 겁에 질려 놈이 정확히 누구인지 확인도 안 해 보고 도망쳐 왔다는 것이냐 삼(三)교주?”

이(二)교주라 불린 욕실 안의 여인이 평이한 어조로 말을 이었다.

화악!

하지만 그 순간 욕실로부터 온몸의 피를 얼려 버릴 듯 차가운 냉기를 품고 있는 기운이 주렴 사이로 쏟아져 나왔다.

“용…… 용서하시옵소서. 이교주님!”

면사여인. 삼(三)교주는 수많은 바늘에 찔리는 듯한 통증과 전율을 느끼며 이마를 바닥에 대었다.

비만해 보일 정도로 풍만한 그녀의 몸이 사시나무처럼 떨린다.

그만큼 삼교주라 불리는 혈관음교 소속의 이 요녀는 욕실 안의 여인, 이교주를 두려워하고 있는 것이다.

“용서를 비는 것이라면 대상이 틀렸다 삼교주!”

촤아! 쏴아!

이교주는 목욕을 계속하며 말을 이었다.

“너는 본녀가 아니라 만겁마가(萬劫魔家)의 가주이신 만겁마야(萬劫魔爺)님께 죄를 청해야만 한다.”

‘만…… 만겁마야!’

바르르!

순간 삼교주의 풍만한 몸을 전율이 훑고 지나갔다.

그만큼 만겁마야라는 이름은 두렵고도 위압적인 것이다.

“만겁마야께서는 무존성을 장악하기 위해 온갖 정성을 다 기울어 오셨다. 한데 삼교주 너의 어설픈 일 처리가 이십여 년에 걸친 그분의 노고를 수포로 돌아가게 만들 상황이 된 것이다.”

이교주의 목소리는 평이했지만 그 안에 서려 있는 오싹한 살기는 삼교주의 숨을 멎게 만들 정도로 강렬해졌다.

“제가…… 제가 못나서 그만…… 부디 실수를 만회할 기회를 주시옵소서!”

이마를 바닥에 댄 삼교주가 바들바들 떨며 애원한다.

“실수를 만회하겠다? 어떻게?”

몸에 물을 끼얹던 손길을 멈추며 주렴 쪽을 돌아보는 이교주의 눈빛이 잘 벼린 비수 같다.

“놈을…… 그 애송이 놈을 찾아내 무슨 수를 써서라도 제거하겠사옵니다.”

삼교주는 비지땀을 흘리며 대답했다.

바짝 엎드린 탓에 그녀의 풍만한 젖가슴이 무릎과 바닥에 짓눌려 이지러진다.

“지옥교로 마검팔식을 구사하는 놈을 삼교주 네가 무슨 수로 제거하겠다는 것이냐?”

이교주는 차갑게 말하며 다시 은제 그릇으로 욕조의 물을 펐다.

“죽기를 각오하면 최소한 놈과 동귀어진(同歸於盡: 함께 죽음)할 수는…….”

“됐다!”

삼교주의 말을 이교주의 차가운 말이 가로막았다.

“동귀어진이라니…… 네게 맡겨진 막중한 역할을 잊기라도 한 것이냐?”

촤아!

이교주는 은그릇으로 퍼 올린 물을 몸에 끼얹으며 차갑게 말했다.

“죄…… 죄송하옵니다.”

이교주의 말에 삼교주는 내심 안도하며 고개를 조아렸다. 최소한 귀신같은 애송이놈에게 죽으러 가지 않아도 된 때문이다.

“네가 초패강이 몰래 기른 제자라 믿는 그 애송이 놈은 내가 처리하겠다. 너는 옥사후에게 가서 그놈이 맡은 바 역할을 잘 해내고 있는지나 감시해라.”

“존…… 존명!”

삼교주는 살았다는 표정을 억지로 숨기며 고개를 조아렸다.

그러고는 서둘러 일어나 거실을 나갔다.

‘어리석은 계집! 보나마나 묘수공공과 재미를 보는데 정신이 팔려서 초패강의 비밀제자로 여겨지는 그놈이 접근하는 것도 몰랐겠지.’

촤아! 촤!

이교주는 이마를 모으며 신경질적으로 물을 자신의 몸에 끼얹었다.

어깨에 뿌려지는 물이 탄력 넘치는 젖가슴 사이로 흘러내린다.

그런 그녀의 왼쪽 젖가슴 위에는 계란만한 크기의 문신이 하나 새겨져 있다.

발가벗은 관세음보살의 형상을 묘사한 핏빛의 문신이다.

그 문신은 묘수공공을 죽인 삼교주의 젖가슴 사이에 새겨져 있었던 것과 크기가 차이가 날 뿐 거의 유사한 모습을 하고 있다.

다만 알몸의 관음보살이 한 자루의 검을 품에 안고 있으며 그 검이 벌리고 있는 가랑이 사이를 가리고 있다는 것이 삼교주의 문신과 다르다.

‘아무도 눈치채지 못하게 비밀 제자를 길러놓기나 하고…… 사해무존 초패강, 당신은 죽어서도 날 괴롭히는군요!’

이교주는 은그릇을 바닥에 내려놓고 몸을 일으켰다.

출렁!

그러자 크기는 삼교주의 것보다 좀 작지만 탄력은 단연 뛰어나 탱탱하기 이를 데 없는 한 쌍의 젖가슴이 물결치듯 출렁거린다.

일어서자 드러나는 이교주의 사타구니 사이는 한 올의 털도 나 있지 않아 매끈하다.

그 때문에 숨김없이 드러나 보이는 이교주의 사타구니 사이의 균열은 놀란 조가비처럼 입을 꼭 다물고 있다. 그 균열의 윗부분에는 분홍색의 작은 살점이 머리를 내밀고 있고…….

아마도 은밀한 곳의 털을 제거하여 매끈하게 만드는 것이 혈관음교 교도들의 의무인 듯했다.

‘물론 변하는 것은 없다!’

일어선 이교주는 욕조 옆의 시렁에 걸려 있는 수건을 집어 들었다.

‘초패강이 세운 무존성은 우리 혈관음교가 다시 한번 부활하는 발판이 될 것이다!’

수건으로 몸에서 물기를 닦아내는 이교주의 얇고 붉은 입술에 스산한 미소가 떠올랐다.
