제 92장

광명삼보(光明三寶)의 행방

“이놈이 사해무존 초패강의 막내 제자 신검태자란 말이지?”

용모파기를 살펴보는 서묘금의 눈이 야릇한 빛을 띠었다.

용모파기에 그려져 있는 청년은 서묘금이 결코 잊을 수 없는 누군가를 닮았다.

“이름이 문천이라는데. 비추무후의 총애는 물론이고 검왕 극천이나 육합태상의 신뢰를 한 몸에 받고 있다고 하옵니다.”

서른 살쯤으로 보이는 비구니가 서묘금의 눈치를 살피며 대답했다.

“까탈스럽기 이를 없는 육합태상들의 눈에 든 걸 보면 신검태자가 사해무존의 제자라는 사실에는 의심의 여지가 없사옵니다.”

비구니의 의견을 그러나 서묘금은 귓등으로 흘려듣고 있었다.

“잠깐 못 본 사이에 늠름해졌네. 어느덧 수컷 분위기도 나고…….”

서묘금은 용모파기 속의 청년에게 추파를 보냈다.

청년은 서묘금이 모든 것을 바친 한 사내와 빼닮았다.

다른 점이라면 그 사내보다 좀 더 남자다운 분위기를 지녔다는 점이다.

‘일전의 개선식에서는 써먹지 못했지만…… 요 녀석을 잘 구워삶으면 다시 영락제를 쓰러트릴 치명적인 무기가 될 수도 있을 것이다.’

서묘금의 입가에 저절로 미소가 감돌았다.

용모파기 속의 청년은 물론 주문천이다.

서묘금은 주문천을 이용해서 영락제에게 복수할 야심을 아직 버리지 않고 있었다.

‘곧…… 곧 나를 다시 만나게 될 것이다 문천아.’

서묘금은 홀린 듯이 주문천의 용모파기를 들여다보았다.

주문천의 얼굴이 처녀를 바쳤던 사내의 모습과 겹쳐진다.

자연스럽게 그녀는 사타구니 속의 깊은 곳이 화끈거리는 것을 느낄 수 있었다.

아무리 세월이 지나도 가슴 떨리던 첫 경험의 기억은 지워지지 않는다.

오히려 세월이 흐르면서 기억은 왜곡되어 환상이 된다.

당시에는 그저 아프고 숨이 막히기만 했지만 지금은 극락을 헤맨 것으로 기억하고 있다.

주문천의 늠름한 초상화는 서묘금으로 하여금 그날, 처음 사내를 몸에 태웠을 때의 기억을 바로 어제 일인 듯 일깨워주고 있었다.

“광명삼보(光明三寶)중 마지막 하나의 행방도 얼추 밝혀졌사옵니다.”

젊은 비구니의 말이 서묘금의 망상을 깨트렸다.

“광명산(光明山)! 명교 역대 교주들의 혼백이 서려 있는 광명산의 소재를 알아낸 것이냐?”

서묘금은 눈 꼬리를 치뜨며 탁자 건너편에 앉아 있는 비구니를 보았다.

“금릉(金陵) 자금성(紫金城)의 보물창고에 보관되어 있던 광명산이 영락제의 수중에 들어간 것을 아시고 계실 것이옵니다.”

“교차로 반복해서 확인해본 결과였지.”

젊은 비구니의 말에 서묘금은 고개를 끄덕였다.

그녀도 자신이 원하는 광명산이라는 구슬이 영락제 수중에 있다는 것까지는 알고 있었다.

“하지만 명교 제자가 아닌 영락제로서는 광명산의 비밀을 풀 재간이 없었고…… 그 때문에 좀 특이한 야명주(夜明珠) 취급을 해왔다고 하옵니다.”

“돼지가 진주를 얻은 겪이긴 한데…… 오랜 시간 탐문해왔으나 영락제의 신변에서 광명산을 발견하진 못했지 않느냐?”

서묘금의 아미가 살짝 찌푸려졌다.

그녀는 명교 교주의 상징인 광명삼보 중 천서(天書)와 보검(寶劍)은 얻었었다.

하지만 마지막 하나이며 가장 중요한 신주(神珠), 광명산만은 손에 넣지 못했었다.

건문제의 황후 마은혜로부터 주문천을 부탁받았을 때 광명산은 마은혜의 수중에 없었기 때문이다.

광명산을 갖고 있지 못한 탓에 명교 내에서의 서묘금의 권위는 완전한 것이 못된다.

“영락제는 광명산을 자신의 총비에게 주었다고 하옵니다.”

비구니의 말이 이어졌다.

“어떤 년이냐? 영락제에게서 광명산을 건네받은 년이?”

서묘금의 눈이 탐욕과 흥분으로 번들거렸다.

“고려 출신의 후궁 한비(韓妃)로 밝혀졌사옵니다.”

“한비! 광명산을 갖고 있는 년이 한비란 말이지?”

비구니의 대답을 들은 서묘금의 입가로 섬뜻한 미소가 번졌다.

***

주문천은 무존성의 성루에 서서 멀리를 보고 있었다.

수십 기의 기마에 호위된 화려한 마차가 무존성 정문에서 멀어지고 있다.

그 마차에는 대륙전장의 안주인과 며느리가 타고 있다.

포옥정과 포운영이 마침내 무존성을 떠나 대륙전장으로 돌아가고 있는 것이다.

‘황지태상이 동행하니 별일 없겠지.’

멀어지는 마차 행렬을 보며 주문천은 걱정을 떨치려 애썼다.

마차에는 포옥정 포운영 고부 외에도 육합태상의 둘째인 황지태상이 타고 있다.

황지태상은 만일의 경우를 대비하여 두 고부를 대륙전장까지 경호하기로 한 것이다.

육합태상의 서열 이위인 황지태상이 직접 두 고부를 경호하는 데에는 그럴만한 이유가 있다.

포운영의 몸에 대륙전장의 운명을 좌우할, 그리고 무존성에도 지대한 영향을 끼칠 아이가 들어선 것이다.

포운영은 열흘 전쯤에 시작했어야 할 달거리를 하지 않고 있었다.

혹시나 해서 의원에게 진맥을 시켜 보니 수태가 확실했다.

그녀는 마침내 주문천의 아이를 밴 것이다.

그 과정에서 주문천은 헤아릴 수도 없이 여러 번 포운영에게 씨를 심었다.

젊고 건강한 포운영이 아이를 갖게 된 것은 어찌 보면 당연한 결과였다.

그녀가 지금까지 옥사후와의 사이에서 아이가 없었던 것은 그저 적절한 때에 동침을 하지 못했기 때문이었다.

포운영의 임신에 가장 기뻐하고 안도한 것은 당사자인 포운영이 아니라 시어머니인 포옥정이었다.

포운영이 갖은 아이가 아들이라는 확신은 없다.

그렇다 해도 포운영이 아들 옥사후의 아이를 배고 있다고 주장할 수는 있게 되었다.

옥사후에게 후손이 있다면 옥사후의 어미인 포옥정의 지위는 견고해진다.

아들이면 좋고 딸일 경우에는 달리 수단을 강구할 수 있다.

자신의 지위를 유지할 수 있게 되었다는 사실에 포옥정은 눈물까지 보이며 기뻐했다.

그날 밤부터 포옥정은 주문천을 독점했다.

지금까지는 포운영이 임신해야 한다는 초조함에 주문천과의 행위를 마음껏 즐기진 못했었다.

대개의 경우 포옥정은 포운영을 자기 몸에 엎드리게 한 후 주문천을 받아들였었다.

며느리를 품에 안은 채 아랫도리로 주문천의 늠름한 몸 가락을 머금곤 했던 것이다.

주문천은 시어머니와 며느리의 몸을 함께 끌어안고 아랫도리를 흔들었었다.

“그만…… 그만 빼라!”

그러다가 파정할 기미를 보이면 포옥정은 급히 주문천을 자기 몸에서 쫓아냈다.

그럼 주문천은 서둘러 몸 가락을 시어머니의 푸짐한 몸 위에 엎드려 있는 포운영의 엉덩이 사이로 밀어 넣었었다.

너무도 비좁은 포운영의 살틈에 끼워지면 주문천은 거의 즉시 파정을 하곤 했다.

“옳지 잘한다.”

포옥정은 뒤로부터 외간 사내에게 범해지며 파들파들 떠는 며느리를 끌어안고 쓰다듬어주곤 했다.

주문천은 배설은 며느리 몸에 하면서 고개를 숙여서 시어머니의 입술을 탐하기도 했다.

처음에는 며느리의 눈치를 보던 시어머니도 어느 순간부터는 주문천의 혀를 받아들였다.

몸 가락은 며느리의 몸에 끼운 채 파정을 하고 입으로는 시어머니의 달콤한 입을 탐한다.

세 사람은 완벽하게 하나가 되어 황홀경을 헤매곤 한 것이다.

그렇기는 하지만 포옥정은 물론이고 포운영도 늘 미진한 느낌을 받곤 했다.

주문천과의 교접이 항상 미완으로 이루어진 때문이다.

포옥정은 아랫도리로 주문천의 몸 가락을 물기는 하지만 파정을 경험하진 못했다.

파정하려고 하면 급히 쫓아내야만 했다.

그런가하면 포운영으로서는 그저 씨를 받는 역할만 해야 했다.

시어머니의 몸을 즐기던 주문천의 몸 가락이 어느 순간 급히 뒤로부터 끼워져 배설을 한다.

뜨거운 분출이 몸 속에서 일어나는 느낌은 물론 나쁘지 않다.

하지만 배설이 끝나면 주문천의 용틀임은 지체 없이 빠져나간다.

그러고는 다시 아래쪽의 시어머니의 늪을 찾아들어가는 것이다.

시어머니의 늪에 몸 가락을 끼운 주문천이 아랫도리를 흔들어댄다.

그러면 포운영의 가녀린 몸뚱이는 푸짐한 시어머니의 몸과 건장한 주문천의 몸뚱이 사이에 끼어 가련하게 흔들리곤 했다.

“끄윽! 좋…… 좋구나! 이렇게 늠름하다니…… 하악!”

주문천의 불창에 아랫도리가 꿰뚫려지는 시어머니는 눈을 까뒤집으며 벌벌 떤다.

그러면서 포운영과 포운영의 등에 엎드린 주문천을 함께 끌어안고 연신 쓰다듬고…….

“그만…… 그만…… 늦기 전에 빼거라!”

그러다가도 어느 순간 포옥정은 다급히 주문천을 밀어내곤 했다.

민감한 아랫도리로 주문천이 파정하려는 징후를 감지하는 것이다.

그럼 주문천은 서둘러 시어머니의 아랫도리에서 몸 가락을 빼내 그 위쪽에서 대기하고 있는 며느리의 늪에 밀어 넣고 폭발한다.

그런 과정이 수없이 반복되었다.

셋이 함께 즐기니 좋기는 하지면 어느 누구도 완전히 만족하진 못했다.

그러다가 마침내 포운영이 임신한 것이 확인되었다.

그러자 포옥정은 본색을 드러냈다.

며느리를 범하면 유산할 수도 있으니 당분간 자신의 몸만 즐기라고 한 것이다.

합당한 우려고 걱정이라 따를 수밖에 없다.

그날부터 주문천은 포옥정과만 교접을 했다.

며느리가 누워 있는 옆에서 포옥정은 손자뻘인 주문천을 몸에 태운 채 몸 파는 밤 거리의 여자처럼 교성을 질러대었다.

그녀는 온갖 방법으로 주문천의 봉사를 받았다.

자신의 사타구니를 까발리고 핥게 하는가 하면 자신도 주문천의 늠름한 몸 가락을 물고 빨아대었다.

흐물거리는 젖가슴 사이에 주문천의 몸 가락을 끼워 문질러대어 주문천으로 하여금 자신의 목과 얼굴에 세찬 분출을 일으키게도 했다.

또 주문천을 눕게 하고 그 위에 자신이 쪼그려 앉아 방아도 찧었다.

항아리만한 포옥정의 엉덩이에 치대어지는 주문천의 아랫도리가 포운영의 눈에는 가엾게 보였다.

포옥정의 육중한 엉덩이 아래에 깔린 주문천은 두 손으로 그녀의 늘어진 젖가슴을 부여잡고 죽겠다고 비명을 질러대었다.

그런가하면 포옥정은 며느리를 끌어안고 엎드려 뒤로부터 주문천을 받아들이기도 했다.

그녀의 거대한 엉덩이를 뒤에서 끌어안고 아랫도리를 흔들어대며 주문천은 황홀경의 극치를 경험했다.

포옥정은 자신만 즐기는 것이 미안했는지 가끔 주문천을 며느리에게 양보하기도 했다.

다만 삽입은 못하게 했다.

태아가 위험할 수도 있기 때문이다.

어쩔 수 없이 주문천은 포운영의 가녀린 몸을 온갖 방법으로 희롱하여 욕심을 채웠다.

주문천의 손과 입에 온몸을 애무당하며 포운영은 죽는 게 아닌가 하는 위기감을 느꼈다.

남편은 그녀를 거의 애무해주지 않았었다.

그랬는데 주문천은 그녀의 모든 성감대를 자극하며 농락했다.

유달리 숲이 무성한 아랫도리를 벌려놓고 관찰하다가 물고 빨아대니 첫 경험인 포운영으로서는 견딜 재간이 없었다.

결국 처음 아랫도리를 주문천의 입과 혀에 농락당했을 때 포운영은 까무라치고 말았다.

그러다가 다시 깨어나 보니 옆에서 시어머니가 주문천의 몸 가락을 빨고 있었다.

포운영이 깨어난 것을 알아차린 시어머니는 자신의 봉사에 그녀를 동참시켰다.

시어머니와 며느리가 함께 주문천의 몸 가락을 물고 빨고 용두질해준 것이다.

자신을 임신시킨 소중한 씨방울을 시어머니와 함께 어루만져주며 포운영은 황홀경을 헤매었다.

시어머니와 며느리가 함께 몸 가락을 물고 빨아대니 주문천도 견디지 못하고 자지러졌었다.

그후 시어머니가 주문천의 아랫도리 위에 쪼그려 앉아 방아를 찧기 시작했다.

포운영은 시어머니의 몸 아래 깔린 주문천의 옆에 무릎을 꿇고 앉아 입을 합쳤다.

포옥정은 입을 맞추는 주문천과 며느리를 함께 끌어안고 쓰다듬으며 방아를 찧어대었다.

다시 한번 셋이 함께 황홀경을 헤매게 된 것이다.

그런 기막힌 열락이 며칠 이어졌다.

하지만 끝나지 않는 잔치는 없는 법이다.

포옥정이 비취무후에게 불려가는 일이 벌어졌다.

돌아온 포옥정은 아쉬운 표정으로 대륙전장으로의 귀가를 준비하기 시작했다.

포운영이 임신한 사실을 보고 받은 비취무후는 냉정하게 축객령을 내렸다.

그리하여 오늘 아침 마침내 포옥정과 포운영 고부는 무존성을 떠난 것이다.
