제 120장

달단여왕의 비밀

달단여왕의 출신 내력에 대해서는 알려진 바가 없다.

다만 푼야스리의 측근이었던 노인들이 달단여왕의 신분을 확인해주었다.

그녀가 푼야스리의 숨겨진 딸이라고…….

달단여왕이 푼야스리의 딸로 인정받게 되자 북원의 세력판도에 급격한 변동이 일어났다.

오이라트와 토곤에게 적대하는 부족들이 대거 달단여왕에게 충성을 맹세하고 있는 것이다.

이대로 가면 오래지 않아 달단여왕이 몽고족의 패권을 차지할 가능성도 있다.

당연히 오이라트와 토곤은 달단여왕을 눈엣가시처럼 여기고 있는 중이다.

“달단여왕이 정말 할머니의 손녀인지요?”

솔롱고 카툰의 부드러운 허벅지를 베고 누운 채 주문천이 물었다.

달단여왕의 정체에 대해 이런저런 풍문이 많은 것을 떠올린 것이다.

“푼야스리가 그렇다 했으니 손녀겠지만…….”

주문천의 머리를 쓰다듬고 있던 솔롱고 카툰은 말꼬리를 흐렸다.

그녀의 표정을 본 주문천은 달단여왕이 푼야스리의 딸이 아닐 수도 있다는 생각을 했다.

친 할머니가 모르는 손녀가 존재할 수는 없는 법이다.

잠시 생각하던 솔롱고 카툰이 말했다.

“지금으로부터 십구 년 전이었다. 영락제가 한 살이 채 안 된 계집아이를 화친의 선물이라며 푼야스리에게 보냈었다.”

솔롱고 카툰은 회상에 잠기는 표정으로 말했다.

조카 건문제를 몰아내고 명나라의 새로운 주인이 된 영락제는 당분간 북방이 평온하길 원했다.

제위 찬탈로 인해 어수선해진 명나라 내부를 안정시키는 게 급선무였기 때문이다.

그래서 영락제는 그 얼마 전 북원의 황제가 된 푼야스리에게 유화적인 태도로 나왔다.

그때 영락제가 보낸 화친의 표시가 어린 계집아이였다.

그 계집아이와 함께 편지와 영패가 하나씩 전해졌다.

영패에는 늑대의 형상이 정교하게 새겨져 있었다.

영패와 함께 도착한 영락제의 친서를 읽어본 푼야스리는 그 계집아이가 황금씨족이며 자신의 핏줄이라고 선언했다.

편지의 내용은 솔롱고 카툰도 모른다.

아무리 아들이지만 몽고족의 대칸인 푼야스리의 결정에 아녀자가 시시콜콜 간섭할 수는 없었기 때문이다.

“아들은 영락제가 보낸 계집아이에게 보르테라는 이름을 붙여주고 내게 양육을 맡겼다.”

솔롱고 카툰의 말이 이어졌다.

주문천은 몽고족의 영웅 징기스칸의 본처 이름이 보르테였다는 것을 떠올렸다.

보르테는 카툰이 아니라 우진이라는 칭호로도 불린다.

카툰은 칸의 여인들, 넓게는 몽고족 귀부인들에게 붙여지는 존칭이다.

반면 우진이라는 칭호는 몽고족 역사에서 오직 보르테 한 명에게만 붙여졌다.

그만큼 보르테는 몽고족에게 존귀한 이름이라고 할 수 있다.

푼야스리는 영락제가 화친의 선물로 보낸 계집아이에게 보르테라는 이름을 붙여주었다.

그것만으로도 푼야스리가 계집아이를 얼마나 중요하게 여겼는지 알 수 있다.

보르테는 예쁘면서도 영특한 아이였다.

덕분에 어미가 누군지 밝혀지지 않았음에도 푼야스리와 솔롱고 카툰의 사랑을 듬뿍 받고 자랐다.

하지만 보르테가 열한 살 되던 해에 끔찍한 비극이 벌어졌다.

오이라트의 족장 토곤이 역심을 품고 푼야스리를 암살한 것이다.

토곤은 후환을 없애기 위해 푼야스리의 피붙이들을 남김없이 말살하려 했다.

그 바람에 푼야스리의 일가친척은 물론 그의 어린 아들과 딸들도 잔인하게 죽음을 당했다.

끔찍한 학살의 현장에서 솔롱고 카툰만이 두 며느리와 함께 극적으로 탈출했었다.

당시 솔롱고 카툰은 죽은 남편의 명복을 빌기 위해 북원의 황궁을 떠나 있었다.

덕분에 그녀는 두 며느리와 함께 화를 면할 수 있었다.

하지만 푼야스리의 정실인 바야우트 카툰은 그리 운이 좋지 못했다.

푼야스리와 함께 있었던 바야우트 카툰은 토곤에게 생포당했다.

토곤은 바야우트 카툰이 보는 앞에서 그녀 소생인 푼야스리의 아들, 딸들을 모두 죽였다고 한다.

뿐만 아니라 그자는 중인환시리에 바야우트 카툰을 강간하는 만행까지 저질렀다.

푼야스리의 정통성을 자신이 차지했다는 증거로 벌인 짓이다.

자식들의 시체가 널려 있는 참극의 현장에서 벌어진 끔찍한 일이었다.

수많은 사람들이 보는 앞에서 토곤에게 강간당한 충격으로 바야우트 카툰은 미쳐 버렸다고 하며 생사는 확인되지 않고 있다.

솔롱고 카툰은 영락제가 보낸 계집아이 보르테도 그때 죽임을 당했다고 생각했다.

헌데 몇 년 전 자신이 보르테라 주장하는 소녀가 문득 나타났다.

토곤의 학살에서 살아남은 푼야스리의 신하들은 그 소녀가 보르테라고 확인해주었다.

그후 소녀는 달단족의 지원을 받으며 세력을 확장해왔고 마침내 달단여왕이라 불리게 되었다.

솔롱고 카툰도 물론 달단여왕의 소문은 들었다.

하지만 호시탐탐 자신을 노리고 있는 토곤이 두려워 달단여왕을 직접 만나러 가지는 못했다.

“나 대신 달단여왕이란 아이를 만나서 그 아이가 정말 보르테인지 확인해다오.”

솔롱고 카툰이 애절한 표정으로 말했다.

손녀일 수도 있는 달단여왕을 만나본 엄두를 못내 온 그녀의 마음은 미어지고 있었다.

“달단여왕이 보르테인지 확인할 수 있는 가장 확실한 방법은…….”

말을 이어가려던 솔롱고 카툰은 움찔하며 주문천을 내려다보았다.

주문천이 자신의 가슴을 올려다보며 침을 삼키고 있는 것을 본 때문이다.

솔롱고 카툰은 속곳과 소복치마는 다시 제대로 걸치고 있었다.

하지만 저고리는 여전히 고름을 묶지 않고 풀어놓은 상태였다.

그 때문에 비록 시들긴 했어도 푸짐하기 이를 데 없는 젖가슴이 그대로 드러나 주문천의 얼굴 위에서 출렁거리고 있었다.

얼굴 위에서 흔들거리는 뽀얀 육질의 살덩이…….

그 끝에 매달린 젖꼭지는 큼직한 포도송이만하고…….

주문천은 자신도 모르게 얼굴 위에서 흔들리고 있는 살덩이들에 시선을 빼앗긴 것이다.

“너란 아이는 참 대단하구나.”

솔롱고 카툰은 쓴웃음을 지었다.

지난 밤, 이 어린놈은 무려 열 번 이상이나 자신의 몸을 즐겼다.

최음제에 중독당한 상태였건만 너무 심하게 당해서 아랫도리 깊은 곳에 상처가 났을 정도다.

심지어 그녀는 입으로도 거푸 두 번이나 어린놈의 양기를 뽑아주었다.

그럼에도 불구하고 못된 어린놈은 다시 발정하고 있다.

대충 걸친 주문천의 바지 속에서 솔롱고 카툰 자신의 팔뚝만한 무언가가 살아 있는 뱀처럼 꿈틀거리고 있다.

어이가 없기도 하고 기특하기도 했다.

사내가 연 이어 열 번 이상 쉬지 않고 발정하는 건 실로 전대미문이다.

직접 당하지 않았다면 솔롱고 카툰도 믿지 못했을 것이다.

주문천은 뱀들 중의 왕인 파사의 내단을 복용했었다.

덕분에 몇날 며칠이고 쉬지 않고 여자를 범할 수 있는 능력을 지니게 되었다.

그런 사정까진 모르는 솔롱고 카툰으로서는 주문천의 정력이 인간의 것이 아니게 느껴졌다.

그렇긴 해도 또 발정하는 주문천이 기특하기 이를 데 없다.

여자로서는 이미 시들어 버린 자신을 대상으로 발정해주니 어찌 사랑스럽지 않겠는가?

“또 하고 싶은 것이냐?”

얼굴이 장밋빛으로 달아오른 솔롱고 카툰이 주문천의 머리를 쓰다듬으며 물었다.

“죄…… 죄송해요 할머니.”

주문천도 얼굴이 달아오른 채 솔롱고 카툰의 눈치를 살폈다.

그러면서 의식적으로 들어 올리는 아랫도리에서는 굵은 무언가가 더 힘차게 꿈틀거렸다.

“아래는 네게 너무 심하게 당해서 당분간 쓰게 해줄 수 없고…….”

주문천의 아랫도리에서 꿈틀대는 살덩이를 곁눈질로 보며 솔롱고 카툰의 숨결도 가빠졌다.

주문천이 늙은 자신을 대상으로 발정해주자 그녀의 몸도 덩달아 달아오르는 것이다.

하지만 아랫도리로는 주문천을 만족시켜주기 힘들다.

주문천에게 거푸 열 번 이상 당하는 바람에 안쪽에 상처가 난 것이다.

아랫도리를 쓰게 해줄 수 없으니 다른 방법으로 만족시켜주어야만 한다.

“아쉽겠지만 이걸로 만족하거라.”

상체를 숙인 솔롱고 카툰은 오른손으로 부여잡은 젖가슴을 주문천의 입에 대주었다.

탄력은 사라졌지만 부드럽고 푸짐한 살덩이 끝에는 포도송이만한 젖꼭지가 돋아 있다.

“고…… 고마워요 할머니!”

주문천은 허겁지겁 솔롱고 카툰의 젖을 입으로 물고 빨기 시작했다.

그러면서 손으로는 나머지 하나의 젖도 탐욕스럽게 주물렀다.

비록 탄력은 사라졌지만 너무도 부드럽고 매끈한 살덩이다.

아무리 만지고 주물러도 싫증이 날 수가 없다.

주문천에게 젖을 물려준 솔롱고 카툰은 왼손을 주문천의 바지 속으로 들이밀었다.

불에 달군 돌덩이처럼 뜨거운 살덩이가 용틀임하며 그녀의 손에 잡혔다.

솜처럼 부드러운 솔롱고 카툰의 손아귀에 용틀임이 잡히자 주문천은 눈을 까뒤집으며 퍼덕거렸다.

그녀가 그저 젖을 물려주는 것으로 끝나지 않을 것은 짐작하고 있었다.

그래도 솔롱고 카툰이 다시 자신의 몸 가락을 부여잡자 온몸에 찌르르 전율이 치달린다.

“당분간 못 볼 테니 마음껏 즐기려무나.”

솔롱고 카툰은 주문천에게 젖을 물려준 채 손을 움직였다.

“끄윽…….”

솔롱고 카툰의 손이 움직이기 시작하자 그녀의 젖을 빨고 있던 주문천의 눈이 흡떠졌다.

어느덧 솔롱고 카툰의 손 기술은 절묘해져 있었다.

처음에는 너무도 오랜만이라 손을 쓰는 기교가 어색했었다.

하지만 주문천을 즐겁게 해주는 동안 그녀는 남편을 상대로 연마했던 기교를 완전하게 구사할 수 있게 되었다.

주무르고 조이고, 그러다가 귀두를 살살 간질이는 기교는 주문천을 자지러지게 만들었다.

주문천은 솔롱고 카툰의 젖을 입에 문 채 아랫도리를 경직시키며 벌벌 떨었다.

“할, 할 거 같으면 할미에게 말하거라. 옷을 더럽히면 안 되니…….”

자신의 손아귀에 들어있는 주문천의 몸 가락이 급격히 뜨거워지는 것을 느낀 솔롱고 카툰이 할딱이며 말했다.

‘입…… 입으로 마무리를 해주시겠다는…….’

솔롱고 카툰의 젖을 빨면서 주문천은 전율했다.

솔롱고 카툰이 또 입으로 자신의 몸 가락을 물어서 뒤처리를 해주려는 것을 안 때문이다.

흥분하자 급격히 사정감이 밀려왔다.

다급해진 주문천은 물고 있던 솔롱고 카툰의 젖에서 입을 떼려 했다.

바로 그때였다.

“큰 어머니! 말이 도착했으니 그만 출발하실!”

한 여인이 불당으로 서둘러 들어오며 외치다가 눈을 치떴다.

아랫배가 불룩한 거구의 면사여인이다.

입구에 멈춰선 면사여인의 눈이 치떠졌다.

너무도 기가 막힌 장면이 눈에 들어왔기 때문이다.

반백의 나이 든 여인이 시든 젖을 손자뻘인 소년에게 물려주고 있다.

뿐만 아니라 그녀의 한손은 소년의 바지 속에 넣고 용두질을 해주고 있는 중이었다.

갑작스러운 면사여인의 등장에 젖을 물고 물려주고 있던 남녀는 기겁하며 동작을 멈춘다.

‘저…… 저 밉상들! 밤새 그렇게 난리를 쳐놓고도…….’

면사여인은 분노와 수치심으로 눈을 치떴다.

늙은 여인의 젖을 문 채 자신을 돌아보는 소년의 표정이 그녀를 기막히게 만든다.

새벽 무렵에 불당으로 들어와 주문천과 솔롱고 카툰에게 담요를 덮어준 여자는 물론 면사여인이었다.

밤새 한 숨도 못자고 전전반측하던 그녀는 불당에서 이윽고 더 이상 소음이 들리지 않는 것을 깨달았었다.

그래서 불당으로 들어와 보니 주문천이 솔롱고 카툰의 푸짐한 몸에 엎드린 채 곯아떨어져 있었다.

솔롱고 카툰은 홀딱 벗은 알몸인 채 상체에 저고리만 걸치고 있었다.

민망하게 가랑이를 벌리고 누워 있는 그녀의 허연 몸 위에 주문천이 엎드려 코를 골고 있다.

주문천의 아랫도리에 달린 몸 가락은 여전히 솔롱고 카툰의 아랫도리에 끼워져 있는 상태였고…….

기가 막히긴 했지만 어쩌겠는가?

면사여인은 교접하다 지쳐 잠든 년놈의 알몸에 담요를 덮어주고 나갔었다.

그랬는데 날이 밝자 년놈은 다시 흘레를 붙고 있는 중이었다.
