91화

그림 속의 무공비결

‘이분이 남긴 설명대로라면 용맥진기는 신공이라기보다는 마공(魔功)이겠구나. 어떤 식으로 포장해도 타인의 생명을 흡수하는 것은 천도를 거스르는 일이니…….’

용맥진기에 대한 신공표의 서술을 읽으며 강유는 자신도 모르게 몸을 떨었다.

신녀문의 여자들은 영원히 늙지 않으며 보통 사람들보다 몇 배 더 오래 산다는 풍문이 전해져 오고 있다.

‘신녀문 여자들이 그처럼 불로장생(不老長生)하는 이면에는 흡정대법이 큰 역할을 한 것인지도 모르겠다.’

강유는 놀란 가슴을 애써 진정시키며 금판의 글을 읽어 내려갔다.

<나는 용맥진기의 틀이 완성되자 지체 없이 수련에 들어갔다.

그리고 그 같은 조급함이 치명적인 결과를 초래하고 말았다.

일견 완성된 것으로 보였던 용맥진기였으나 실제로 연마해 보니 부족한 부분이 있다는 사실이 드러났다.

용맥진기로 흡수한 외부의 힘을 나 자신의 내공과 융합시키는 과정에서 충돌이 일어났던 것이다.

성질이 다른 두 가지 힘을 하나로 용해 시키려면 강력한 충격이 필요했는데 양극진결이나 흡정대법에는 그 같은 파괴력이 없었다.

결국 나는 주화입마에 빠졌고…… 몸속의 모든 경맥과 장기가 손상을 입어 머잖아 삼도천(三途川)을 건너게 될 것이다.

그리하여 죽기 전에 내가 죽는 이유와 함께 유언을 남기려 한다.

무산을 지날 일이 있으면 신녀문에 들려 나의 최후를 아내에게 전해 주기 바란다.

그 대가로 미완성이나마 용맥진기의 비결과 함께 신녀문의 상징인 용담(龍膽)……>

금판의 글은 갑자기 그렇게 끝이 났다.

‘글이 완결되지 않고 끝났다. 유언을 다 적기도 전에 숨이 멎었던 모양이다.’

강유는 아쉬운 표정으로 금판의 글을 다시 한번 읽어보았다.

거듭 읽어봐도 놀랍고 무서운 내용이었다.

‘어쨌든 제십칠대 운중용왕이라는 이분이 어떻게 최후를 맞았었는지는 알게 되었다.’

강유는 금판에서 시선을 떼며 신공표의 뒤쪽 벽에 새겨진 커다란 쌍룡의 그림을 올려다보았다.

‘이분이 벽에 새겨놓은 저 그림이 아마도 용맥진기의 비결일 것이다. 한눈에 봐도 현기가 느껴지니…….’

강유는 일어나 그림 앞으로 가까이 가려 했다.

번쩍!

그 직후 강유의 눈에서 벼락 치는 듯한 안광이 일어났다.

사박!

누군가의 발이 바닥을 밟는 듯한 소리가 귀에 들린 것이다.

스팟!

직후 강유의 모습은 신공표의 시신 앞에서 사라졌다.

* * *

강유가 쌍룡환의 인도로 도착했던 신전 같은 석실은 여전히 어둠에 묻혀 있다.

다만 입구 좌측 벽에 뚫려 있는 원형의 통로에서 흐릿한 빛이 흘러들어온다.

강유가 들고 들어간 등의 불빛이다.

화악!

문득 형체를 알아볼 수 없는 무언가가 신전 내부를 바람같이 한 바퀴 돌았다.

슈우!

흐릿해서 흡사 유령 같은 그 존재는 신전 입구를 통해 밖으로 날아나갔다.

슈우!

날아나갔던 유령 같은 존재는 다시 신전 안으로 날아들며 사람의 형상을 갖추었다.

스윽!

벽에 뚫린 통로 앞에 나타나는 그 인물은 물론 강유였다.

전력으로 경신술을 펼친 탓에 강유의 모습은 마치 한 줄기 바람처럼 보였던 것이다.

‘발소리를 들은 것 같았는데…….’

강유는 원형의 통로 앞에 깃털처럼 소리 없이 내려서며 주변을 둘러보았다.

하지만 딱히 눈에 띄는 것은 없었다.

바닥에도 강유 자신이 찍어놓은 발자국만이 보인다.

‘신경이 곤두서서 착각을 한 것인가?’

한 번 더 신전을 둘러본 강유는 다시 원형의 통로로 들어갔다.

* * *

‘오늘 밤이 가기 전에 음양선고를 해치우려면 서둘러야만 한다.’

운중용왕 신공표가 죽어 있는 석실로 들어선 강유는 서둘러 쌍룡패미의 그림이 그려진 벽 앞으로 다가갔다.

‘저 그림 속에 운중용왕이 창안한 용맥진기의 비결이 숨겨져 있는 건 의심의 여지가 없다.’

강유는 눈을 빛내며 그림을 들여다보았다.

‘그렇게 된 거였다.’

오래지 않아 강유의 눈이 흥분으로 물들었다.

누구보다 영민한 강유다.

곧 쌍룡패미의 형상에 숨겨진 이치를 깨달을 수 있었던 것이다.

두 마리의 용이 서로의 꼬리를 해코지 하는(敗尾) 것은 타인의 생명을 흡수하는 것을 상징한다.

그리고 수없이 겹치면서 연결된 비늘들은 구체적으로 진기를 운용하는 과정과 방법을 보여주는 것이다.

‘용맥진기의 단점은 두 마리의 용이 서로 물어뜯고 있는 다른 용의 꼬리를 온전히 삼키지 못하고 있는 것으로도 드러나는데…….’

강유는 탁월한 기억력으로 쌍룡의 형상과 비늘 하나하나의 연결 상태를 머릿속에 새겼다.

‘어지럽고 두서가 없다는 점에서 달마철비의 철비진언과 용맥진기의 비결은 일맥상통하는 바가 있다. 철비진언을 어지러움을 바탕으로 재해석해 보면 용맥진기의 불완전한 면을 보완할 수도 있을 것이다.’

어느덧 강유는 주변 상황을 전혀 의식하지 못하는 삼매경에 빠져들어 가고 있었다.

* * *

스윽!

신전의 입구 쪽 바닥이 꿀렁거리며 움직였다.

운중용왕이 죽은 석실에서 흘러나오는 흐릿한 빛이 아니었으면 발견할 수 없는 조심스럽고 은밀한 움직임이다.

슈우!

이어 바닥으로 보이던 부분이 부풀어 오르더니 그 아래에서 검은 옷의 사내가 소리 없이 빠져나왔다.

눈 아랫부분의 얼굴을 역시 검은 천으로 감고 있는 그자는 마교의 정예라는 흑마병이었다.

극도로 긴장한 표정으로 일어나는 흑마병은 얇고 넓은 천을 뒤집어쓰고 있었다.

그 보자기가 주변 사물과 완벽히 동화되어서 강유의 이목을 속일 수 있었다.

이자는 강유와 교소소가 지하 미궁에 들어와 처음 보았던 적청(狄靑)이란 이름의 흑마병이었다.

‘위…… 위험했다!’

스윽!

흑마병 적청은 소리 없이 바닥에서 일어나며 곁눈질로 원형의 통로 쪽을 보았다.

벽에 형성된 원형의 통로 안쪽에서는 불빛이 흘러나오고 있다.

그 불빛에는 아주 긴 사람의 형상이 일렁거리고 있다.

물론 등불에 비친 강유의 모습이다.

‘사부님이 주신 신녀문의 보물 은형장안포(隱形藏眼褒)가 아니었으면 꼼짝없이 저 괴물에게 들킬 뻔했다.’

덮어쓰고 있던 얇은 천을 말아쥔 흑마병 적청은 조심스럽게 입구 쪽으로 돌아섰다.

‘나이는 어리지만 내 실력으로는 이빨도 안 먹히는 괴물이다. 빨리 여기서 빠져나가야만 한다.’

적청은 숨도 크게 쉬지 못하면서 입구로 걸어갔다.

‘하지만 위험을 감수한 보람은 있었다. 저놈 덕분에 지난 몇 년 동안 그토록 찾아 헤맸던 운중용왕의 흔적을 발견하게 되었으니…….’

석실을 소리 없이 빠져나가는 흑마병 적청의 눈가로 숨길 수 없는 흥분이 번지고 있었다.

* * *

밤이 깊어졌다.

자금성의 수많은 건물들은 대부분 불이 꺼져 있다.

동창 역시 어둠에 잠겨 있는데 오직 한 채에만 불이 켜져 있다.

바로 이시하의 집무실이다.

“교소소를 곧 죽을 게 확실한 장영롱으로 위장시켰다가 황태자 전하와 맺어주자?”

아주 드물게 이시하의 얼굴에 놀란 표정이 떠올랐다.

동천승이 실로 상상도 못했던 제안을 했기 때문이다.

“전하의 소원을 들어드리려면 아무리 생각해도 그 방법 밖에는 없소이다.”

동천승은 이시하의 집무실 한쪽에 나 있는 문을 곁눈질하며 말했다.

동천승이 보는 그 문 안쪽의 침실에는 주우탱이 잠들어 있다.

주우탱은 음양선고가 강유에게 제거된 게 확인될 때까지는 동창에 머물 예정이다.

“학식과 덕망을 두루 갖춘 장 태부의 딸이라면 황태자 전하의 배필로도 손색이 없질 않겠소이까?”

“그렇긴 하오만…….”

이시하의 얼굴이 당혹으로 물들었다.

그만큼 동천승의 제안은 놀랍고도 기상천외한 것이었다.

“이제껏 여자에게는 눈도 돌리지 않으시던 전하 아니시오? 교소소에 대한 전하의 감정이 일시적이거나 충동적인 것이 아님에는 의문의 여지가 없소이다.”

동천승은 탁자를 사이에 두고 마주 앉아 있는 이시하 쪽으로 몸을 기울인 채 열정적으로 말을 이어갔다.

그가 말하는 여자에 동동은 포함되지 않는다.

동동은 그저 주우탱의 시중을 드는 몸종일 뿐이다.

“만일 이번 일에서 좌절을 경험하게 되면 영특하고 관대하던 전하의 성품에 부정적인 변화가 생길 가능성도 충분하외다.”

“일리 있는 우려요.”

이시하도 동천승의 그 말에는 동감이었다.

인간이란 아주 사소한 일이나 계기로도 성품이 완전히 바뀌기도 하는 연약한 존재다.

“그러나 통령의 계획이 순조롭게 진행되려면 두 가지 난제를 해결해야만 하오. 먼저 교소소가 과연 이 제안을 받아들이는 가의 여부요.”

“그 점에 대해서는 걱정하지 않아도 된다고 확신하고 있소.”

이시하의 우려를 들은 동천승은 앞으로 숙였던 몸을 바로 하며 웃었다.

“교소소가 황태자 전하의 여자가 되라는 제안은 받아들일 거라 확신하시는 이유를 들어봅시다.”

이시하가 탁자 건너편에 앉아 있는 동천승을 건너다보며 말했다.

“얌전하기만 하던 교소소가 표변하여 도둑질과 소매치기에 몰두하고 심지어 황실보고에까지 난입했던 것은 자신의 신분에 대한 좌절 때문이었을 것이오.”

동천승은 망설이지 않고 자신의 의견을 피력했다.

“부유한 명문가 후손인 줄 알았던 자신이 사실은 천한 종과 매춘부의 딸이라는 걸 알게 되자 절망한 나머지 일탈했던 것이오.”

“교소소에게는 신분 상승에 대한 욕구가 그 어떤 욕망보다 강하다고 보시는구려.”

“교소소가 지금까지 보여온 행태와 성격상 장차 황후가 될 기회를 걷어찬다는 건 상상할 수도 없소이다.”

“아무쪼록 통령의 분석이 맞기를 바랄 뿐이오.”

동천승의 확신에 찬 말에 이시하도 동의할 수밖에 없었다.

“다른 건 몰라도 여자들의 심리에 대해서는 젊은 시절 난봉꾼으로 소문이 파다했던 본직이 제독보다는 좀 더 잘 알고 있지 않겠소?”

동천승이 껄껄 웃으며 말했다.

이시하는 별걸 다 자랑한다고 생각하며 말을 이었다.

“노부가 생각하고 있는 두 번째 난제는 대 쪽 같은 성품의 장 태부가 과연 이 제안을 받아들일까 하는 점이오. 사랑하던 딸이 죽은 것만 해도 통절한데 교소소를 죽은 딸인 척해서 세상을 속인다는 건 장 태부의 대 쪽 같은 성격상 도저히 용납할 것 같지 않구려.”

“장 태부의 충성심은 아마 명조를 통틀어도 첫째 갈 것이오.”

동천승은 의미심장한 표정을 지으며 웃었다.

“황실의 흥망과 존폐를 내세우면 설득이 될 것이다?”

동천승의 생각을 읽은 이시하의 눈이 번득였다.

“명조는 실로 오랜만에 성군이라 불릴만한 천자를 모실 수 있는 기회를 맞이했소이다. 한데 그 성군의 재목이 암군(暗君)이 될 수도 있다고 협박하면 장 태부가 어찌 저항할 수 있겠소?”

동천승은 확신에 찬 표정으로 말했다.

“통령은 참으로 지혜로운 분이시오. 죽음조차 두려워하지 않는 장 태부의 약점을 그리도 잘 알고 계시니…….”

이시하는 깊이 한숨을 쉬었다.

“돌려 말씀하시지 말고 직접 욕을 하셔도 상관이 없소이다. 동천승은 황실의 안녕을 위해서라면 더한 일도 감당할 수 있으니…….”

동천승을 커다란 주먹으로 자신의 가슴을 두드렸다.

“조정의 대소신료들이 모두 통령 같은 충심을 지녔다면 작금의 어지러운 난국은 벌어지지 않았을 것을…….”

이시하가 혀를 차며 말했다.

“과찬의 말씀으로 동천승의 얼굴을 뜨거워지게 만드십니다.”

동천승은 멋쩍은 표정으로 웃었다.

“그나저나 내원에서는 아직 변고가 발생한 기척이 없소이다.”

이어 그는 열려 있는 창문을 돌아보며 화제를 돌렸다.

창문은 내원, 정확히는 만귀비의 거처가 있는 방향으로 열려 있었다.

“강유가 음양선고를 치는 게 예상보다 늦어지고는 있지만 걱정하지 않으셔도 될 것이오. 무공의 고하를 떠나 욱일승천하고 있는 강유의 기세 앞에서 버틸 수 있는 자는 없을 테니…….”

이시하는 강유를 떠올리며 생각이 복잡해졌다.

교소소를 장회은의 딸로 위장시켰다가 주우탱과 맺어지게 하는 일은 강유와도 관계가 있기 때문이다.

그것도 아주 깊고 심각한 관계가…….
