6. 수용하기 어렵다면 이번 계약은 없던 걸로 하죠.
 
 
 
미국 매사추세츠주 케임브리지.
찰스 강(Charles River)을 사이에 두고 미국을 대표하는 명문대학교인 하버드와 MIT가 마주 보며 자리 잡고 있었다.
1636년에 설립되어 미국에서 가장 오래되고 권위 있는 명문인 하버드 대학교는 하버드 야드(Harvard Yard)를 중심으로 드넓은 캠퍼스에 100여 채가 넘는 크고 작은 건물들로 이루어져 있었다.
8명의 미국 대통령을 비롯해 수많은 유명인들을 배출해낸 곳답게 모교에 대한 재학생과 졸업생들의 자부심이 대단했다.
그리고 이런 끈끈한 유대감은 미국 정·재계에 거미줄처럼 고루 퍼져 있는 동문 네트워크의 밑바탕이 되어 하버드 출신이라는 것 하나만으로도 사회에서 성공의 첫 단추를 남들보다 수월하게 낄 수 있도록 만들어줬다.
과거로 돌아와 빙의한 석원이 하버드를 그만두지 않고 계속 다니고 있는 것도 바로 이런 이유 때문이었다.
하버드에 입학한 신입생들은 하버드 야드에 있는 기숙사에서 첫 학기를 보낸 뒤, 12동으로 나누어진 기숙사 가운데 한 곳을 골라 졸업 때까지 생활했다.
물론 꼭 기숙사에서 지내야되는 건 아니었지만 대부분의 학생들이 캠퍼스 안에서 거주하는 걸 선택했다.
그런 만큼 하버드 동창 인맥의 시작은 기숙사부터라고 해도 과언이 아니었다.
찰스 강 근처에 위치한 커클랜드 하우스는 하버드 캠퍼스 내에 있는 여러 기숙사들 중 한 곳으로 천여 명이 넘는 학생들이 생활하고 있었다.
붉은 벽돌과 아치형 창문의 고딕 양식으로 지어진 고풍스러운 기숙사 건물의 이 층.
마주 보는 양쪽 벽에 싱글 침대와 책상 그리고 옷장이 하나씩 놓인 이인실에 헝클어진 갈색 머리를 한 남자가 방바닥에 앉아 있었다.
전형적인 너드처럼 목 늘어난 티셔츠에 안경을 끼고 있는 남자의 이름은 로이, 석원의 룸메이트였다.
나이는 많아봤자 스물둘이나 셋 정도로 보이는 앳된 얼굴이었는데 컴퓨터 부품을 조립할 때만큼은 눈빛이 꽤나 진지했다.
 
“좋아, 하나 완성!”
 
파워 서플라이와 인텔 CPU가 달린 메인보드 그리고 각종 케이블들이 너저분하게 바닥에 널려 있는 가운데 로이가 드라이버를 치켜들었다.
애플과 IBM 등등 여러 메이커에서 개인용 PC를 판매했지만, 주머니가 가벼운 학생들이 선뜻 구입하기에는 상당히 비싼 물건이었다.
그래서 많은 학생들이 기성품이 아니라 이렇게 부품을 사서 직접 자신이 쓸 컴퓨터를 만들어 쓰곤 했다.
하지만 누구나 다 컴퓨터를 조립할 줄 아는 건 아니었기에 로이는 이렇게 의뢰를 받아 대신 만들어 주며 쏠쏠하게 부수입을 챙기곤 했다.
능숙하게 본체 케이스의 나사를 조이고 표면을 깨끗하게 닦고 있을 때 누군가 기숙사 문을 똑똑 두드렸다.
 
“열려 있으니까 들어와.”
 
조립을 맡긴 녀석이 온 걸로 지레짐작한 로이는 마침 잘 됐다는 표정으로 바닥에 앉은 채 목소리만 높여서 대답했다.
그러자 문이 열리면서 캠퍼스와 어울리지 않게 정장을 차려입은 동양인 사내 두 명이 방 안으로 들어왔다.
박태홍 회장의 지시로 석원을 찾아온 대흥그룹 미국 지사 직원들이었다.
뿔테 안경을 낀 중년인은 손동성 미국 지사장이었고 그 옆에 조금 젊은 사내는 양세중 대리였다.
 
“저기 말 좀 묻겠습니다.”
 
양세중 대리가 영어로 말을 걸자 그제야 로이가 고개를 들어 뒤돌아봤다.
 
“어?”
 
한 달 전 있었던 총격 사건 때도 두 사람이 와서 일을 처리했기에 로이가 바로 얼굴을 알아보고 말했다.
 
“루크를 찾아왔어요?”
 
루크는 석원의 영어 이름이었다.
 
“그렇습니다.”
“걔 지금 기숙사에 없는데.”
“수업에 들어간 겁니까?”
“아뇨. 일이 있어서 한동안 못 돌아온다고 하고 나간 지 며칠됐어요.”
 
뜻밖의 대답에 양세중 대리는 물론이고 옆에 있던 손동성 지사장까지 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“그럼 작은 도련님이 지금 학교에 안 계신다는 겁니까?”
 
손동성 지사장이 다급한 목소리로 물었지만 로이의 표정은 시큰둥했다.
 
“아마 그럴 거예요.”
“혹시 언제쯤 돌아오실 예정인지 아십니까?”
“그야 나도 모르죠.”
 
로이는 아저씨 둘을 상대하는 게 귀찮은지 심드렁하게 대꾸했다.
 
“더 물을 게 없으면 그만 나가주시죠. 보시다시피 할 일이 있어서요.”
 
로이가 드라이버로 막 작업을 끝낸 컴퓨터를 가리켰다.
그제야 로이가 일하느라 주변에 마구 흩어놓은 물건들을 알아챈 손동성 지사장이 말했다.
 
“아. 실례했습니다.”
 
가보시라고 손을 흔드는 로이를 뒤로하고 손동성 지사장은 양세중 대리와 함께 일단 방을 나왔다.
천장에 화려한 장식이 달린 넓은 홀을 지나 기숙사 건물 밖으로 나온 양세중 대리가 상사의 눈치를 보며 물었다.
 
“이제 어쩌죠.”
 
손동성 지사장 역시 난감한 표정으로 끄응 앓는 소리를 내뱉었다.
박태홍 회장의 지시를 받고 석원을 만나러 왔는데 막상 장본인이 자리에 없으니 난처한 일이었다.
게다가 룸메이트조차 어디로 갔는지 모른다고 하지 않는가.
한숨을 내쉰 손동성 지사장은 손바닥으로 얼굴을 쓸어내렸다.
 
“일단 서울에 보고부터 해야겠어.”
 
* * *
 
미국 뉴욕 맨해튼.
센트럴 파크에서 도보로 약 10분 거리, 맨해튼 미드타운 한가운데 외벽을 온통 흰색 대리석으로 마감한 54층 높이의 고층 빌딩이 세워져 있었다.
바로 미국 5대 투자 은행 가운데 하나인 살로몬 브라더스(Salomon Brothers) 본사였다.
검은색 캐딜락 에스컬레이드에서 내린 석원은 한 손에 서류가방을 든 랜든과 함께 커다란 회전문을 지나 대리석이 깔린 넓은 로비로 들어갔다.
뒤편 벽에 살로몬 브라더스의 로고가 큼지막하게 붙어 있는 안내 데스크로 가자 늘씬한 여직원이 두 사람을 보며 말을 건넸다.
 
“어떻게 오셨습니까?”
“콕스 씨와 미팅이 잡혀 있는데 확인해 주시겠어요.”
 
랜든의 말에 여직원이 책상 아래에 붙어 있는 메모들을 살펴보곤 이내 영업용 미소를 지은 채 허리를 바로 했다.
 
“금방 불러드릴 테니 잠시만 소파에 앉아서 기다려 주시겠습니까.”
“그러죠.”
 
여직원이 내선 전화기를 집어드는 걸 보면서 두 사람은 로비에 놓인 크림색 소파에 앉았다.
로비를 바쁘게 오가는 살로먼 브라더스 직원과 내방객들을 힐끗 쳐다본 랜든이 맞은편에 있는 석원에게 살짝 목소리를 낮춰 말했다.
 
“정말 이대로 투자를 진행하실 생각이십니까?”
 
걱정스러운 기색이 가득한 랜든과 달리 석원은 태연하게 머리를 끄덕였다.
 
“그러려고 여기까지 온 거잖아요.”
“물론 그렇긴 합니다만…… 자칫하면 가진 돈을 한 번에 다 날려 버릴지도 모릅니다.”
“반대로 배팅이 들어맞는다면 큰 잭팟을 터트리게 되겠죠.”
 
싱긋 미소까지 지으며 자신만만해하는 모습에 랜든은 도대체 뭘 믿고 이러는 건지 이해가 되지 않았다.
그렇게 얼마쯤 기다렸을까.
30대 중반쯤 되어 보이는 인상이 좋은 백인 사내가 일행이 앉은 소파 쪽으로 걸어왔다.
 
“혹시 미스터 박 되십니까?”
“네.”
 
석원이 대답하자 백인 사내는 호감 가는 미소를 띤 채 명함을 내밀었다.
 
“반갑습니다. 살로몬 브라더스 파생상품 담당인 콕스라고 합니다.”
 
석원은 안주머니에서 명품 로고가 박힌 명함지갑을 꺼내서 자연스럽게 콕스와 명함을 교환했다.
 
“박석원입니다.”
 
뉴욕으로 오기 전에 새로 만든 명함은 다크 네이비 컬러와 금색 폰트가 어우러진 세련된 디자인이었다.
석원은 이어서 옆에 있는 랜든을 가리키며 소개했다.
 
“이쪽은 이번 일을 도와줄 제 고문변호사입니다.”
“랜든입니다.”
 
랜든도 명함을 건네며 콕스와 인사를 나눴다.
정중하게 명함을 챙긴 콕스는 두 사람을 자연스럽게 훑어보더니 친절한 태도로 일행을 안내했다.
 
“저와 함께 회의실로 가시죠.”
 
두 사람은 콕스의 뒤를 따라 엘리베이터를 타고 위층에 있는 회의실로 이동했다.
안내된 회의실은 적당한 크기에 심플하게 꾸며진 공간이었는데 무엇보다 전망이 눈에 띄었다.
출입구 바로 맞은편에 있는 커다란 통유리 밖으로 빽빽하게 늘어선 맨해튼의 마천루들이 바로 보여서 밤이면 화려한 야경을 감상할 수 있을 것 같았다.
길쭉한 테이블이 놓여진 회의실에 검은 머리의 중년 백인과 젊은 라틴계 사내가 앉아 있다가 두 사람이 들어오는 걸 보고 일어나 맞이했다.
 
“저희 부서 파트장이신 폴슨 씨입니다.”
 
콕스가 먼저 고급 수제 맞춤 양복을 입은 중년 사내를 가리켰다.
 
“폴스라고 합니다.”
“박석원입니다. 편하게 미스터 박이라고 불러주세요.”
 
석원이 손을 맞잡고 악수하자 폴슨이 입가에 살짝 미소를 띠었다.
 
“예상과 달리 많이 젊으신 분이 오셔서 조금 놀랐습니다.”
“그래요? 하지만 거래를 하는 데 나이가 문제될 건 없죠.”
 
전혀 위축되지 않고 가볍게 받아넘기는 석원의 모습이 인상 깊었는지 폴슨의 눈에 이채가 어렸다.
 
“맞는 말씀입니다.”
 
파블로라고 이름을 밝힌 라틴계 변호사와도 마저 인사를 나눈 석원은 랜든과 함께 준비된 자리에 앉았다.
회의 테이블 위에는 각자 종이 덮개를 덮은 유리컵과 에비앙 생수병이 머릿수대로 높여 있었다.
 
“따로 원하는 음료가 있으시면 말씀하십시오. 쿠키나 초콜릿 같은 것도 준비해드릴 수 있습니다.”
 
가끔 회의가 길어지면 다들 당이 떨어져서 그런 걸 찾는다고 폴슨이 가볍게 농담을 했다.
 
“괜찮습니다.”
 
석원이 사양하자 폴슨은 여유로운 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“그럼 바로 본론으로 들어가도록 하죠.”
 
머리를 끄덕인 석원이 고개를 옆으로 돌리자 랜든이 서류가방에서 얇은 서류철을 하나 꺼내 폴슨 앞에 내려놨다.
 
“저희 측 조건을 정리한 계약서입니다.”
 
이미 사본을 미리 받아서 살펴봤기에 폴슨은 대충 훑어보기만 하고 서류철을 왼편에 있는 파블로에게 넘겼다.
그러고는 석원을 보며 말했다.
 
“파운드 선물과 현물 레버리지 계좌를 개설하고 싶으시다고요.”
“그렇습니다.”
“10배 레버리지 계약을 원하신다고 들었는데 그건 곤란할 것 같습니다.”
 
처음부터 계약이 쉬울 거라 생각하지 않았기에 석원은 별다른 표정 변화를 없이 차분한 모습을 유지했다.
 
“이유가 뭐죠?”
 
부드럽지만 단호한 태도로 폴슨이 대답했다.
 
“저희와 첫 거래이기도 하고 무엇보다 레버리지가 늘어나면 그만큼 부담이 커지기 때문입니다.”
“레버리지 열 배가 그리 이례적인 조건은 아닐 텐데요. 월가에서도 손꼽히는 투자 은행이라 배짱도 두둑할 줄 알았는데 그건 아닌 모양이네요.”
 
대놓고 도발했지만, 오랫동안 월가에서 잔뼈가 굵은 폴슨은 태연하게 말을 받아넘겼다.
 
“10억 달러가 적은 액수는 아니지 않습니까. 그리고 솔직히 이번이 첫 번째 거래인데 고객님을 위해 저희가 위험을 짊어질 이유는 없지요.”
 
앞에 있는 석원을 보며 폴슨이 타협점을 제시했다.
 
“5배까지는 가능할 것 같은데 그렇게 하시겠습니까?”
 
말을 듣자마자 석원이 머리를 가로저었다.
 
“내가 필요한 레버리지는 열 배예요.”
“좋습니다. 그럼 6배까지 허용해 드리죠. 저희가 해드릴 수 있는 마지막 제안입니다.”
 
폴슨은 정중하지만, 사무적인 목소리로 말했다.
 
“아마 다른 곳에 가셔도 저희보다 나은 조건을 듣긴 어려우실 겁니다.”
 
계약을 하지 않아도 아쉬울 것이 없다는 모습이었다.
보통 이러면 조급한 모습을 드러내기 마련이었지만 석원은 그러지 않았다.
그는 오히려 그럴 줄 알았다는 듯 낯빛 하나 바뀌지 않은 채로 새로운 제안을 내놨다.
 
“신용이 문제라는 거지요?”
“뭐 부정은 하지 않겠습니다. 이번 거래가 잘 마무리된다면 다음부터는 원하시는 조건에 레버리지를 쓸 수 있도록 도와드리겠습니다.”
“그럼 이렇게 하는 건 어때요.”
 
폴슨이 말해보라는 듯 의자 등받이에 몸을 기댔다.
 
“레버리지를 열 배로 설정하는 대신 수수료를 7%로 올리고 그중 두 달 치는 먼저 선납하도록 하죠.”
“…….”
 
처음 제시한 것보다 수수료를 1% 더 추가했지만, 폴슨은 심드렁한 표정을 지었다.
하지만 이어진 이야기에 눈에서 이채를 띠며 몸을 바로 세웠다.
 
“거기에 평균 매도액에서 파운드가 8% 상승할 경우 추가 증거금을 요구할 수 있도록 한다면 살로몬 브라더스가 손해 볼 일이 없지 않겠어요.”
“마진콜 요건을 8%로 설정하겠다는 겁니까?”
“그래요.”
 
레버리지를 써서 투자한 현물과 선물 가격의 하락으로 손실이 발생했을 때 전화를 걸어 증거금을 추가로 납부하도록 요구하는 걸 마진콜이라고 했다.
이때 투자자가 마진콜에 제대로 대응하지 못한다면 상대 투자 은행이나 증권사가 임의로 거래를 청산해 계약을 종결시킬 수 있었다.
 
“그렇게 하면 설사 계약이 청산된다고 해도 손실이 증거금으로 넣을 1억 달러를 넘기지 않지 않겠어요.”
 
석원의 말대로 손실이 발생해도 납부한 증거금으로 떨어낼 수 있고 거기에 적지 않은 수수료도 챙길 테니 살로몬 브라더스 입장에서 손해 볼 것이 전혀 없었다.
잠시 옆에 있는 콕스와 귓속말을 나누고는 시선을 바로한 폴슨은 진지해진 얼굴로 말했다.
 
“마진콜 요건을 7%로 한다면 생각해보겠습니다.”
“8%. 수용하기 어렵다면 이번 계약은 없던 걸로 하죠.”
 
하지만 석원은 절대 양보할 수 없다는 듯 단호하게 선을 딱 그었다.
그냥 던지는 말이 아니라 정말로 협상을 접고 일어날 것 같은 태도에 재빨리 머릿속으로 계산을 끝낸 폴슨이 웃으며 그를 달랬다.
 
“양보를 하신 만큼 저희도 한발 물러서도록 하죠. 방금 제안하신 조건으로 계약을 하겠습니다.”
 
손익을 다 따져봐 놓고는 마치 크게 양보를 하는 듯한 모습이었다.
석원은 내심 코웃음을 쳤으나 겉으론 전혀 티를 내지 않고 미소를 지으며 폴슨이 내민 손을 맞잡았다.
