12. 검은 수요일(Black Wednesday)
 
 
 
미국 뉴욕 맨해튼.
살로몬 브라더스(Salomon Brothers) 본사 트레이딩 플로어.
컴퓨터 모니터 네 개가 둘러싼 자리에 앉아 있던 콕스는 손에 든 수화기를 내려놨다.
고개를 들어 앞에 있는 모니터를 보자 잠깐 통화를 하는 동안에도 파운드화 매도 물량이 봇물 터지듯 쏟아져 나와 계속 쌓이고 있었다.
근처에 있던 외환 트레이더들도 급격하게 요동치는 파운드 환율에 흥분해서 목소리가 커졌다.
 
“1.3800달러로 또 떨어졌어!”
“골드만도 파운드를 대량으로 팔아치우기 시작했어.”
“이게 다 얼마야!”
“이거 위험한 거 아냐?”
“아무리 늙은 사자가 됐다지만 그래도 영국인데 설마 무너지겠어.”
 
동료의 말에 검은 머리 트레이더가 바로 반박했다.
 
“매도가 이렇게 쏟아지는데 영란은행이라고 해서 별수 있겠어.”
 
다른 트레이더들 역시 같은 생각이라는 듯이 머리를 끄덕였다.
하긴 지금 상황은 누가 봐도 영란은행이 버텨내기가 쉽지 않아 보였다.
그만큼 해밀턴을 중심으로 한 글로벌 헤지펀드들의 공격이 거세다는 뜻이기도 했다.
마치 끝장을 보려는 듯한 매도 공세에 트레이더들은 본능적으로 오늘이 승패를 가를 변곡점이라는 걸 감지했다.
그러자 너나 할 것 없이 황급히 수화기를 집어 들고는 파운드화 매도에 가세했다.
그건 콕스 역시 마찬가지였다.
 
“시장가에 4억 달러, 파운드 선물과 현물을 팔아!”
 
석원이 낸 주문뿐만 아니라 콕스는 자신이 들고 있던 포지션 역시 전부 집어 던지며 파운드화를 팔았다.
이런 분위기는 월가를 넘어 전 세계 투자자들에게 퍼져나갔고 파운드 매도는 거대한 쓰나미가 되어 영란은행을 덮쳤다.
 
* * *
 
영국 런던 영란은행 본점 딜링룸.
십여 명의 외환 딜러들이 각자 자리에 앉아 컴퓨터와 전화기를 붙잡고 필사적으로 파운드화 하락을 방어하고 있었다.
 
따르르릉! 따르르릉!
 
“380 보트 팔백만 파운드!”
“던(done)!”
“375 천만 파운드!”
 
팔백만 파운드를 매입한지 몇 초도 지나지 않아 또다시 더 큰 액수의 매도 주문이 나오자 담당 국장인 팀이 자신도 모르게 침음성을 내뱉었다.
 
“으음.”
 
전날 헨리 재무부 장관이 승인한 계획에 따라 외환시장이 열리기 전에 두 차례씩 무려 6억 파운드를 매수했는데도 불구하고 이런 상황이었기에 더욱 뼈아팠다.
도대체 해밀턴을 비롯한 글로벌 헤지펀드들이 얼마나 파운드를 팔고 있는지 돈을 아무리 퍼부어도 전혀 효과가 없었다.
마치 망망대해에 떠 있는 난파선 위에서 쏟아져 들어오는 바닷물을 손바닥으로 퍼내고 있는 듯한 무력감마저 느껴졌다.
 
“움직임은 어떤가?”
 
앞에 앉아 블룸버그 단말기를 들여다보던 치프 딜러가 몸을 돌렸다.
그러고는 뒤에 서 있는 팀을 보며 어두운 얼굴로 머리를 가로저었다.
 
“매도 물량이 줄어들긴커녕 시간이 갈수록 더 늘어나고 있습니다.”
“빌어먹을.”
 
애써 부정하고 싶었지만 더 이상 희망이 없다는 걸 본능적으로 깨달은 팀 국장이 눈을 질끈 감았다.
한동안 고뇌하듯 그대로 서 있던 팀 국장은 잠시 망설이다 한쪽 책상으로 걸어가 수화기를 집어들고 아서 은행장에게 전화를 걸었다.
연결음이 나고 얼마 있지 않아 아서 은행장의 음성이 들렸다.
 
[여보세요.]
“접니다. 은행장님.”
[상황이 좋지 않다고 들었네.]
 
팀 국장은 차마 나오지 않는 말을 억지로 쥐어짜듯 내뱉었다.
 
“……죄송합니다. 더 이상은 버티기 어려울 것 같습니다.”
 
잠시 말이 없던 아서 은행장이 무겁게 가라앉은 목소리로 물었다.
 
[정말 힘들 것 같나?]
“계획했던 6억 파운드 외에 4억 파운드를 더 썼지만 환율이 살아날 기미를 보이지 않고 계속 떨어지고 있습니다.”
[…….]
“이대로 간다면 ERM이 문제가 아니라 외환위기가 닥쳐 영국 경제가 뿌리부터 흔들릴 수 있습니다.”
 
지금 이 순간에도 실시간으로 평가 절하가 불가피한 파운드화를 사들이기 위해 보유한 외환을 빠르게 소진하고 있었기에 팀 국장의 말이 단순한 우려가 아니었다.
아서 은행장 역시 상황의 심각성을 인식하고 있었기에 더 고집을 부리지 않고 말했다.
 
[알겠네. 총리님과 재무장관에게 연락해 논의할 테니 그동안 상황이 더 악화되지 않게 막도록 하게.]
“장담할 수는 없지만 최대한 노력해 보겠습니다.”
 
수화기를 내려놓은 팀 국장은 깊은 한숨을 내쉬었다.
그러고는 지금도 컴퓨터 모니터에 감당하기 어려울 정도로 많은 파운드화 매물이 쌓이는 걸 보면서 아주 길고도 고통스러운 하루가 될 것 같다는 생각을 했다.
 
* * *
 
매사추세츠주 케임브리지.
야외 테이블에 앉은 석원이 손목에 찬 시계를 보자 이제 막 오전 8시 15분을 지나가고 있었다.
 
“후우. 실시간으로 환율 변동을 볼 수 없으니까 정말 답답하네.”
 
원래 살던 시대에는 HTS나 모바일 거래시스템, 하다못해 인터넷 포털을 통해서 거의 실시간으로 환율 변동을 확인할 수 있었다.
 
“지금은 스마트폰은 고사하고 인터넷도 쓰기 쉽지 않으니 여간 불편한 게 아냐.”
 
중독까지는 아니었지만, 항상 스마트폰으로 모든 일을 다 처리할 수 있는 시대에 살다가 그게 없어지니 너무 갑갑하고 손발이 다 묶인 기분이었다.
 
“그렇다고 내가 스마트폰을 만들 수도 없는 노릇이고.”
 
아이디어와 돈이 있어도 지금은 그걸 구현해낼 기술이 되지 않았다.
 
“나중에 애플 주식도 빼먹지 말고 매수해야지.”
 
한때 IBM을 밀어낼 정도로 잘 나가던 애플이었지만 지금은 경영 악화로 적자에 허덕이고 있었다.
위기를 타개하기 위해 창업자인 스티브 놀런을 축출하는 강수까지 뒀지만 상황이 나아지지 않고 더욱 추락을 거듭했다.
다들 더 이상 가망이 없다며 몇 년 못 버티고 파산할 기업 취급을 받으면서 주식 시장에서도 외면받는 것이 애플의 현주소였다.
 
“이런 애플이 다시 부활해 전 세계에서 제일 비싼 기업이 될 거라고 하면 다들 미친 소리라고 하겠지.”
 
하지만 미래를 알고 있는 석원에게는 지금이야말로 황금알을 낳는 거위인 애플을 싼값에 줍줍할 수 있는 절호의 기회였다.
 
“이런 게 회귀자한테 주어지는 특전 아니겠어.”
 
석원은 혼자 씩 웃으며 중얼거리다가 다시 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“어우, 진짜! 답답해서 안 되겠네. 다음에는 시장 상황을 실시간으로 볼 수 있도록 뉴욕에 사무실을 만들어야겠어.”
 
꼭 그게 아니더라도 이번에 자본금을 불려서 본격적인 투자를 이어가려면 사무실과 도와줄 인력을 갖출 필요가 있었다.
그렇게 이런저런 생각을 하면서 카페가 문을 열자마자 사 온 아메리카노를 한 모금 마셨을 때 테이블 위에 올려둔 휴대폰이 벨 소리를 내며 울렸다.
 
“여보세요.”
 
석원이 휴대폰을 얼른 집어 전화를 받자 건너편에서 잔뜩 흥분한 콕스의 목소리가 들려왔다.
 
[방금 영란은행이 금리를 추가로 3% 더 인상했습니다!]
 
이야기를 들은 석원은 손에 든 휴대폰을 꽉 움켜쥐었다.
 
[3시간 전에 올린 것까지 합치면 오늘 하루만 금리가 5% 상승한 겁니다.]
 
전날까지 영국 금리가 10%였으니 이제 15%가 된 거였다.
사실상 영란은행이 파운드화 폭락을 견디지 못하고 백기를 든 것이나 마찬가지였다.
이렇게 될 걸 알고 있었지만 막상 현실이 되자 심장이 터질 것처럼 빠르게 뛰었다.
석원은 흥분해서 마구 날뛰고 싶은 기분을 애써 가라앉히고는 차분히 물었다.
 
“시장 분위기는 어때요?”
[금리 추가 인상 발표가 나오자마자 파운드를 팔려는 매도세가 더욱 커지고 있습니다. 파운드 달러 환율이 1.3600달러까지 뚫고 내려갔고 지금 같은 상황이라면 1.3600달러도 위태로울 겁니다.]
“금리 인상이 오히려 불에 기름을 얹는 꼴이 된 모양이네요.”
[해밀턴과 헤지펀드들의 공격에 영란은행이 못 버티고 항복하는 듯한 모습을 보이니까. 지금까지 눈치를 보던 투자자들까지 다 달려들고 있습니다.]
 
그새 평정심을 되찾은 석원은 당연하다는 듯 대꾸했다.
 
“엄청나게 먹음직스러운 만찬이 차려졌는데 뒤늦게라도 덤벼들지 않고 그냥 지켜만 보고 있는 쪽이 머저리라고 다들 생각하겠죠.”
[큭큭. 맞습니다.]
“어쩌면 오늘이 다 지나기 전에 영국이 항복 선언을 할지도 모르겠네요.”
[저 역시 그렇게 생각합니다.]
 
석원의 이야기에 콕스가 동의하며 기분 좋게 말했다.
 
[조금 이르지만 엄청난 잭팟을 터트린 걸 축하드립니다.]
 
그는 휴대폰을 귀에 댄 채 싱긋 미소지었다.
 
“축하는 투자가 다 마무리된 다음에 받도록 하죠.”
[알겠습니다. 최고급 샴페인을 준비해놔야겠군요.]
 
* * *
 
영국 런던 다우닝가 10번지.
오래된 미술품들로 고풍스럽게 꾸며진 총리실 안은 분위기가 무겁게 가라앉아 있었다.
지난 며칠간 시장에 막대한 돈을 퍼붓고 마지막 수단으로 금리까지 올렸는데도 파운드화 폭락이 좀처럼 진정되지 않고 있으니 당연한 모습이었다.
고급스런 남색 슈트에 줄무늬 타이를 메고 가운데 자리에 앉아 있는 아이작 총리를 보며 헨리 재무장관이 침통한 얼굴로 먼저 입을 뗐다.
 
“이미 보고를 받으셨겠지만 추가 금리 인하에도 파운드 하락세가 멈추지 않고 있습니다.”
 
그러자 수심이 가득한 아이작 총리가 낮게 침음성을 내뱉었다.
소파 양옆에 자리한 다른 내각 요인들 역시 어두운 표정을 한 채 서로를 마주 봤다.
아무리 예전에 비해 위상이 낮아졌다고 하지만 자랑스러운 대영제국이 한낱 헤지펀드들의 공격에 속수무책으로 무너지고 있다는 사실이 너무나도 당황스럽고 치욕적이었다.
특히나 아이작 총리는 ERM에 영국을 가입시킨 장본인이었기에 더욱 이 상황이 곤욕스러웠다.
만약 이대로 헤지펀드들의 공격에 무릎을 꿇는다면 자신의 정책이 잘못됐다는 걸 스스로 인정하는 꼴이 됐다.
그러면 자신의 신뢰도가 추락할 뿐만 아니라 자칫 내각 붕괴로까지 이어질 수 있었다.
 
“파운드화 방어에 추가로 자금을 더 투입하는 건 어떤가?”
 
어떻게든 ERM을 유지해 보려는 아이작 총리의 말에 헨리 재무장관이 머리를 가로저으며 회의적인 태도를 보였다.
 
“오늘 하루만 10억 파운드가 넘는 외환을 쏟아부었지만 아무런 소용이 없었습니다.”
 
굳은 얼굴로 앉아 있던 아서 영란은행장이 우울한 목소리로 말을 덧붙였다.
 
“지난 며칠 동안 헤지펀드들의 공세를 방어하기 위해 외환보유고의 1/4을 써 버렸습니다.”
“……!”
“여기서 외환보유고가 더 줄어든다면 ERM이 문제가 아니라 더 큰 위기로 상황이 번지게 될 겁니다.”
 
맞은편에 있던 내무장관이 미간을 좁히며 물었다.
 
“더 큰 위기라면 설마 IMF에 도움을 요청해야 될 수도 있다는 거요?”
 
내무장관은 물론이고 회의에 참석한 모든 이들의 시선이 아서 은행장에게 쏠렸다.
 
“그렇습니다.”
 
아서 은행장이 무겁게 머리를 끄덕이자 내무장관이 큰 충격을 받은 표정을 지었다.
 
“어떻게 그런…….”
 
다른 참석자들 역시 당혹감을 감추지 못한 채 탄식을 쏟아냈다.
 
“IMF 지원을 받아야된다니…….”
“맙소사. 우리 대영제국의 수치예요! 절대 안 됩니다”
“허어…….”
“아무리 그래도 그렇지!”
“어쩌다가 일이 이 지경까지 왔는지…….”
 
내각 요인들 사이에서 술렁거림이 퍼져나가는 가운데 아이작 총리 역시 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
헨리 재무장관은 좌중을 둘러보며 사뭇 심각한 목소리로 말했다.
 
“지금 이 순간에도 영국 납세자들이 힘들게 쌓은 외환보유고가 글로벌 헤지펀드들의 주머니에 속수무책으로 넘어가고 있습니다.”
“…….”
“참담하고 굴욕스럽지만 금리 인상 카드까지 먹히지 않는 지금 상황에서 남은 방법은 ERM 탈퇴뿐입니다.”
 
애끓는 마음으로 헨리 재무장관이 결단을 촉구하자 아이작 총리는 소파에 앉은 채 두 눈을 질끈 감았다.
끔찍한 침묵이 흐르는 가운데 참석한 내각 요인들 모두 아이작 총리의 결정만을 기다렸다.
그렇게 긴 고뇌의 시간이 지나고, 아이작 총리는 마침내 마음을 굳혔는지 갈라진 목소리로 입을 뗐다.
 
“이런 일로 역사에 이름을 남기게 되다니…… 알겠소. 환율 방어를 중단하고 입장문을 발표할 준비를 하시오.”
 
그러자 긴장한 채 바라보던 헨리 재무장관과 아서 은행장이 동시에 안도의 한숨을 내쉬었다.
 
“어려운 결단을 내리셨습니다.”
“현명한 판단이십니다.”
 
굴욕적이었으나 어쨌든 최악의 상황만은 면했기에 다른 참석자들 역시 그나마 다행이란 표정이었다.
그걸 보며 씁쓸한 얼굴을 한 아이작 총리는 왼편에 앉아 있는 비서실장을 향해 말했다.
 
“공식 발표 전에 프랑스와 독일 총리에게 미리 언질을 해 줘야 할 테니 전화를 연결해주게.”
“예.”
 
아이작 총리는 ERM 탈퇴를 발표함과 동시에 자신의 정치 생명도 끝날 것을 직감하고는 허탈한 기분으로 머리 위 천정을 올려다봤다.
