13. 아니 석원이 이 녀석은 그럼 얼마나 번 거야.
 
 
 
그날 저녁, 영국 런던 다우닝가 11번지.
붉은색 벽돌로 고풍스럽게 지어진 재무부 건물 앞마당에 미리 연락을 받은 국내외 기자들이 잔뜩 모여 있었다.
 
“긴급 기자회견을 여는 걸 보면 결국 ERM을 포기하려는 거겠지.”
 
가디언(Guardian)지 기자인 알렉스가 볼펜이 꽂힌 수첩을 손에 들고 혼잣말처럼 중얼거리자 평소 알고 지내던 동료 기자가 당연하다는 듯 말을 받았다.
 
“그거 말고 다른 게 뭐가 있겠어? 오늘 하루 종일 외환시장이 난리가 났잖아.”
“하긴.”
 
알렉스는 쓰게 웃으며 대답했다.
 
“다윗과 골리앗의 싸움이 될 줄 알았는데 설마 이런 결과가 나올 줄은 생각도 못 했어.”
“그러게 말이야.”
 
동료 기자 역시 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“이번 일로 영란은행의 위상이 추락한 만큼 기축통화 자리에서 파운드화가 이제 완전히 밀려났다고 봐도 무방할 거야.”
 
두 사람 다 영국인인 만큼 입안에 쓴맛이 퍼져나가는 건 어쩔 수 없었다.
알렉스는 힐끗 고개를 들어 건물 출입구 옆에 걸려 있는 유니온 잭을 쳐다봤다.
 
“아이작 총리의 정치 생명도 이걸로 끝인가.”
“그렇겠지.”
 
이 자리에 모인 기자들 대부분이 그 사실을 예감하고 있었다.
한때 태양이 지지 않는 나라라고 자처하며 전 세계를 쥐락펴락하던 대영제국의 몰락을 그대로 보여주는 사건 같아 알렉스는 어쩐지 우울하면서도 쓸쓸한 기분이 들었다.
그때 출입구 문이 열리면서 굳은 얼굴을 한 헨리 재무장관이 재무부 직원들과 함께 밖으로 나왔다.
 
“장관이다!”
 
그러자 대기하고 있던 기자들이 우르르 앞으로 몰려들었다.
미리 배치된 청원 경찰들이 너무 가까이 다가오지 못하도록 재빨리 막아섰지만 소용이 없었다.
기자들은 조금이라도 더 앞으로 가기 위해 몸싸움을 하며 밀어댔다.
반원 형태로 둘러싼 기자들을 착잡한 얼굴로 바라보던 헨리 재무장관은 잠시 뒤, 주변이 어느 정도 정리되자 재킷 안주머니에서 준비해 온 발표문을 꺼냈다.
반으로 접힌 종이를 펼친 헨리 재무장관은 고개를 들어 그를 향해 내밀어진 마이크와 카메라를 응시했다.
 
‘당장에라도 도망치고 싶군.’
 
아마 그의 인생에 있어서 가장 굴욕스러운 날이 되리라.
참담했지만 재무장관 자리에 앉은 이상 피할 수 없었다.
그리고 더 큰 파탄을 막기 위해서라도 꼭 해야만 하는 일이었다.
헨리 장관은 손에 든 발표문을 보면서 떨어지지 않는 입을 억지로 열었다.
 
“국민 여러분, 오늘 하루는 정말 힘들고 고통스러운 하루였습니다.”
 
숨을 죽인 채 이야기를 듣고 있는 기자들을 바라보며 헨리 장관은 착잡한 목소리로 말을 이었다.
 
“다들 알고 계시겠지만 지난 며칠간 글로벌 헤지펀드들이 악의적인 공격을 벌여 의도적으로 파운드화 환율을 크게 떨어뜨렸습니다. 정부와 영란은행은 불순한 의도에 맞서 홀로 고군분투해 왔습니다.”
 
글로벌 헤지펀드들로부터 공격을 받고 있는데 도와주지 않고 외면한 독일에 대한 불만과 서운함이 헨리 장관의 이야기 속에 그대로 드러났다.
 
“특히 오늘은 오전부터 대규모의 파운드화 매도가 이루어져 외환시장에 큰 혼란이 초래됐습니다. 이에 정부와 영란은행은 금리를 연이어 인상하면서 최선을 다해 대응했지만 역부족이었습니다. 그에 따라 정부는…….”
 
쉽사리 다음 말이 나오지 않는지 잠시 머뭇거리던 헨리 장관은 이내 침통한 표정을 감추지 못한 채 헛기침을 내뱉고는 다시 입을 뗐다.
 
“정부는 고심 끝에 ERM을 탈퇴하기로 결정했습니다.”
 
어느 정도 예상은 했지만 실제로 ERM 탈퇴 발표가 나오자 모여 있던 기자들이 크게 술렁였다.
 
“ERM 탈퇴로 인해 혼란이 벌어질 수 있지만 환율과 영국 경제 안정을 위해 피치 못할 선택이었음을 이해해 주셨으면 합니다. 정부는 이번 일로 인한 충격을 최소화하기 위해 모든 노력을 다할 것입니다. 다시 한번 죄송하다는 말씀을 드리며 국민 여러분들의 이해와 협조를 부탁드립니다.”
 
말을 끝마치자 기다렸다는 듯이 기자들이 질문을 쏟아냈다.
 
“글로벌 헤지펀드들의 공격에 영국이 백기 투항을 한 겁니까!”
“지난 며칠간 환율 방어를 하느라 외환 보유고가 크게 줄어들었다는 이야기가 있는데 사실입니까?”
“애초에 ERM을 유지하는 것이 어려웠다는 의견이 있는데 여기에 대해 어떻게 생각하십니까!”
“지금 심정이 어떠십니까!”
“장관님, 한 말씀만 해주십시오!”
 
요란하게 울리는 셔터 소리와 함께 카메라 플래시가 쉴새 없이 터졌다.
눈이 부셔서 미간을 찌푸린 헨리 장관은 먹잇감을 앞에 둔 까마귀 떼처럼 마구 질문을 해대는 기자들의 외침에 귀가 먹먹해질 정도였다.
손에 든 발표문을 접어서 다시 안주머니에 집어넣은 헨리 장관은 앞을 보며 굳은 얼굴로 말했다.
 
“후속 절차에 대해서는 별도로 발표가 있을 겁니다.”
 
그러고는 다른 말 없이 몸을 돌려 건물 안으로 들어갔다.
빠르게 걸음을 옮기는 헨리 장관의 등 뒤로 기자들의 고함이 쏟아졌다.
 
* * *
 
매사추세츠주 케임브리지.
해가 머리 위로 떠오르자 석원은 따가운 햇볕을 피해 카페테리아 실내로 자리를 옮겼다.
어느새 오후 파트로 교대한 직원이 석원을 보고 아는척을 하며 말을 걸었다.
 
“오늘은 오래 앉아 있네.”
“과제 때문에 작업해야될 게 있어서요.”
 
석원은 고생한다는 듯한 눈빛으로 쳐다보는 직원에게 참치 샌드위치와 따뜻한 아메리카노를 주문해 점심을 간단히 때웠다.
물론 그사이에도 긴장을 풀지 않고 수시로 전화를 걸어오는 콕스를 통해 환율 변동을 주시했다.
한 무리의 여학생들이 전공 서적을 가슴에 안은 채 왁자지껄 떠들면서 유리문을 열고 들어오는 걸 보며 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하자 오후 2시 50분이 막 지나가고 있었다.
런던과 시차가 5시간이 나니 지금쯤이면 영국 외환시장이 문을 닫았을 시간이었다.
 
“이제 슬슬 항복 선언이 나올 때가 됐는데.”
 
오 부장이 해준 이야기대로라면 폐장 이후 영국 정부가 ERM 탈퇴를 발표해야 했다.
손톱 끝으로 테이블을 두드리면서 초조하게 휴대폰을 한참 동안 바라보고 있을 때.
띠리릭 소리를 내며 벨이 울렸다.
석원은 재빨리 손을 뻗어 휴대폰을 집어 들고 말했다.
 
“나예요.”
 
애써 차분하게 전화를 받자 잔뜩 흥분한 콕스의 목소리가 귀에 들렸다.
 
[조금 전 헨리 장관이 직접 나와서 영국의 ERM 탈퇴를 공식 발표했습니다!]
 
석원은 말을 듣자마자 한쪽 손을 꽉 움켜쥐었다.
이렇게 될 걸 알고는 있었지만 첫 베팅이 대성공을 거둔 것에 짜릿한 희열이 느껴졌다.
 
[소식이 전해지자마자 파운드화 환율이 폭락해 1.3000달러를 깨고 1.2950달러까지 하락했습니다.]
 
그가 개입해서 그런지 원래 역사보다 하락폭이 더 컸다.
 
[매도 주문이 폭주하고 있어서 어디까지 하락할지 짐작도 되지 않을 지경입니다.]
 
빠르게 평정심을 되찾은 그는 차분히 말했다.
 
“밑에서 물량을 받아주던 영란은행이 항복하며 손을 놔 버렸으니 더 그럴 거예요.”
[하하하. 맞습니다. 저 같아도 하락이 예정된 파운드화를 가지고 있다면 손해가 커지기 전에 어서 던져 버리고 싶을 겁니다.]
 
ERM 탈퇴로 파운드화 약세가 확정되자 대량의 투매가 쏟아졌다.
하지만 지금까지 가격을 받쳐주던 영란은행이 환율 방어에 손을 떼면서 물량을 소화해내지 못하자 파운드가 아래로 곤두박질쳤다.
그러자 다시 손실을 우려한 투자자들이 파운드를 더 많이 투매하면서 소위 죽음의 소용돌이(Death Spiral)에 빠져들었다.
 
‘썩어도 준치라고 외환위기까지는 안 가겠지만 그래도 한동안 꽤 고생을 해야될 거야.’
 
기억이 맞다면 올해 안에 파운드당 1달러까지 하락했으니 아직 한참 더 떨어져야 했다.
 
[포지션은 이대로 계속 가져가실 생각이시겠지요?]
 
확인하듯 묻자 석원이 상념을 지우며 대답했다.
 
“물론이에요. 1달러까지 떨어지면 그때 물량을 전부 청산해줘요.”
[설마 파운드가 거기까지 하락할 거라고 보시는 겁니까?]
 
콕스가 깜짝 놀란 듯 되물었다.
아마 대부분의 사람들은 아무리 파운드화가 바닥을 쳐도 그 정도로 처박힐 거라고는 생각하지 않을 터였다.
석원은 의자 등받이에 몸을 기대며 확신에 찬 목소리로 말했다.
 
“그래요.”
[1달러라…….정말로 그렇게 된다면 수익률이 엄청나겠군요.]
 
콕스의 마음속에서 설마하는 심정과 잭팟을 향한 기대감이 동시에 휘몰아쳤다.
가능할까 싶었지만 지금 파운드화가 폭락하는 기세를 보면 전혀 가망이 없어 보이진 않았다.
거기다가 파운드화 하락을 예측하고 거액을 베팅해서 맞춘 석원이었기에 어쩐지 정말로 그렇게 될 것 같은 느낌도 들었다.
 
“그리고 현재 맺은 계약을 담보로 레버리지를 추가로 더 쓰고 싶은데 가능하겠어요.”
[파운드를 더 매도하시려는 겁니까?]
 
콕스가 바로 반응했다.
그러자 석원은 한쪽 입꼬리를 씩 말아 올리며 느긋하게 말했다.
 
“사방에서 벌떼처럼 몰려들어 북적거리는 곳에 돈을 넣어봤자 건질 수 있는 수익이 얼마나 되겠어요. 딱히 거기에 끼어들 마음은 없어요.”
[그럼 뭘 하려고 그러시는 겁니까?]
 
콕스가 순수하게 의문을 담아 물었다.
놀라울 정도로 정확한 예측을 보여준 석원이 다음엔 뭘 하려는 건지 궁금했다.
 
“영국 주식을 좀 사려고 해요.”
 
그러자 월가에서도 손꼽히는 투자 은행 트레이더답게 콕스는 석원의 의도를 바로 알아차리고 탄성을 터트렸다.
 
[우량주들을 저가 매수하시려는 거군요.]
“그래요.”
 
경기 침체의 여파로 런던증권거래소에 상장된 기업들의 주가 역시 크게 하락해 바닥을 기고 있었다.
 
‘그동안은 높게 유지되던 환율 때문에 영국 기업들이 어려움을 겪었지만 이제는 아니지.’
 
영국 정부가 ERM에서 탈퇴하면서 환율이 크게 떨어지게 되면 그만큼 영국 기업들의 경쟁력이 올라가게 됐다.
그럼 주가 역시 크게 반등할 가능성이 아주 컸다.
 
[제가 결정할 수 있는 일이 아니라서 위에 보고를 드리고 다시 말씀드리겠습니다.]
“가능하면 오늘 안에 대답을 들었으면 좋겠네요.”
[알겠습니다. 확답을 드릴 수는 없지만 아마도 어렵지 않게 승인이 날 겁니다.]
 
콕스가 자신감을 담아 말했다.
지난번 레버리지 투자 계약을 맺으러 갔을 때와 확연히 다른 태도에 석원은 피식 웃으며 통화를 끝맺었다.
 
“그럼 좋은 소식을 기다리고 있죠.”
[다시 연락드리겠습니다.]
 
휴대폰을 내려놓자마자 온몸에 긴장이 탁 풀렸다.
 
“하…… 드디어 끝났네.”
 
석원은 앞에 놓여 있던 일회용 커피컵을 샴페인 잔처럼 들어 올리면서 첫 배팅에 성공한 걸 자축했다.
 
* * *
 
서울 한남동.
여느 때와 같이 아침 일찍 일어난 박태홍 회장이 거실로 나오자 구수한 청국장 냄새가 코를 간질였다.
 
“크흠.”
“어머. 일어나셨어요, 회장님.”
 
뒷짐을 진 박태홍 회장이 헛기침 소리를 내자 군산댁이 주방에서 나와 인사했다.
 
“오늘 아침은 청국장인가?”
“네.”
“냄새가 벌써부터 군침이 도는군.”
 
은근히 재촉하는 말투에 군산댁이 웃으며 대답했다.
 
“조금만 기다리시면 돼요. 커피 타 드릴까요?”
“그래.”
 
거실로 발걸음을 옮긴 박태홍 회장은 푹신한 엔틱 소파에 앉아 탁자 위에서 조간신문을 집어 들었다.
그러자 1면에 큰 글자로 인쇄된 헤드라인이 박태홍 회장의 눈길을 잡아끌었다.
 
[英, ERM 전격 탈퇴 선언…….파운드화 폭락!]
“응?!”
 
박태홍 회장은 미간을 좁힌 채 기사 내용을 자세히 읽어 내려갔다.
 
[지난 며칠간 글로벌 헤지펀드들의 공격을 받아오던 영국 정부가 현지 시간 16일 전격적으로 유럽 환율 메커니즘(ERM)에서 탈퇴를 발표하면서 파운드화가 크게 폭락했다.
이날 하루에만 두 차례 금리를 인상하며 안간힘을 썼지만 결국 환율 방어에 실패하고 ERM에서도 탈퇴하게 됐다.
이날 파운드화는 1.29달러까지 떨어져 1985년 이후 최저치를 기록했다.
ERM 탈퇴로 파운드화와 영국 경제에 큰 충격을 줄 것으로 예상되는 가운데…….]
 
“허어.”
 
입에서 바람 빠지는 소리를 내뱉은 박태홍 회장이 신문을 손에 든 채 중얼거렸다.
 
“설마 했는데 정말로 파운드가 폭락하다니.”
 
그는 아침부터 반쯤 넋 나간 표정이 되었다.
 
“돈을 안 잃으면 다행이라고 생각했는데…… 아니 석원이 이 녀석은 그럼 얼마나 번 거야.”
