26. 홀가분하게 연말을 보낼 수 있겠네.
 
 
 
보스턴 로건 국제공항(Boston Logan International Airport).
밤새 내린 눈이 곳곳에 잔뜩 쌓인 가운데 택시 한 대가 국제선 청사 앞에 멈춰 섰다.
뒷좌석 차문이 열리며 검은 롱코트에 목도리를 두른 석원이 택시에서 내렸다.
트렁크에서 커다란 여행용 캐리어와 보스톤 백을 꺼낸 석원은 하얀 입김을 내뱉으며 사람들로 북적이는 국제선 청사로 발걸음을 옮겼다.
자동문을 지나 실내로 들어서자 제일 먼저 넓은 로비 한 가운데 설치된 크리스마스 트리가 눈에 들어왔다.
2층 높이로 세워진 거대한 트리는 전구와 갖가지 오너먼트로 화려하게 장식되어 크리스마스 분위기를 물씬 풍겼다.
크리스마스 연휴를 앞두고 청사 안은 가족을 만나러 고향으로 가거나 여행을 떠나는 사람들로 발 디딜 틈이 없을 정도였다.
특히나 교육 도시로 유명한 보스턴인만큼 방학을 맞아 집으로 돌아가는 학생들이 많아 공항이 더욱 혼잡스러웠다.
석원 역시 학기를 다 끝내고 귀국하는 길이었다.
 
“일찍 나오길 잘 했지. 하마터면 큰일 날 뻔했네.”
 
로비를 가득 채운 사람들을 보며 혼자 중얼거린 석원은 따뜻한 실내 온도 탓에 이제 필요 없게 된 목도리를 풀고 손에 감았다.
캐리어를 돌돌 굴리며 인파를 헤치고 걸어가 티켓을 예약한 델타항공 부스를 찾아 선 석원은 예상보다 훨씬 길게 늘어선 줄을 보고 한숨을 쉬었다.
항공사에서도 연휴 기간에 맞춰 부스를 세 개나 열어놨지만 워낙 예약한 승객들이 많다 보니 줄이 줄어들 기미가 안 보였다.
그나마 예정 시간보다 세 시간이나 일찍 나오길 다행이지 아니었으면 비행기를 타기 어려울 뻔했다.
 
“저걸 다 언제 기다려.”
 
그사이에도 계속 길어지고 있는 줄을 석원이 질린 눈빛으로 봤다.
하지만 한국으로 돌아가려면 다른 방법이 없었기에 입맛을 다시면서 제일 뒷줄로 가서 섰다.
 
“이번 투자에 성공하면 건물이 아니라 자가용 제트기부터 한 대 사야겠는걸.”
 
석원은 반쯤 진심을 섞어 중얼거렸다.
그렇게 지루하게 30분을 넘게 기다려서야 겨우 차례가 돌아왔다.
엄청나게 바쁜 연휴기간 동안 응대를 하느라 승객들만큼이나 지쳐 보이는 항공사 여직원이 사무적인 태도로 그를 보며 말했다.
 
“무엇을 도와드릴까요.”
“티켓을 예약했는데요.”
“예약 번호와 신분증을 보여주시겠어요?”
“C2315번이요.”
 
석원이 여권을 내밀며 말했다.
단말기를 두드려서 조회한 여직원은 이내 예약 명단에서 그의 이름을 확인하고는 말했다.
 
“포클랜드 경유 서울행 티켓을 예약하셨네요. 편도 1인, 맞으시죠?”
“예.”
 
이때까지만 해도 한국까지 가는 직항노선이 거의 없어 서울로 가려면 뉴욕이나 LA, 애틀란타 같은 큰 공항으로 가서 비행기를 갈아타야 했다.
 
“수화물이 있으신가요?”
“캐리어 하나요.”
 
석원이 옆에 놔둔 캐리어를 손으로 가리켰다.
 
“알겠습니다. 무게를 잴 수 있게 저울 위로 올려주세요.”
 
석원은 묵직한 캐리어를 들어 여직원이 말한 대로 한쪽에 있는 저울 위에 올려놓고 기다렸다.
 
“오케이, 됐습니다. 별도로 지불하신 요금은 없네요.”
 
여직원이 곧장 캐리어 손잡이에 꼬리표를 붙이자 같이 있던 남자 직원이 카운터 뒤로 받아 수화물 레일 위에 올렸다.
 
“경유라서 티켓은 2장입니다. 확인하셨죠? 13시 20분에 8번 게이트를 이용해 탑승하세요.”
 
티켓과 여권을 함께 돌려준 여직원이 곧장 뒤쪽으로 시선을 돌려 다음 사람에게 손짓했다.
 
“다음 분, 앞으로 오세요.”
 
석원은 여권 사이에 티켓을 끼워 안주머니에 넣고는 기내에 들고 탈 보스턴 백만 손에 들고 옆으로 나왔다.
어느새 델타 항공 앞에 늘어선 줄은 저 끝까지 길어진 상태였다.
처음 봤을 때보다 두 배 이상 늘어난 길이에 석원은 고개를 흔들며 소매를 걷어 시계를 확인했다.
 
“아직 두 시간 정도 여유가 있네. 밥이라도 먹을까.”
 
그렇게 말하며 식당들이 늘어선 쪽으로 이동했지만 가는 곳마다 사람들로 가득 차 있어서 도저히 들어갈 엄두가 나지 않았다.
결국 카페로 들어가 아메리카노를 테이크아웃해서 나온 석원은 눈으로 계속 앉을만한 곳을 찾으며 돌아다녔다.
빈자리가 있으면 카페에서 시간을 때웠겠지만, 다른 사람들도 다 똑같은 생각인지 전부 테이블이 만석이었다.
아메리카노가 반쯤 식을 때까지 공항 안을 이리저리 서성거리던 석원은 마침 탑승 시간이 된 듯 남녀커플이 막 일어나는 걸 보고 잽싸게 자리를 차지했다.
길쭉한 벤치 모양의 플라스틱 의자는 딱딱해서 소파처럼 편하지 않았지만 그래도 그냥 서 있는 것보다는 훨씬 나았다.
 
“아직 비행기를 타지도 않았는데 벌써 진이 빠지네.”
 
그나마 자리가 넓은 비즈니스석을 예약했고 애틀란타에서 환승하면 퍼스트 클래스를 탈 예정이었지만 그렇다고 해도 스무 시간 가까이 비행기를 타고 날아가는 게 여간 힘든 일이 아니었다.
 
“정말 자가용 제트기를 하나 사야 되나.”
 
앞으로도 자주 한국과 미국을 오가야 될 텐데 그때마다 이런 식으로 고초를 겪을 걸 생각하니 벌써 머리가 아파왔다.
심각하게 고민하면서 무심코 고개를 돌린 석원은 누가 보다가 놔두고 갔는지 벤치 구석에 쑤셔박힌 신문을 발견했다.
 
[AT&T-NCR 합병, 소비자 피해 우려!]
 
시선을 잡아끄는 제목에 그는 신문을 집어들고 펼쳤다.
 
[최근 북미지역 최대 통신 사업자인 AT&T가 총액 80억 달러에 컴퓨터 제조 기업인 NCR을 합병하겠다고 발표해 큰 화제가 되고 있다.
올해 최대 규모의 M&A에 크게 환호하는 월가와 달리 일각에서는 이번 거래가 소비자들에게 피해를 줄 수 있다며 우려를 나타내고 있다.
거대 통신 공룡인 AT&T가 NCR을 합병하게 되면 단번에 컴퓨터 시장에서 35%의 점유율을 차지해 경쟁을 저해할 수 있다는 것이다.
실제로 막강한 자본력을 가진 AT&T의 진출 선언에 다른 컴퓨터 업체들이 긴장하는 모습을 보이고 있다.
전문가들 역시 AT&T가 풍부한 자금력을 바탕으로 고성장을 이어가고 있는 컴퓨터 시장을 장악해 독점적 지위를 가지게 된다면 소비자의 선택권이 제한되고 가격 인상을 초래할 수 있다며 부정적인 의견을 보이고 있다.
특히나 AT&T는 과거 통신 시장에서 독점 기업의 여러 폐해를 극명하게 보여주며 강제적으로 기업이 분할된 전적이 있는 만큼 더욱 우려를 불러일으키고 있다.
이에 대해 연방거래위원회(FTC)는 소비자들의 피해가 없도록 반독점법에 위배 사항이 있는지 이번 거래를 면밀하게 검토하겠다고 밝혔다.
하지만…….]
 
기사 내용을 확인한 석원은 엷은 입가에 미소를 지었다.
 
“예상대로 흘러가는군.”
 
인수합병 발표가 나오자 NCR 주가는 단 이틀 만에 인수가격인 주당 105달러까지 폭등했다.
거기서 멈추지 않고 주가가 계속 올라 110달러에 육박하며 과열 양상을 보였다.
 
“105달러까지는 그렇다고 해서 인수가격을 넘어서는 건 확실한 오버슈팅이지.”
 
누구나 조금만 생각하면 너무 올랐다는 걸 알 수 있었지만 아무도 그걸 개의치 않았다.
 
“나만 고점에서 물리지 않으면 된다 이거지.”
 
한마디로 투자자들끼리 시장 안에서 폭탄 돌리기를 한 거였다.
 
“거기다가 재수 없이 물리더라도 최소한 105달러에는 AT&T에 주식을 팔 수 있으니. 더 과감하게 주가를 올렸겠지.”
 
하지만 모든 일에는 끝이 있듯 이번 M&A를 부정적으로 보는 기사와 의견이 하나둘 나오자 110달러까지 치솟았던 NCR 주가는 거짓말처럼 최고점을 찍고 그대로 폭락해 버렸다.
 
“그때서야 너무 달렸다는 걸 다들 깨닫게 된 거지.”
 
한번 매물이 나오자 마치 둑이 무너진 것처럼 투매가 쏟아져 나왔다.
그렇게 무너진 NCR 주가는 순식간에 인수 가격보다 아래인 주당 100달러를 깨고 내려가 시장은 심리라는 걸 다시 한번 증명했다.
 
“이런 걸 보면 시장은 정말 재미있단 말이야.”
 
그때 익숙한 벨소리가 울렸다.
석원은 신문을 옆에 내려놓고 보스턴 백에서 휴대폰을 꺼내 전화를 받았다.
 
“여보세요.”
[보스. 접니다.]
 
랜든의 목소리에 그는 벤치 등받이에 몸을 기대며 말했다.
 
“어쩐 일이에요.”
[다행히 아직 비행기에 탑승하지 않으셨군요.]
 
석원은 식어서 탄맛 밖에 느껴지지 않는 아메리카노를 홀짝이며 공항 한쪽 벽에 설치된 커다란 전자시계를 쳐다봤다.
 
“이제 한 시간 정도 뒤면 비행기에 탈 건데. 뭐 할 말이라도 있어요?”
[떠나시기 전에 전해드릴 좋은 소식이 있습니다.]
“뭔지 말해봐요.”
[조금 전 목표한 물량만큼 NCR 지분 매수를 모두 끝냈습니다.]
 
그 말에 석원의 눈동자에 이채가 반짝였다.
 
“정말이에요?”
[하하하, 그렇습니다.]
 
랜든도 뿌듯한지 한껏 달아오른 목소리였다.
 
“평단가는 얼마예요.”
[68달러입니다.]
 
지분 매집 도중에 M&A 발표가 나와 주가가 치솟는 악재가 있었는데도 처음 지시한 목표인 70달러 밑에서 평단가를 끊은 것에 석원은 제법이라는 표정을 지었다.
 
“목표가를 맞추기 어려울 거라고 예상했는데 대단하네요.”
[M&A 발표가 나오기 전에 목표한 지분의 80%를 확보한 것도 있지만, 중간에 주가가 최고점을 찍었을 때 지분 일부를 매매해 차익을 남긴 것이 평단가를 낮추는데 한몫했습니다.]
 
분위기가 과열돼 NCR 주가가 인수 가격을 넘어가자 앤드루는 확보한 지분 일부를 매도하자는 의견을 내놨다.
 
‘설사 주가가 원하는 만큼 떨어지지 않는다고 해도 AT&T 인수가격보다 비싸게 팔면 그만큼 이득인데 마다할 이유가 없지.’
 
그가 허락하자 앤드루는 즉시 최고가 근처에서 수백만 주를 팔아 큰 수익을 올렸다.
그러고는 M&A 불발 우려와 차익 매물이 쏟아지며 주가가 주저앉자 재빨리 다시 매집에 나서는 뛰어난 수완을 보였다.
 
“주가를 폭등시키지 않고 많은 물량의 주식을 다시 매집하는 게 보통 어려운 일이 아닌데 그걸 능수능란하게 해내는 걸 보니 앤드루의 실력을 알 수 있겠네요.”
[맞습니다. 저도 이번 작업을 옆에서 지켜보면서 여러 번 감탄했습니다.]
 
랜든도 그의 말에 크게 동의했다.
 
“일을 잘해준 만큼 나중에 보너스를 두둑이 챙겨줘야겠어요.”
[앤드루의 트레이딩 팀원들이 들으면 아주 기뻐할 겁니다.]
“랜든도 보너스를 기대하고 있어요.”
[그럼 사양하지 않고 잘 받도록 하겠습니다.]
 
랜든이 제법 능청스럽게 굴자 석원도 피식 웃었다.
그러다 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐며 다시 대화를 이어갔다.
 
“NCR 주가는 지금 얼마에요.”
[70달러까지 떨어졌다가 저희가 지분을 매집하고 숏을 친 헤지펀드들이 포지션을 청산하면서 다시 반등해 100달러대에서 오르내리고 있습니다.]
 
차익 매물이 쏟아지기도 했지만 NCR 주가가 인수가격을 넘어가자 헤지펀드들이 재빨리 대규모로 숏을 쳐 버리면서 폭락을 더욱 크게 키웠다.
 
“목표치를 다 채웠으니 이제 합병 승인만 나오면 되겠네요.”
 
그러자 랜든이 살짝 걱정스런 목소리로 물었다.
 
[설마 연방거래위원회가 합병을 무산시키진 않겠죠?]
“그런 일은 없을 테니 걱정하지 말아요.”
 
석원은 확신에 찬 얼굴로 말을 이었다.
 
“딱히 문제될 것이 없는데 시끄러워지면 연방거래위원회도 곤란할 테니 빠르면 1~2월달 안에 결정이 날 거예요.”
[그러면 더 바랄 것이 없겠군요.]
 
랜든은 여전히 약간 불안한 듯했지만, 미래를 알고 있는 석원의 입장에선 쓸데없는 걱정이었다.
 
“지금부터는 기다리는 일만 남았으니 다들 일은 잠시 잊고 크리스마스 연휴를 즐겨요.”
[알겠습니다. 보스도 좋은 시간 보내십시오.]
“그럼 연말을 보내고 다시 봐요.”
 
통화를 끝낸 석원은 보스턴 백에 휴대폰을 집어넣었다.
앤드루의 트레이딩 팀의 실력이 기대치를 충족시킨 것에 한껏 만족스러운 표정이 떠올랐다.
그에 더해 귀국 전에 지분 매집을 깔끔하게 끝마치고 연말을 보낼 수 있어서 더욱 기분이 좋았다.
 
“이제 홀가분하게 연말을 보낼 수 있겠네.”
 
석원은 옆에 내려둔 신문을 접어 옆에 있는 쓰레기통에 집어넣었다.
 
[8번 게이트의 탑승 수속이 시작되었습니다. 델타 항공 포클랜드 행 비행기에 타시는 승객 여러분께서는 게이트로 향해 주시기 바랍니다. 반복합니다, 8번 게이트에서…….]
 
“자, 그럼 가볼까.”
 
이제 드디어 한국으로 돌아갈 시간이었다.
