57. 글쎄. 그건 두고 보면 알겠죠.
 
 
 
이틀 뒤.
석원은 묵고 있는 호텔 비즈니스 미팅룸에서 톰 하퍼를 다시 만났다.
오성급 호텔답게 내부가 조용하고 고급스럽게 꾸며진 가운데 정식 투자 계약을 하는 날이라 그런지 어색한 정장 차림의 톰은 긴장된 표정으로 의자에 앉아 있었다.
옆에는 법률 자문해줄 변호사가 같이 자리했는데 석원도 어제 뉴욕에서 도착한 랜든과 동석했다.
검은색 정장을 입고 넥타이를 팽팽하게 조인 깐깐한 인상의 변호사가 계약서 내용을 꼼꼼히 다 확인하곤 말했다.
 
“내용에 별다른 문제가 없습니다.”
 
그러자 랜든이 미소 띤 얼굴로 입을 뗐다.
 
“두 분이 먼저 합의하신 대로 200만 달러를 투자하고 새로 설립하는 회사 지분 20%를 가져오는 것으로 했습니다. 그리고 차후에 추가로 투자금이 필요할 경우 저희 대표님께서 우선 투자 권리를 가지는 조항이 들어있습니다.”
 
이미 알고 있는 것들이었기에 톰은 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그럼 따로 이의나 문제될 사항이 없으시다면 바로 계약서에 서명하시면 됩니다.”
 
랜든의 말에 톰은 자신도 모르게 작게 숨을 내뱉었다.
현실의 높은 벽에 부딪쳐 반쯤 포기했던 웹 브라우저 개발을 기적처럼 다시 시작할 수 있게 됐으니 감정이 북받쳐 오를 만도 했다.
변호사가 내민 펜을 건네받아 손에 쥔 톰은 만감이 교차하는 얼굴로 앞에 놓인 계약서를 잠시 내려다보곤 이내 계약서 아래에 서명을 끝마쳤다.
그러자 맞은편에 앉아 있던 석원이 흰 이를 드러내고 웃으며 일어나 한쪽 손을 내밀었다.
 
“이제 진짜 함께 일하게 됐네. NCSA의 콧대를 눌러 버릴 멋진 웹 브라우저를 만들어 내길 기대할게.”
“믿어줘서 정말 고마워. 꼭 실망시키지 않도록 할게.”
 
톰 역시 상기된 얼굴로 그가 내민 손을 맞잡았다.
 
“새로 설립할 회사 이름은 뭘로 할지 생각해둔 거라도 있어?”
 
톰은 약간의 망설임도 없이 곧장 대답했다.
 
“모자이크 커뮤니케이션이라고 하려고 해.”
“네가 만들었던 웹 브라우저를 이름을 따서 만든 거야?”
“맞아.”
 
기대와 달리 미지근한 석원의 모습에 톰이 물었다.
 
“이름이 별로야?”
“그건 아닌데 나중에 문제가 될 수 있을 것 같아서 말이야.”
“그게 무슨 이야기야.”
 
의아하게 쳐다보는 톰을 보며 석원이 이유를 설명해줬다.
 
“네가 개발한 웹 브라우저이긴 하지만 모든 권리를 NCSA가 가지고 있잖아.”
“그래.”
 
가장 쓰린 부분이었기에 톰이 살짝 얼굴을 찡그린 채 머리를 끄덕였다.
 
“새로운 웹 브라우저를 만든다고 하면 보나마나 NCSA에서 불편해할 텐데. 모자이크라는 이름을 그대로 가져다가 쓴다면 어떻게 반응하겠어.”
“모자이크는 내가 생각해낸 이름이야.”
 
톰이 발끈하며 대꾸했다.
석원은 그런 톰을 향해 이해한다는 표정을 지었지만 그래도 이것만큼은 어쩔 수 없는 부분이었다.
 
“억울한 마음은 알겠지만 NCSA가 관련 권리를 모두 가지고 있는 이상 그건 네 것이 아니야.”
“제길.”
 
머리로는 이해가 됐지만 가슴으로는 납득할 수 없던 톰이 분통을 터트렸다.
그러자 옆에서 가만히 대화를 듣고 있던 랜든이 끼어들어 말했다.
 
“대표님 말씀이 맞습니다. NCSA에서 문제를 삼는다면 나중에 골치 아파질 수 있습니다.”
“저 역시 같은 생각입니다.”
 
함께 온 변호사마저 석원의 이야기에 동조하자 톰은 아랫입술을 질끈 깨물며 억울한 마음을 감추지 못했다.
하지만 톰 역시 철부지 어린아이가 아니었기에 이내 화를 가라앉히며 말했다.
 
“네 말이 맞아. 다시 돌이킬 수 없는데 억지를 부려봤자 나만 바보가 되는 거지.”
 
고집을 부리지 않고 충고를 받아들이는 모습에 석원은 내심 안도했다.
실제로 회귀 전 역사에서 모자이크 커뮤니케이션을 세우자 NCSA에서 모자이크라는 이름을 쓰고 함께 일하던 개발 인력을 데려간 걸 트집 잡아서 특허 침해로 톰을 고소했었다.
 
‘모자이크라는 이름을 안 쓴다고 해도 NCSA에서 어떻게든 꼬투리를 잡으려고 하겠지만 그래도 최대한 빌미를 안 주는 것이 좋지.’
 
웹 브라우저를 어떻게 만들어 낼지 톰 하퍼의 기본 철학과 방향성이 전부 모자이크에 녹아들어 있었기에 개발 과정에서 NCSA와의 특허 침해 다툼은 피하기 어려웠다.
그건 나중에 해결하면 되고 일단 시비가 걸릴 수 있는 회사명을 안 쓰게 된 것에 만족했다.
석원은 굳은 표정을 짓고 있는 톰을 보며 슬쩍 말을 던졌다.
 
“회사 이름으로 넷스케이프는 어때?”
 
이야기를 들은 톰이 머리를 갸웃거렸다.
 
“처음 듣는 단어인데?”
“인터넷을 의미하는 네트워크와 탈출 또는 모험을 뜻하는 이스케이프를 합친 건데. 내가 한번 만들어 본 거야.”
 
진짜 창작자가 눈앞에 있었지만 석원은 태연하게 말을 이었다.
 
“인터넷을 통해 새로운 세계를 탐험하는 통로라는 의미인데 어때?”
“넷스케이프(Netscape)라…….”
 
입으로 몇 번을 되뇌어 본 톰은 이내 눈을 반짝이며 말했다.
 
“기억하기도 쉽고 입에 딱 붙는 게 너무 좋은데. 무엇보다 인터넷을 통해 새로운 세계를 탐험하는 통로라니 웹 브라우저를 개발하는 회사 이름으로 정말 잘 어울리는 것 같아.”
“마음에 든다니 다행이네.”
“마음에 드는 정도가 아니라 모자이크보다 훨씬 나아.”
 
톰은 손뼉까지 치면서 진심으로 좋아했다.
넷스케이프라는 합성어를 만들어서 회사 이름으로 붙인 것이 바로 톰 하퍼 본인이었으니 마음에 들어 하는 것이 어쩌면 당연했다.
 
“일단 사무실부터 구해야지?”
 
그러자 톰이 머리를 가로저으며 말했다.
 
“아니, 그 전에 먼저 할 일이 있어.”
“그게 뭔데?”
“모자이크를 함께 만든 동료들을 데려와야지.”
“NCSA는 국립 연구소고 이쪽은 이제 막 시작하는 신생 회사인데 쉽사리 자리를 옮기려고 하겠어?”
 
석원의 말에 톰이 염려 말라는 듯 고개를 저었다.
 
“나중에 합류한 사람들은 쭉정이고 진짜 알맹이는 초창기부터 나하고 일했던 학생 연구원들이야.”
 
톰 하퍼 본인 역시 아직 졸업식을 치르지 않은 학생 신분이었다.
 
“걔들도 단지 나처럼 행동으로 옮기지 않았을 뿐이지. 우리가 다 만든 모자이크를 가지고 이래라저래라 간섭하고 성과를 무시하는 NCSA의 처사에 불만이 많아.”
 
모자이크 개발의 주역인 톰을 홀대했는데 다른 학생 연구원들이라고 다를 리가 없었다.
 
“내가 가서 설득한다면 분명 이리로 와서 함께 일을 할 거야.”
 
톰이 자신 있게 말하는 걸 보며 그는 작게 머리를 끄덕였다.
 
‘모자이크를 함께 개발했으니 실력은 이미 검증됐고, 손발을 맞춰왔던 동료들과 같이한다면 개발 기간을 크게 줄일 수 있겠네.’
 
더불어서 모자이크를 만들며 습득한 기술과 경험을 그대로 가져올 수 있으니 여러 가지로 이득이 되는 일이었다.
 
‘물론 개발 인력을 데려간 걸 알면 NCSA에서 엄청나게 화를 내겠지.’
 
하지만 그건 애초에 학생 연구원들을 제대로 대우해주지 않고 홀대한 NCSA에 책임이 있었다.
 
‘그리고 어차피 새로운 웹 브라우저를 만들게 되면 NCSA하고 다툼을 피할 수 없을 텐데. 굳이 쉬운 길을 돌아갈 이유는 없지.’
 
거기다가 강력한 경쟁자인 마이크로소프트가 언제 웹 브라우저를 개발해서 내놓을지 몰랐기에 머뭇거릴 여유가 없었다.
 
‘나중에 문제가 되더라도 지금은 최대한 빨리 시장을 선점하는 것이 우선이야.’
 
거기까지 생각한 석원은 톰을 보며 말했다.
 
“불만이 있다고 해도 안정적인 자리를 두고 이리로 오는 것이 쉬운 결정은 아닐 거야.”
“그야…… 쉽지는 않겠지.”
 
톰 역시 NCSA를 그만두고 실리콘밸리로 넘어올 때 많은 고민을 했었기에 이해할 수 있는 부분이었다.
 
“열정도 좋지만, 그에 합당한 대우와 보상을 제시해 줘야돼. 네가 NCSA를 나온 것도 그것 때문이잖아.”
“네 말이 맞아. 아무런 보장도 없이 그냥 함께 일하자고 하는 건 이기적인 욕심이겠지.”
 
톰도 마냥 가벼운 문제가 아니라는 걸 깨달았는지 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“이왕이면 스톡옵션을 지급해서 회사가 성장하면 과실을 함께 가져갈 수 있도록 하는 게 좋을 거야. 그럼 새로 합류하는 인원들도 더 의욕적으로 일하지 않겠어.”
 
회사가 성장할수록 지급받은 스톡옵션의 가치 역시 커졌기에 더욱 열심히 그리고 능동적으로 일할 터였다.
 
“그래! 그렇게 하면 되겠네. 정말 좋은 생각이야.”
 
톰이 기뻐하며 그의 의견을 받아들였다.
그 뒤로도 석원은 톰과 심도 깊은 대화를 나누며 회사를 어떻게 운영해야 될지 여러 가지 조언을 아낌없이 해줬다.
 
* * *
 
계약을 마친 석원은 체크아웃 후 랜든과 리무진을 타고 샌프란시스코 공항으로 향했다.
푹신한 시트에 몸을 기댄 채 차창 밖으로 스쳐 지나가는 풍경을 바라보고 있을 때.
나란히 앉은 랜든이 힐끔 기분을 살피고는 조심스럽게 말을 걸었다.
 
“이야기를 들으니 아직 대학 졸업도 안 한 상태라고 하는데 200만 달러나 투자할 값어치가 있는지 모르겠습니다.”
“내가 헛돈을 쓰는 것 같아요?”
 
석원이 고개를 돌려 랜든에게 비스듬히 시선을 던졌다.
 
“다 이유가 있어서 투자하신 것이겠지만 솔직히 충분한 수익을 뽑아낼 수 있을지 회의적입니다.”
 
사무실은 고사하고 아직 회사 설립도 하지 않은 데다가 대표라는 사람은 대학 졸업을 앞둔 새파란 애송이였으니 그럴 만도 했다.
석원은 그렇게 생각할 줄 알았다는 듯 입가에 옅은 미소를 그렸다.
 
“지난번에 내가 시스코 지분을 사들였었죠.”
“네.”
“그때 앞으로는 인터넷이 엄청난 황금을 캐내는 금광이 될 거라고 말한 적이 있을 거예요.”
 
가만히 이야기를 듣고 있는 랜든을 보며 석원이 말을 이었다.
 
“시스코가 인터넷을 사용할 수 있도록 하는 철도 레일을 까는 회사라면 넷스케이프는 광활한 인터넷의 바다를 항해하는 조타수 역할을 하게 될 거예요.”
“그러니까 두 회사가 인터넷을 사용하는 데 필수적인 곳들이란 말씀이군요.”
“그래요.”
 
미간을 좁히고 있던 랜든이 그제야 표정을 풀었다.
석원이 그리고 있는 청사진을 완벽히 이해한 건 아니었지만 어찌 됐건 즉흥적으로 벌인 일이 아니라, 인터넷이라는 새로운 형태의 비즈니스를 염두에 두고 계획적으로 이뤄진 투자라는 걸 알고 나니 조금 안심이 되었다.
물론 약간 위안이 되었을 뿐, 랜든은 이번 투자를 여전히 회의적으로 생각했다.
 
‘대박은 고사하고 원금이라도 건지면 다행이겠지.’
 
그런 속마음을 알아차리기라도 한 것처럼 석원이 의미심장한 미소를 지으며 말했다.
 
“나하고 내기를 하나 할까요?”
 
랜든이 의아한 얼굴로 쳐다보자 석원이 빙긋 웃었다.
 
“5년, 아니 3년 안에 넷스케이프의 기업가치가 10억 달러를 넘길 거라는 걸 두고 내기를 하죠.”
“예? 말도 안 됩니다.”
 
랜든은 저도 모르게 헛웃음이 나올뻔한 것을 참으며 말했다.
 
“이번 투자에 기대가 크신 건 알겠지만 그건 너무 실현 가능성이 없는 일이지 않습니까.”
 
자신만만하게 내기를 제안한 것치고는 너무 허무맹랑한 조건이었다.
 
“이제 갓 설립하는 회사가 1억 달러도 아니고 10억 달러의 기업가치를 그것도 3년 안에 달성한다니요. 불가능한 일입니다.”
 
랜든이 그렇게 단언했지만 그는 오히려 입가에 머금은 미소를 더욱 짙게 지으면서 말했다.
 
“진흙 속에 파묻힌 진주를 찾아내 위험을 감수하고 투자해서 큰 수익을 거두는 것이 벤처 투자 아니겠어요. 난 넷스케이프가 그런 보석이라고 생각해요.”
 
석원은 지갑에서 백 달러짜리 지폐를 꺼내 손에 들었다.
 
“내게 큰 잭팟을 안겨줄 유니콘이라고 믿어 의심치 않아요.”
 
확신에 찬 모습을 잠시 바라보던 랜든은 석원이 내민 100달러 지폐를 건네받았다.
 
“좋습니다. 내기를 하시죠. 보스의 투자가 성공하길 바라지만 이번 내기는 아무래도 제가 이길 것 같군요.”
“글쎄. 그건 두고 보면 알겠죠.”
 
석원이 자신만만하게 웃었다.
내기에서 질 거라고는 전혀 생각지도 않는 표정에 랜든은 내심 설마하다가 이내 머리를 가로저었다.
 
‘절대 그럴 리가 없지.’
