58. 아주 멋진 피날레가 되겠군요.
 
 
 
쭉 뻗은 도로를 한참 달려간 리무진은 샌프란시스코 남쪽에 위치한 국제공항에 도착했다.
미국에서도 순위권에 들어가는 허브 공항답게 전 세계를 오가는 많은 항공기들이 가득 들어찬 넓은 주기장 한쪽에 걸프스트림 IV 비즈니스 제트기 한 대가 세워져 있었다.
뚱뚱한 일반 여객기들과 달리 미끈하게 빠진 새하얀 동체가 햇빛을 받아 더욱 아름답게 느껴졌다.
그런 비즈니스 제트기 옆으로 검은색 리무진 한 대가 미끄러지듯 다가와 멈춰 섰다.
정장을 입은 백인 운전사가 차문을 열어주자 석원이 랜든과 함께 내렸다.
운전사가 짐을 챙기는 동안 두 사람이 계단을 밟고 비즈니스 제트기 안으로 들어가자 늘씬한 스튜어디스가 환한 미소로 일행을 맞이했다.
 
“탑승을 환영합니다.”
 
작게 머리를 끄덕여 인사를 받은 석원은 내부를 가볍게 둘러봤다.
넓고 쾌적한 공간에 최고급 자재로 꾸민 실내는 마치 하늘 위의 럭셔리 펜트하우스처럼 화려하고 고급스러웠다.
안으로 걸음을 옮긴 석원은 가죽으로 마감된 널찍한 좌석에 랜든과 마주 보며 앉았다.
 
“아주 멋지네요.”
 
바닥에 깔린 두툼한 카펫과 밝은색 벽 패널을 보며 석원이 만족스러운 표정을 지었다.
 
“보스 덕분에 저도 전용기를 처음 타보는데 역시 끝내주는군요.”
“퍼스트 클래스도 좋지만 여기에 비하면 스위트룸과 디럭스룸 정도로 차이가 나네요.”
“하하하. 확실히 그렇습니다.”
 
석원은 몸을 푹 감싸주는 시트의 안락함을 느끼며 기분 좋게 고개를 뒤로 젖혔다.
 
“비행기를 탈 때마다 여간 곤욕이 아닌데 이거라면 얼마든지 타고 다닐 수 있겠어요. 이번 한 번만 빌려 쓰는 거라서 아쉽네요.”
“보스의 재력이라면 이 정도는 얼마든지 구입하실 수 있지 않으십니까. 이번 기회에 한 대 사시지요.”
 
그러자 혹한 눈빛으로 석원이 물었다.
 
“이건 한 대에 얼마쯤 해요?”
“어떻게 꾸미느냐에 따라 가격이 천차만별이지만 저희가 탄 기체는 2천 500만 달러라고 들었습니다.”
“뭐. 싸진 않지만 그렇다고 못 살 정도는 아니네요.”
 
파운드화 폭락과 영국 지수 투자로 재산을 수억 달러로 불린 석원이었다.
거기다가 지금 이 순간에도 유럽 채권 투자로 큰 수익을 올리고 있었기에 허세가 아니라 정말로 전용기 한 대 정도는 마음만 먹으면 언제든지 살 수 있는 재력이 됐다.
그때 운전사가 옮겨준 짐을 받아서 실은 스튜어디스가 두 사람 곁으로 다가왔다.
 
“곧 이륙할 테니 안전벨트를 해주시겠습니까.”
 
석원과 랜든이 안전벨트를 찾아서 착용하자 스튜어디스가 입가에 친절한 미소를 띠며 물었다.
 
“감사합니다. 뭐 필요하신 건 없으십니까?”
“위스키를 한잔하고 싶은데 어떤 게 있죠.”
“맥켈란 25년산과 발블레어 17년산이 준비되어 있습니다.”
“맥켈란으로 한잔 줘요.”
“아, 나도 같은 걸로 부탁해요.”
 
뒤이은 랜든의 말에 스튜어디스가 고개를 숙였다.
 
“알겠습니다.”
 
스튜어스가 자리를 떠나자 석원은 좌석에 앉은 채 고개를 돌려 둥근 방풍창 밖을 쳐다봤다.
그러자 두 사람을 태우고 왔던 리무진이 크게 유턴을 해서 멀어지는 것이 눈에 들어왔다.
얼마 있지 않아 동체 양쪽에 달린 터보팬 엔진이 시동을 걸고 돌아가는 소리가 들리더니 이내 멈춰 서 있던 전용기가 천천히 움직이기 시작했다.
주기장을 빠져나온 전용기는 길게 이어진 택시웨이(Taxiway)를 따라 이동해 탁 트인 활주로 끝에 멈춰 섰다.
 
[안녕하십니까. N8507편 기장입니다.
VIP분들의 탑승을 진심으로 환영합니다.
저희 항공기는 잠시 뒤 샌프란시스코를 출발해 뉴욕 존 F 케네디 국제공항으로 향할 예정입니다.
비행 예정시간은 5시간 10분이며 내리실 때까지 안전한 여행되시길 바랍니다.]
 
기장의 안내 방송이 끝나고 얼마 있지 않아 관제탑의 신호를 받은 전용기는 엔진을 최대출력까지 올렸다.
그러고는 긴 활주로를 빠르게 내달리다가 힘차게 땅을 박차며 하늘 위로 날아올랐다.
넓게 펼쳐진 샌프란시스코 시가지를 뒤로 하고 이륙한 전용기는 이내 새하얀 구름 사이로 사라졌다.
 
* * *
 
이틀 뒤, 뉴욕 맨해튼.
푸른 이스트 강이 내려다보이는 대표실 소파에 석원은 랜든과 앤드루를 양옆에 두고 앉아 있었다.
손에 든 보고서를 내려놓으며 석원이 입을 뗐다.
 
“36% 수익률이라 성과가 나쁘지 않네요.”
 
그러자 왼편에 자리한 앤드루가 아쉽다는 듯 말을 받았다.
 
“수익률을 더 높일 수 있었는데 먼데일 파트너스를 비롯한 헤지펀드들이 유럽 채권을 쓸어가다시피 대량 매집하는 바람에 처음 목표치에 못 미쳤습니다.”
“돈이 된다고 하니까 아주 너나할 것 없이 덤벼드는데 아주 피라냐 떼가 따로 없습니다.”
 
그동안 유럽 채권 시장에서 짭짤하게 재미를 보다가 우르르 몰려든 헤지펀드들 때문에 경쟁이 심화된 것이 불만인지 툴툴거리는 랜든을 보며 석원이 말했다.
 
“지난번에도 이야기했지만 돈이 있는 곳을 보고 쫓아가는 것이 헤지펀드의 속성 아니겠어요. 그건 우리도 마찬가지잖아요.”
“뭐 그렇기는 하지요.”
“거기다가 처음 유럽 채권에 손을 댈 때부터 이렇게 될 걸 예상했으니까. 너무 과민반응할 필요 없어요.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
 
“막말로 유럽 채권 시장은 우리 거라고 침을 발라둔 것도 아니잖아요.”
“돈을 잘 벌고 있는데 다른 곳에서 끼어들어 나눠 먹으려니 괜히 심통이 나서 그렇습니다.”
 
입맛을 다시며 말하는 랜든의 모습에 그는 뒤로 몸을 기대며 상관없다는 표정을 지었다.
 
“어차피 이제 슬슬 채권을 정리할 생각이었는데. 다른 헤지펀드들이 몰려들어 물량을 받아준다면 오히려 잘된 일일 거예요.”
“……!”
 
전혀 예상치 못한 이야기에 랜든과 앤드루는 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
그야말로 땅 짚고 헤엄치기처럼 아주 쉽게 큰돈을 벌어들이고 있는데 갑자기 손을 떼겠다니 그럴 수밖에 없었다.
 
“채권 투자를 그만둔다고 하셨습니까?”
 
앤드루가 미간을 좁히며 묻자 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“맞아요.”
 
그러자 랜든이 당혹감을 감추지 못한 채 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“다른 헤지펀드들이 끼어들면서 경쟁이 치열해지긴 했지만 여전히 황금알을 낳는 거위나 마찬가지인데 그걸 왜 그만두신다는 말씀입니까.”
 
앤드루 역시 납득하기 어렵다는 얼굴로 그를 봤다.
 
“유럽에서 먹을 파이가 작아졌지만, 캐나다와 일본을 비롯한 아시아 지역으로 투자를 넓힌다면 충분히 수익성을 더 높일 수 있을 겁니다.”
 
실제로 수익성에 눈이 먼 먼데일 파트너스를 비롯한 헤지펀드들은 리스크 따위는 생각도 하지 않은 채 미국은 물론이고 유럽을 넘어 아시아로 영역을 넓혀가며 무차별적인 국채 투자를 이어갔다.
석원은 앞에 놓인 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고는 차분히 말했다.
 
“정부는 헤지펀드들에게 국채를 팔아 돈을 차입하고 헤지펀드들은 JP모건과 골드만삭스 같은 브로커들한테 돈을 빌리고, 브로커들은 다른 투자자들로부터 자금을 끌어와 계속해서 돌아가는 구조가 언제까지 가능할 것 같아요?”
“……!”
“지금까지는 이 순환 고리가 문제없이 돌아가고 있지만, 어느 한쪽이 틀어지는 순간, 엄청난 레버리지를 감당하지 못하고 그 즉시 버블이 터져버리게 될 거예요.”
 
한순간 방안은 무거운 침묵이 감돌았다.
석원의 말은 충격적이었다.
그의 예측대로 버블이 터진다면 국제 국채 시장의 대혼란을 의미했기 때문이었다.
앤드루가 심각한 얼굴로 물었다.
 
“채권에서 문제가 생길 거라는 겁니까?”
“지금의 저금리 상황이 비정상적인 것이니 원래대로 돌아가는 거라고 해야 되겠죠.”
“…….”
 
굳어 있는 두 사람을 보며 석원이 담담하게 말했다.
 
“파티는 즐겁지만 그게 언제까지 이어질 수는 없는 법이지 않겠어요?”
 
그러자 손가락으로 안경을 밀어 올리며 앤드루가 반대 의견을 냈다.
 
“부채 문제가 있긴 하지만 저금리 덕분에 경제가 활황을 이어가고 있는데 그걸 갑자기 뒤집으려고 할지 의문입니다.”
“맞습니다. 파티가 영원하지는 않지만 아직은 집에 돌아갈 때가 아니라고 생각합니다.”
“그럴지도 모르죠. 하지만 다들 잊고 있는 중요한 변수가 하나 있어요.”
“그게 뭡니까?”
 
앤드루의 물음에 석원이 착 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“인플레이션이에요.”
“……!”
“지금처럼 유동성이 과도하게 풀린다면 필연적으로 인플레이션을 유발할 수밖에 없죠.”
 
아직 소수였지만 과도한 유동성에 학계와 월가 일부에서 인플레이션을 우려하는 목소리가 나오고 있었다.
 
“연방준비제도의 양대 임무가 물가 안정과 최대 고용 유지라는 걸 두 사람도 알고 있을 거예요.”
 
하지만 두 사람은 여전히 회의적인 태도를 보였다.
 
“물론 그렇기는 합니다만 아직 인플레이션의 조짐이 없는데 굳이 연준이 나서서 경기에 찬물을 끼얹으려고 할까요.”
“저 역시 같은 생각입니다. 연준이 금리를 올리려고 한다면 당장 백악관부터 반대하고 나설 겁니다.”
 
인플레이션을 막으려면 필연적으로 뜨거운 경기를 차갑게 식혀야 되는데 그걸 미국 정부가 달가워할 리가 없었다.
먼데일 파트너스를 비롯한 헤지펀드들도 바로 이걸 믿고 과감하게 레버리지를 더욱 키워 채권 투자를 하고 있었다.
 
“항상 모두가 안심하고 있을 때 갑자기 찾아오는 것이 충격 아니겠어요.”
 
석원은 차분히 자신의 생각을 이야기했다.
 
“연준도 인플레이션이 걱정되지만 경기가 얼어붙는 것 역시 원하지 않을 거예요.”
“금리 상승으로 경기 침체가 온다면 모든 비난이 연준에 쏟아질 테니 당연히 그렇겠죠.”
“그러니 아주 살짝 금리를 올려서 연준이 인플레이션에 대응한다는 신호를 시장에 주려고 할 거예요.”
 
말뜻을 알아차린 앤드루가 곧바로 반응했다.
 
“시장에 경고를 줘서 기대 인플레이션이 올라가는 걸 사전에 차단하려는 거군요.”
“바로 맞췄어요.”
 
그러자 랜든이 이해가 안 된다는 듯 머리를 갸웃거리며 물었다.
 
“말씀대로 한다면 금리가 올라 수익률이 조금 줄어들긴 하겠지만 채권 시장이 흔들리는 상황까진 안 가지 않겠습니까.”
 
앤드루 역시 같은 생각이라는 것처럼 고개를 끄덕였다.
 
“생각대로만 된다면 좋겠지만 현실은 그렇지 않은 법이죠.”
 
두 사람의 시선을 받으면서 석원이 얼굴을 굳혔다.
 
“연준은 금리 인상이 인플레이션 억제에만 영향을 주길 바라겠지만 한 가지 간과하고 있는 게 있어요.”
“뭘 말씀입니까?”
“바로 채권 시장에 쌓여 있는 엄청난 레버리지에요.”
“아…….”
 
번뜩 머릿속을 스치는 생각에 앤드루가 낮은 침음성을 흘렸다.
 
“소폭이지만 금리가 올라가면 레버리지를 한계까지 키워 놓은 헤지펀드들에겐 치명적인 상황이 벌어지겠군요.”
 
랜든 역시 상황을 이해하곤 얼굴이 새하얗게 질렸다.
 
“레버리지를 많이 쓴 만큼 채권 가격이 조금만 떨어져도 손해가 어마어마할 테니까. 하락 조짐만 있어도 지레 겁을 먹고 포지션을 줄이려고 하겠군요.”
 
가라앉은 눈빛을 한 석원이 두 사람의 말을 이어받았다.
 
“여유가 없는 헤지펀드 한두 곳이 보유한 물량을 던지기 시작해 가격을 떨어트리면 그게 다시 급매를 유발하고 결국에는 시장 전체로 마진콜이 번지는 죽음의 소용돌이가 몰아치게 될 거예요.”
 
무시무시한 이야기에 랜든과 앤드루는 충격을 감추지 못한 채 멍하니 입을 벌리거나 사색이 되어 앓는 소리를 내뱉었다.
너무 지나친 생각이라고 부정하기에는 작은 충격에도 재앙적인 상황이 충분히 유발될 만큼 채권 시장의 버블이 부풀어 올라 있었기에 그럴 수가 없었다.
잠시 무거운 침묵이 흐르는 가운데 석원은 가만히 앉아 두 사람이 상황을 받아들일 시간을 줬다.
그러자 얼마 있지 않아 앤드루가 먼저 입을 열었다.
 
“말씀대로 될지는 확신할 수 없지만 가능성이 있는 만큼 조심하는 것도 나쁘지 않아 보입니다.”
“파티가 조금 더 이어질 수도 있지만, 괜히 미적거리다가 소나기를 맞는 것보단 일찍 문을 열고 나가 편안하게 내 집에서 발을 뻗고 자는 게 백번 낫겠지요.”
 
심각한 어조였지만 두 사람 다 빠르게 평정심을 되찾은 모습이었다.
그걸 보며 석원이 작게 머리를 끄덕이면서 말했다.
 
“그럼 보유한 채권들을 지금부터 차례대로 정리하기로 하죠.”
“알겠습니다.”
 
그러자 랜든이 입맛을 다시며 아쉬움 가득한 얼굴로 말했다.
 
“그동안 채권으로 꽤 재미를 봤는데 이제 끝이라니 아쉽군요.”
 
석원이 씨익 흰 이를 드러내고 웃었다.
 
“랜든의 말대로 이대로 파티를 끝내기엔 살짝 아쉬우니 마지막을 짜릿하게 즐기고 나와야 되지 않겠어요?”
“그게 무슨 말씀이십니까.”
 
영문을 몰라하는 랜든을 보며 석원이 말했다.
 
“포지션을 전부 정리하고 나서 채권 숏에 배팅하는 거예요.”
“아!”
 
앤드루가 눈을 반짝이면서 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“그러면 예측대로 채권이 폭락했을 때 큰 수익을 거둘 수 있겠군요.”
“그걸 왜 진작 생각 못 했는지 모르겠습니다. 역시 대단하시군요.”
 
한 박자 늦은 랜든도 눈을 크게 뜨고 감탄했다.
 
“파티를 마무리 짓는 마지막 댄스 타임인만큼 화끈하게 즐기는 거예요.”
“후후, 말씀대로 피니쉬를 멋지게 장식하도록 하겠습니다.”
“아주 멋진 피날레가 되겠군요.”
 
앤드루와 랜든의 얼굴에 기대감이 물씬 피어올랐다.
