59. 무슨 의도로 저희 주식을 계속 매집하는 겁니까.
 
 
 
서울 마포 대흥그룹 본사 회장실.
 
“그러니까 폭락장에서 회사의 손실을 줄이기 위해 일부러 보유 물량을 넘겨받아서 매도했다는 건가?”
 
박태홍 회장의 물음에 왼편 소파에 앉아 있던 최진우 사장이 미소 띤 얼굴로 대답했다.
 
“그렇습니다. 저도 의아해서 물었더니 박 팀장이 그렇게 이야기하더군요.”
“허어. 그놈 참.”
 
헛웃음을 내뱉으면서도 박태홍 회장은 대견한 표정을 지었다.
 
“자칫하면 큰 손해를 보고 박 팀장 본인이 곤란해질 수도 있었는데. 그런 깊은 생각을 하고 있었을 줄은 정말 까맣게 몰랐습니다.”
“녀석이 어렸을 때부터 속이 깊었지.”
 
박태홍 회장이 은근히 둘째 아들 자랑을 해댔다.
최진우 사장과 맞은편에 앉은 길성호 비서실장은 그걸 알고도 모르는 척 자연스럽게 이야기를 넘겼다.
 
“만약 박 팀장이 회사에서 보유하고 있던 주식을 미리 매도하지 않았다면 이번 폭락장에서 적어도 10억이 훌쩍 넘는 손해를 봤을 걸로 예상됩니다.”
“그래도 월급 도둑질은 하지 않고 제 몫은 하고 있구만.”
 
애써 아무렇지도 않은 것처럼 대꾸했지만 자꾸 위로 실룩거리며 올라가는 입꼬리를 감추진 못했다.
세상에 자식 칭찬을 싫어하는 부모는 없을 테니 당연한 모습이었다.
 
“그 정도가 아니라 회사에 아주 큰 도움이 되고 있습니다.”
 
최진우 사장이 웃으며 말하자 박태홍 회장은 크흠, 헛기침을 터트려 표정을 가다듬었다.
 
“그럼 다행이지만 그래도 아직 부족한 것이 많으니 최 사장이 많은 가르침을 주게.”
“제 도움이 필요할지 모르겠지만 그러도록 하겠습니다.”
 
박태홍 회장은 앞에 놓인 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고는 내려놨다.
그러고는 푹신한 소파 등받이에 몸을 기대며 말했다.
 
“그건 그렇고 대흥 창업투자 상장 작업은 문제없이 진행되고 있겠지?”
 
시선을 받은 최진우 사장은 자세를 바로하며 대답했다.
 
“네. 예정대로 올 연말쯤으로 상장 날짜가 확정될 것 같습니다.”
 
대흥 창업투자는 몇 년 전 사업다각화의 일환으로 박태홍 회장 주도해 설립한 일종의 벤처캐피탈이었다.
처음에 기대가 아주 컸던 것과 달리 지금까지 투자 성과가 신통치 않아 적자를 내며 계속 돈만 잡아먹고 있었다.
누적된 적자에 타계책으로 생각해낸 것이 바로 증시 상장이었다.
박태홍 회장은 한쪽 팔을 뻗어 탁자 위 목함을 열고는 담배 한 개비를 꺼내 입에 물었다.
그러자 오른편에 앉아 있던 길성호 비서실장이 얼른 라이터를 켜서 불을 붙여줬다.
하얀 담배 연기를 들이마셨다가 천천히 내뱉으며 박태홍 회장이 말했다.
 
“상장으로 들어오는 자금이 100억이라고 했었지?”
“가치 평가가 아직 다 끝나지 않았지만 대략 100억 안팎이 될 걸로 예상됩니다.”
 
이야기를 들은 박태홍 회장은 손가락 사이에 담배를 끼운 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그 정도 총알이면 당분간은 그룹에서 따로 수혈을 안 해줘도 되겠군.”
 
그러자 길성호 비서실장이 슬쩍 끼어들며 말을 받았다.
 
“충분한 여유 자금이 확보되는 데다가 지금까지 투자한 회사들의 실적이 조금씩 나아지고 있으니, 한동안 창업투자 쪽은 신경을 쓰지 않으셔도 될 겁니다.”
“제발 그렇게 됐으면 좋겠군.”
 
주력인 면직업과 백화점은 여전히 돈을 잘 벌고 있지만 다른 계열사들이 죽을 쑤면서 그걸 다 까먹고 있어 박태홍 회장의 주름이 나날이 깊어졌다.
 
“실적이 좋을 때 상장을 시켰으면 더 큰돈을 끌어 올 수 있었을 텐데. 정말 아쉽군.”
 
입맛을 다시며 중얼거리는 말에 길성호 비서실장이 힐끔 눈치를 보더니 조심스레 물었다.
 
“IPO로 들어오는 자금으로 대여금을 일부 회수하도록 할까요?”
 
적자 상태인 대흥 창업투자를 지원하기 위해 본사와 백화점에서 백억 원에 육박하는 자금을 대여금 형식으로 빌려준 상태였다.
때문에 증시 상장을 통해 들어온 자금 일부를 가져온다고 해도 아무런 법적 문제가 없었다.
순간 마음이 흔들리는지 고민하던 박태홍 회장은 이내 머리를 가로저었다.
 
“기껏 여유 자금이 들어왔는데 그걸 가져와 버리면 회사가 제대로 돌아가기 힘들어지지 않겠어. 그러면 결국 다시 본사에서 돈을 밀어 넣어 줘야 될 텐데 그런 짓을 왜 해.”
“…….”
“상장을 시키고 나서 돈만 빼먹고 손을 떼 버릴 거라면 모르겠지만. 그냥 놔두도록 해.”
“제 생각이 짧았습니다.”
 
길성호 비서실장이 고개 숙이며 말하자 박태홍 회장이 최진우 사장에게 눈을 돌렸다.
 
“상장이 차질 없이 이루어지도록 최 사장이 마지막까지 신경을 써주게.”
“그러겠습니다.”
 
적자가 줄어들고 있다지만 그래도 재무 상태가 그다지 안 좋은 대흥 창업투자 상장이 순조롭게 진행될 수 있었던 건 재무부 차관 출신인 최진우 사장의 역할이 컸다.
그 뒤로 한참을 더 이야기를 나누고는 최진우 사장이 먼저 자리를 떴다.
박태홍 회장은 어느새 거의 다 타들어 간 담배를 탁자 위에 놓인 크리스털 재떨이에 비벼서 껐다.
그러고는 고개를 돌려 길성호 비서실장에게 시선을 줬다.
 
“길 실장.”
“예.”
“상장 전에 내 명의로 보유한 대흥 창투 지분의 절반을 둘째 녀석 앞으로 돌려놓도록 하게.”
 
뜻밖의 지시에 길성호 비서실장이 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.
 
“지분을 절반이나 말씀입니까?”
“그래.”
 
박태홍 회장은 주력 계열사인 미도파 백화점 다음으로 많은 대흥 창투 지분 30%를 가지고 있었다.
절반인 15%를 넘겨받는다면 석원은 단숨에 대흥 창투 대주주가 되는 거였다.
 
“이번에도 그렇고 파운드 폭락 때 보여준 걸 보면 둘째 녀석이 투자 쪽에 재능이 있는 것 같지 않나?”
 
시선을 받은 길성호 비서실장이 바로 대답했다.
 
“예, 제가 봐도 그런 것 같습니다.”
 
흐뭇하게 고개를 끄덕인 박태홍 회장이 소파에 몸을 파묻은 채 말했다.
 
“조금 더 경험을 쌓게 한 뒤에 증권하고 창투를 맡겨 보는 것도 나쁘지 않은 것 같군.”
 
가만히 입을 다문 길성호 비서실장은 박태홍 회장이 그룹에 있는 금융 계열사 두 곳을 떼어내 둘째 아들한테 주려 한다는 걸 눈치챌 수 있었다.
 
“둘째 녀석이라면 잘할 것 같지 않나?”
“지금껏 보여준 모습을 생각하면 확실히 그쪽이 맞는 것 같습니다.”
“그래. 하버드에서 공부할 때 노벨 경제학상을 받은 유명한 교수가 둘째 녀석을 아껴서 귀국하는 걸 아쉬워했다는 이야기를 했었나?”
“예. 프랭크 교수라고 학계에서도 아주 유명한 학자더군요.”
 
석원의 졸업식에 다녀온 이후 수시로 프랭크 교수 이야기를 해서 귀에 딱지가 앉을 지경이었다.
하지만 눈치 빠른 길성호 비서실장은 전혀 그런 내색을 하지 않은 채 웃는 얼굴로 맞장구를 쳤다.
 
“하하하, 맞아. 얼마나 떠나는 걸 안타까워하는지 내가 다 미안할 정도였지.”
“그렇군요. 둘째 도련님을 정말 좋게 본 모양입니다.”
“녀석이 날 닮아서 머리가 똑똑하고 배짱도 두둑하지 않나. 이번만 해도 증시 폭락에 다들 공포로 질려 있을 때 혼자 과감하게 주식을 매수해서 큰 수익을 거둔 것만 봐도 알 수 있지.”
 
선이 굵고 사내답게 생긴 박진형 상무가 박태홍 회장을 빼닮았고 미남형인 석원은 외가 쪽 피를 많이 받은 외모였다.
하지만 직장 생활에 닳고 닳은 길성호 비서실장은 그런 생각을 입 밖으로 꺼내 이야기할 만큼 멍청하지 않았다.
길성호 비서실장은 크게 고개를 끄덕이며 감탄사를 내뱉었다.
 
“확실히 과감하고 뚝심있게 밀어붙이는 모습이 회장님을 쏙 빼닮은 것 같습니다.”
“그래, 그렇지!”
 
박태홍 회장은 얼굴 가득 흡족한 미소를 지었다.
 
“상장 후에 지분을 넘기면 여러 가지로 골치 아프니까 그 전에 정리를 끝내도록 해.”
“예. 말씀대로 처리하겠습니다.”
 
* * *
 
싱그러운 초록빛으로 뒤덮인 센트럴 파크가 한눈에 내려다보는 뉴욕 플라자 호텔 최상층 펜트하우스 테라스.
새하얀 보가 깔린 테이블에 편안한 복장으로 앉아 있던 석원은 간지러운지 한쪽 눈을 찡그린 채 손가락으로 귀를 후볐다.
 
“어디서 누가 내 이야기를 하나…….”
 
테이블 위에는 향긋한 커피와 갓 구운 크루아상 그리고 신선한 과일하고 채소로 가득 채워진 샐러드가 차려져 있었다.
따듯한 햇살 아래 오늘 자 월스트리트 저널을 한 손에 들고 읽으며 여유롭게 브런치를 즐기고 있을 때, 객실 초인종 소리가 울렸다.
몸을 일으킨 석원은 높다란 천장에 아이보리 색 가죽 소파가 놓여 고급스럽게 꾸며진 넓고 쾌적한 거실을 가로질러 걸어갔다.
문을 열자 현관 앞 복도에 단정하게 정장을 차려입은 랜든이 낯선 사내 두 명과 함께 서 있었다.
시선이 마주친 랜든이 한쪽 손을 들어 적당하게 살집이 붙어 있는 중년 남성을 가리키며 소개했다.
 
“말씀드렸던 드류 에반스 시스코 대표입니다.”
 
푸른 눈에 살짝 홍조가 띤 얼굴이 인상적인 드류 에반스는 살피듯 빠르게 그를 훑어보고는 먼저 손을 내밀어 악수를 청했다.
 
“드류 에반스입니다.”
“박석원이에요.”
 
가볍게 악수를 나눈 석원은 문 옆으로 비켜섰다.
 
“안으로 들어오시죠.”
“그럼 실례하겠습니다.”
 
석원은 객실로 들어온 사람들에게 거실 한 가운데 놓인 소파를 가리키며 말했다.
 
“여기 소파에 앉으세요.”
 
고개를 끄덕인 드류 에반스는 함께 온 일행과 함께 소파 왼편에 나란히 앉았다.
 
“차는 뭘로 드시겠어요.”
“커피로 하죠.”
 
드류 에반스 옆에 앉아 있던 검은 머리칼의 호리호리한 남자도 뒤이어 입을 열었다.
 
“저도 같은 걸로 하겠습니다.”
“그럼 다들 커피로 통일할까요.”
“제가 가져오겠습니다.”
 
객실 테라스로 간 랜든은 3단 트롤리 위에 올려진 찻주전자를 들어 찻잔에 김이 모락 나는 커피를 따랐다.
그사이 잠시 어색한 분위기가 흐르자 드류 에반스가 옆에 있는 사내를 가리키며 입을 열었다.
 
“이쪽은 저희 회사 CIO를 맡고 있는 사무엘 슈와츠입니다.”
“만나서 반가워요.”
“저 역시 뵙고 싶었는데 이렇게 보게 되어 반갑습니다.”
 
그때 랜든이 커피를 세 사람 앞에 내려놓고는 비어 있는 오른편 소파에 앉았다.
석원은 약간 긴장한 듯한 드류 에반스를 보며 여유로운 목소리로 말했다.
 
“날 만나보고 싶다 하셨다고요.”
“네. 뉴욕에 일이 있어 와 있는데 마침 미스터 박이 머물고 있다는 이야기를 랜든 씨한테 듣고 실례를 무릅쓰고 부탁을 했습니다.”
 
무슨 용건인지 이미 랜든을 통해 들어서 알고 있었지만, 석원은 짐짓 모른 척 시치미를 뗐다.
 
“왜 보자고 한 건지 말씀해 보시죠.”
 
그러자 드류 에반스가 사뭇 진지한 표정을 지으며 그를 봤다.
 
“이미 가지고 계신 데서 얼마 전에 저희 주식을 추가로 더 매수해 지분을 4%로 크게 늘리셨더군요.”
 
소파 등받이에 몸을 기댄 석원은 아무렇지도 않은 얼굴로 머리를 끄덕였다.
 
“그런데요.”
“앞으로도 계속 주식을 매집하실 생각이십니까?”
 
석원은 딱딱하게 얼굴을 굳힌 상대를 지그시 쳐다보다가 입을 뗐다.
 
“그건 왜 묻는 거죠.”
 
그러자 시선을 마주한 드류 에반스가 잠시 침묵하다 이내 건조한 목소리로 말했다.
 
“이야기를 돌리지 않고 바로 말하죠.”
 
석원이 앞에 있는 찻잔을 느긋하게 들어 입으로 가져가는 모습을 보며 드류 에반스가 물었다.
 
“무슨 의도로 저희 주식을 계속 매집하는 겁니까.”
