60. 방해가 된다면 그때는 깨끗하게 치워 버려야겠죠.
 
 
 
뚫어질 듯 쳐다보는 드류 에반스의 시선을 받으며 석원은 여유 가득한 태도로 말했다.
 
“의도라…… 투자자가 유망한 기업의 주식을 사는데 별다른 이유가 필요한가요.”
“정말 그것뿐입니까?”
 
불신 가득한 눈빛에 석원이 어깨를 으쓱이고는 상대를 똑바로 마주 보며 되물었다.
 
“그것 말고 뭐가 또 있다는 거죠.”
“…….”
“뭘 의심하는 건지 거꾸로 내가 묻고 싶군요.”
 
잠시 멈칫한 드류 에반스는 이내 정색을 하며 말했다.
 
“지분을 매입한 사실을 알고 엘도라도 펀드에 대해 좀 알아봤습니다.”
“그런데요.”
“설립된 지 얼마 안 됐지만, 그동안 보인 성과가 아주 놀랍더군요. 특히 어떻게 알았는지 모르겠지만 인수합병 발표 전에 NCR 주식을 대거 매집해 큰 차익을 거둔 일은 정말 인상 깊었습니다.”
 
소파에 몸을 기댄 채 석원은 가만히 이야기를 들었다.
 
“단기 수익을 목적으로 하는 헤지펀드가 미래 가능성을 보고 투자를 했다니 앞뒤가 안 맞다고 생각하지 않습니까?”
 
어디 대답을 해 보라는 듯이 쳐다보자 석원이 당황하는 기색 없이 태연하게 말을 받았다.
 
“헤지펀드라고 해서 장기 투자를 하지 않는 건 아닙니다. 특히나 큰 수익이 보장된다면 더욱더 그렇죠.”
“그걸 지금 우릴 보고 믿으라는 겁니까?”
 
드류 에반스가 언성을 살짝 높이며 눈을 치떴다.
 
“솔직히 말씀드리죠. 저는 엘도라도 펀드가 불순한 의도를 가지고 회사에 접근한 게 아닐까 의심하고 있습니다. 만약 그렇다면 당장 그만두길 바랍니다.”
 
헤지펀드가 갑자기 주식을 대량 매입해 대주주가 된 것에 그치지 않고 계속해서 지분을 늘려가고 있으니 시스코 경영진 입장에서는 경계심이 들 수밖에 없었다.
 
“싫다면요?”
 
석원이 팔짱을 낀 채 느긋하게 묻자 드류 에반스가 경직된 목소리로 대답했다.
 
“싸움을 원한다면 우리도 그냥 당하고만 있지는 않을 겁니다.”
 
노골적으로 날을 세우는 모습에 오른편에 앉아 있던 랜든이 인상을 찌푸렸다.
 
“말씀이 좀 심하신 것 같군요.”
 
그렇게 말하며 불편한 기색을 드러내자 드류 에반스와 나란히 앉은 사무엘 CIO가 바톤터치라도 하듯 말을 받았다.
 
“먼저 시비를 걸어온 건 그쪽입니다.”
“그!”
 
기분이 상한 랜든이 뭐라고 입을 열려던 찰나, 석원이 한쪽 팔을 들어 제지했다.
석원은 기 싸움이 오가는 상황 속에서도 여유를 잃지 않은 얼굴이었다.
 
“뭔가 크게 잘못 생각하고 있는 것 같군요.”
 
드류 에반스와 사무엘 CIO가 뭔 수작을 부리려고 하는 거냐는 표정으로 쳐다봤으나 석원은 그러든 말든 차분히 말을 이었다.
 
“우선 시스코 주식은 앞으로도 계속해서 매집할 생각이에요.”
“역시!”
 
그럴 줄 알았다는 듯 두 사람이 눈에 힘을 주고 노려봤다.
석원은 매서운 눈빛들을 가볍게 흘려보내며 입가에 살짝 미소를 지었다.
 
“하지만 회사 운영에 간섭하거나 경영권을 위협하는 일은 없을 거예요.”
 
그러자 드류 에반스가 콧방귀를 뀌며 바로 반박했다.
 
“그걸 그대로 믿을 만큼 순진하진 않습니다.”
“이번에 주식을 추가로 매입하면서 내가 2대 주주가 된 걸로 알고 있어요.”
 
석원의 말에 드류 에반스가 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
이미 처음 지분을 대량 매수했을 때 랜든이 대리인으로 시스코 경영진과 만남을 가져 투자 차원의 주식 매입이라는 걸 분명히 밝혔었다.
그럼에도 불구하고 시스코 CEO인 드류 에반스가 뻔한 거짓말을 하고 그를 만나러 뉴욕까지 급히 날아온 건 주식을 더 사들여 석원이 2대 주주로 올라섰기 때문이었다.
 
‘여기서 1%만 더 주식을 매집하면 1대 주주가 되어 버리니 드류 에반스와 시스코 경영진들 입장에서는 똥줄이 타들어 갈 수밖에 없었겠지.’
 
더군다나 시스코는 창업자 부부가 보유한 주식을 전부 처분하고 떠난 주인이 없는 회사였다.
막말로 석원이 작정하고 덤벼든다면 회사를 통째로 집어삼켜 버릴 수도 있다는 뜻이었다.
그러니 더욱 시스코 경영진 입장에서는 불안하고 초조한 마음이 들었을 터였다.
회사를 손에 넣으면 더 많은 수익을 올릴 수 있겠지만 자칫 지나친 개입으로 알고 있던 미래가 엉뚱하게 바뀔 위험이 있었다.
 
‘가만히 놔두면 엄청난 돈을 벌어다 줄 텐데 굳이 황금알을 낳는 거위의 배를 가를 필요는 없지.’
 
주도권을 쥔 건 자신인 걸 알았기에 석원은 시종일관 느긋한 태도를 보이며 말했다.
 
“2대 주주가 된 만큼 이사회 참여를 요구할 권리가 있다는 걸 알고 있을 거예요.”
“…….”
 
우려하던 이야기가 석원의 입에서 나오자 드류 에반스와 사무엘 슈와츠는 바짝 긴장했다.
 
“하지만 그러지 않을 생각이에요.”
“예?!”
“그게 무슨…….”
 
예상과 전혀 다른 말에 두 사람은 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
 
“말 한 그대로예요. 난 시스코 경영에 참여할 생각이 없어요.”
 
드류 에반스와 사무엘 슈와츠는 믿을 수 없다는 표정으로 서로를 봤다.
상식적으로 납득이 안 되는 이야기였으니 그럴 수밖에 없었다.
 
“솔직히 저흴 안심시키려는 속임수로 밖에 안 들리는군요.”
 
여전히 의심에 찬 표정에 석원이 상관없다는 듯 앞에 놓인 찻잔을 집어 들었다.
 
“믿든 안 믿는 그게 사실이에요.”
 
너무나도 태연한 모습에 진심인지 아니면 거짓말을 하는 건지 구분할 수가 없었다.
진심이 아니라면 저렇게 당당하게 굴 수는 없겠지 싶다가도 한편으론 거짓말이 아니고서야 말이 안 된다는 생각에 머리를 젓게 되니 헷갈리기만 했다.
드류 에반스는 태연하게 커피를 한 모금 마시고 찻잔을 내려놓는 석원을 보며 추궁하듯 물었다.
 
“경영에 간섭하지 않을 거면서 주식을 대량 매집하는 이유가 뭡니까.”
 
날카로운 어조에 랜든이 눈썹을 찡그렸지만 아까 석원이 가만히 있으라고 했던 게 떠올라 잠자코 입을 다물었다.
 
“조금 전에도 이야기했지만, 시스코의 미래 가치를 보고 투자한 거예요.”
 
그러자 드류 에반스가 미간을 좁히며 노골적으로 못 믿겠다는 표정을 지었다.
불신으로 가득 찬 눈빛을 본 석원은 사뭇 진지한 목소리로 말했다.
 
“난 앞으로의 미래는 인터넷에 있다고 생각해요.”
“……!”
“드류 씨 역시 그런 생각을 가지고 있어 얼마 전에 상당한 돈을 들여 크레센도 커뮤니케이션즈를 인수한 것 아닌가요.”
 
감언이설로 속이려고 들면 바로 받아치려고 잔뜩 벼르고 있던 드류 에반스는 순간 말문이 막혔다.
 
“개인용 컴퓨터 보급이 확대되는 상황에서 네트워크 스위칭이라는 뛰어난 기술을 가진 회사를 인수한 건 아주 탁월한 선택이었어요.”
“…….”
“아쉽게도 시장은 그렇게 생각하지 않은 모양이지만 말이에요.”
 
크레센도 커뮤니케이션즈 인수로 인해 주가가 폭락했던 건 드류 에반스로서도 상당히 속이 쓰린 일이었다.
그런데 석원이 잘한 거였다고 두둔해주자 이걸 어떻게 받아들여야 될지 머릿속이 복잡해졌다.
 
“자체 기술 개발도 좋지만. 하루가 다르게 발전하고 있는 인터넷 시장에서 경쟁 상대들을 따돌리고 앞서가기 위해서는 기술과 노하우를 가진 회사를 인수해 내 것으로 만드는 것도 좋은 방법일 거예요.”
 
마치 마음을 들여다보기라도 한 듯 생각을 정확히 꿰뚫어 보고 있는 모습에 드류 에반스는 내심 흠칫 놀랐다.
 
“물론 과도한 인수합병은 후유증을 발생시킬 수도 있겠죠. 하지만 불협화음이 일어나지 않도록 잘 조율해서 성공적인 결혼으로 이끌 리더가 회사에 있으니 걱정을 하진 않아요.”
“…….”
 
그 리더가 누굴 지칭하는 것인지는 굳이 말을 하지 않아도 알 수 있었다.
 
“이렇게 그냥 놔두면 내 돈을 크게 불려줄 텐데. 굳이 손을 대서 망칠 이유는 없지 않겠어요.”
 
잠시 말이 없던 드류 에반스는 이내 그를 보며 물었다.
 
“저와 이사회를 신뢰한다는 말씀입니까?”
“기대에 못 미치는 성과를 낸다면 그때는 다시 생각해보겠지만 지금은 그래요.”
 
창업자도 아니고 이사회를 통해 선임된 전문 경영인이었으니 실적을 내지 못하면 물러나는 건 당연한 거였다.
작게 머리를 끄덕인 드류 에반스는 처음보다 한결 누그러진 목소리로 말했다.
 
“그렇게 이야기를 해놓고 저희 뒤통수를 칠 수도 있지 않습니까?”
 
말 몇 마디로 의심을 내려놓는다면 그게 더 이상한 일이었다.
석원이 담담한 얼굴로 고개를 돌려 랜든을 봤다.
 
“그걸 보여줘요.”
“네.”
 
짧게 대답한 랜든은 옆에 놔둔 가방에서 얇은 서류철을 하나 꺼내 드류 에반스 앞에 내려놨다.
 
“내용을 살펴봐요.”
 
석원의 말에 드류 에반스가 의아한 얼굴로 서류철을 집어서 펼쳤다.
안에 있는 서류를 확인한 그가 바로 고개를 들어 말했다.
 
“이건 위임장이 아닙니까.”
“보면 알겠지만 내가 보유한 시스코 지분에 대한 의결권을 드류 씨한테 모두 위임할 생각이에요.”
 
주식 의결권을 전부 위임할 줄은 전혀 예상하지 못했기에 드류 에반스는 물론이고 사무엘 슈와츠도 놀란 표정을 감추지 못했다.
드류 에반스는 눈동자가 흔들리는 와중에도 애써 평정심을 유지하면서 물었다.
 
“하지만 언제든 위임을 취소하면 휴짓조각이 되는 것 아닙니까.”
“맞아요.”
 
석원이 순순히 인정하자 드류 에반스의 얼굴이 다시 굳었다.
 
“지금 어떤 약속을 한다고 해도 마음만 먹으면 손바닥 뒤집듯 바꿀 수 있겠죠.”
“지금 우릴 우롱하는 겁니까?”
 
발끈한 드류 에반스에게 석원이 오히려 정색했다.
 
“그럼 법적 구속력이 있는 각서라도 써주길 원해요?”
“…….”
 
석원은 바로 대답하지 못하는 상대를 차갑게 가라앉은 눈빛으로 쳐다봤다.
 
“만약 그런 거라면 한참 선을 넘은 겁니다.”
 
언성을 높이거나 화를 내는 건 아니었지만 갑자기 분위기가 싹 바뀌어 석원이 풍기는 기운에 눌린 드류 에반스는 자신도 모르게 마른침을 삼켰다.
마치 공기가 날카로운 칼날이 되어 살갗을 쿡쿡 찌르는 듯했다.
말 한마디라도 잘못하면 돌이킬 수 없을 거라는 직감이 뇌리를 엄습했다.
옆에 나란히 앉은 사무엘 역시 움찔하며 몸을 긴장시키는 기색이 느껴졌다.
 
“믿든 아니든 그건 그쪽 선택이지만 한 가지 분명한 건 난 손해를 보려고 투자한 게 아니라는 거예요. 잘 달리고 있는 말에서 기수를 억지로 끌어내릴 만큼 멍청하지도 않고.”
 
드류 에반스는 입을 다문 채 고심에 찬 표정을 지었다.
건조한 목소리로 내뱉어진 말에선 누군가를 속이거나 기만하려는 의도가 전혀 느껴지질 않았기에 더욱 혼란스러웠다.
석원은 소파에 앉아 가만히 생각할 시간을 줬다.
무거운 침묵이 펜트하우스 안에 흐르는 가운데 한참을 고민한 드류 에반스가 이내 그를 보며 다시 입을 뗐다.
 
“며칠 생각을 해보고 대답해도 되겠습니까?”
 
쉽게 결정할 수 있는 문제가 아니라는 걸 알았기에 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“그렇게 하세요. 가능하면 긍정적인 대답을 들었으면 좋겠네요.”
“그럼 이만 일어나 보겠습니다.”
 
드류 에반스가 생각이 많아 보이는 얼굴로 사무엘과 함께 몸을 일으켰다.
가볍게 악수를 나누고 두 사람이 펜트하우스를 나가자 랜든이 팔장을 낀 채 앉아 있는 그를 보며 물었다.
 
“이대로 위임장을 받고 저희하고 손을 잡을까요?”
 
한눈에 봐도 이쪽에 대한 경계심이 큰 것 같았기에 걱정이 될만도 했다.
 
“경영권 분쟁을 일으킨 것도 아니고 단지 투자를 위해 주식을 사들이는 것뿐이잖아요. 그런데 창업주도 아닌 드류 에반스가 우리와 싸움을 벌이긴 쉽지 않을 거예요.”
 
하지만 석원은 랜든의 걱정이 무색하게 느긋한 모습으로 소파에 등을 대고 앉아 대꾸했다.
 
“오늘날 찾아온 것도 부족한 명분을 만들려는 의도였겠죠.”
 
조금이라도 경영권에 욕심을 내거나 이사회에 자리를 요구했다면 그걸 가지고 싸움을 벌일 명분으로 삼았을 터였다.
 
“이렇게 회유했는데도 대립각을 세우며 강경하게 나온다면 어떻게 하실 겁니까?”
 
그러자 석원의 표정이 싸늘하게 변했다.
 
“그러지 않길 바라지만 방해가 된다면 그때는 깨끗하게 치워 버려야겠죠.”
 
차가운 목소리에 랜든은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
