69. 이제 폭풍우가 시작되려나 보네요.
 
 
 
데이비슨 대통령은 당혹감을 감추지 못한 채 한동안 말없이 먼로 의장을 바라봤다.
그럴만도 한 것이 저금리 덕분에 미국을 뒤흔든 저축대부조합 위기를 무사히 넘기고 경기가 활황을 이어가고 있는데 갑자기 기준 금리를 올리겠다고 하니 놀라지 않을 수가 없었다.
더군다나 11월에 중간 선거를 앞둔 상황이었기에 더욱 날벼락 같은 말이었다.
함께 있던 헉슬리 비서실장 역시 충격을 받은 얼굴로 다급히 되물었다.
 
“기준 금리를 인상한다고 했습니까?”
 
그러자 먼로 의장이 차분한 모습으로 머리를 끄덕였다.
 
“그렇네. 현재 3%인 기준 금리를 3.25%로 25bp 올릴 생각이네.”
 
헉슬리 비서실장이 앞으로 몸을 당겨 앉으며 바로 반대했다.
 
“시장에 문제가 발생한 것도 아니고 경기가 이렇게 좋은데 갑자기 왜 금리를 올리려는 겁니까?”
 
데이비슨 대통령 역시 같은 생각인지 잔뜩 심기가 불편한 표정을 지었다.
기준 금리를 올리면 경기가 안 좋아지고 당연히 중간 선거에도 악영향을 끼칠 테니 당연한 반응이었다.
이럴 걸 예상하고 온 먼로 의장은 담담하게 금리 인상을 결정한 이유를 설명했다.
 
“저금리 덕분에 미국 경제가 성장세를 이어가고 있지만 그에 따른 인플레이션 압력 역시 증가하고 있습니다.”
“…….”
“다행히 아직은 인플레이션이 나타나지 않았지만 한번 발생하게 되면 경제 전반에 심각한 충격을 안겨줄 뿐만 아니라 제압하는데도 상당한 어려움이 있을 겁니다.”
 
70년대 끔찍했던 인플레이션의 악몽이 아직 생생하게 남아 있던 때였기에 물가가 튈 수 있다는 이야기를 들은 데이비슨 대통령과 헉슬리 비서실장의 얼굴이 심각해졌다.
 
“그래서 인플레이션이 재발하기 전에 선제적으로 기준금리를 조금 올려서 미리 제압하려는 생각입니다.”
 
상석에 자리한 데이비슨 대통령이 내키지 않는 듯 입을 열었다.
 
“연준이 뭘 우려하는지는 충분히 알겠네. 하지만 아직 인플레이션 조짐이 크지 않은데 너무 성급하게 반응하는 것 아닌가.”
“맞습니다. 물가 안정도 중요하지만 자칫 좋은 경기를 망가뜨리지 않을까 걱정됩니다.”
 
부정적인 반응을 보이는 두 사람을 보며 먼로 의장은 내심 쓰게 웃었다.
 
‘경제를 걱정하는 것이 아니라 선거에 악영향이 갈까봐 그러는 거겠지.’
 
그런 속마음을 전혀 내색하지 않은 채 먼로 의장은 데이비슨 대통령을 설득했다.
 
“언제 어느 때 갑자기 튀어나올지 모르는 것이 인플레이션입니다. 더군다나 시장에 돈이 엄청나게 풀린 지금 같은 상황에서는 더욱 위험성이 크다는 건 더 말할 필요가 없겠지요.”
“…….”
“먼저 행동을 취해 나중에 급브레이크를 밟아야되는 위험을 막고 경제를 연착륙시키려는 겁니다.”
 
그러자 헉슬리 비서실장이 바로 반박했다.
 
“예방적 인상이라지만 투자자들이 그렇게 생각하지 않고 발작을 일으킨다면, 주식과 채권 시장이 무너져 오히려 우려하는 경착륙을 촉발시킬 수도 있지 않겠습니까.”
 
가만히 이야기를 듣고 있던 데이비슨 대통령이 끼어들며 말을 거들었다.
 
“나도 같은 생각이네. 당장 큰 문제가 있는 것도 아니니 물가 움직임을 주시하면서 일단 올 한해는 더 두고 보는 게 좋을 것 같군.”
 
한마디로 중간 선거가 끝나고 난 뒤로 기준 금리 인상 시점을 미루자는 거였다.
 
‘중간 선거가 지나면 다가오는 재선을 핑계로 또다시 연기하자고 압박하겠지.’
 
임명권을 쥐고 있는 대통령과 각을 세우는 건 먼로 의장도 부담스러웠다.
하지만 중간 선거까지 그나마 시간이 남아 있는 지금이 아니면 기준 금리를 올리기가 더 어려웠기에 물러설 수가 없었다.
 
“앞서도 말씀드렸지만 언제 튀어나올지 모르는 것이 인플레이션입니다. 그리고 이미 여러 지표들이 그런 조짐을 보여주고 있고 말입니다.”
 
팔짱을 낀 채 못마땅한 표정을 짓고 있는 데이비슨 대통령을 보며 먼로 의장이 말을 이었다.
 
“만약 이대로 넘어갔다가 몇 달 뒤에 인플레이션이 발생한다면 연준뿐만 아니라 백악관에도 큰 부담이 될 겁니다.”
“으음.”
 
선거를 앞두고 인플레이션 문제가 터질 수도 있다고 에둘러 경고하자 데이비슨 대통령은 얼굴을 찡그린 채 낮게 침음성을 흘렸다.
만약 그렇게 된다면 가뜩이나 지지율도 떨어지는 상황에서 선거는 해보나 마나일 터였다.
정색한 데이비슨 대통령을 보며 먼로 의장이 달래듯 말했다.
 
“그러니 미리 예방 주사를 맞듯이 예방적 금리 인상을 해서 연준이 물가를 주시하고 있다는 신호를 주자는 겁니다.”
“시장이 놀라 충격을 받지 않겠나?”
 
처음과 달리 조금 태도가 바뀐 듯한 모습에 먼로 의장이 얼른 대답했다.
 
“그래서 연준 내부에서는 인플레이션을 확실히 억제하기 위해 한 번에 50bp를 올려야 된다는 의견도 있었으나 조심스럽게 25bp만 인상하는 베이비스탭을 밟으려는 겁니다.”
“50bp라니 그건 시장을 망가뜨리자는 거나 마찬가지잖나.”
 
눈썹을 치켜올린 데이비슨 대통령을 보며 먼로 의장이 말을 받았다.
 
“저 역시 같은 생각입니다. 25bp 인상이라면 충격이 없진 않겠지만 발작까진 가지 않고 시장이 빠르게 안정을 되찾을 수 있을 겁니다.”
“흐음.”
 
고심에 찬 표정을 짓던 데이비슨 대통령은 머리를 돌려 헉슬리 비서실장에게 시선을 줬다.
 
“자네 생각은 어떤가?”
 
그러자 헉슬리 비서실장이 잠시 신중하게 생각을 해보곤 대답했다.
 
“금리 인상을 하지 않는 것이 가장 좋겠지만 그럴 수가 없다면 일찍 실행하는 게 나을 겁니다. 그러면 문제가 발생하더라도 대응할 수 있는 시간이 있을 테니까요.”
“역시 그렇겠지.”
 
같은 생각이라는 듯 작게 머리를 끄덕인 데이비슨 대통령은 두 팔을 소파 팔걸이 위에 내려놨다.
그러고는 대답을 기다리고 있는 먼로 의장을 보며 말했다.
 
“좋소. 대신 시장이 너무 큰 충격을 받지 않도록 기자 회견을 통해 연준의 의도를 잘 설명하시오.”
“그러겠습니다.”
 
연준이 독립된 기관이긴 하지만 그렇다고 백악관의 눈치를 보지 않을 수 없는 것이 현실이었다.
걱정했던 것보다 쉽게 승낙이 떨어지자 먼로 의장은 내심 안도의 한숨을 내쉬었다.
그 뒤로도 한참 동안 세 사람은 기준 금리 인상 이후 행보에 대해 심도 깊은 이야기를 나눴다.
 
* * *
 
보름 후인 2월 4일 오후.
커다란 통유리창 너머로 새파란 이스트강이 내려다보이는 엘도라도 펀드 대표실은 금리 발표를 앞두고 긴장감에 휩싸여 있었다.
왼편 소파에 앉은 랜든이 손목에 찬 롤렉스 시계를 확인하면서 중얼거렸다.
 
“이제 슬슬 나올 때가 된 것 같은데…… 오늘따라 더 시간이 더디게 가는 것 같습니다.”
 
연신 시계를 들여다보며 안절부절하는 랜든과 달리 가운데에 자리한 석원은 평온한 얼굴로 찻잔을 집어 커피를 홀짝였다.
 
“어차피 때가 되면 발표될 건데 너무 초조해하지 말아요.”
“예상대로 기준 금리가 인상되지 않으면 포지션에 심각한 타격을 입게 될 텐데 걱정도 안 되십니까.”
 
잔뜩 굳은 얼굴로 맞은편에 앉아 있던 앤드루도 배짱이 대단하다는 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
석원은 손에 든 찻잔을 내려놓으면서 느긋하게 대답했다.
 
“이미 주사위는 던져졌는데 안달복달해서 달라지는 게 뭐가 있겠어요.”
 
여유로운 몸짓으로 어깨를 으쓱이며 말을 덧붙였다.
 
“그리고 기준 금리를 올릴 거라는 확신이 있어서 베팅한 거고 지금도 믿음은 바뀌지 않았으니 불안해할 이유가 없죠.”
 
아무리 확신이 있다고 해도 자칫 예상이 틀리면 단번에 수십억 달러를 잃을 수도 있는 도박이었다.
자기였으면 심장이 쫄려서 가만히 있지 못할 것 같은데 너무나도 차분하고 평온한 석원의 모습에 랜든은 머리를 절레 흔들었다.
 
“전 절대 보스처럼 못할 것 같은데 정말 대단하십니다.”
 
오랫동안 월가에서 잔뼈가 굵은 앤드루 역시 한 치의 흔들림도 없이 평정심을 유지하는 것에 감탄하며 새삼스러운 눈빛으로 석원을 쳐다봤다.
그때 문에서 노크 소리가 들리더니 메이슨이 다급히 안으로 들어왔다.
 
“방금 금리 발표가 나왔습니다.”
 
그러자 랜든이 긴장한 얼굴로 다그치듯 물었다.
 
“얼마야?”
“3%에서 3.25%로 25bp 인상됐습니다.”
 
메이슨이 프린트해서 가져온 자료를 석원에게 내밀었다.
석원이 자료를 받아서 확인하는 동안 랜든과 앤드루는 약간 미묘한 얼굴로 시선을 교환했다.
기대한 대로 기준 금리 인상이 이루어졌지만 낮은 인상폭에 환호성을 지르기도 애매했다.
오히려 시장이 어떻게 반응할지 예측하기가 더 복잡해져서 근심만 더해진 기분이었다.
 
“자넨 그만 나가보게.”
“네.”
 
앤드루가 소파에 앉은 채 고개만 뒤로 돌려 말하자 메이슨이 대답을 하곤 밖으로 나갔다.
문이 닫히는 것과 동시에 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“이 정도로 시장이 반응하겠습니까?”
 
앤드루도 걱정스러운 듯 눈썹을 늘어뜨렸다.
 
“인상폭이 너무 낮아서 기대하는 강한 충격이 아니라 완만한 조정만 발생하며 찻잔 속의 태풍으로 끝날지도 모르겠습니다.”
 
두 사람이 각각 우려를 나타냈지만 석원의 입가엔 여전히 여유로운 미소가 맺혀 있었다.
 
“커다란 둑이 무너지는 것도 작은 구멍 하나 때문이죠. 저금리 상태가 한동안 계속 이어질 거라는 믿음이 이번 연준 발표로 깨졌으니 분명 시장에 불안감이 번져나가기 시작할 거예요.”
 
석원은 손에 든 자료를 탁자 위에 내려놓으며 랜든과 앤드루를 쳐다봤다.
 
“특히나 지금처럼 레버리지가 엄청나게 쌓여 있는 상황에서는 이제 거품이 터질지도 모른다는 공포를 시장에 불러일으키게 될 촉매제가 거예요.”
“겨우 25bp를 인상시킨 건데 그렇게까지 심각하게 받아들일까요?”
 
랜든의 말에 그는 한쪽 입꼬리를 슥 위로 말아 올렸다.
 
“소폭이지만 무려 5년 만의 금리 인상이잖아요. 이걸로 불확실성이 창출됐고 그건 곧 위험을 의미하죠.”
“…….”
“연준은 단순히 인플레이션이 발생하지 않도록 억누르려는 생각이겠지만. 그건 그동안 크게 부풀어 오른 레버리지를 너무 과소평가하고 있는 걸 거예요.”
 
집중해서 이야기를 듣고 있는 두 사람을 보며 석원이 입가에 미소를 머금은 채 말을 이었다.
 
“매도가 일어나 채권 가격이 조금만 하락해도 레버리지를 잔뜩 끌어다 쓴 헤지펀드들 입장에서는 손실이 크게 날 수 있잖아요. 그러니 하락 가능성만 보여도 겁을 집어먹고 다들 포지션을 일부라도 줄이려고 들 테니 두고 봐요.”
“제발 말씀처럼 됐으면 좋겠군요.”
 
랜든이 양손을 맞잡고 기도하듯 중얼거리자 앤드루가 사뭇 진지한 얼굴로 말했다.
 
“그래도 혹시 모르니 상황이 예상과 다르게 흘러간다면 바로 포지션을 조정할 수 있도록 준비해 두겠습니다.”
 
석원은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇게 될 일은 없겠지만 세상일은 모르는 거니까 대비는 해두도록 해요.”
 
말이 끝나기 무섭게 다시 노크 소리가 나며 메이슨이 안으로 들어왔다.
세 사람의 시선을 한 번에 받으며 메이슨이 상기된 얼굴로 다급하게 보고했다.
 
“장기채 금리가 폭등하고 있습니다!”
“그게 정말이야?”
 
이야기를 듣자마자 눈을 크게 부릅뜨며 랜든이 벌떡 몸을 일으켰다.
 
“네! 금리 상승에 채권 매도도 쏟아지고 있습니다!”
 
역시나 소파에서 일어나 있던 앤드루와 랜든은 놀란 얼굴로 누가 먼저라고 할 것도 없이 고개를 돌려 석원을 쳐다봤다.
그러자 한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원이 짙게 미소를 지으며 말했다.
 
“이제 폭풍우가 시작되려나 보네요.”
