73. 역시 보통내기가 아니었어.
 
 
 
속절없이 추락하던 채권 가격은 CPI에 대한 기대감에 폭락을 멈추고 살짝 반등하는 모습을 보였다.
하지만 그것도 잠시.
발표된 CPI가 실망스럽게 나오자 곧바로 채권 시장에 충격을 줬다.
아직 인플레이션이 발생한 건 아니었지만 물가가 고개를 치켜들며 올라오고 있다는 확실한 증거에 금리 동결에 대한 기대가 시장에서 완전히 사라져 버렸다.
그나마 시장이 버티도록 해주던 희망이 깨지자 그 즉시 사방에서 투매가 쏟아졌다.
먼데일 역시 트레이딩 데스크에 서서 자신의 펀드가 허무하게 무너져 내리는 걸 바라보고 있었다.
 
“이…… 이럴 수는 없어.”
 
갑작스런 금리 인상 발표 이후 지금까지 제대로 잠도 자지 못한 먼데일의 얼굴은 매우 초췌해져 있었다.
잔뜩 충혈된 눈으로 모니터를 쳐다보면서 현실을 부정해보려 했지만 그것조차 허락되지 않았다.
치프 트레이더인 제이콥이 옆에 있다가 사색이 된 채 다급히 외쳤다.
 
“미 국채뿐만 아니라 유럽과 일본까지 모든 채권 가격이 폭락하고 있습니다!”
 
번뜩 정신이 든 먼데일은 모니터로 채권 시장이 그야말로 피바다가 되고 있는 걸 확인하곤 욕설을 내뱉었다.
 
“제기랄!”
 
그동안 어렵게 쌓아 올린 성과가 한순간에 모래성으로 변해 허무하게 무너지고 있으니 그럴 수밖에 없었다.
매도가 쏟아졌지만 받아주는 사람이 아무도 없어 채권 가격은 말 그대로 바닥을 모르고 추락 중이었다.
그때 마치 사형 선고라도 하듯 전화벨 소리가 여기저기에서 시끄럽게 울려댔다.
 
따르르릉! 따르르릉!
 
보나마나 채권 가격 하락을 보고 또다시 추가 증거금을 요구하는 은행들의 독촉 전화일 터였다.
이대로 주저앉을 수는 없다는 생각에 입술을 질끈 깨문 먼데일은 불안한 표정으로 자신만 바라보고 있는 직원들을 보며 소리쳤다.
 
“팔아! 보유한 채권을 전부 다 팔아 치워 버려!”
 
그러자 트레이더 한 명이 힘없이 말했다.
 
“팔고 싶어도 매수 주문이 없습니다.”
 
먼데일은 대답한 트레이더를 사납게 노려보면서 악을 썼다.
 
“그럼 팔릴 때까지 가격을 후려쳐서라도 어떻게든 물량을 털어내!”
 
최후의 수단이었지만 지금은 다른 방법이 없었다.
시장 전체를 휩쓸고 있는 거센 폭풍우에서 살아남으려면 헐값에라도 보유한 채권을 모두 처분해야만 했다.
 
* * *
 
같은 시각, 뉴욕 맨해튼 매디슨 애비뉴 555 퀀텀 펀드 사무실.
개인 사무실 소파 상석에 앉은 로드니 CIO는 조금 전 발표된 CPI 결과가 적힌 프린트 용지를 내려놓으며 무겁게 가라앉은 목소리로 입을 뗐다.
 
“느낌이 안 좋더니 결국 이런 결과가 나왔군.”
 
그러자 왼편 소파에 자리한 이안이 굳은 얼굴로 말을 받았다.
 
“발표가 나오자마자 미국채 30년물 금리가 7%를 넘기며 채권 시장이 완전 패닉에 빠졌습니다.”
“연말까지만 해도 6% 아래였는데 1% 넘게 폭등하다니. 채권에 포지션을 크게 두고 있던 곳들은 지금쯤 전부 죽어 나가고 있겠군.”
“안 그래도 추가 증거금을 요구하는 마진콜이 쏟아지고 있는 모양입니다.”
“채권 가격이 더 폭락할 것이 불을 보듯 뻔하니까. 레버리지를 내어준 투자 은행에서는 당연히 증거금을 더 확보하려고 하겠지.”
 
추가 증거금을 마련하기 위한 매물이 대량으로 쏟아져 나와 채권 가격을 끌어내렸고, 그렇게 낮아진 담보물 가치에 투자 은행들이 다시 증거금을 더 늘리라고 요구하는 끔찍한 악순환이 만들어져 버렸다.
 
“이제 곧 더 못 버티고 파산하는 곳들이 속출하겠군요.”
 
로드니가 소파 등받이에 몸을 기댄 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“다들 수익을 극대화하기 위해서 레버리지를 한계까지 채워 놨으니. 약한 곳부터 도미노처럼 쓰러지기 시작하겠지.”
 
생각만해도 끔찍한지 이안이 정색을 하며 말했다.
 
“이러면 자칫 금융 위기로 번질 수도 있는 것 아닙니까?”
 
단순히 무리하게 투자한 펀드 한두 곳의 문제가 아니라 월가 전체가 어마어마한 레버리지 위에 올라앉아 있었기에 그럴 가능성이 충분히 있었다.
만약 그렇게 된다면 몇 년 전에 터졌던 저축대부조합 사태 때보다 훨씬 더 크고 파괴적인 충격이 될 것이 분명했다.
 
“당분간 채권 시장은 쑥대밭이 되겠지만 최악의 상황으로 번지지는 않을 걸세.”
 
확신에 찬 태도에 이안이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“연준이 나서서 막을 거라고 보시는 겁니까?”
“상황을 너무 안이하게 보고 저지른 판단 미스로 인해 촉발된 일이니. 비난을 피하기 위해서라도 연준이 어떻게든 수습을 하려고 들 걸세.”
 
그러자 이안이 머리를 주억거리며 동의했다.
 
“말씀을 듣고 보니 그렇군요. 이대로 내버려둔다면 금융 위기를 일으킨 주범이라는 불명예를 얻게 될 테니까요.”
 
예상과 전혀 다르게 흘러가는 상황에 지금쯤 먼로 의장과 연준 인사들도 크게 당황하고 있을 터였다.
 
‘멍청한 작자들 같으니라고.’
 
살아 있는 생물처럼 움직이는 것이 시장인데 그걸 제대로 이해하지 못하고 대형 사고를 쳐 버린 연준의 행동에 로드니는 내심 냉소를 지으며 말했다.
 
“백악관도 일이 더 커지는 걸 원하지 않을 테니 분명 뭔가 조치를 내놓을 거야.”
“하긴 상황이 심각해진다면 몇 달 뒤에 있을 중간선거는 포기해야 되겠죠.”
“그렇다고 모든 곳을 다 살려주긴 어려울 테니까. 투자 은행과 보험사들만 선별적으로 보호해줄 거야.”
 
보험사들은 안정적인 운용을 위해 보유한 자금의 상당 부분을 채권에 투자하고 있었다.
당연히 지금처럼 채권 가격이 갑자기 폭락한다면 고스란히 손실을 다 떠안아야 했다.
 
“그럼 펀드들은…….”
 
시선을 받은 로드니가 차가운 목소리로 대꾸했다.
 
“일이 터졌으니 어디든 책임을 지울 곳이 필요하지 않겠나.”
 
그 말이 뜻하는 바는 명확했다.
이안은 마른침을 꿀꺽 삼키며 조심스레 물었다.
 
“펀드들을 총알받이로 내세울 거란 겁니까?”
 
그러자 로드니가 어깨를 으쓱였다.
 
“사고는 쳤지만 백악관과 연준에 있는 고결한 작자들이 순순히 자기들 잘못이라고 인정할 것 같나. 어림도 없는 이야기지.”
 
중간 선거에 이기기 위해서라도 어떻게든 비난의 화살을 다른 곳으로 돌릴 필요가 있었다.
 
“수익을 위해 레버리지를 과도하게 부풀린 원죄까지 있으니 총알받이로 내세우기 딱 좋지 않겠나.”
“책임 회피를 위해서라도 펀드들을 죽여야 되겠군요.”
 
머리를 끄덕이는 이안에게 로드니가 곧 다가올 불길한 미래를 예언했다.
 
“한동안 월가에 진한 피 냄새가 진동할 걸세.”
 
이야기를 들은 이안의 표정이 무거워졌다.
퀀텀 펀드 역시 채권에 투자하고 있었기에 이번 사태로 적지 않은 손실을 입었다.
하지만 엘도라도 펀드가 보유한 채권을 모두 매각하고 숏까지 쳤다는 이야기에 뭔가 불길한 느낌이 든 로드니가 포지션을 대폭 축소 시킨 덕분에 피해를 최소화할 수 있었다.
그걸 떠올리며 로드니가 말했다.
 
“설마했는데 이번에도 엘도라도 펀드의 베팅이 들어맞았군.”
“그러게 말입니다. 이런 일이 벌어질 걸 알고 판을 짰다면 정말 대단하지 않습니까.”
 
지난번에 만났던 석원의 얼굴을 머릿속으로 떠올린 로드니는 눈에서 이채를 띠며 낮게 중얼거렸다.
 
“역시 보통내기가 아니었어.”
 
* * *
 
뉴욕 플라자 호텔 펜트하우스.
편한 면바지와 셔츠를 입은 석원은 랜든과 함께 발코니 통유리창 앞에 놓인 원형 테이블에 앉아 룸서비스로 시킨 저녁을 함께 먹고 있었다.
 
“어젯밤 뉴욕 연준 총재가 월스트리트 투자 은행들에게 직접 전화를 돌려서 스트러스트 은행의 파산을 겨우 막았다고 합니다.”
 
잘 익은 스테이크를 나이프로 잘라 입 안에 넣고는 석원이 담담하게 대답했다.
 
“살얼음판 같은 상황에서 은행이 파산하면 그때는 정말 감당하기 어렵게 될 테니까 그랬을 거예요.”
“맞습니다. 가뜩이나 신용 경색이 심각한데 스트러스트 은행이 문을 닫았다면 은행과 보험사들의 연쇄 파산으로 이어졌을 겁니다.”
 
와인잔을 집어 한 모금 마신 석원은 맞은편에 앉아 있는 랜든을 보며 물었다.
 
“펀드 쪽은 어때요?”
 
그러자 랜든이 머리를 절레 흔들었다.
 
“거긴 완전히 쑥대밭입니다. 들리는 이야기로는 벌써 자본을 30% 넘게 날린 펀드들이 부지기수라고 하더군요. 채권이 여기서 더 떨어진다면 마진콜을 견디지 못해 파산하는 곳들이 속출할 겁니다.”
 
듣는 것만으로도 심각한 펀드들의 상황이 느껴지는 이야기였으나 이미 이렇게 될 걸 예상한 석원은 담담했다.
 
“과욕은 항상 화를 부르는 법이죠.”
 
랜든은 그런 석원을 보면서 계속 입안에 맴돌던 질문을 던졌다.
 
“오기 전에 확인했을 때 2년 만기 미 국채금리가 전날보다 10bp 더 올라 있던데 언제쯤 포지션을 정리하실 생각이십니까.”
 
배가 어느 정도 찬 석원은 냅킨으로 입가를 닦아내고 차분히 대답했다.
 
“며칠 뒤에 3월 FOMC 결과가 나오면 다시 한번 채권 가격이 주저앉을 거니까. 아직은 이대로 놔두도록 해요.”
 
그러자 랜든이 손에 든 포크를 내려놓으며 물었다.
 
“이렇게 난리가 났는데 연준이 추가 금리 인상을 할 거라고 보시는 겁니까.”
 
석원은 약간의 망설임도 없이 바로 머리를 끄덕였다.
 
“아예 아무것도 하지 않았다면 모르겠지만, 이미 가속페달을 밟은 상황에서 다시 차를 멈춰 세우는 건 쉽지 않은 결정이니까요.”
“…….”
“더군다나 얼마 전에 나온 CPI 결과로 인플레이션 우려가 실재한다는 것이 확인됐잖아요. 그러니까 연준 입장에서는 더욱 선택의 여지가 없을 거예요.”
 
석원의 말을 잠시 곱씹은 랜든이 머리를 끄덕였다.
 
“하긴 이미 일이 벌어졌으니 수습하려고 또다시 무리수를 두기보다는 이번 기회에 버블을 확실히 터트려 버리려고 할 수도 있겠습니다.”
“버블이 부풀어 올랐다가 터지고, 얼마 안 있어 다시 새로운 버블이 생겨나는 걸 지난 수십 년간 반복해온 것이 바로 금융 시장이잖아요.”
“그렇지요.”
 
석원의 목소리는 차분하면서도 귀에 잘 들어와 저절로 집중하게 만드는 힘이 있었다.
랜든 역시 어느새 허리를 바로 세운 채 이야기를 경청했다.
 
“연준도 채권 상황이 심각하다는 걸 인식하고 있으니까. 금리를 0.25%만 올려 충격을 최소화하려고 할 거예요. 그러면서 파산했을 때 파급력이 큰 투자 은행과 보험사들은 보호할 거고요.”
 
그러자 눈을 반짝인 랜든이 상체를 살짝 앞으로 기울였다.
 
“그럼 주가가 크게 떨어져 있는 투자 은행과 보험사를 지금 주워 담아둔다면 짭짤한 수익을 올릴 수 있겠군요.”
 
제법 시장을 보는 눈이 생긴 모습에 석원은 입가에 미소를 지었다.
 
“제대로 봤어요. 바닥까지 왔다고 생각될 때 투자 은행과 보험사들의 주식을 쓸어 담을 준비를 해두도록 해요.”
 
랜든은 그 말을 기다렸다는 듯 양손을 비비며 작게 흥분한 기색을 떠올렸다.
 
“이걸로 얼마나 큰 수익을 내실지 벌써부터 기대가 되는군요.”
 
그걸 보고 피식 미소를 지은 석원은 느긋하게 손에 들고 굴리고 있던 와인잔을 입으로 가져갔다.
 
“아, 그렇지.”
 
그때 뒤늦게 보고할 사항이 한 가지 더 있다는 걸 떠올린 랜든이 말했다.
 
“엔화 포지션 정리가 모두 마무리됐습니다.”
“그래요? 얼마나 벌었는데요.”
 
그가 와인잔을 내려놓으며 묻자 랜든이 득의만만한 표정으로 웃음을 흘렸다.
 
“수수료를 모두 제하고도 6억 7천만 달러의 수익이 났습니다.”
 
액수를 들은 석원은 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
 
“성과가 나쁘지 않네요.”
“예상하신 대로 100엔이 깨지려고 하자 일본 은행과 정부에서 바로 개입이 들어왔습니다.”
 
석원은 당연하다는 투로 대꾸했다.
 
“그 이상 엔화가 강세로 가면 좋을 것이 없을 테니까요.”
 
랜든은 별반 놀랍지도 않다는 표정을 한 그를 감탄한 시선으로 바라보면서 말했다.
 
“결과적으로 최고점에서 포지션을 전부 청산한 것이 됐습니다. 하하, 이거 진짜 미래라도 보고 오신 거 아닙니까?”
 
랜든이 웃음을 터트리며 농담을 했다.
하지만 내심 뜨끔했던 그는 얼굴에 전혀 그런 기색을 내비치지 않은 채 엷은 미소만 지었다.
그때 테이블 한쪽에 놔둔 휴대폰 벨이 울리자 석원이 잠깐 실례하겠다고 하곤 전화를 받았다.
 
“여보세요.”
[나, 톰이야. 갑자기 연락해서 미안한데 급히 여기로 좀 와 줄 수 있어?]
 
당황한 기색이 역력한 톰 하퍼의 목소리에 석원이 미간을 좁혔다.
 
“왜 그래. 무슨 일이라도 생긴 거야?”
[그게…… 어쩌면 회사 문을 닫아야 될지도 몰라.]
“……뭐?”
