74. 믿고 맡겨 봐.
 
 
 
 
1만 피트 상공을 순항하며 날아가고 있는 걸프스트림 IV 비즈니스 제트기 내부.
넓은 좌석에 검은색 수제 정장을 입은 석원이 약간 굳은 표정으로 앉아 있었다.
톰의 전화를 받자마자 곧장 전용기를 빌려 타고 실리콘 밸리가 있는 샌프란시스코로 날아가는 중이었다.
시선을 옆으로 돌린 석원이 둥근 방풍창 아래를 내려다보자 새하얀 구름 아래로 끝이 보이지 않는 드넓은 벌판이 펼쳐져 있었다.
그때 맞은편 자리에 있던 랜든이 손에 들고 보던 두꺼운 서류를 탁자 위에 내려놓으며 말했다.
 
“후우. 이거 쉽지 않겠는데요.”
“우리가 불리할 것 같아요?”
 
고개를 바로 한 석원의 물음에 랜든이 소송장을 살펴보느라 썼던 안경을 벗으며 대답했다.
 
“NCSA 인원을 데려온 것도 문제지만 가장 골치 아픈 건 새로 개발 중인 웹 브라우저의 뼈대가 모자이크와 사실상 동일하다는 겁니다.”
“모자이크의 아이디어를 처음 내고 개발을 주도한 사람이 바로 톰이니 그럴 수밖에 없겠죠.”
 
석원의 기억대로 톰 하퍼가 실리콘 밸리에서 새로운 웹 브라우저 개발을 시작한 걸 알게 된 NCSA는 곧장 지적재산권 침해를 주장하며 넷스케이프를 상대로 소송을 걸어왔다.
 
“그렇긴 하지만 보스도 아시다시피 소스 코드를 비롯한 모든 관련 특허를 톰이 아닌 NCSA에서 가지고 있는 이상 재판으로 간다면 저희가 승소하기 쉽지 않을 겁니다.”
“승소 가능성이 얼마나 될 것 같아요?”
 
랜든은 바로 대답하지 못 하고 잠시 머뭇거리다가 입을 뗐다.
 
“솔직히 말씀드린다면 50% 아니 그 아래입니다.”
“승률이 절반도 안 된다면 재판에서 이기기 어렵다는 뜻이네요.”
 
실리콘 밸리까지 동행하게 된 랜든의 역할은 정확한 법적 조언이었기에 가감 없이 있는 그대로 이야기를 해줬다.
 
“그렇습니다. 최선의 방법은 NCSA와 원만하게 합의를 하는 겁니다.”
 
원래 역사에서도 NCSA가 소송을 걸자 톰 하퍼가 발끈하며 재판까지 갔었다.
 
‘하지만 결과적으로 랜든이 방금 말한 대로 합의로 마무리가 됐었지.’
 
아이디어를 처음 내고 개발을 주도했던 톰 하퍼 입장에서는 화가 나겠지만 모든 지적재산권을 NCSA가 가지고 있었기에 처음부터 이길 수 없는 싸움이었다.
이런 걸 전부 알면서도 톰 하퍼와 손을 잡고 넷스케이프에 투자한 건 그 이상의 가치가 있기 때문이었다.
 
‘무엇보다 NCSA가 자신들이 손에 쥐고 있는 모자이크 웹 브라우저의 가치가 얼마나 큰지 여전히 정확히 모르고 있다는 거지.’
 
이번에 소송을 건 것도 지적재산권을 지키려는 마음도 물론 있었지만, 혼자 새로운 웹 브라우저를 개발하는 게 아니라 연구소 인원을 대거 빼내 간 것에 대한 괘씸죄가 더 컸다.
 
“저쪽에서 원하는 것이 뭐예요?”
 
추가로 400만 달러를 더 투자해 작지 않은 돈이 들어간 회사가 시작도 해보기 전에 문을 닫게 생겼다.
그런데도 전혀 흔들림 없이 평정심을 유지하는 모습에 랜든은 내심 혀를 내두르며 대답했다.
 
“모자이크를 기반으로 한 웹 브라우저 개발을 중단하거나 지적 재산권 사용을 인정하고 판매하는 브라우저 하나당 50센트의 로열티를 요구하고 있습니다.”
 
이야기를 들은 석원은 헛웃음을 내뱉었다.
 
“아직 웹 브라우저를 출시하지도 않았는데 그런 로열티를 내놓으라니 대놓고 만들지 말라는 거나 마찬가지네요.”
 
이제 막 첫걸음마를 떼고 있는 인터넷이었기에 제대로 된 사업모델이 있을 리가 없었다.
그 때문에 모자이크를 비롯한 거의 대부분의 프로그램들이 기업을 제외하면 사실상 무료로 이용되고 있었다.
그런데 개당 50센트의 로열티를 지불해야 된다면 시장 선점은 고사하고 출시와 동시에 감당 못 할 적자로 회사가 파산하고 말 터였다.
 
“이게 무리한 요구라는 건 NCSA도 잘 알고 있을 겁니다.”
 
팔짱을 끼고 있는 그를 보며 랜든이 차분히 말을 이었다.
 
“일단 맞소송을 걸어 시간을 끌면서 협상한다면 적당한 선에서 합의를 볼 수 있을 겁니다.”
 
그게 가장 무난한 방법이었기에 석원은 작게 머리를 끄덕였다.
 
“갈 길이 급한데 이런 일로 발목을 잡혀 있을 수는 없죠. 톰의 생각도 들어봐야 되니까 대응 방안은 만나서 결정하도록 하고 얼마에 합의해야 될지 대략적인 액수를 뽑아봐요.”
“알겠습니다.”
 
대답을 들은 석원은 푹신한 좌석에 몸을 파묻은 채 이번 일을 어떻게 해결하는 게 좋을지 차분히 생각을 정리했다.
 
* * *
 
얼마 뒤, 샌프란시스코 공항에 도착해 비즈니스 제트기에서 내린 석원은 랜든과 함께 대기하고 있던 리무진을 타고 곧장 실리콘 밸리로 향했다.
석원한테 400만 달러를 추가로 더 투자받은 넷스케이프는 실리콘 밸리 외곽에 위치한 건물 한 층을 통째로 빌려서 사무실로 사용하고 있었다.
그사이 일하는 직원도 크게 늘어나서 40명이 훌쩍 넘었다.
새로 뽑은 직원들도 있었지만 대부분이 NCSA에서 톰과 모자이크를 개발했던 핵심 인력들이었다.
IT 계열이라는 것과 젊은 연령대가 합쳐진 탓인지 직원들의 옷차림은 한국과 달리 매우 자유분방했다.
약간 과장하면 그냥 집에서 뒹굴다가 나온 것처럼 보일 지경이었다.
게다가 칸막이가 쳐진 책상은 흡사 쓰레기장을 연상시킬 정도로 지저분했다.
커피 자국이 남은 종이컵과 콜라캔에 뭉친 종이 그리고 뜯어놓은 과자 포장지들이 난잡하게 널려 있는 가운데 꾀죄죄한 몰골을 한 직원들이 모니터에 코를 박고 일하고 있었다.
언제 감았는지 헝클어지고 떡이 진 머리에다 피곤에 찌든 얼굴, 그리고 길게 내려와 있는 다크서클까지 영락없는 개발자의 모습이었다.
청바지에 폴로 셔츠를 입은 젊은 직원의 안내를 받아 대표실로 들어가자, 역시나 지저분한 책상 앞에 앉아 키보드를 빠르게 두드리고 있던 톰 하퍼가 벌떡 일어나 그를 반겼다.
 
“어서 와!”
 
대표실이라고 하지만 대학 기숙사 방보다 작은 크기에 다른 가구는 없이 컴퓨터가 설치된 책상과 5인용 소파만 덜렁 놓여 있을 정도로 휑한 공간이었다.
책상 아래 쓰레기통은 빈 일회용 커피컵과 샌드위치 포장지로 가득 차 있었고 소파에는 벗어 던진 옷들과 담요가 아무렇게나 놓여 있었다.
그걸 본 석원이 눈썹을 찡그리면서 물었다.
 
“설마 집에 안 가고 사무실에서 먹고 자는 건 아니겠지?”
“왜 아니겠어.”
 
톰이 당연하다는 듯 어깨를 으쓱였다.
 
“올해 안에 개발 중인 웹 브라우저를 완성하려면 일정이 촉박해. 쉴 틈이 없다고.”
 
톰은 소파에 널린 담요와 옷가지들을 대충 둘둘 말아서 한쪽 구석에 처박고는 앉으라고 손짓했다.
청소는 언제 했는지 틈새에 먼지가 잔뜩 끼어 있는 소파의 모습에 그는 머리를 절레 흔들곤 랜든과 함께 엉덩이를 붙이고 앉았다.
 
“마실 거 줄까?”
 
석원은 책상 위에 잔뜩 쌓인 일회용 커피컵들을 힐끔 쳐다봤다.
사무실 상태를 보니 애초에 손님한테 내줄 게 있긴 한가 싶었다.
컵이라도 씻으면 다행인 꼴이라 그는 손을 내저으며 사양했다.
 
“괜찮으니까 그냥 앉아.”
 
석원은 맞은편 자리에 앉는 톰을 보면서 걱정스럽다는 표정으로 말했다.
 
“일도 좋지만 건강은 챙겨가면서 해. 이러다가 개발을 끝내기도 전에 네가 먼저 쓰러지겠어.”
“이 정도는 아무것도 아니야. 모자이크를 개발할 때도 몇 달을 연구소에서 살다시피 했는걸.”
 
말하던 톰이 갑자기 빡친 얼굴로 이를 갈았다.
 
“그렇게 고생해서 만든 모자이크인데 지적 재산권을 침해했다고 소송을 걸다니! 빌어먹을 NCSA 놈들한테 한 방 먹여주기 위해서라도 얼른 개발을 끝내고 새 웹 브라우저를 내놓을 거야.”
 
가뜩이나 자신을 홀대하고 거의 쫓겨나다시피 했던 NCSA에 감정이 좋지 않았는데 소송장을 받고 화가 머리끝까지 치민 듯한 모습이었다.
그런 톰을 보며 석원이 차분히 물었다.
 
“소송장 내용은 확인해 봤지?”
 
그러자 톰이 표정을 구겼다.
 
“브라우저 하나당 50센트를 로열티로 내라니 정말 미친 것들 아니야? 이건 회사 문을 닫으라고 하는 거나 마찬가지라고!”
“어차피 처음부터 이렇게 나올 걸 예상했으니까 열 낼 필요 없어.”
 
분통을 터트리며 씩씩대던 톰은 침착한 석원의 모습을 보고 열이 좀 식었는지 이내 미안한 표정을 지었다.
 
“날 믿고 거액을 투자해줬는데 너한테 정말 면목이 없어.”
“어차피 어떻게든 한번은 해결하고 넘어가야 될 일이었어. 새 웹 브라우저 출시 후에 이런 일이 생겼다면 더 곤란했을 텐데 오히려 잘 됐지.”
 
NCSA의 행동에 화가 나긴 했지만 내심 걱정도 컸던 톰은 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“그냥 협박이 아니라 정말로 소송을 하고도 남을 놈들인데 이제 어떻게 해야 될까?”
 
그러자 석원이 고개를 돌려 옆에 나란히 앉은 랜든에게 시선을 줬다.
 
“법에 관한 건 나보다 랜든이 전문 분야니까 대신 이야기 해줘요.”
 
그 말에 톰이 간절한 눈빛으로 랜든을 바라봤다.
랜든은 가볍게 헛기침을 하곤 오는 동안 정리한 대처 방안을 설명했다.
 
“우선 두 가지 대응 방법이 있습니다.”
“그게 뭐죠?”
“첫째는 NCSA를 캘리포니아 연방법원에 맞고소하는 겁니다. 지적 재산권이 모두 NCSA에 귀속되어 있긴 하지만 하퍼 씨를 비롯해 이직해 온 인원들이 모자이크 개발에 큰 공헌을 한 건 분명한 사실이니까요.”
“공헌 정도가 아니라 우리가 다 만든 거예요! 지금 NCSA에 있는 녀석들은 모자이크를 만들 때 소스 코드 한 줄 짜지 않은 것들이라고요!”
 
톰이 흥분해서 열을 냈지만 랜든은 변호사 출신답게 냉철한 태도로 일관했다.
 
“억울한 마음이 있겠지만 법적으로 모자이크에 대한 권리는 전부 NCSA에 있습니다.”
“젠장!”
“더욱이 NCSA에서 일하던 개발자들이 대거 넷스케이프로 이직해 새 웹 브라우저를 만들고 있기에 이 부분 역시 재판에서 저희한테 불리하게 작용할 겁니다.”
 
여러모로 좋지 않은 상황에 기가 한풀 꺾인 채 톰이 물었다.
 
“그럼 두 번째 방법은 뭡니까?”
“NCSA와 합의를 하는 겁니다.”
 
그 말을 듣자마자 톰이 눈썹을 찡그렸다.
굳어진 눈매와 꽉 다문 입술만 봐도 도저히 받아들일 수 없는 제안이라고 생각하는 게 그대로 드러났다.
그런 톰의 반응을 보며 랜든이 설득하듯 말했다.
 
“오면서 대표님께도 이야기를 드렸지만 재판으로 간다면 시간을 끌 수는 있을지 몰라도 승소 가능성이 아주 낮습니다.”
 
발끈한 표정을 짓던 톰은 이내 이어진 말에 어깨를 늘어뜨렸다.
 
“왜 그런지 이유는 하퍼 씨 역시 잘 알고 계실 겁니다.”
“으음…….”
“재판에서 패소한다면 그동안 쓰인 비용을 모두 배상해야 되는 건 물론이고 합의금 역시 액수가 대폭 늘어날 수 있습니다. 거기다가 더 심각한 문제는 판결을 빌미로 NCSA가 개발 중인 웹 브라우저 출시 자체를 못하도록 막아 버릴지도 모른다는 겁니다.”
“……설마 그렇게까지.”
“앞으로 유사한 일이 일어나는 걸 막기 위해 넷스케이프를 본보기로 삼으려고 한다면 충분히 그럴 수 있습니다.”
 
정말 그렇게 된다면 넷스케이프는 첫걸음을 떼기도 전에 발이 걸려 넘어지는 꼴이었다.
이야기를 들은 톰의 표정이 심각해졌다.
 
“하지만 저쪽에서 터무니없을 정도로 말이 안 되는 요구를 하고 있는데 그걸 어떻게 들어주겠어요.”
 
그러자 가만히 대화를 듣고 있던 석원이 몸을 바로 세우며 끼어들었다.
 
“물론 NCSA의 요구를 그대로 들어줄 생각은 없어. 합리적인 조건으로 협의를 할 거야.”
“그게 가능하겠어?”
 
석원은 자신 있는 표정으로 장담했다.
 
“쉽지 않아도 되게 만들어야지.”
 
그러곤 여전히 걱정스런 표정을 짓고 있는 톰을 보면서 말했다.
 
“그러기 위해서 내가 전권을 가지고 NCSA와 협상을 진행했으면 하는데 괜찮겠어.”
“네가 직접 나서려고?”
 
톰이 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
 
“그래. 넷스케이프는 우리가 함께 손잡고 만든 회사인데 당연히 뒷짐만 지고 있을 순 없지.”
 
석원이 고개를 끄덕이자 톰은 그제야 한시름 놓은 얼굴이 됐다.
 
“안 그래도 녀석들을 어떻게 상대해야 될지 고민이었는데 네가 나서준다면 나야 정말 고맙지.”
“좋아. 그럼 이 문제는 내가 처리할 테니까 넌 다른 걱정하지 말고 웹 브라우저 개발에만 신경 써.”
“진짜 그래도 되겠어?”
“믿고 맡겨 봐.”
 
분명 힘든 일이었지만 톰은 왠지 모르게 석원이라면 해낼 수 있을 것 같다는 믿음이 들었다.
든든한 아군의 등장에 며칠 동안 속앓이를 하던 것이 조금은 해소되는 기분이었다.
