75. 얼마면 되겠습니까.
 
 
 
며칠 뒤, 미국 일리노이주 어바나.
봄 햇살이 따스하게 내리쬐는 오후, 초록색 잔디가 드넓게 펼쳐진 일리노이 대학교 캠퍼스에 군데군데 붉은색 벽돌로 지어진 고풍스러운 건물들이 오랜 학교의 역사를 알려주고 있었다.
길을 따라 수령이 오래되고 커다란 나무들이 우뚝 자리를 잡고 서 있었고 벤치에 앉아 한가롭게 책을 보거나 자전거를 타고 다음 강의를 들으러 가는 학생들의 모습이 심심찮게 눈에 띄었다.
석원은 리무진 뒷좌석에 앉아 젊고 생동감이 넘치는 캠퍼스의 풍경을 차창 너머로 바라봤다.
불과 1년 전만 해도 석원 역시 하버드를 다니던 학생이었기에 전혀 낯설지 않고 오히려 편하면서 익숙한 분위기를 느꼈다.
그렇게 캠퍼스를 가로지른 리무진은 붉은색 외벽으로 마감했지만 다른 건물들과 달리 현대식으로 지어진 4층 건물 앞에 멈춰 섰다.
 
“여기가 NCSA입니다.”
 
옆에 탄 랜든의 말에 고개를 돌린 석원은 천천히 건물을 올려다봤다.
거의 도시 하나를 연상하게 할 정도로 넓은 일리노이 대학 캠퍼스에는 여러 부속 연구시설이 있었는데 NCSA도 그중 한 곳이었다.
차 문을 열고 내린 석원은 랜든과 함께 건물 안으로 들어갔다.
그러자 제복을 입고 허리에 권총을 찬 사설 경비원이 출입구에서 두 사람을 제지하며 물었다.
 
“어떻게 오셨습니까.”
“제이슨 베드퍼드 씨와 약속이 되어 있습니다.”
 
랜든이 연구소 부소장의 이름을 대자 경비원이 살짝 누그러진 표정을 지었다.
 
“성함이 어떻게 되시죠?”
“랜든 쇼어입니다. 웹 브라우저 건으로 왔다고 하면 알 겁니다.”
“잠시만 기다려 주십시오.”
 
한쪽에 있는 안내 데스크로 간 경비원은 내선 전화기를 집어 들고는 어딘가로 연락을 취했다.
얼마 안 있어 수화기를 내려놓은 경비원이 다시 두 사람한테 다가와 말했다.
 
“금방 안내해 드릴 직원이 내려올 겁니다.”
 
작게 머리를 끄덕인 두 사람은 로비에 있는 소파로 가서 앉아 사람이 오길 기다렸다.
그렇게 몇 분쯤 지났을 때, 엘리베이터에서 호리호리한 체격의 백인 사내가 내렸다.
로비를 둘러보던 사내는 두 사람을 발견하곤 곧장 앞으로 다가왔다.
 
“넷스케이프에서 오신 분들이십니까?”
“그렇습니다.”
 
랜든의 대답에 사내가 약간 경직된 태도로 말했다.
 
“회의실로 안내해 드리겠습니다. 절 따라오십시오.”
 
자리에서 일어난 두 사람은 사내를 따라 엘리베이터를 탔다.
안내받은 곳은 커다란 창문 너머로 잘 꾸며진 캠퍼스 전경이 내려다보이는 4층 회의실이었다.
긴 회의 테이블을 가운데 두고 양쪽으로 네 명씩 앉을 수 있도록 의자가 놓여 있고 오늘 협상을 위해 미리 준비해뒀는지 자리마다 유리컵과 함께 작은 생수병도 올려져 있었다.
 
“잠시 기다리시면 부소장님께서 오실 겁니다.”
 
알겠다는 듯 고개를 끄덕인 석원은 랜든과 함께 창가 자리로 가서 앉았다.
얼마 있지 않아, 문이 열리며 배가 조금 나온 검은 머리칼의 중년 백인이 단정한 외모의 남자와 함께 안으로 들어왔다.
두 사람을 슬쩍 훑어본 중년인은 가까이 다가와 먼저 자신의 이름을 밝혔다.
 
“NCSA 부소장으로 있는 제이슨 베드퍼드요.”
 
그러자 랜든이 명함을 꺼내 제이슨 베드퍼드에게 내밀며 말했다.
 
“연락을 드렸던 랜든 쇼어입니다.”
 
그러고는 정중한 손짓으로 옆에 있는 석원을 가리켰다.
 
“이분은 저희 펀드 CEO이시자 넷스케이프 대주주로 계신 박석원 대표님이십니다.”
 
이제 막 대학을 졸업했을 나이 정도로 보이는 젊은 동양인 사내가 펀드 대표라는 말에 제이슨 페드퍼드가 티 나게 놀란 표정을 지었다.
자주 받는 시선인 데다가 어쩌면 당연한 반응이라고도 할 수 있었기에 석원은 태연한 얼굴로 손을 내밀었다.
 
“박석원입니다.”
“이런, 미안하구려. 너무 젊어 보여서 조금 당황했소이다. 실례가 됐다면 미안하오.”
 
제이슨이 손을 맞잡고 사과하자 석원이 부드러운 웃음으로 대답했다.
 
“젊은 건 사실이니 괜찮습니다.”
 
가볍게 흘려넘기자 제이슨이 함께 들어온 남자를 소개했다.
 
“이쪽은 법률 조언을 해줄 크로프트 변호사요.”
 
그러자 마른 체구에 얼굴형이 길쭉한 이탈리아계 백인인 크로프트가 명함을 꺼내 두 사람에게 내밀었다.
 
“크로프트입니다.”
 
그렇게 간단히 서로 통성명을 끝낸 네 사람은 기다란 회의용 테이블을 사이에 두고 마주 앉았다.
잠시 어색한 침묵이 흐르자 크로프트 변호사가 작게 헛기침을 한번 내뱉고는 먼저 입을 뗐다.
 
“이번 소송 건과 관련해서 이야기를 나누고 싶으시다고요?”
 
그러자 석원을 대신해서 랜든이 차분한 얼굴로 말을 받았다.
 
“그렇습니다. 재판으로 간다면 서로가 여러모로 힘들어질 테니 그 전에 적당한 선에서 합의를 보는 것이 이득이지 않겠습니까.”
“하신 이야기 가운데 큰 오류가 하나 있는 것 같군요.”
 
크로프트 변호사의 말에 랜든이 눈썹을 살짝 모으며 쳐다봤다.
 
“그게 무슨 말씀이죠.”
 
시선을 받은 크로프트 변호사가 여유 가득한 태도로 말했다.
 
“재판이 시작되면 넷스케이프 쪽은 곤란해질 테지만 저희는 문제될 것이 없으니까요.”
 
나란히 앉아 있던 제이슨이 같은 생각이라는 듯 머리를 끄덕였다.
한마디로 급한 건 너희지 우리가 아니라는 거였다.
시작부터 배짱을 부리며 주도권을 가져가려는 모습에 당혹스러울 만도 했지만 이럴 걸 예상한 듯 랜든은 오히려 태연하게 말했다.
 
“과연 그럴까요.”
“…….”
“모자이크에 관한 지적 재산권을 NCSA가 모두 가지고 있으니 재판으로 가게 된다면 분명 저희가 유리하진 않겠지요.”
 
득의만만한 표정을 짓고 있던 크로프트는 이어진 이야기에 눈썹을 꿈틀거렸다.
 
“하지만 승소를 한다고 해도 상처뿐인 영광이 될 겁니다.”
 
뭔 헛소리냐는 눈빛에 랜든이 차분히 말을 이었다.
 
“우선 저희도 NCSA를 캘리포니아 연방법원에 맞고소할 테니 재판이 짧게 끝나진 않을 겁니다.”
 
거만하게 뒤로 몸을 기대고 있던 제이슨이 곧바로 인상을 썼다.
 
“지금 우릴 맞고소한다고 했소?”
 
따지듯 묻는 말에 랜든이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 여기서 확실히 해둘 건 넷스케이프는 어떠한 지적 재산권도 침해한 적이 없다는 겁니다.”
“허어.”
 
어처구니가 없다는 듯 헛바람을 내뱉는 제이슨을 보며 랜든이 담담하게 말했다.
 
“NCSA의 모자이크와 약간의 유사성이 있을 수는 있지만 그건 핵심 개발자가 넷스케이프 대표인 톰 하퍼라는 공통성이 있기 때문일 뿐입니다.”
“정말 어처구니가 없군!”
 
제이슨이 얼굴을 굳히며 노려봤지만 랜든은 흔들리지 않았다.
 
“진실을 있는 그대로 이야기했을 뿐입니다. 톰 하퍼 씨가 처음 아이디어를 내고 모자이크 개발에 핵심적인 역할을 했다는 건 분명한 사실이지 않습니까.”
 
그러자 제이슨이 발끈해서 반박했다.
 
“모자이크는 개인이 만들어낸 것이 아니라 NCSA 연구원들이 공동으로 개발한 웹 브라우저요! 지적재산권을 NCSA가 가지고 있는 것도 그 때문이고 말이오.”
“글쎄요. 저희 생각은 다릅니다.”
 
랜든이 오히려 느긋한 태도를 보이자 제이슨의 눈썹 끝이 위로 치켜 올라갔다.
그때 옆에 있던 크로프트가 상대의 도발에 넘어간 제이슨을 보고 내심 쯧 혀를 차면서 끼어들었다.
 
“시시비비는 재판에서 가리면 되는 거니까. 흥분을 가라앉히십시오.”
 
하지만 기껏 제이슨을 진정시킨 보람도 없이 다시 랜든이 속을 긁었다.
 
“NCSA에서는 인정하지 않을지 몰라도 모자이크의 아이디어가 누구한테서 나왔는지는 알 만한 사람들은 다 아는 이야기일 겁니다.”
“그런 이야기를 계속할 생각이라면 더 이상 대화를 나눌 이유가 없을 것 같군요.”
 
크로프트가 정색하며 딱 잘라 말했다.
하지만 랜든은 약간의 표정 변화도 없이 이성적인 태도를 유지하며 할 말을 이었다.
 
“앞서 말씀드렸다시피 양측이 재판을 하게 된다면 짧게 끝나지 않을 겁니다.”
 
살짝 고개를 돌려 옆에서 팔짱을 낀 채 가만히 앉아 있는 석원을 보며 랜든이 매우 진지한 어조로 말했다.
 
“저희 대표님께선 지는 걸 아주 싫어하는 분이십니다.”
“하!”
 
제이슨은 기가 막힌다는 듯 헛웃음을 터트렸다.
 
“그럼 어디 누가 이기는지 한번 해봅시다. 그러면 되겠군!”
 
성난 목소리로 날을 세우는 제이슨을 향해 랜든이 말했다.
 
“조금 전 제가 승소를 하더라도 상처뿐인 영광이 될 거라고 한 걸 기억하실 겁니다.”
 
제이슨이 그래서 뭐 어쩌라고 하는 눈빛으로 쳐다봤다.
 
“젊은 학생 연구원이 아이디어를 내서 어렵게 개발한 성과물을 NCSA가 불합리하게 모두 가로채고 홀대해 내쫓았을 뿐만 아니라.”
“.......”
“힘들게 세운 벤처 기업이 채 새싹을 틔우기도 전에 억압해 문을 닫게 만들려고 한다는 것이 알려진다면 어떻게 될까요?”
“……!”
 
미간에 주름을 만든 제이슨을 보며 랜든이 의미심장한 미소를 지었다.
 
“특히나 공익을 목적으로 설립된 공공연구소인 NCSA가 이런 추악한 행동을 벌였다고 한다면 사방에서 질타가 쏟아지며 명예가 크게 추락하게 될 텐데. 그걸 감당하실 수 있을지 모르겠군요.”
 
제이슨이 흠칫하자 크로프트 변호사가 눈에 힘을 주며 말했다.
 
“지금 저희 의뢰인을 협박하는 겁니까!”
“협박이 아니라 경고를 하는 겁니다.”
 
랜든이 어깨를 으쓱이며 대꾸했다.
얼굴이 시뻘겋게 달아오른 제이슨이 벌컥 화를 토해냈다.
 
“정말 무례하기 그지없는 자들이군!”
 
그대로 자리를 박차고 일어서려고 하자 그때까지 대화를 듣고만 있던 석원이 묵직한 목소리로 입을 뗐다.
 
“지금 이대로 나간다면 후회하게 될 텐데요.”
“뭐요?”
 
사납게 노려보는 제이슨의 시선을 똑바로 마주하며 석원이 말했다.
 
“협상이 결렬된다면 방금 랜든이 이야기한 내용이 월스트리트 저널과 뉴욕 타임즈 그리고 워싱턴 포스트를 통해 보도될 겁니다.”
“……!”
 
멈칫한 제이슨은 눈을 크게 부릅떴다.
방금 석원이 거론한 3곳의 일간지는 미국 아니 전 세계적으로 강한 영향력을 지닌 메이저 언론사였기에 그럴 수밖에 없었다.
당혹감을 애써 감춘 제이슨이 눈을 부라렸다.
 
“그딴 블러핑에 내가 속아 넘어갈 것 같소!”
“못 믿겠다면 그렇게 하시죠. 대신 그에 따른 결과는 오롯이 그쪽에서 책임져야 할 겁니다.”
“…….”
 
다른 곳도 아니고 3대 일간지에 원하는 기사를 청탁해 실을 능력이 정말로 있을지 의심이 갔다.
 
‘하지만 방금 한 이야기가 사실이라면…….’
 
정말로 석원이 말한 대로 기사가 나가고 NCSA에 불리하게 여론이 형성된다면 그 뒤에 일어날 일은 생각하기도 싫을 정도로 최악이었다.
짧은 시간 머릿속에서 여러 생각이 교차한 제이슨은 이내 슬그머니 다시 자리에 앉았다.
그걸 보며 내심 입가에 미소를 지은 석원이 부드러워진 말투로 말했다.
 
“양쪽이 서로 싸워봤자 상처만 남게 될 텐데 끝까지 다툴 필요는 없지 않겠습니까.”
“그러시면 저희가 요구한 조건을 받아들이시면 됩니다.”
 
어느새 넘어가 버린 주도권을 되찾아오려는 듯 크로프트 변호사가 끼어들며 말했다.
그러자 석원이 바로 머리를 가로저었다.
 
“절대 들어줄 수 없는 무리한 요구라는 걸 NCSA에서도 모르지 않을 텐데요.”
 
시선을 받은 제이슨이 괜히 헛기침을 한 번 내뱉고는 물었다.
 
“그럼 뭘 어쩌자는 거요.”
 
석원은 잠깐 뜸을 들이다 천천히 입을 열었다.
 
“실현 불가능한 요구 말고 현실적인 해결책을 하나 제안할까 합니다.”
“……?”
 
제이슨이 귀를 쫑긋 세우며 관심을 보이자 석원이 진지하게 미리 준비한 제안을 내밀었다.
 
“개별 로얄티를 지급하는 것이 아니라 모자이크에 대한 모든 권리를 매입했으면 합니다.”
 
생각지도 못한 제안에 제이슨과 크로프트 변호사가 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“그렇게 하면 또다시 서로 얼굴을 붉힐 일 없이 깔끔하게 교통정리를 할 수 있지 않겠습니까.”
 
하지만 제이슨은 단번에 얼굴을 굳히며 거부했다.
 
“모자이크는 NCSA에서도 큰 관심을 두고 관리하는 기술이라 절대 외부로 넘길 수 없소.”
“물론 그러시겠죠. 하지만 솔직히 모자이크로 NCSA가 수익을 내는 것도 아니고 개발을 지속하는 데 들어가는 비용도 적지 않지 않습니까.”
 
실제로 수십 명 단위로 모자이크 프로젝트가 커지면서 상당한 연구비를 쓰고 있었다.
그에 비해 잦은 오류가 발생하며 기대한 것보다 성과가 나오지 않자 NCSA 내에서도 이런저런 말들이 나오고 있었다.
 
‘모자이크 프로젝트가 더 성장하지 못하고 정체된 건 톰 하퍼를 비롯한 핵심 인력을 홀대해서 이탈하게 만든 NCSA가 자초한 결과지.’
 
속으로 중얼거린 석원은 제이슨을 보며 말했다.
 
“모자이크라는 혁신적인 웹 브라우저를 개발해 세상에 내놓은 것만으로도 개별 기업이 개발하기 힘든 공익을 위한 프로그램을 만들겠다는 NCSA의 설립 취지를 이미 충분히 충족시키지 않았습니까.”
 
제이슨은 찌푸린 표정으로 한참을 고심하더니 그를 보며 물었다.
 
“만약 지적재산권을 매각한다면 얼마를 낼 수 있소?”
 
살짝 마음이 흔들린 듯한 모습에 석원이 등받이에 몸을 기대며 대답했다.
 
“얼마면 되겠습니까.”
