76. 기대해도 좋아.
 
 
 
건물 밖으로 나온 석원과 랜든은 대기하고 있던 리무진 뒷좌석에 올라탔다.
미끄러지듯 부드럽게 움직인 리무진이 길을 따라 캠퍼스를 가로질러 가자 랜든이 푹신한 가죽 시트에 몸을 파묻고 있는 석원을 힐끔 쳐다보곤 입을 뗐다.
 
“상대가 저희 제안을 받아들일까요?”
“왜 어려울 것 같아요?”
 
시선을 마주한 랜든이 잠깐 머뭇거리다가 이내 회의적인 모습을 보였다.
 
“솔직히 쉽지 않을 거라 생각합니다. 자신들의 연구 성과로 크게 자랑하는 기술인데 NCSA에서 모자이크 관련 지적재산권을 넘기려고 하겠습니까.”
 
그러자 석원이 한쪽 입꼬리를 살짝 말아 올리며 말했다.
 
“난 반대일 거라고 봐요.”
“……?”
“분명 NCSA에서 모처럼 거둔 대단한 성과이긴 하지만 동시에 큰 골칫덩어리이기도 하죠.”
 
의아한 얼굴로 머리를 갸웃거리는 랜든을 보며 그는 말을 이었다.
 
“모자이크 사용자가 여전히 늘어나고 있지만 잦은 오류로 인해 불만 또한 크다는 걸 알고 있을 거예요.”
“그렇다고 들었습니다.”
“이유가 뭐일 것 같아요.”
“톰 하퍼를 비롯한 핵심 개발 인력들이 대거 이탈하면서 발생한 문제 아닐까요.”
“틀린 답은 아니지만 그것보다 더 결정적인 이유가 있어요.”
“그게 뭡니까?”
“돈이 안 되기 때문이에요.”
“……!”
“기본적으로 모자이크는 무료로 제공되는 웹 브라우저에요. 그런데 사용자가 늘어날수록 유지 관리하는 비용 역시 점점 커질 수밖에 없죠.”
“그렇겠죠.”
“예산에 제한이 있는 NCSA 입장에서 그렇다고 모자이크 프로젝트에 돈과 인력을 무한정 배정하기는 쉽지 않을 거예요. 막말로 개발 프로젝트가 모자이크 하나만 있는 것도 아니잖아요.”
 
랜든은 납득한 듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“말씀을 듣고 보니 그런 것 같군요.”
“하지만 공익을 위해 설립된 연구소라는 것 때문에 모자이크를 유료화해서 수익을 내는 것도 힘들죠.”
 
그래서 고민 끝에 NCSA에서 생각해 낸 꼼수가 외부 회사에 모자이크 관련 지적재산권을 위탁해 로얄티 수익을 받는 거였다.
 
‘다행히 아직은 그런 방법을 생각해 내기 전이니까. 지적재산권을 가져올 가능성이 더 높을 거야.’
 
진지하게 귀를 기울이고 있는 랜든을 보며 그가 말했다.
 
“설사 비난을 감수하고 유료 전환을 시도한다고 해도 수익구조가 마땅치 않은 인터넷 상황을 생각하면 수익을 내기가 쉽지 않을 거예요. 아니 갈수록 증가하는 유지 보수 비용을 감안할 때 오히려 적자가 나지 않으면 다행이겠죠.”
 
그러자 랜든이 걱정스러운 얼굴로 물었다.
 
“그건 넷스케이프 역시 마찬가지 아닙니까.”
“지금은 그렇죠.”
 
순순히 인정하자 랜든은 오히려 더 의문에 빠진 표정이었다.
 
“그렇다면 더 손해 보기 전에 지금이라도 손을 떼는 것이 낫지 않습니까?”
“지금은 그렇지만 앞으로도 돈을 못 벌 거라고는 하지 않았어요.”
“예?”
 
말뜻을 바로 알아듣지 못한 랜든이 눈을 껌뻑였다.
 
“내가 설마 이득 없이 돈만 태우는 바보 같은 짓을 하겠어요?”
 
입가에 의미심장한 미소를 지으며 석원이 자신 있게 말했다.
 
“지금은 밑 빠진 항아리지만 얼마 있지 않아 황금 항아리로 변할 테니까 두고 봐요.”
 
과연 그렇게 될지 의문스러웠지만 다른 사람도 아니고 석원이 하는 일이었기에 랜든은 더 이상 토를 달지 않았다.
 
“다시 생각해보니 말씀대로 NCSA가 지적재산권을 팔 수도 있을 것 같기도 합니다. 그런데 500만 달러는 좀 비싼 것 아닐까요?”
 
지적재산권을 사겠다고 하면서 석원이 상대편에 제안한 액수가 500만 달러였다.
 
“내가 너무 많이 부른 것처럼 보여요?”
“솔직히 그렇습니다.”
 
석원은 여전히 미소를 지은 채 말했다.
 
“그럴지도 모르지만 상대가 확실하게 거래에 나서도록 만들려면 조금 과하다 싶을 정도로 액수를 질러야 되지 않겠어요?”
“NCSA가 솔깃할 만한 금액인 건 분명합니다.”
 
랜든이 어깨를 으쓱였다.
500만 달러가 적지 않은 돈인 건 분명하지만 석원이 가진 재산에 비하면 얼마 안 되는 액수였기에 랜든은 그러려니 하고 넘어갔다.
지금 이 순간에도 채권과 미국 증시가 동반 폭락하면서 석원의 주머니는 실시간으로 수천만 달러씩 채워지고 있었다.
한쪽 다리를 꼬고 앉아 있던 석원이 문득 생각났다는 듯이 말했다.
 
“아. 그리고 이번 참에 특허를 전문적으로 관리할 법인을 따로 하나 만들도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
넷스케이프가 아니라 석원 개인이 모자이크 관련 지적재산권을 매입할 계획이었다.
때문에 NCSA가 제안을 받아들인다면 별도의 법인을 하나 새로 만들어서 관리하는 것이 여러모로 편리했다.
 
‘이번 기회에 아예 특허 전문관리회사(NPE)를 만들어서 새로운 수익원으로 만드는 것도 나쁘지 않겠어.’
 
흔히 특허괴물(patent troll)이라고도 불리는 NPE는 별다른 생산 활동 없이 개인이나 기업으로부터 여러 특허를 사들여서 로열티 수입을 챙기는 회사를 말했다.
마르지 않는 샘물처럼 어마어마한 돈줄이 되어줄 여러 특허들을 머릿속으로 떠올리며 입가에 지은 석원의 미소가 더욱 짙어졌다.
 
* * *
 
그 이후로 몇 번의 만남을 더 가지고 난 뒤.
석원이 예상한 대로 NCSA는 처음 제시한 액수보다 50만 달러가 많은 550만 달러에 모자이크 웹 브라우저에 관한 모든 지적 재산권을 매각하기로 결정했다.
처음 만났던 회의실에 제이슨 부소장과 다시 마주 앉은 석원은 만년필을 꺼내 앞에 놓인 계약서에 서명했다.
그러자 역시나 막 서명을 끝낸 제이슨이 얼굴 가득히 미소를 지으면서 일어나 먼저 손을 내밀었다.
 
“시작은 서로 불편했지만 이렇게 웃으면서 끝낼 수 있어서 다행이오.”
 
몸을 일으킨 석원은 웃는 얼굴로 상대가 내민 손을 맞잡고 가볍게 악수를 나눴다.
 
“저 역시 같은 생각입니다.”
 
두 사람이 짧은 대화를 나누는 동안 옆에 있던 랜든은 문제없이 제대로 됐는지 꼼꼼하게 살핀 뒤 계약서를 챙겨 들었다.
 
“오늘 안으로 매각 대금 550만 달러가 NCSA 계좌로 입금되면 계약이 모두 마무리됩니다.”
 
그러자 제이슨이 그를 쳐다보면서 말했다.
 
“이거 막상 지적재산권을 모두 넘기고 나니 시원섭섭한 마음이 드는 것 같소이다.”
“그러시겠죠.”
 
말은 저렇게 해도 수익이 전혀 안 나지만 그렇다고 그냥 버리기에 아까운 계륵 같았던 모자이크 지적재산권을 상당한 거금에 팔게 되어 내심 희희낙락하고 있을 게 분명했다.
 
‘하지만 얼마 안 있어서 이번 거래를 한 걸 땅을 치고 후회하게 될 거야.’
 
엄청난 황금 덩어리를 말 그대로 헐값에 팔아넘긴 걸 깨닫게 되면 속았다며 분통을 터트리겠지만 모든 것이 NCSA가 스스로 자초한 일이었다.
석원은 그런 속마음을 전혀 내색하지 않은 채 제이슨을 향해 싱긋 웃어 보였다.
 
“더 이야기를 나누고 싶지만 다음 일정이 있어서 이만 가봐야겠군요.”
“이런. 바쁜데 내가 괜히 붙잡고 있었군요. 기왕 이렇게 됐으니 새로 만드는 웹 브라우저가 성공을 거두길 바랍니다.”
“고맙습니다.”
 
그렇게 계약을 모두 마무리 지은 그는 랜든과 함께 회의실을 나섰다.
 
두 사람을 태운 리무진은 곧장 비즈니스 제트기가 대기하고 있는 공항으로 향했다.
칸막이로 막혀 있는 운전석을 힐끗 쳐다본 랜든이 슬쩍 운을 띄우며 말했다.
 
“제이슨 말입니다. 아마 속으로 새 웹 브라우저를 출시해봤자 수익을 제대로 못 내고 적자에 허덕일 거라며 비웃고 있을 겁니다.”
“그렇겠죠.”
 
피식 웃은 석원이 곧 확신에 찬 목소리로 단언했다.
 
“하지만 곧 크게 후회하게 될 거예요.”
“550만 달러나 들여서 지적재산권까지 매입했는데 그렇게 되야 하지 않겠습니까.”
 
그러다 랜든이 문득 생각났다는 듯 말했다.
 
“아, 그리고 NCSA에서 모자이크 개발팀을 해체할 예정이라고 합니다.”
 
뜻밖의 이야기에 석원이 약간 놀란 표정을 지었다.
 
“그게 정말이에요?”
“예. 모자이크는 그대로 놔두지만 개발팀은 해체해 더 이상 업그레이드를 하지 않을 거라고 하더군요.”
“지금도 오류가 잦아서 사용자들한테 욕을 먹고 있는데 업그레이드를 안 한다니. 사실상 모자이크 웹 브라우저를 버린 거나 마찬가지네요.”
“말씀대로 오류 문제로 골치를 썩이고 있는데다가 무엇보다 이번에 지적재산권을 전부 넘기게 되면서 모자이크에서 손을 떼기로 한 모양입니다.”
“그럴 수도 있겠네요.”
 
지적재산권을 전부 매각했지만 NCSA는 지금처럼 관련 소스와 특허를 그대로 사용할 수 있다는 조항을 넣어 모자이크를 서비스하는데 아무런 문제가 없었다.
 
‘이미지와 문서를 함께 열 수 있는 최초의 제대로 된 그래픽 웹 브라우저라는 자부심에 한동안은 모자이크 서비스를 계속 유지할 줄 알았는데. 정말 의외네.’
 
실제로 후발주자들에게 급속하게 점유율을 따라 잡히며 힘을 잃었지만 90년대 중반까지 서비스가 계속됐었다.
 
‘내가 개입하면서 흐름이 틀어진 건가.’
 
모자이크 관련 지적재산권을 계속 쓸 수는 있었지만 상업적인 용도로 사용하는 건 제한이 걸려 있었다.
 
‘한마디로 모자이크로 돈을 벌려고 하면 나한테 거꾸로 사용료를 내야된다는 거지.’
 
그러니 어차피 돈이 안 된다고 판단한 NCSA가 이쯤에서 판을 접기로 하면서 원래 역사보다 일찍 모자이크가 무대 뒤편으로 사라지게 된 것일 가능성이 컸다.
인터넷 역사에서 한 획을 그은 의미 있는 웹 브라우저의 이른 퇴장에 씁쓸해하던 석원은 랜든의 이야기에 상념에서 벗어났다.
 
“어찌 됐건 강력한 경쟁자가 알아서 사라져주는 거니까. 저희한테는 잘된 일 아니겠습니까.”
“그렇네요.”
 
담담한 반응에 랜든이 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
 
“이것도 보스께서 의도하신 겁니까?”
“그럴 리가 있겠어요.”
 
머리를 가로저었지만 랜든은 여전히 의심스러운 눈빛으로 그를 바라보며 말했다.
 
“전 상황이 딱 맞아떨어지길래 여기까지 내다보시고 지적재산권을 매입하신 줄 알았습니다.”
“그랬다면 좋았겠지만 아쉽게도 이번에는 아니에요.”
 
하지만 랜든은 여전히 의심이 가시지 않은 표정이었다.
일부러 아닌 척하지만, 그동안의 행적으로 볼 때 사실은 다 판을 짜놓고 움직인 게 아닐까 하는 생각이 자연스레 솟아났기 때문이었다.
 
“그렇다면 정말 보스는 운까지 따르시나 봅니다. 행운의 여신이 너무 편애하는 것 같아 부러울 정도예요.”
 
그 말을 듣고 석원이 피식 실소를 지을 때 안주머니에 넣어둔 휴대폰 벨소리가 울렸다.
휴대폰을 꺼내 전화를 받자 실리콘밸리에 있는 톰이 약간 긴장한 목소리로 곧장 물어왔다.
 
[계약은 어떻게 됐어? 너무 궁금해서 못 기다리고 연락했어.]
“안 그래도 전화를 하려던 참이었어. 계약은 무사히 끝냈어.”
[그럼 이제 아무런 문제도 없는 거야?]
 
들뜬 음성에 석원이 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 말했다.
 
“그래. 모자이크와 관련된 지적재산권을 모두 가져왔으니까. 염려하지 말고 마음껏 웹 브라우저를 개발해.”
[역시 너라면 해결할 수 있을 줄 알았어!]
 
톰이 환호성을 지으며 말했다.
 
[장애물도 해결됐으니까. 늦어도 7월 안에 베타 버전을 완성할 수 있을 거야.]
“그렇게나 빨리?”
 
석원이 살짝 놀란 표정으로 물었다.
 
[NCSA 놈들이 하는 짓에 빡쳐서 가속 페달을 좀 더 밟았지.]
 
석원은 그 말을 듣고 일전에 들렀던 사무실 풍경을 떠올렸다.
반쯤 좀비로 변해가는 몰골이었던 직원들과 아예 집에도 안 가고 회사에서 먹고 자는 톰.
안 그래도 엉망인 사무실 꼴이 지금쯤 돼지우리처럼 변해 있을 게 분명했다.
 
“너무 급하게 서두른 거 아니야? 빨리 개발을 끝내는 것도 좋지만 그렇다고 완성도가 떨어지면 오히려 마이너스일 텐데.”
[내가 설마 그런 멍청한 짓을 할 것 같아. 차라리 일정을 미루고 말지 어설픈 결과물을 내놓는 건 내 자존심이 용납 안 한다고.]
 
살짝 걱정했던 석원은 톰의 자신 가득한 목소리를 듣고서야 고개를 끄덕였다.
 
“웹 브라우저 개발은 전적으로 너한테 일임했으니까 알아서 잘 할 거라고 믿을게. 어떤 멋진 놈을 만들었을지 벌써부터 궁금해지는걸.”
[최소한 모자이크보다는 훨씬 나을 테니까 기대해도 좋아.]
