81. 덕분에 한시름 놓게 됐구나.
 
 
 
다음날 아침.
박태홍 회장은 커튼 틈으로 들어와 눈을 찌르는 밝은 햇살에 몸을 이리저리 뒤척이다가 잠에서 깼다.
 
“으으음.”
 
새벽까지 마신 술에 머리가 지끈거리며 무거웠다.
게다가 사막처럼 말라붙은 목 때문에 소리를 내기조차 힘들어 박태홍 회장은 침대에서 몸을 일으키자마자 물부터 찾았다.
침대에 걸터앉아 협탁 위에 뚜껑을 덮어서 놔둔 물컵을 집어 벌컥벌컥 마시고 나니 그제야 갈증이 좀 가시는 것 같았다.
 
“몇시나 된 거야.”
 
혼잣말을 중얼거리며 손목시계를 찾아서 보자 막 오전 10시가 지나가고 있었다.
 
“예전에는 새벽까지 술을 마셔도 다음날이면 거뜬했는데 나도 이제 나이를 먹긴 먹었나 보군.”
 
씁쓸한 표정을 지은 박태홍 회장은 쓰린 속을 부여잡고 침대에서 일어났다.
비척거리며 안방 욕실로 들어간 박태홍 회장은 세면대 거울에 비친 초췌한 얼굴에 머리를 절레 흔들고는 차가운 물을 틀어 세수를 했다.
주말이었기에 편한 옷으로 갈아입은 박태홍 회장이 안방을 나오자 조덕례 여사가 거실 소파에 앉아서 홍차를 마시고 있다가 남편을 보고 말했다.
 
“일어났어요?”
“응.”
 
박태홍 회장이 항상 앉는 소파 상석에 털썩 앉았다.
 
“무슨 술을 그렇게 많이 마셨어요.”
“어쩌다 보니 그렇게 됐어.”
“어휴.”
 
조덕례 여사는 바가지를 더 긁으려다가 어차피 그래봤자 들을 사람도 아니라는 생각에 작게 한숨을 내쉬곤 주방을 돌아봤다.
 
“군산댁. 잠깐만 이쪽으로 와 볼래요?”
 
그러자 군산댁이 젖은 손을 앞치마에 닦으면서 종종걸음으로 다가왔다.
 
“부르셨어요. 사모님.”
“꿀물 한 잔 타서 가져오고 회장님 식사하셔야 되니까 콩나물국 좀 따뜻하게 데워놔요.”
“네 사모님.”
 
군산댁이 금방 꿀물을 만들어서 가져오자 박태홍 회장이 기다렸다는 듯 쭉 들이켰다.
 
“크으 좋다. 역시 숙취 해소에는 꿀물만 한 것이 없다니까.”
 
그런 모습에 눈을 흘기면서도 조덕례 여사는 빈틈없이 남편을 챙겼다.
 
“고춧가루 넣고 얼큰하게 콩나물국을 끓여놨으니까 속이 안 좋더라도 굶지 말고 제대로 해장해요.”
“어. 그래.”
 
그새 꿀물을 다 마시고 컵을 내려놓은 박태홍 회장이 슬쩍 농을 던졌다.
 
“역시 날 챙기는 건 우리 마누라밖에 없다니까.”
“괜히 미안하니까 그런 소리 하는 거죠? 됐으니까 어서 아침이나 먹어요.”
“허허허, 알았어.”
 
박태홍 회장이 너스레를 떨면서 소파에서 일어났다.
그러자 방금 전까지 틱틱거리던 조덕례 여사도 식사를 할 때 함께 있어 주려고 뒤따라 몸을 일으켰다.
아무리 그래도 남편이 혼자 밥을 먹게 내버려 두는 건 마음이 내키지 않았기 때문이었다.
두 사람이 함께 주방 식탁에 앉자 군산댁이 칼칼한 냄새가 나는 콩나물국을 가득 떠서 앞에 내려놨다.
숟가락을 들어 한 입 떠먹어 본 박태홍 회장은 머리를 끄덕이며 만족스러운 표정을 지었다.
 
“속이 다 풀리는 것 같군. 평소보다 고춧가루를 조금 더 넣었나?”
“술 마신 다음 날에는 얼큰한 게 당긴다면서요. 국물만 먹지 말고 밥도 함께 먹어요.”
“알았어.”
 
박태홍 회장은 밥을 크게 한 숟가락 퍼서 콩나물국에 말아 먹었다.
그리고 옆에선 조덕례 여사가 젓가락으로 박태홍 회장이 좋아하는 갓김치를 먹기 좋게 찢어 숟가락 위에 올려줬다.
박태홍 회장은 갓김치가 올려진 밥을 먹으면서 기분 좋은 듯 너털웃음을 지었다.
 
“조 여사가 준 거라서 그런지 갓김치가 더 맛있는 것 같네.”
“괜히 아부 떨지 말아요.”
“아니야. 진짜 깊은 감칠맛이 난다니까? 이게 다 우리 조 여사 손맛 아니겠어.”
“흥.”
 
조덕례 여사는 새초롬하게 흘겨보면서도 내심 싫지는 않은지 계속 갓김치를 젓가락으로 찢어서 올려줬다.
주방 뒤쪽에 물러나 있던 군산댁은 이 광경을 보고 일부러 모르는 척 뒤돌아서서 티 나지 않게 미소를 지었다.
실제로 사이가 나빠도 남을 의식해서 관계가 좋은 것처럼 이미지를 관리하면서 사는 쇼윈도 부부가 대부분인 다른 재벌가에 비하면 박태홍 회장 내외는 금슬이 매우 좋은 편이었다.
 
* * *
 
그렇게 늦은 아침을 먹은 박태홍 회장은 열어둔 창문 사이로 시원한 바람이 들어오는 서재 소파에 앉아 향긋한 커피와 함께 조간신문을 읽으며 한가롭게 시간을 보냈다.
그때 둘째 아들인 석원이 노크를 하곤 안으로 들어와 말했다.
 
“아버지. 드릴 이야기가 있는데 잠깐 괜찮으세요.”
“들어오거라.”
 
석원은 문을 닫고 비어 있는 오른쪽 소파에 앉았다.
박태홍 회장은 손에 든 조간신문을 반으로 접어서 탁자에 내려놓으며 둘째 아들한테 시선을 줬다.
 
“할 말이라는 게 뭐냐?”
 
시선을 마주 쳐다보며 석원이 용건을 꺼냈다.
 
“다음 주에 청와대로 들어가셔서 대통령을 독대하실 예정이라고 들었어요.”
“그래.”
 
재계 총수와의 독대를 꺼린 김성규 대통령은 작년까지만 해도 개별적인 만남을 일절 가지지 않았다.
하지만 반기업정서 논란을 해소시키는 것과 동시에 경제 현안에 대해 허심탄회하게 논의하고 투자 활성화를 유도하기 위해 재벌 회장과의 만남이 필요하다는 참모진의 조언을 받아들여 올해 초부터 30대 그룹 회장들과 차례로 독대를 진행하고 있었다.
한참 아래 순위였지만 대흥그룹 역시 30대 그룹 안에 들어갔기에 거의 마지막 순번으로 대통령과 독대 자리가 만들어졌다.
뜬금없이 대통령 독대 이야기를 꺼내자 박태홍 회장이 눈을 가늘게 뜨며 그를 바라봤다.
 
“청와대에 어떤 선물을 가져가실지 결정하셨어요?”
 
대통령과의 독대는 기본적으로 비공개였기에 공개적인 자리에서는 하기 어려운 대화를 나눌 수 있었다.
한마디로 대통령과의 면담을 통해 여러 가지 고충을 해소하는 민원 해결의 자리로 활용하기도 했다.
문제는 이 과정에서 서로 주고받는 소위 “기브 앤드 테이크”가 이루어지며 정경유착 의혹을 불러일으킬 수 있다는 거였다.
 
‘김성규 대통령이 재벌 총수들과의 만남을 꺼려했던 것도 이것 때문이었지.’
 
야권 시절 기득권 정치인들의 정경유착을 신랄하게 비판해 왔기에 괜한 오해를 사는 행동 자체를 피할 수밖에 없었다.
 
“아직 고민 중이다.”
 
그러면서 박태홍 회장이 살짝 미간을 찌푸렸다.
 
“예전 같으면 적당히 정치 자금을 챙겨서 비서실장한테 건네주면 됐을 텐데. 이번 정권은 그 전하고 결이 다르니 여간 골치 아픈 것이 아니야.”
“그럴 거예요. 3당 합당으로 청와대에 입성하긴 했지만 김성규 대통령은 오랫동안 민주화 운동을 해온 야당 색채가 강한 인물이니까요.”
“내 말이 그거다. 괜히 지금까지 해온 것처럼 비자금을 내밀었다가 오히려 역효과가 날지도 모르잖냐. 그렇다고 그냥 빈손으로 가지니 영 찝찝하고 말이야.”
 
다른 그룹들은 다 비자금을 건넸는데 박태홍 회장 혼자만 아무런 선물 없이 간다면 대통령한테 완전히 찍혀 버릴 수도 있었다.
 
‘말 그대로 혹 떼러 갔다가 혹을 붙이고 오게 되는 거지.’
 
물론 살벌했던 군사정권 시절처럼 대통령 눈 밖에 났다고 그룹이 한순간에 해체되어 버리는 어이없는 일은 없을 터였다.
 
‘아무리 그렇다고 해도 기업 입장에서 청와대하고 껄끄러워지면 그것보다 신경 쓰이고 눈치가 보이는 것도 없지.’
 
찻잔을 들어 커피를 한 모금 마신 박태홍 회장은 이맛살을 찡그린 채 투덜거렸다.
 
“그렇다고 먼저 독대를 가진 회장들한테 비자금을 줬는지 물어볼 수도 없는 노릇이니 더 답답하구나.”
 
자칫 외부에 알려지면 큰 스캔들이 될 수 있고 상대방에게 약점이 잡힐지도 모르는 이야기였기에 묻는다고 해도 말해줄 리가 없었다.
 
“그래서 고민을 해결할 방법을 제가 가져왔습니다.”
“네가?”
 
박태홍 회장이 미심쩍은 얼굴로 그를 쳐다봤다.
 
“네.”
 
석원은 가져온 인쇄용지를 자신 있게 탁자 위에 올려놨다.
 
“이게 뭐냐?”
“제가 준비한 선물이에요.”
 
의아한 얼굴로 인쇄용지를 집어서 본 박태홍 회장은 미간에 새겨진 내 천자가 더욱 깊어졌다.
 
“이건 화물선 사진이지 않냐?”
“맞습니다.”
 
흑백으로 인쇄된 화물선 사진을 다시 한번 쳐다본 박태홍 회장은 도저히 이해가 안 된다는 표정으로 둘째 아들을 봤다.
 
“딱 봐도 아주 낡은 배 같은데 설마 이게 선물이라고?”
 
떨떠름한 시선에 석원은 미소를 지으며 화물선에 대해 설명했다.
 
“2차 대전 중에 리버티선의 후속 선박으로 미국이 대량으로 찍어낸 빅토리급 수송선이에요.”
 
실제로 진주만 공습을 당해 제대로 빡쳐 쇼 미 더 머니(Show me the money) 치고 물량전을 선언한 미국이 불과 몇 년 사이에 뽑아낸 빅토리급 수송선 숫자가 무려 600척에 달했다.
 
“2차 대전 때 만들어진 배라면 40년도 더 넘은 폐선이잖냐.”
 
뭔 이런 고철 덩어리를 가져왔냐면서 인상을 쓰는 박태홍 회장을 보며 석원이 말을 이었다.
 
“흐릿하게 찍혀 잘 보이진 않지만 뱃머리에 SS 메러디스 빅토리라고 적혀 있을 거예요.”
“그런데 그게 뭐가 어떻단 말이냐.”
 
이때까지만 해도 크리스마스의 기적이라고 불렸던 흥남 철수 작전에서 보인 SS 메러디스 빅토리호의 활약이 국내에 크게 알려지기 전이었다.
 
‘6.25 전쟁 당시에만 반짝 화제가 되고 미국에서도 잊혀진 건 마찬가지지.’
 
흥남 철수 작전에서의 활약을 인정받아 미 의회로부터 갤런트 십(gallant ship) 즉 용감한 배라는 명칭까지 받았던 선박이 고철로 중국에 팔려 가게 된 데에는 이런 이유가 있었다.
 
‘SS 메러디스 빅토리호가 어떤 배인지 알지를 못했으니. 주미 한국 대사관에서 미리 알고 매각을 막지 못한 것도 어쩌면 당연했을 거야.’
 
그렇다고 해도 외교관의 역할이 주재국에서 일어나는 일들을 상세히 파악하고 본국에 보고하는 것이란 걸 생각하면 제대로 일을 했다고 볼 수는 없었다.
문득 떠오른 상념을 지운 석원은 말을 계속했다.
 
“흥남 철수 작전 때도 빅토리급 수송선들이 여러 척 투입돼서 수많은 미군과 피난민들을 태우고 남쪽으로 피신시키는 활약을 펼쳤었어요.”
“…….”
“특히 그중에서도 SS 메러디스 빅토리호는 정원을 한참 초과하는 피난민 1만 4,500명을 태우고 마지막으로 흥남 항구를 떠나, 가장 많은 인명을 구조한 배로 기네스북에 올라가기까지 했죠.”
 
시들한 표정을 짓고 있던 박태홍 회장은 석원의 이야기를 눈을 반짝이며 상체를 바로 세웠다.
 
“더 놀라운 건 크리스마스 날 무사히 거제도에 도착해 피난민들을 하선시킬 때. 항해 도중 새 생명이 태어나 숫자가 다섯 명이나 늘어나 있었다는 거예요.”
“허어.”
 
처음 듣는 놀라운 이야기에 박태홍 회장은 탄성을 내뱉었다.
 
“당시 트루먼 대통령이 이런 사실을 보고 받고는 생애 최고의 크리스마스 선물이라고 했다고 해요.”
“나라도 그랬을 것 같구나.”
 
조금 전까지 심드렁해 있던 것과 달리 박태홍 회장은 새삼스러운 눈빛으로 인쇄된 SS 메러디스 빅토리호 사진을 다시 쳐다봤다.
 
“시간이 흘러 고철로 매각돼 폐선 직전에 있는 걸 제가 매입했어요.”
“그게 정말이냐?”
 
박태홍 회장이 눈을 동그랗게 떴다.
 
“6.25의 아픔과 역사를 그대로 간직한 선박인데 허무하게 고철로 해체되는 걸 알고도 그냥 두고만 볼 수는 없었거든요.”
“으음.”
 
작게 머리를 끄덕이는 박태홍 회장을 보며 석원이 은근한 목소리로 말했다.
 
“간단하게 수리를 한 뒤에 한국으로 가지고 들어올 예정인데. 이번 독대 때 이걸 선물로 가져가시는 게 어떻겠어요.”
 
그러자 박태홍 회장의 눈에 이채가 떠올랐다.
 
“이걸 말이냐.”
 
석원은 입가에 미소를 지은 채 말을 이었다.
 
“작년에 있었던 여러 안타까운 대형 재난과 산적한 정치 문제들로 인해 지지율이 처음만 못하잖아요.”
“그렇지.”
“분위기 쇄신이 필요한 시점에 흥남 철수 작전에서 기적을 보여준 배를 한국으로 가져온다면 단번에 국민들의 시선을 확 끌어오고 지지율도 높일 수 있지 않겠어요.”
 
이야기를 들은 박태홍 회장이 손바닥으로 무릎을 탁 쳤다.
 
“안 그래도 깜짝 쇼를 좋아하는 양반이니 대통령의 마음에 꼭 드는 선물이겠구나.”
“나중을 위해서라도 위험이 큰 정치 자금을 건네는 것보다 명분도 살고 더 효과적일 거예요.”
“네 말이 맞다. 지난 5공 청문회 때처럼 돈을 주고도 망신을 당하는 것보단 이게 훨씬 낫지.”
 
5공화국 청문회 때 불려 나와 모든 국민들이 보는 앞에서 온갖 망신을 당하고 치부를 드러내야 했던 일은 재벌 회장들에게 상당한 트라우마로 남아 있었다.
사실 그것보단 나중에 터질 김성규 대통령의 아들 스캔들에 괜히 엮여 들어가는 걸 방지하기 위함이었지만 석원은 굳이 거기까진 이야기하지 않았다.
박태홍 회장은 얼굴 가득 환한 미소를 지은 채 기가 막힌 생각이라고 연신 칭찬했다.
 
“대통령한테 뭘 가지고 갈지 고민이 많았는데 이걸로 다 해결됐구나. 어떻게 이런 생각을 다 했어.”
 
복덩이를 보는 듯한 부드러운 시선에 석원이 겸손하게 대꾸했다.
 
“운이 좋았어요. 매입한 SS 메러디스 빅토리호를 국가에 기증할 생각이었는데 마침 아버지가 청와대에서 대통령을 독대하신다는 이야기를 듣고 이왕이면 이걸 선물로 가져가면 되겠다는 생각이 들더라고요.”
“그게 바로 순발력이고 센스지. 아무튼 덕분에 한시름 놓게 됐구나.”
 
박태홍 회장은 웃으며 크게 기뻐했다.
