85. 설마 그사이 일이 생기진 않겠지.
 
 
 
다음날.
앞에 놓인 커피가 천천히 식어가는 가운데 최호근 과장은 가만히 소파에 앉아 석원을 바라봤다.
깔끔하게 다듬은 검은색 머리카락과 뚜렷한 눈매 그리고 날렵한 코까지 그야말로 완벽한 비율을 보이는 얼굴은 웬만한 배우나 모델도 명함을 못 내밀 정도였다.
거기다 흰 셔츠에 명품 넥타이를 착용하고 한 손에 서류철을 든 채 시선을 내리깔고 있는 모습에선 스마트하면서도 세련된 분위기가 풍겼다.
실제로 하버드 대학을 우등생으로 졸업했으니 머리도 따로 검증할 필요가 없는 수재였다.
동시에 재벌 3세라는 뒷배경까지 갖추고 있는 걸 생각하면 정말 어디 하나 빠지지 않는 백마 탄 왕자님 그 자체였다.
남자인 최호근 과장이 봐도 저절로 시선이 갈 정도였으니 팀원인 홍재희를 비롯한 사내 여직원들이 단체로 몸살을 앓을 만도 했다.
 
‘저 얼굴에 머리도 좋고 재벌 3세라 돈까지 많은 건 불공평하지 않나. 인간적으로 너무 한 명한테 다 몰아준 거 아니냐고.’
 
최호근 과장은 부러운 기분을 느끼며 속으로 괜히 투덜거렸다.
그때 석원이 서류철을 덮고 고개를 들자 최호근 과장은 재빨리 쓸데없는 상념을 접었다.
 
“260%라 생각보다 부채 비율이 크게 높진 않네요.”
 
오랜 인플레이션 속에서 기업들은 가능한 한 많은 차입금을 조달해 투자를 통한 성장을 추구해왔는데 이건 거의 모든 국내 기업들의 기본적인 사업 전략이었다.
그러다 보니 자연스럽게 부채 비율이 2~300%를 넘기는 건 아주 흔한 모습이었다.
 
“주력 사업인 식용유, 전분당, 사료 부분의 매출과 이익이 꾸준히 성장하면서 비교적 양호한 재무 건전성을 유지하고 있는 것으로 보입니다.”
“하긴 전부 현금 회전이 빠른 사업들이니까 다른 회사들에 비해 유리하겠네요.”
“그렇긴 한데 앞으로는 어떻게 될지 모르겠습니다.”
 
살짝 미간을 모으며 석원이 물었다.
 
“그게 무슨 말이죠?”
“재작년 증권사에 이어서 동해 그룹이 작년부터는 다국적기업인 유니레버와 손을 잡고 생활용품 사업에 뛰어든 걸 알고 계실 겁니다.”
 
소파에 등을 붙이면서 석원은 가만히 이야기를 들었다.
 
“거기에 그치지 않고 사업 다각화를 위해 곧 미국 통신사업에도 진출할 계획이라는 소문이 증권가에 돌고 있습니다.”
“통신사업이라고 했어요?”
“그렇습니다.”
 
식료품을 주력하는 동해 그룹이 통신사업에 진출한다는 뜬금없는 소리에 석원이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“자금 조달을 위해 JP모건과 일본 스미토모 은행에서 거액의 대출을 받으려고 한다는 이야기까지 있는 걸 보면 일이 상당히 진행된 상태인 걸로 보입니다.”
 
구체적인 투자 계획까지 만들어진 걸 보면 사실일 확률이 높았다.
그러다 문득 든 생각에 석원이 최호근 과장을 바라봤다.
 
“그것도 소문으로 들은 거예요?”
“아닙니다.”
 
그럼 어떻게 알았냐는 눈빛에 최호근 과장이 한쪽 팔로 뒷머리를 긁적이며 대답했다.
 
“실은 외환은행 기업대출 부서에 대학 동창이 있는데 그 녀석을 통해 알게 된 정보입니다.”
“자세히 설명해 봐요.”
 
흥미로운 표정을 지으며 묻자 최호근 과장이 말을 이었다.
 
“대출 액수가 크다 보니 앞서 말씀드린 두 은행에서 동해 그룹뿐만 아니라 주거래 은행의 지급보증을 추가로 요구해 협의가 있었다고 합니다.”
“그걸 동창한테 전해 들었다는 거예요.”
“네. 운이 좋게도 친구 놈이 기업 대출 부서에 있어서 이야기를 듣게 됐습니다. 물론 입을 열게 하느라 술값이 조금 깨지긴 했지만요.”
 
사실 큰 기대를 하진 않았는데 이런 내부 정보를 알게 되다니 뜻밖의 수확이 아닐 수 없었다.
석원은 새삼스러운 시선으로 최호근 과장을 보며 칭찬했다.
 
“예상보다 정보력이 더 뛰어난 것 같네요.”
“뭐 여기저기 아는 얼굴이 좀 있는 것뿐입니다.”
“인맥도 능력이죠. 잘했어요.”
“감사합니다.”
 
살짝 머쓱하게 웃은 최호근 과장은 이내 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“대출을 받아 투자하려는 돈이 6천만 달러가 넘는다고 합니다. 거기다가 태국 푸켓에 있는 대규모 골프 리조트도 인수할 예정이라고 들었습니다.”
 
눈을 번득인 석원은 손가락 끝으로 턱을 쓸면서 말했다.
 
“그래서 동해 그룹의 재무 상태에 변화가 있을지도 모른다고 한 거군요.”
“그렇습니다. 두 사업을 합치면 거의 1억 달러에 육박하는 투자금이 들어가는 데다가. 성공하면 다행이지만 실패할 경우 적지 않은 타격을 입게 될 겁니다.”
 
동의하듯 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
물론 1억 달러를 몽땅 날려 먹는다고 해도 타격은 있겠지만 동해 그룹이 휘청일 정도는 아니었다.
문제는 해외 진출 말고도 사업 다각화라는 명목으로 증권사와 생필품 등 여러 사업에 문어발식으로 손을 대고 있다는 거였다.
 
‘이러면 필연적으로 재무 상태가 나빠질 수밖에 없지.’
 
미도파 백화점을 적대적 인수합병하는 데 실패한 이후 몇 년 안 있어 나름 건실했던 동해 그룹이 갑자기 무너진 것이 의아했었는데, 이제 어느 정도 이해가 됐다.
석원은 잠시 머릿속으로 생각을 정리하고는 다시 입을 뗐다.
 
“계속해서 동해 그룹에 관련된 정보를 하나도 빼놓지 말고 수집해서 보고하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
대답을 들은 석원은 잠깐 기다려 보라고 하고는 소파에서 몸을 일으켰다.
그러고는 책상 뒤 옷걸이에 걸려 있던 윗도리에서 지갑을 꺼내 돌아와 다시 자리에 앉았다.
석원은 지갑에서 100만 원짜리 수표 다섯 장을 꺼내 최호근 과장 앞에 내려놓고 말했다.
 
“가져가요.”
“네? 아뇨. 이러지 않으셔도 됩니다.”
 
당황한 최호근 과장이 손사래를 쳤지만 석원이 웃으며 재차 수표를 앞으로 밀었다.
 
“아까 술값이 많이 들었다면서요.”
“그건 그냥 농담으로 드린 말씀이었습니다.”
“뭐든 일을 하려면 돈이 필요한 법이니까 그냥 받아둬요. 그리고 더 필요해지면 언제든지 이야기하고요.”
 
최호근 과장은 잠시 망설이다가 머뭇거리는 손짓으로 수표를 집어 들었다.
 
“그럼 잘 쓰도록 하겠습니다.”
“그래요. 더 할 이야기가 없으면 나가봐요.”
“예.”
 
최호근 과장은 자리에서 일어나 꾸벅 머리를 숙인 뒤 밖으로 나갔다.
혼자 남은 석원은 소파 팔걸이를 손톱 끝으로 톡톡 두드리며 차가운 목소리로 중얼거렸다.
 
“남의 걸 욕심낸다면, 본인 것도 빼앗길 각오를 해야겠지.”
 
* * *
 
무뚝뚝한 얼굴을 한 박진형 사장이 심복인 오인환 비서실장을 대동하고 복도를 걸어가자 지나가던 직원들이 얼른 옆으로 비켜서거나 머리를 숙이며 인사했다.
지난 연말에 주력 계열사인 대흥 방직 사장으로 취임하며 명실상부한 그룹 후계자로 입지를 단단히 다진 박진형의 위상을 알 수 있는 광경이었다.
복도를 걸어간 박진형 사장은 끝에 있는 회장실 문을 열고 안으로 들어갔다.
그러자 꽤 넓은 방에서 업무를 보고 있던 비서실 직원들이 책상에 앉아 있다가 몸을 일으켰다.
 
“회장님은 안에 계신가?”
 
그러자 이마가 살짝 벗겨진 추세영 과장이 얼른 앞으로 나와 대답했다.
 
“네. 그렇지 않아도 사장님을 기다리고 계십니다.”
 
작게 머리를 끄덕인 박진형 사장은 뒤에 있는 오인환 실장을 보며 말했다.
 
“자넨 여기서 기다리고 있게.”
“알겠습니다.”
 
박진형 사장은 성큼 걸음을 옮겨 안쪽에 있는 내실로 향했다.
방 안으로 들어서자 박태홍 회장이 측근인 길성호 비서실장과 민필기 미도파 백화점 사장을 양옆에 두고 소파에 앉아 있는 모습이 보였다.
첫째 아들을 본 박태홍 회장은 민필기 사장의 옆자리를 턱으로 가리키면서 말했다.
 
“왔으면 거기에 앉거라.”
“네.”
 
박진형 사장은 빈자리로 가서 앉으며 다른 두 사람과 조용히 눈인사를 나눴다.
참석자들이 모두 모이자 박태홍 회장은 앞에 놓인 커피를 한 모금 마신 뒤 굵직한 목소리로 입을 뗐다.
 
“이렇게 다들 모이라고 한 건 한 가지 말해 줄 것이 있어서야.”
 
길성호 비서실장은 이미 사전에 내용을 들은 듯 담담한 표정이었지만, 나머지 두 사람은 궁금한 눈빛으로 박태홍 회장을 바라봤다.
 
“정부에서 올해 안으로 시내 면세점 두 곳의 영업 허가를 새로 내줄 예정인데 그중 하나를 우리한테 주기로 했어.”
“……!”
 
생각지도 못한 이야기에 박진형과 민필기 사장은 깜짝 놀란 표정을 지었다.
특히나 직접 연관이 있는 민필기 사장은 믿기지 않는 듯 몸을 앞으로 당겨 앉으며 바로 되물었다.
 
“그게 정말이십니까?”
 
박태홍 회장이 소파 등받이에 몸을 기댄 채 머리를 끄덕였다.
 
“청와대에서 직접 해준 말이니까. 확실하다고 생각해도 될 거야.”
 
청와대라는 말에 민필기 사장의 눈동자가 커졌다.
하긴 이 정도 특혜를 받으려면 그만한 뒷배는 되어야 가능한 일이었다.
얼마 전에 박태홍 회장이 대통령과 독대를 가졌던 걸 떠올린 민필기 사장은 그때 뭔가 이야기가 오갔다는 것을 본능적으로 알아차렸다.
도대체 무슨 일이 있었던 건지 너무 궁금했지만 눈치 없이 묻진 않고 입을 다물었다.
대신 옆에 앉아 있는 박진형 사장을 힐끔 쳐다봤는데 아들인 그 역시도 미리 귀띔을 받지 못했는지 자신처럼 놀란 기색이었다.
 
“곧 공고가 나오고 여름이 끝나기 전에 심사가 이루어질 텐데. 문제없이 준비할 수 있겠지?”
 
시선을 받은 민필기 사장은 곧장 대답했다.
 
“예. 염려하지 마십시오.”
 
다른 사람도 아니고 박태홍 회장이 내린 지시인데 시간이 촉박하면 심사 전날까지 야근을 시켜서라도 완벽하게 준비를 끝내야 했다.
 
“허가를 내정 받았다고 해도 내용이 부실하면 안 될 테니. 혹시라도 문제가 되지 않게 철저히 준비하도록 해.”
“그러겠습니다.”
 
박태홍 회장은 시선을 옮겨 큰아들인 박진형 사장을 보며 말했다.
 
“선양에 짓기로 한 중국 2공장 착공식이 다음 달이지?”
“네.”
 
시선을 마주 보며 박진형 사장이 차분히 말을 이었다.
 
“내후년 봄까지 1단계 공사를 끝내는 것과 동시에 청주 면방 공장에 있는 설비들을 순차적으로 이전시킬 예정입니다.”
 
이미 보고를 받았던 내용이었기에 박태홍 회장은 작게 머리를 끄덕였다.
 
“1단계가 끝나면 바로 이어서 진행될 2단계 공사에 백화점이 지원해 주기로 한 자금이 190억이었지?”
“그렇습니다.”
 
중국 지방 정부가 아무리 땅을 무상으로 빌려준다고 해도 대규모 방직 공장을 짓고 설비를 전부 갖추려면 상당한 투자금이 필요했다.
그래서 그룹 계열사들 가운데 자금 상황이 괜찮은 미도파 백화점에서 대출 형식으로 자금을 지원해 주기로 했다.
 
“새로 면세점을 만들려면 돈이 적지 않게 들어갈 텐데. 자금 운용에 문제가 없겠나?”
 
잠시 머릿속으로 계산기를 두드려 본 민필기 사장은 옆에 있는 박진형 사장을 힐끔 쳐다봤다가 시선을 바로 했다.
 
“투자금이 얼마나 들어갈지 정확한 액수가 나와봐야 알겠지만 아무래도 자금 상황이 조금 빡빡해질 것 같습니다.”
 
그나마 괜찮다고 하지만 미도파 백화점 역시 현금을 넉넉히 가지고 있는 건 아니었다.
오히려 최근 대기업인 로테와 유토피아가 백화점 사업에 공격적으로 나서면서 경쟁이 치열해진 탓에 재무 상태가 빠르게 악화되고 있었다.
면세점 사업을 추진했던 것도 이런 어려움을 타개하기 위한 어쩔 수 없는 선택이었다.
이런 상황을 잘 알고 있던 박태홍 회장은 첫째 아들을 보며 묵직한 목소리로 말했다.
 
“면세점까지 하려면 부담이 클 테니. 계획을 수정해서 백화점에서 지원하기로 했던 2단계 공사비 절반을 방직이 맡아야 될 것 같은데 가능하겠냐?”
 
가뜩이나 공장 이전에 많은 자금이 들어가 주머니가 빠듯한데 추가로 돈을 더 마련해야 하는 상황에 박진형 사장은 내심 한숨을 내뱉었다.
하지만 박태홍 회장 앞에서 그런 내색을 할 수는 없었기에 그는 담담한 얼굴을 유지한 채 대답했다.
 
“그렇게 하겠습니다.”
“좋아. 그럼 그렇게 교통정리를 하도록 하지.”
 
만족한 표정을 지은 박태홍 회장이 고개를 돌려 길성호 비서실장을 봤다.
 
“추가 자금을 마련하는 데 문제가 없도록 자네가 옆에서 도와주도록 하게.”
“예.”
 
그 뒤로도 한참 동안 더 대화를 나누고 나서야 박진형 사장은 자신의 사무실로 돌아올 수 있었다.
박진형 사장은 윗도리를 벗어 옷걸이에 걸고는 답답한 표정으로 넥타이 매듭을 살짝 느슨하게 풀며 의자에 주저앉았다.
 
“골치 아프게 됐군.”
 
아버지를 닮아 선이 굵고 진한 박진형 사장은 눈썹을 잔뜩 찌푸렸다.
아직 일 년 넘게 여유가 있어 당장 촉박한 건 아니었다.
그렇다고 해도 갑자기 백억에 가까운 자금을 추가로 마련해야 됐기에 부담스러울 수밖에 없었다.
그러다 문득 떠오른 생각에 박진형 사장이 책상 서랍을 열어 안에 넣어둔 서류철을 꺼냈다.
 
[그룹 지배구조 개선방안]
 
미도파 백화점 한 곳에 너무 쏠려 있는 그룹 지배구조가 적대적 M&A에 취약하다는 동생의 충고에 그동안 조금씩 준비해온 계획서였다.
이제 마무리가 다 돼서 조만간 아버지인 박태홍 회장한테 보여줄 생각이었다.
하지만 오늘 일로 그럴 수가 없게 됐다.
 
“안 그래도 그룹 재무 상태가 안 좋은 상황에서 새로 면세점 사업까지 시작하게 됐는데. 지배구조 개선 작업까지 손을 댈 여력은 없겠지.”
 
당장 가장 문제가 되는 미도파 백화점 지분을 안정적인 수준까지 추가로 확보하려면 아무리 작게 잡아도 수백억 원의 자금이 필요했다.
하지만 국내 공장 중국 이전에 더해 면세점 사업이라는 생각지도 못한 변수가 생기면서 지분 매입에 쓸 자금을 마련하기 힘들게 되어 버렸다.
책상 위에 올려진 서류철을 손톱 끝으로 툭툭 두드리면서 한참을 고심하던 박진형 사장은 달리 뾰족한 방법이 떠오르지 않자 한숨을 내쉬었다.
어쩔 수 없이 지배구조 개선을 잠시 뒤로 미루기로 한 것이다.
 
“설마 그사이 일이 생기진 않겠지.”
 
혼잣말을 중얼거린 박진형 사장은 서류철을 다시 서랍에 집어넣으며 애써 불안감을 지웠다.
