86. 덕분에 큰돈을 벌 수 있으니 나쁠 건 없죠.
 
 
 
 
여의도 대흥 증권 본사.
검은색 BMW 540i 한 대가 비탈길을 내려와 넓은 지하 주차장으로 들어섰다.
한쪽 기둥 옆에 빈자리를 찾아 주차한 BMW 운전석 문이 열리며 정장을 깔끔하게 차려입고 머리를 단정하게 손질한 석원이 내렸다.
문을 잠근 석원은 차 열쇠를 안쪽 주머니에 넣고는 반대편에 있는 엘리베이터 홀로 걸어갔다.
마침 지하에 멈춰 서 있던 텅 빈 엘리베이터에 올라탄 석원은 5층 버튼을 누르고 층수 표시판의 숫자가 바뀌는 걸 쳐다봤다.
이내 위를 향해 올라가던 엘리베이터가 1층 로비에서 멈춰 서더니 문이 활짝 열렸다.
 
“아.”
“뭐야? 왜 안 타?”
 
이제 막 출근하면서 엘리베이터를 타려고 잔뜩 줄을 서 있던 남녀 직원들이 안에 탄 석원을 보곤 멈칫하더니 선뜻 들어오지 못하고 머뭇거렸다.
뒤쪽에서 영문을 모르고 왜 안 타냐며 투덜거리던 사람들도 이내 상황을 눈치챘는지 조용해졌다.
다들 석원이 누군지 알고 있었기에 당연한 반응이었다.
더군다나 얼마 전부터 박태홍 회장이 후계자로 확정된 큰아들에게 그룹을 물려주고 증권사는 둘째한테 넘겨줄 생각이라는 소문이 돌고 있었기에 더욱 부담스러워할 수밖에 없었다.
 
“안 타요?”
 
열린 엘리베이터 문 앞에서 엉거주춤 서 있다가 석원하고 시선이 마주친 남자 직원이 황급히 대답했다.
 
“그…… 저희는 다음 걸 타겠습니다.”
 
그러니까 먼저 올라가시죠, 하고 남자 직원이 조심스럽게 손짓했다.
직원들이 어색하게 구는 이유를 어렵지 않게 눈치챈 석원은 가볍게 웃으며 벽에 붙어섰다.
 
“여유도 많은데 그럴 필요가 뭐 있어요. 그냥 타요.”
 
하지만 남자 직원은 물론이고 뒤에 있던 다른 사람들까지 선뜻 움직이지 않고 머뭇거렸다.
그러자 석원이 한쪽 손으로 계속 열림 버튼을 누른 채 반대편 팔을 들어 손목시계를 힐끔 쳐다봤다.
 
“개장 시간이 다 되어가는데 계속 이러고 있을 거예요?”
“헉…….”
“그. 그럼 실례하겠습니다.”
 
까딱 잘못하다가 대참사가 일어날 걸 걱정한 직원들이 마지못해 하나둘 엘리베이터에 타기 시작했다.
잠시 뒤 문이 다시 닫히며 석원과 직원들을 태운 엘리베이터가 위로 올라갔다.
5층에 도착해 석원이 내리자 잔뜩 몸을 굳히고 있던 직원들이 누가 먼저라고 할 것 없이 동시에 숨을 내쉬었다.
 
“어후, 긴장해 죽는 줄 알았네.”
“누가 아니래.”
“그런데 외모만 보면 성격이 차가울 것 같았는데 의외지 않았어?”
“그러게. 회장 아들쯤 되면 거들먹거리고 특권 의식에 잔뜩 쩔어 있을 줄 알았는데. 그런 타입으로는 안 보이더라.”
“처음엔 낙하산이라고 소문도 돌았는데 알고 보니까 능력자였잖아. 이야기 들었지? 투자4팀이 이번에도 잔뜩 벌어들였다는 거.”
“지난번엔 연말 보너스도 엄청 받았다던데 진짜 부럽다.”
 
직원들은 막힌 둑이 터진 것처럼 석원에 대해 이런저런 말들을 쏟아냈다.
평소에도 잘난 체를 하면서 함부로 거만하게 구는 것과는 거리가 먼 석원이었다.
거기다 단순히 핏줄을 잘 타고 태어난 덕에 특혜를 받는 게 아니라 뛰어난 실적으로 능력을 보여줘서 그런지 사람들의 반응은 대부분 호의적이었다.
 
한편 엘리베이터에서 내린 석원은 복도를 지나 트레이딩 센터에 들어섰다.
개장까지 아직 1시간가량 남아 있었지만 웬만한 직원들은 거진 다 출근해 있는 가운데 바쁘게 거래 준비를 하고 있었다.
 
“어서 오세요. 팀장님.”
 
투피스 정장을 예쁘게 차려입고 책상 앞에 앉아 있던 홍재희가 석원이 오는 걸 보고 먼저 인사했다.
그러자 최호근 과장을 비롯한 다른 팀원들도 일어나 일제히 머리를 숙였다.
 
“오셨습니까.”
“다들 좋은 아침이에요.”
 
석원은 미소 띤 얼굴로 팀원들의 인사를 받으며 개인 사무실로 향했다.
습관적으로 컴퓨터 전원부터 먼저 켠 석원은 윗도리를 벗어 한쪽에 있는 옷걸이에 걸었다.
그때 문을 똑똑 두드린 홍재희가 쟁반에 얼음을 넣은 아이스 커피를 가지고 들어왔다.
 
“커피 드세요.”
“잘 마실게요. 그런데 아침마다 굳이 이렇게 챙길 필요는 없는데.”
“미국에 다녀오면서 사주신 선물값이에요. 비싼 걸 받았으니 커피라도 타 드려야죠.”
“공짜는 아니라 이거죠. 그럼 다음에도 또 사다 줘야겠네요.”
 
사무실에서 정환엽 대리 못지않게 선물에 눈이 돌아가는 사람이라면 바로 홍재희였다.
은근히 기대감을 품은 홍재희가 슬쩍 머리카락을 귀에 걸며 대답했다.
 
“크흠. 안 그러셔도 되는데…… 물론 주신다면 사양은 하지 않을게요.”
 
속내가 훤히 비치는 대답에 석원이 시원하게 웃음을 터트렸다.
 
“하하하, 알겠어요. 재희 씨 커피를 아침마다 얻어 마시기 위해서라도 잊지 않고 기억해둘게요.”
 
가지런하고 새하얀 이를 활짝 드러내며 웃는 미소에 홍재희의 양 볼이 새빨개졌다.
 
‘사람이 저렇게 잘 생겨도 되는 거야?’
 
마음 같아서는 하루종일 석원의 얼굴만 쳐다보고 있어도 전혀 지루하지 않을 것 같았다.
 
“그럼 나가보겠습니다.”
 
꾸벅 머리를 숙인 홍재희는 부끄러운 기분에 얼른 종종걸음으로 방을 빠져나갔다.
석원은 그런 뒷모습을 보면서 낮게 웃다가 시원한 아이스 커피를 한 모금 마시고 내려놓았다.
그러고는 책상 위에 가지런히 놓인 신문을 집어 들자 제일 먼저 들어오는 글자가 있었다.
 
[金 대통령 “44년 전 대한민국의 자유 수호를 위해 흘린 참전 용사들의 피, 땀, 눈물에 감사”]
 
1면에 큼지막한 헤드라인과 함께 지난 토요일 서울 동작동 국립묘지 무명용사 묘역에서 열린 6.25 전쟁 44주년 기념식 행사장에서 연설하는 김성규 대통령의 사진이 실려 있었다.
다음 장을 넘기자 익숙한 얼굴이 보였는데 바로 아버지인 박태홍 회장이었다.
 
[6.25 전쟁 중 크리스마스의 기적을 일으킨 메러디스 빅토리 호를 되찾아온 박태홍 회장, 국민훈장 모란장 수여]
 
꼿꼿한 자세로 서서 대통령이 가슴에 달아주는 훈장을 받고 있는 박태홍 회장의 사진을 본 석원은 피식 웃음을 흘렸다.
이날 받은 훈장이 상당히 마음에 들었는지 서재 책장 한가운데 떡하니 전시해둔 게 떠올랐기 때문이었다.
정국 전환을 위한 카드로 아주 마르고 닳도록 이용하기로 작정했는지 메러디스 빅토리호가 인천항으로 돌아온 지 벌써 보름이 지났는데도, 여전히 관련 기사가 계속해서 나오고 있었다.
당장 박태홍 회장이 훈장을 받았다는 기사 또한 지면 절반을 차지할 정도로 아주 비중 있게 실렸다.
 
“언론에 메러디스 빅토리호 이야기가 많이 언급될수록 아버지와 그룹 이미지가 올라갈 테니. 나쁠 건 없지.”
 
이미지 개선에 더해 신규 면세점 허가까지 내정 받았으니 이 정도면 투자한 돈에 비해 차고 넘칠 만큼 이득을 거둔 셈이었다.
 
“솔직히 면세점까지는 생각도 못 했던 건데. 이러면 앞으로 벌어질 백화점 전쟁에서 한번 해볼 만하겠어.”
 
대흥 그룹을 지탱하는 양대 축 가운데 하나인 미도파 백화점이 경쟁에 밀려 몰락하지 않고 자리를 지켜낸다면 미래가 크게 바뀔 수 있었다.
물론 면세점을 새로 만들려면 투자금이 꽤 들어갈 테니 가뜩이나 빠듯한 그룹 재정에 부담이 될 터였다.
 
“그렇다고 해도 밑 빠진 독처럼 돈만 잡아 먹고 있는 부실 계열사에 자금을 밀어 넣는 것보단 훨씬 나을 거야.”
 
운 좋게 획득한 면세점 사업권을 어떻게 활용할지는 아버지와 큰형의 몫이었다.
 
“이것까지 관여하려 드는 건 오지랖이지.”
 
그렇게 혼잣말을 중얼거리고 있을 때 책상 위에 놔둔 휴대폰에서 벨소리가 울렸다.
휴대폰을 집어서 전화를 받자 익숙한 랜든의 목소리가 들렸다.
 
[통화 괜찮으십니까. 보스.]
 
석원은 뒤로 몸을 기대면서 눈으로 손목에 찬 시계를 확인했다.
 
“지금 그쪽은 밤 아니에요?”
[보고드릴 일이 있어서 연락을 드렸습니다.]
“뭔지 이야기해 봐요.”
[말씀하셨던 대로 247억 달러로 숏 포지션을 잡아 3배 레버리지를 써서 페소화와 멕시코 채권을 매도했습니다.]
“시장 반응은 어때요?”
[대량 매도에 직전까지 3페소를 오르내리던 환율이 4.5페소로 훅 떨어졌었지만 지금은 다시 3.3페소로 회복됐습니다.]
 
그럴 줄 알았다는 듯 석원이 담담하게 말했다.
 
“보나마나 멕시코 중앙은행이 개입했나 보네요.”
[아마도 그럴 겁니다. 보름 동안 저희가 매도한 것만 150억 달러에 달하는데 그 정도 물량을 받아낼 수 있는 곳은 멕시코 중앙은행뿐일 테니까요.]
“다른 곳에서 공격한 것까지 합치면 지금쯤 외환보유고가 크게 줄었겠네요.”
[그것 때문인지 멕시코 정부가 다음 달에 50억 달러 규모의 국채를 신규 발행할 거라는 소문이 돌고 있습니다.]
“안 그래도 시장에서 불안감이 큰데 국채를 추가 발행한다니. 스스로 힘든 상황이라는 걸 자백하는 것이나 마찬가지네요.”
[그만큼 멕시코 정부가 다급하다는 뜻 아니겠습니까.]
 
그러자 석원이 작게 냉소했다.
 
“반대로 아직 상황 파악을 제대로 못 하고 있는 걸 수도 있겠죠.”
[하긴 말씀을 듣고 보니 그렇군요. 정말로 불을 끄려고 한다면 국채를 발행하는 것이 아니라. 발목을 잡고 있는 연계 환율 제도를 폐지하고 페소를 절하시켰을 테니까요.]
 
휴대폰을 귀에 댄 채 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“해결책을 모르지 않을 텐데도 이런다는 건 투표 전까지 어떻게든 상황을 미루려는 꼼수일 거예요.”
[시간이 갈수록 폭탄이 더 커질 것이 불을 보듯 뻔한데도 모른 척 감추고 틀어막기에 급급한 모습이 정말 한심하군요.]
 
석원은 의자에 앉은 채 어깨를 으쓱였다.
 
“덕분에 큰돈을 벌 수 있으니 우리한텐 나쁠 건 없죠.”
[맞는 말씀입니다.]
 
비틀거리는 멕시코의 약점을 공격해 주머니에 든 돈을 털어가는 꼴이었지만 석원은 딱히 양심의 가책이나 미안한 감정 같은 걸 느끼지 못했다.
 
‘애초에 권력을 유지하는 것에만 눈에 먼 멕시코 정치인들이 제대로 대처를 못해 벌어진 일인데 누구 탓을 하겠어.’
 
타격을 완전히 피할 수는 없었겠지만, 미국 연준이 금리를 올리기 시작한 걸 보고 재빨리 대응했다면 최악은 면했을 터였다.
 
‘거기다 내가 아니라고 해도 군침 도는 먹잇감을 다른 투자자들이 그냥 놔두지 않았을 테니. 그럴 바에야 먼저 먹어 치우는 것이 낫지 않겠어.’
 
스스로 합리화를 한 석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐며 말했다.
 
“암살된 콜로시오 대신 집권당이 새 대선 후보를 지명했다면서요?”
[네. 에르네스토 세디요라고 원래 선대 본부장을 맡고 있던 인물입니다. 미국 예열 대학교를 졸업한 엘리트로 멕시코 중앙은행과 기획예산부 차관을 지낸 경제통이라고 하더군요.]
“급하게 내세운 것 치곤 경제 위기 상황에서 나름 적절한 인물이네요.”
[그렇긴 합니다만 오늘 나온 여론 조사에서 야당 후보와 오차 범위 안에서 접전 중인 걸 보면, 암살당한 콜리시오 후보에 비해 인지도가 크게 떨어지는 건 어쩔 수 없는 것 같습니다.]
“그래서 더 멕시코 정부와 집권당이 적극적으로 대응하지 못하는 걸 수도 있어요.”
[그럴 겁니다. 이런 상황에서 증세나 구조조정이라는 단어를 입 밖으로 꺼낸다면 그 순간 선거는 포기해야 될 테니까요.]
“그래도 혹시 모르니까. 24시간 상황을 면밀하게 주시하면서 변화가 생기면 바로 연락하도록 해요.”
[그렇게 하겠습니다.]
 
대답한 랜든이 자연스럽게 다음 화제로 넘어갔다.
 
[아 그리고 채권 대학살의 여파로 폭락했던 보험과 은행주에 걸어뒀던 롱 포지션을 다 정리했습니다.]
“수익이 얼마나 나왔어요?”
 
그 질문만을 기다리고 있었던 듯 랜든이 자랑스레 웃었다.
 
[놀라지 마십시오. 32%나 수익이 나서 비용을 제외하고 12억 2천만 달러를 벌어들였습니다.]
 
이번에도 원금 10억 달러에 3배 레버리지를 써서 수익을 더욱 키울 수 있었다.
석원은 흡족한 얼굴로 입가에 미소를 지었다.
 
“수고했어요.”
[수익금은 어떻게 할까요?]
 
한쪽 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만지며 잠시 고민하다가 석원이 말했다.
 
“요즘 시스코 주식이 꽤 올랐죠?”
[네. 주당 20달러를 넘긴 걸로 알고 있습니다.]
 
대량 매집하고 얼마 있지 않아 시스코 주가가 바닥을 찍고 슬금슬금 계속 오르는 모습에 랜든은 다시 한번 석원의 탁월한 감각에 감탄을 금치 못했다.
 
“그럼 10억 달러는 만약을 위해 남겨두고 나머지는 시스코와 마이크로 소프트에 절반씩 투자하도록 하죠.”
 
기존에 시스코 지분을 사들인 건 엘도라도 펀드가 아니라 석원 개인 이름으로 투자한 거였다.
그래서 매입은 엘도라도 펀드를 통해서 했지만 주주 명부에는 석원의 이름이 올라가 있었다.
 
[말씀대로 처리하겠습니다.]
 
통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓은 석원은 의자에서 일어나 창가로 가서 섰다.
길쭉하게 위로 뻗은 빌딩 숲 사이로 비가 오려는지 먹구름이 잔뜩 끼어 있었다.
 
“이제 곧 진한 피 냄새를 맡고 굶주린 승냥이 떼들이 멕시코로 몰려들겠군.”
 
석원은 낮게 읊조린 후 점점 어둑해지는 하늘로 시선을 들어 올렸다.
