90. 뭐가 됐든 중고 기체인 건 맞지 않습니까.
 
 
 
미국 조지아주 서배너(Savannah).
시내 중심가에서 15㎞ 남짓 떨어진 곳에 위치한 국제공항 인근에 현대적으로 지어진 커다란 건물 여러 동이 모여 있었다.
바로 제트 비즈니스 제트기 생산으로 유명한 항공기 제작회사인 걸프스트림(Gulfstream)의 본사와 공장이었다.
전용기를 주문하기 위해 랜든과 함께 온 석원은 VIP라고 적힌 흰색 안전모를 머리에 쓴 채 담당자의 안내를 받아 먼저 공장을 둘러봤다.
 
“보시다시피 저희 공장은 약 800만 평방 피트가 넘는 거대한 크기를 자랑합니다. 축구장으로 치면 대략 140개를 합쳐놓은 면적이지요.”
 
월라스라고 이름을 밝힌 금발의 걸프스트림 영업 이사가 유쾌한 어조로 공장에 대한 자랑을 늘어놨다.
 
“기체 조립과 페인팅 그리고 최종 검사까지 단계별로 나누어진 여러 공장 건물에서 숙련된 기술자들이 엄격한 절차에 따라 항공기를 제작하고 있습니다.”
 
지붕 높이가 5층은 너끈하게 넘을 것 같은 커다랗고 넓은 공장 건물 안에서 여러 대의 비즈니스 제트기들이 일렬로 길게 늘어서서 차례대로 조립되어가는 모습은 정말 장관이었다.
흰색 셔츠 위에 캐주얼 재킷을 걸친 석원은 생산라인이 한눈에 내려다보이는 이층 난간에 서서 눈을 반짝였다.
 
“대단하네요.”
 
옆에 있던 랜든 역시 엄청난 공장 규모에 감탄한 표정이었다.
그런 모습을 보며 월라스가 입가에 미소를 지은 채 말했다.
 
“최첨단 기술과 엄격한 품질 관리를 통해 고객이 원하는 최고의 비즈니스 제트기를 만들고 있는 만큼 저희 항공기를 주문하신다면 절대 후회하지 않으실 겁니다.”
“주문을 하게 되면 인도까지 시간이 얼마나 걸리죠?”
 
석원의 물음에 월라스가 바로 대답했다.
 
“모든 항공기가 고객의 취향에 따라 각종 옵션과 내부 인테리어가 완전히 다른 개인 맞춤형으로 제작되기에 조금씩 편차가 있습니다. 하지만 평균적으로 18개월에서 24개월 정도가 소요됩니다.”
“시간이 꽤 걸리네요.”
 
석원이 조금 실망한 얼굴로 중얼거렸다.
 
“항공기는 금방 뚝딱거려서 만들어지는 패스트푸드가 아니니까요. 그리고 원래 명품은 시간과 정성이 필요한 법이지 않겠습니까.”
 
하긴 자동차도 주문을 넣으면 인수까지 한두 달은 기다려야 되는데 비즈니스 제트기는 그것보다 더 오래 걸리는 것이 당연했다.
납득한 듯 석원이 작게 머리를 끄덕이자 월라스가 미소 띤 얼굴로 말했다.
 
“그럼 다음 공정을 보러 가실까요.”
 
앞장을 서는 월라스를 따라 석원 일행은 단계별 생산 공장들을 하나씩 천천히 둘러봤다.
공장 규모가 워낙 크다 보니 대충 살펴보는 데도 시간이 한참 걸렸다.
최종 마무리 공장 건물을 나오자 탁 트인 벌판에 길게 쭉 뻗어 있는 활주로가 보였다.
바로 옆 주기장에는 십여 대가 넘는 완성된 비즈니스 제트기들이 가지런히 세워져 있었다.
 
“완성된 항공기들은 전방에 보이는 자체 활주로를 통해 주문하신 고객분들한테 순서대로 인도됩니다.”
“주기장에 세워져 있는 것들이 다 새로 만들어진 건가요?”
“그렇습니다.”
 
월라스가 대답하면서 한쪽 팔을 들어 왼편 끝에 보이는 비즈니스 제트기를 가리켰다.
 
“저기 있는 것이 고객님께서 주문하시려는 G-IV 기종입니다.”
 
서배너에 올 때도 임대한 걸프스트림 IV 비즈니스 제트기를 타고 온 만큼 익숙한 기종이었기에 석원은 건성으로 쳐다봤다.
 
“사무동으로 돌아가려면 거리가 꽤 되니. 준비한 차량에 타시죠.”
 
월라스의 말에 석원과 일행들은 한쪽에 세워져 있는 대형 SUV 두 대에 나눠 탑승했다.
거대한 조립 공장 옆으로 난 아스팔트 도로를 한참 달려 도착한 사무동은 외벽이 유리로 된 5층 콘크리트 건물이었다.
회사 로고가 큼지막하게 걸려 있는 사무동으로 들어간 일행은 곧장 3층에 있는 VIP 상담실로 안내됐다.
부자 고객들을 상대하는 만큼 VIP 상담실 역시 호화롭게 꾸며져 있었다.
푹신한 러그가 바닥에 깔려 있었고 벽에는 유명 화가의 그림과 값비싸 보이는 중국 도자기가 선반 위에 올려져 있었다.
거기에 더해 의자와 테이블 또한 전부 고급품이었다.
일행이 편안한 가죽 소파에 앉자 늘씬한 미녀 직원이 들어와 차와 간단한 다과를 내려놓고 나갔다.
맞은편에 자리한 월라스는 두꺼운 카탈로그를 탁자 위에 늘어놓고는 미소 띤 얼굴로 그를 바라봤다.
 
“이미 들어서 알고 계시겠지만 재원을 다시 간단히 설명해 드리겠습니다. 먼저 13,850파운드의 강력한 추력을 자랑하는 롤스로이스 테이 611-8 엔진 두 개가 장착돼 13,716m 고도까지 상승할 수 있고 최대 마하 0.88의 속도로 비행할 수 있습니다.”
 
하늘색처럼 파란 넥타이를 한 월라스는 자부심 가득한 표정으로 설명을 이어갔다.
 
“날아갈 수 있는 최대 비행 거리는 4,856마일입니다.”
 
석원이 살짝 미간을 찡그리며 물었다.
 
“킬로미터로 하면 얼마나 되는 거죠?”
 
그러자 월라스가 아차하는 얼굴로 얼른 대답했다.
 
“아, 킬로미터로 환산하면 대략 7,815km정도가 됩니다.”
 
미터법으로 국제 표준이 확정된지 벌써 수십 년이 지났는데도 미국 혼자 여전히 피트나 인치, 갤런 그리고 마일, 에이커 같은 단위를 우선적으로 사용했다.
 
‘아주 합리적인 나라 같으면서도 희한한 부분에서 말도 안 되는 고집을 부리는 곳이 미국이라니까.’
 
나중에 외국과 다른 규격 때문에 NASA가 무려 1억 2천만 달러가 넘는 값비싼 화성 탐사선을 허무하게 날려 버리게 되는 사건을 떠올리며 석원은 내심 머리를 절레 흔들었다.
 
“탑승 인원은 최대 19명이지만 어떤 옵션을 선택하느냐에 따라서 유동적으로 바뀔 수 있습니다.”
 
월라스는 앞에 있는 카탈로그를 펼쳐 보이며 옵션에 대해 자세히 이야기했다.
 
“기본적으로 180도로 펴져 침대 겸용으로 사용할 수 있는 퍼스트 클래스급 좌석이 설치됩니다. 좌석마다 개인용 모니터와 테이블이 붙어 있고요.”
 
필요할 때마다 석원이 빌려서 타고 다니는 비즈니스 제트기에도 방금 월라스가 이야기한 좌석이 설치되어 있었다.
 
“침대 겸용 좌석이 불편하시다면 아예 더블 침대와 욕실을 갖춘 마스터룸을 넣으실 수도 있습니다. 물론 그렇게 되면 사용 공간을 잡아먹는 만큼 탑승 인원도 줄어들게 됩니다.”
 
그러면서 월라스는 마스터 룸이 들어간 비행기 단면도와 함께 다양한 컨셉으로 꾸민 인테리어 시안을 석원에게 보였다.
 
“G-IV 기종 같은 경우 동체 크기에 제한이 있어 보통 욕실을 만드시면 욕조는 넣지 않고 샤워 부스와 세면대, 변기 정도만 설치하는 것이 일반적입니다. 그렇지만 욕조를 원하신다면 당연히 넣어드릴 수 있습니다.”
 
카탈로그를 살피던 석원이 고개를 들어 앞에 있는 월라스에게 시선을 주며 물었다.
 
“그렇게 하면 그만큼 또 탑승 인원이 줄겠네요.”
 
그러자 월라스가 어색하며 웃으며 대꾸했다.
 
“맞습니다. 아무래도 공간이 한정되어 있다 보니 어쩔 수 없는 부분이지요.”
 
더 큰 항공기를 사지 않는 이상 공간 제약은 당연한 거였기에 석원은 수긍하는 표정을 지었다.
 
‘그렇다고 전용기 체급을 높이는 건 너무 비효율적이지.’
 
대부분 혼자 이용하거나 많아 봤자 네다섯 명 정도가 더 탈 텐데 걸프스트림 IV 기종보다 큰 전용기를 구입하는 건 오버였다.
 
“싱크대와 마이크로 오븐 등을 갖춘 주방이 들어가고 여러 명이 식사할 수 있는 식탁과 소파도 포함됩니다. 기내에는 대형 TV가 설치되어서 비행 중에도 회의나 프레젠테이션 공간으로 활용이 가능하고요. 당연히 위성 전화와 라디오, CD, DVD 플레이어도 사용할 수 있습니다.”
 
월라스가 눈짓을 하자 옆에 있던 직원이 두꺼운 샘플 책자를 꺼내 테이블 위에 펼쳤다.
석원이 잘 볼 수 있게 앞으로 밀어주면서 월라스가 하던 말을 계속했다.
 
“방금 설명드린 건 기본 구성이고 세부적으로 들어가면 내부에 놓을 소파 재질부터 시작해서 색상과 이니셜 로고까지 하나하나 선택해 넣으실 수 있습니다.”
 
가볍게 허리를 편 월라스가 자부심이 가득 담긴 눈빛으로 말했다.
 
“고객님만의 스페셜한 것을 원하신다면 저희 카탈로그 안에 없는 옵션이라도 얼마든지 특별 제작을 해드릴 수 있습니다.”
 
하다못해 욕실 수도꼭지까지 원하는 걸로 바꿀 수 있을 정도로 선택할 수 있는 옵션의 종류가 엄청나게 많았다.
농담을 조금 보태서 옵션을 고르다가 하루가 꼬박 넘어갈 정도였다.
월라스는 카탈로그를 뒤적거리는 석원을 보며 조금 더 편한 길을 제시했다.
 
“물론 이런 과정이 복잡하고 귀찮으시다면 저희가 준비해 놓은 몇 가지 인테리어 시안을 보시고 선택하셔도 됩니다.”
“그렇군요. 일단은…….”
 
커피를 한 모금 마셔 목을 축인 석원이 말했다.
 
“장거리 비행을 할 일이 많으니 마스터 룸과 욕실은 꼭 필요하겠어요.”
 
그러자 월라스가 옆에 있는 직원에게 메모를 하라고 손짓하면서 되물었다.
 
“욕조도 넣을까요?”
“아뇨. 욕조까진 과한 것 같으니 빼도록 하죠.”
“알겠습니다.”
 
석원이 어떻게 생각하냐는 것처럼 왼편에 자리한 랜든을 쳐다봤다.
 
“그게 좋겠죠?”
“있어서 나쁠 건 없겠지만 아무래도 공간이 협소해지니 저도 그게 나을 것 같습니다.”
 
고개를 끄덕인 석원은 안주머니에서 반으로 접은 종이를 꺼내 테이블 위에 올렸다.
 
“보내준 카탈로그를 보고 적어온 것이 있는데 이대로 해줘요.”
“아 그러시군요.”
 
미리 정해둔 것이 있다면 일이 훨씬 간단해졌다.
월라스가 종이를 집어서 펼치는 것을 보며 석원이 뒤늦게 생각난 듯 말했다.
 
“그리고 기내에 들어가는 가죽은 전부 메리노 가죽으로 덮어줬으면 해요.”
 
회귀 전 반평생을 구두닦이로 살아왔던 만큼 다른 건 몰라도 가죽질에 대해선 민감한 석원이었다.
 
“역시 보는 눈이 있으십니다. 메리노 가죽은 통기성이 좋고 탄력이 뛰어나서 그것만큼 훌륭한 것이 없지요.”
 
손에 든 종이를 다시 한번 훑은 월라스가 말했다.
 
“일단 원하시는 옵션들을 저희가 자세히 살펴보고 최대한 빨리 정확한 견적을 알려 드리도록 하겠습니다.”
“인도를 받으려면 2년 정도 걸린다고 했죠?”
“보통은 그렇습니다.”
“조금 더 빨리 받을 수는 없나요.”
 
그러자 월라스가 곤란한 표정으로 대꾸했다.
 
“죄송합니다만 주문받은 순서대로 제작이 진행되다 보니 어쩔 수가 없습니다.”
“흐음.”
 
2년이나 기다려야 되는 것이 조금 아쉬웠지만 재촉한다고 되는 일이 아니었기에 석원은 아쉬운 듯 한숨을 삼키면서도 더 입을 열지 않았다.
그때 월라스가 잠깐 망설이더니 그를 보며 조심스럽게 말했다.
 
“기다리기 싫으시다면 빨리 출고 받으실 수 있는 방법이 하나 있기는 합니다.”
 
석원이 의아한 시선으로 바라보며 물었다.
 
“그게 뭐죠?”
“아까 공장을 둘러보셨을 때 완성된 항공기들이 주기장에 세워져 있는 걸 보셨을 겁니다.”
“그런데요.”
“실은 그중 몇 대가 계약이 파기된 상태입니다.”
 
살짝 미간을 좁히는 석원을 보며 월라스가 말을 덧붙였다.
 
“좀 더 정확히 말씀을 드리면 주문한 고객분이 잔금을 납부하지 않고 출고를 포기한 겁니다.”
 
“항공기에 무슨 문제라도 있습니까?”
 
옆에 있던 랜든이 의심스러운 시선으로 쳐다보자 월라스가 재빨리 손사래를 쳤다.
 
“설마요. 그런 건 아닙니다.”
 
석원은 팔짱을 낀 채 고개를 살짝 기울였다.
 
“그런데 왜 기껏 주문해놓고 출고 받지 않은 거죠. 2년이나 기다려서 겨우 완성된 물건일 텐데.”
“그게…….”
 
월라스가 입맛을 다시며 이유를 알려줬다.
 
“올해 초에 연준이 갑자기 기준 금리 인상을 시작하면서 월가에 한차례 거친 태풍이 몰아친 걸 기억하실 겁니다.”
“채권 대학살을 말하는 거예요?”
“그렇습니다.”
 
숏베팅을 해서 큰 수익을 거둔 사람이 바로 석원이었기에 모를 리가 없었다.
 
“채권과 주식에 거액을 넣었던 투자자들이 폭락에 큰 손해를 입었거나 심한 경우 파산을 하는 경우도 작지 않았다고 하더군요.”
 
그러자 대충 감이 온 석원이 아하, 하고 말했다.
 
“그럼 그때 돈을 잃은 사람들이 주문했다가 포기한 기체들인 거군요.”
“그렇습니다.”
 
그래서 다 완성된 상태에서 난데없이 인도해 갈 주인이 사라지는 바람에 남겨져 있다는 설명이었다.
일반적인 기체가 아니라 전부 커스텀 옵션을 넣은 전용기들이었기에 다른 고객한테 쉽게 팔아넘길 수도 없어 회사 입장에서는 애물단지가 되어 버린 셈이었다.
 
“파산한 사람들 물건이라니 영 찝찝하지 않습니까?”
 
랜든이 껄끄러운 반응을 보이자 월라스가 급하게 부연 설명을 덧붙였다.
 
“주문을 받아서 만든 건 맞지만 출고가 되지 않아 서류상으로는 완전히 깨끗한 새 항공기입니다.”
“명의가 넘어가지 않았어도 어찌됐든 중고인 건 맞지 않습니까.”
 
랜든이 심드렁한 얼굴로 대꾸하자 월라스도 그 말엔 딱히 반박하지 못했다.
 
‘너무 성급했어.’
 
재고로 남게 된 항공기를 이번에 처분해보려고 했던 월라스는 뜨뜻미지근한 반응을 보고 괜히 더 권했다가 기껏 받은 주문마저 취소할까 봐 깔끔하게 마음을 접기로 했다.
그때 곰곰이 생각하던 석원이 입을 열었다.
 
“만약 그걸 대신 인수 한다면 언제 출고를 받을 수 있는 거죠?”
 
관심이 생긴 듯한 물음에 월라스가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 냉큼 대답했다.
 
“기체는 그대로 쓰더라도 내부 인테리어는 다시 뜯어고쳐야 되니까. 10개월 정도는 기다리셔야 될 겁니다.”
 
슬쩍 눈치를 보며 월라스가 말을 이었다.
 
“인테리어도 그대로 쓰신다면 오늘이라도 당장 출고가 가능합니다만…….”
“나한테 맞춘 전용기를 만들려고 비싼 돈을 들여 주문하는 건데 그럴 것 같으면 그냥 중고기를 사지 왜 여기까지 왔겠어요.”
“물론 그러시겠지요.”
 
월라스가 바로 몸을 낮춰 고개를 끄덕였다.
 
“만약 6개월 안에 인도받을 수 있다면 지금 계약을 하죠.”
 
석원의 말에 월라스가 눈썹을 늘어뜨리며 한껏 곤란한 표정을 지었다.
 
“내부를 바꾸려면 공장에 다시 집어넣어야 되는데. 기존에 제작 중인 기체들이 있어서 그렇게 빨리는 어렵습니다. 솔직히 10개월이라고 말씀드린 것도 최대한 기한을 단축한 겁니다.”
“대신 처음 주문한 기체에 더해서 똑같은 기종으로 두 대를 더 사도록 하죠.”
 
그러자 월라스가 눈을 동그랗게 뜨고 되물었다.
 
“추가 주문을 하신다고 말씀하셨습니까?”
 
옆에 있던 랜든 역시 예정에 없던 말에 깜짝 놀랐는지 놀란 얼굴로 그를 쳐다봤다.
 
“보스!”
“회사 규모가 커진 만큼 앞으로 전용기를 타고 여기저기 돌아다닐 일이 많을 텐데. 그때마다 임대해서 쓰는 것보다 랜든과 회사 임직원들이 쓸 전용기가 따로 있으면 좋잖아요.”
 
수백억 원이 넘어가는 전용기를 구매하는 거였지만 석원은 태연하게 말했다.
 
“마침 주인 없는 기체가 있다고 하니까 한 대 마련하는 것도 괜찮지 않겠어요.”
 
당연히 이 기회를 놓칠 수 없는 월라스도 냉큼 끼어들었다.
 
“공항이 있는 곳이라면 세계 어디든 원하는 시간에 갈 수 있는 전용기를 가지고 있다는 건 비즈니스를 하는데 큰 이점이지요.”
 
갑작스럽기는 했지만 석원이 지적한 것처럼 회사 규모가 커지면서 전용기를 임대해서 쓰는 경우가 심심치 않게 있었다.
랜든은 수긍하는 표정을 짓다가 석원이 세 대를 사겠다고 한걸 떠올리곤 의아하다는 듯 물었다.
 
“그럼 남은 한 대는 어디에 쓰시려는 겁니까?”
“그건 따로 쓸 데가 있어요.”
 
석원이 살짝 미소를 그리며 대답했다.
 
“알겠습니다.”
 
랜든이 더 이상 묻지 않고 물러나자 이 자리에서 가장 신난 것은 월라스였다.
내심 이게 웬 횡재냐며 환호성을 지른 월라스는 곧바로 눈을 반짝이며 물었다.
 
“그럼 총 세 대를 주문하시는 겁니까?”
“그래요.”
 
한 대도 아니고 세 대를, 그것도 악성 재고가 될 수도 있었던 기체까지 한꺼번에 처분할 수 있게 된 월라스는 자꾸만 새어 나오려는 웃음을 애써 감췄다.
 
“그러면 새로 계약서를 만들어서 가져올 테니 잠시만 기다려주십시오.”
“잠깐만요.”
 
월라스가 서둘러 부하직원한테 지시를 내리려는 걸 랜든이 멈춰 세웠다.
 
“왜 그러십니까?”
“중고 기체인만큼 당연히 가격 할인이 있겠죠.”
“아…… 그럼요. 인테리어를 제외한 기체 가격 5%를 낮춰드리겠습니다.”
 
월라스가 살짝 떨떠름한 얼굴로 대꾸했다.
조금 아쉽긴 했지만 어차피 계속 세워두면 감가상각이 돼서 가치가 뚝뚝 떨어질 기체였다.
게다가 이 정도면 본인 재량으로 가능한 범위였기에 적당히 할인을 해주려고 했다.
하지만 랜든은 마음에 안 든다는 듯 고개를 가로젓고는 거기서 가격을 더 후려쳤다.
 
“20%로 하죠.”
“네? 완성해서 시험 비행만 몇 번 한 완전 새 기체인데 20%나 싸게 달라니 그건 안 됩니다!”
 
월라스가 말도 안 된다면서 반박했지만 랜든한텐 씨알도 안 먹혔다.
 
“뭐가 됐든 중고 기체인 건 맞지 않습니까. 거기다 세대를 한꺼번에 구매하는데 당연히 할인을 해줘야 되는 것 아닙니까?”
 
랜든은 뻔뻔한 얼굴로 배짱을 부렸다.
 
“어렵다면 다소나 붐바디어로 가겠습니다. 솔직히 저희는 어디든 상관없으니까요.”
“아니 그런…….”
 
월라스가 도움을 구하듯 쳐다봤지만 그는 팔장을 낀 채 랜든한테 가격 협상을 맡기고 모르는 척 시선을 돌렸다.
한참을 고심하던 월라스는 결국 끄으응 하고 앓는 소리를 내뱉으며 고개를 떨궜다.
 
“좋습니다. 그렇게 하시죠.”
 
원하던 대답을 들은 랜든이 뿌듯한 표정으로 고개를 돌려 석원을 쳐다봤다.
마치 어떻습니까라고 하며 칭찬을 바라는 듯한 모습에 석원이 흡족한 얼굴로 작게 머리를 끄덕였다.
