96. 실수는 한 번으로 족해.
 
 
 
 
다음날, 한남동 본가.
 
[오늘까지 성수대교 붕괴사고로 인한 사망자는 12명으로 늘어났고 부상자 14명은 현재 인근 병원 3곳에 분산 수용돼서 치료를 받는 중입니다.
청와대는 어제 사고와 관련해서 노후 교량 등 위험 시설물들의 안전 여부를 긴급 진단하고 보수와 정비를 철저히 하도록 시도에 지시했습니다.
이에 따라 각 시도는 다음 달 20일까지 시도지사의 책임 아래 노후 교량은 물론이고 고가차도, 육교 등 시설물과 노후 아파트처럼 사고 위험이 있는 대형 건축물에 대해 균열상태 등 안전도와 관리 상황을 긴급 점검하기로 했습니다.
정부는 안전점검 결과 위험하다고 판단되는 시설물은 최우선으로 정비, 보수토록 하는 한편…….]
 
토요일이라 일찍 퇴근해 거실 소파에 앉아 있던 박태홍 회장은 텔레비전 뉴스를 보며 짧게 혀를 찼다.
 
“쯧쯧. 저게 소 잃고 외양간 고치는 격이지. 다리가 무너져서 사람들이 떼로 죽거나 다친 뒤에 저러는 게 뭔 소용이야.”
 
그러자 왼편 소파에 앉아 있던 조덕례 여사가 껍질을 깎은 사과를 포크로 찍어서 남편한테 건네주며 안타까운 듯 말했다.
 
“그러게 말이에요. 마른하늘에 날벼락도 아니고 저게 정말 무슨 일이래.”
 
편한 옷을 입고 맞은편에 있던 석원 역시 착잡한 표정을 지었다.
 
“출근 시간에 벌어진 일이다 보니 어제 하루 동안 회사와 학교마다 혹시라도 사고 희생자가 없는지 확인하느라 한바탕 소동이 벌어졌다고 하더라고요.”
“그렇겠지. 아침에 웃으면서 내보냈는데 저런 사고가 났으니 다들 얼마나 놀랐겠어.”
 
조덕례 여사는 생각만 해도 딱하다는 것처럼 고개를 흔들며 남편에게 물었다.
 
“당신 회사에는 사고 희생자가 없어요?”
“그런 모양이야.”
“희생자 가족들한테는 미안하지만 정말 다행이네요.”
 
박태홍 회장이 무겁게 머리를 끄덕였다.
슬쩍 분위기를 살피고는 석원이 조심스럽게 이야기를 했다.
 
“말이 나왔으니 드리는 이야기인데 사고 피해자들한테 그룹 차원에서 도움을 주는 건 어떻겠어요?”
 
그러자 박태홍 회장이 사과를 한 입 베어물면서 대답했다.
 
“그렇지 않아도 월요일에 1억을 성금으로 내놓을 생각이다.”
“서울시에 내시는 거예요?”
 
석원의 물음에 박태홍 회장이 머리를 끄덕였다.
 
“서울시가 사고 수습과 피해자 지원을 맡게 될 테니 아무래도 그래야 되겠지.”
“그것도 좋지만 단순히 성금만 내는 것이 아니라 직접 피해자들을 지원하고 도와줄 수는 없을까요.”
“서울시에서 어련히 알아서 잘할 텐데 구태여 번거롭게 그럴 필요가 있겠냐.”
 
심드렁한 반응에 석원이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 박태홍 회장을 설득했다.
 
“서울시도 나름 노력을 하겠지만 아무래도 정부 기관인 데다가 여러 가지를 신경 쓰다 보면 미처 못 챙기는 부분이 생길 거예요. 그리고 해주고 싶어도 이런저런 행정 절차나 법규 때문에 힘든 것들이 있을 테니 그런 부족한 부분을 저희가 채워주자는 거죠.”
 
하지만 박태홍 회장은 굳이 그렇게까지 할 필요가 있나 하는 표정이었다.
 
“피해 정도에 따라 정부나 보험사에서 보상을 해주겠지만 그걸로 끝이잖아요. 그에 반해 피해 당사자들은 평생 이번 사고의 트라우마를 안고 살아가야 하니 지속적인 보살핌이 필요할 거예요.”
“그렇지. 나 같아도 이런 일을 겪으면 평생 잊지 못할 거야.”
 
이야기를 듣고 있던 조덕례 여사가 동감한다는 듯 아들의 편을 들었다.
소파 등받이에 몸을 기댄 박태홍 회장도 진지한 태도로 고개를 주억거렸다.
 
“그러니 일회성에 그치는 지원 말고 가령 희생자 가족들에게 일정 기간 생활비를 지원하거나 장학금 같은 걸 줘서 아픈 기억을 빨리 털어내고 일상생활로 다시 돌아올 수 있도록 도움을 줬으면 해요.”
“무슨 이야기인 줄은 알겠는데 그러려면 돈도 돈이지만 일을 맡아서 처리할 별도의 인원이 필요할 거다.”
 
박태홍 회장은 연민이 서려 있던 표정을 지우며 현실적인 문제들을 지적했다.
 
“이번 사고 희생자들이 안타깝기는 하지만 우리 그룹이 직접적으로 연관된 일도 아닌데 그렇게까지 해야될 이유를 솔직히 모르겠구나.”
 
조금 냉정하게 느껴졌지만 박태홍 회장의 이야기가 틀린 건 아니었다.
아니 오히려 석원의 제안이 너무 과한 오지랖이라고 볼 수 있었다.
그러자 석원이 박태홍 회장을 바라보며 사뭇 진지한 태도로 말했다.
 
“이번 사건을 계기로 삼아 저희 그룹도 공익재단을 하나 설립해 운영하는 것이 어떻겠어요.”
“공익재단을 만들자고?”
“네.”
 
난데없는 이야기에 박태홍 회장이 의아한 표정을 짓는 걸 보며 말을 계속했다.
 
“재계 서열 30위 안에 들어갈 정도로 그룹의 덩치가 커진 만큼 이제 이익 환원과 사회 공헌에도 관심을 가져야 될 때가 됐다고 생각해요.”
“…….”
“더군다나 주력 계열사인 백화점과 편의점처럼 소비자들하고 직접 대면하는 사업을 하고 있는 만큼 기업의 이미지 관리를 위해서라도 더욱 이런 것에 신경을 써야될 거예요.”
 
그래도 팔짱을 낀 채 앉은 박태홍 회장은 영 미적지근한 태도를 보였다.
이때까지만 해도 기업의 사회적 역할보다는 성장을 더 중요하게 생각하던 시기였기에 당연한 반응이었다.
석원 역시 단순히 공익사업만 생각하고 이런 제안을 한 건 아니었다.
 
“그룹의 이미지를 좋게 할 수 있을 뿐만 아니라 더불어서 경영권 강화와 유지에도 큰 도움이 될 거예요.”
 
그렇지 않아도 최근 두 아들한테 그룹을 어떻게 물려줘야 될지 고민하고 있던 박태홍 회장은 굵은 눈썹을 살짝 치켜뜨며 관심을 보였다.
 
“경영권 강화 수단으로 써먹을 수 있다고 했냐?”
“예.”
 
이런 반응을 보일 줄 알았던 석원은 내심 미소를 지으며 자세히 설명을 해줬다.
 
“공익재단에 넣는 재원에 대해서는 원칙적으로 상속과 증여세가 면제된다는 걸 알고 계실 거예요.”
“……!”
“즉 재단 운영권만 확실히 쥐고 있다면 별도의 세금을 내지 않고 공익재단이 보유한 지분만큼 그룹에 대한 장악력을 유지해 나갈 수 있다는 뜻이 되죠.”
 
눈을 반짝인 박태홍 회장은 상체를 바로 세우고는 확인하듯 물었다.
 
“공익재단에 지분을 넣어두면 세금 걱정 없이 그룹 경영권을 유지할 수 있다는 거냐?”
“네. 더불어서 이익을 사회에 환원한다는 긍정적인 이미지도 쌓을 수 있죠.”
 
얼마 뒤에 벌어질 적대적 M&A를 막아낸다고 해도 그걸로 모든 것이 해결되는 건 아니었다.
 
‘애초에 공격의 빌미를 준 것이 아버지를 비롯한 우리 집안에서 보유한 지분이 너무 낮다는 거였으니까.’
 
근본적인 문제를 해결하지 않는 한 언제든지 똑같은 공격이 들어 올 수 있었다.
 
‘내가 그룹을 가져갈 것 거였으면 과반수 이상의 지분을 시장에서 사들여 버리는 걸로 쉽게 해결해 버렸겠지.’
 
하지만 그룹은 형의 몫이었고 석원 역시 딱히 욕심이 없었기에 굳이 그렇게 할 이유가 없었다.
괜히 나섰다가 딴생각을 품고 있는 건 아닌지 오해를 받기 십상이었다.
그래서 고심 끝에 생각해낸 것이 바로 공익재단을 활용해 우회적으로 그룹에 대한 지배권을 유지, 강화시키는 거였다.
 
‘편법이기는 하지만 무리하게 경영권 방어를 하다가 나중에 횡령과 배임 혐의를 받는 것보단 나을 거야.’
 
실제로 회귀 전 역사에서 그룹이 부도난 이후에도 박태홍 회장은 이 문제로 인해 상당한 곤욕을 치러야 했다.
이런 의도로 공익재단을 설립하는 것이 조금 걸리긴 했다.
그러나 단순히 지배권 유지 용도로만 쓰는 것이 아니라 정말로 공익사업을 활발히 벌인다면 해악보다는 이로운 것이 더 많을 거라고 애써 합리화시켰다.
한 손으로 턱을 매만지면서 진지하게 한참을 고민하던 박태홍 회장은 이내 고개를 바로 하며 말했다.
 
“구체적인 활용 방법을 정리해서 가져와 보도록 해라.”
“네.”
 
* * *
 
간부 회의를 끝내고 개인 사무실로 돌아온 김득한 부장이 윗도리를 벗어 옷걸이에 걸고 있을 때 등 뒤에서 노크 소리가 들렸다.
 
“들어와.”
 
그러자 양영모가 무표정한 얼굴로 문을 열고 들어왔다.
그걸 본 김득한 부장은 살짝 껄끄러운 기색을 내비쳤다가 이내 아무렇지 않게 의자에 앉았다.
 
“흐흠.”
 
헛기침을 한 김득한 부장이 책상 앞으로 다가와서 선 양영모를 쳐다보며 물었다.
 
“무슨 일이야?”
 
양영모는 가라앉은 낯빛으로 손에 들고 있던 종이를 책상 위에 올려놨다.
 
“새 기사를 써왔습니다.”
 
성수대교 붕괴 사건이 일어나기 전에 위험을 지적했던 기사를 까 버렸던 일 때문에 김득한 부장은 양영모와 얼굴을 맞대기가 거북해진 상태였다.
그래서 퉁명스러운 태도에도 불구하고 별다른 말을 하지 않은 채 입맛을 다시며 앞에 놓인 종이를 집어 들었다.
가져온 기사 내용을 빠르게 훑어본 김득한 부장은 이내 눈썹을 찌푸렸다.
그러고는 고개를 들어 앞에 서 있는 양영모를 쳐다봤다.
 
“부실 공사와 관리로 인해 강남에 위치한 삼풍 백화점에 붕괴 위험이 있다고?”
 
시선을 받은 양영모는 담담하게 대답했다.
 
“기사에도 적어 놨지만 삼풍 백화점은 원래 인근 아파트 주민들을 위한 종합 상가로 처음 허가를 받고 설계됐습니다. 그런데 중간에 건축주가 마음을 바꿔 백화점으로 용도를 변경하고 4층에서 한 층을 더 얹어서 5층 건물로 증축해서 최종 완공시킨 거죠.”
“공사 중간에 용도 변경이나 증축을 하는 건 흔하진 않지만 그렇다고 아예 없는 일은 아니잖아.”
“물론 그렇긴 하죠.”
 
양영모는 사뭇 진지한 얼굴로 말을 이었다.
 
“문제는 원래 시공을 맡았던 건설사가 붕괴 위험이 있다는 이유로 증축을 거부했다는 겁니다.”
“……!”
“그러자 삼풍 측에서 공사 계약을 해지하고 다른 건설사에 맡겨 증축을 강행했다고 하더군요. 그러는 과정에서 전문가의 진단이나 안정성 검사 같은 건 전혀 이루어지지 않았고 말입니다.”
“으음.”
 
전형적인 부실 공사의 형태에 김득한 부장은 낮게 침음성을 흘렸다.
더군다나 다른 때도 아니고 바로 얼마 전에 성수대교가 무너져 나라가 발칵 뒤집힌 직후였기에 더욱 심각하게 느껴졌다.
 
“더 심각한 건 백화점 건물이 설계 하중을 훨씬 초과하는 무게를 받고 있다는 겁니다.”
 
성수대교 붕괴의 주된 이유가 바로 하중 초과였기에 김득한 부장이 얼굴을 딱딱하게 굳었다.
 
“증축된 5층은 개점 초기에 비교적 바닥 무게가 가벼운 롤러장을 설치할 예정이었다고 하더군요. 하지만 고급스러운 백화점 이미지에 안 맞다는 이유로 취소되고 식당가가 들어섰습니다.”
“맞아. 나도 가족들을 데리고 거길 자주 가는데 5층 전체에 여러 식당들이 입점해 있지.”
 
강남에 집이 있는 김득한 부장이 잘 안다는 표정으로 대꾸했다.
 
“그 때문에 롤러장으로 사용할 때보다 무려 2천 톤이 넘는 하중이 추가로 발생하게 됐습니다.”
 
양영모는 심각하게 이야기를 듣고 있는 김득한 부장을 보면서 말했다.
 
“자동차로 따지면 2천 4백 대가 5층을 가득 채우고 있는 거나 같은 무게죠.”
“…….”
“가뜩이나 부실 공사로 구조가 약해져 있는데 이런 무게까지 더해진 상태라면 솔직히 언제 무너져도 이상하지 않을 겁니다.”
 
다른 때 같았으면 너무 과한 생각 아니냐고 했을 테지만 성수대교가 붕괴되는 걸 목격한 후였기에 그럴 수가 없었다.
 
“이번 기사도 커트하실 겁니까?”
 
양영모가 김득한 부장을 똑바로 쳐다보며 물었다.
면도날처럼 날카로운 눈빛을 마주한 김득한 부장은 뭐라고 말을 하려다가 전에 잘못한 것이 있어 그냥 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“끄응…… 기사 내용은 확실한 거겠지.”
“물론입니다. 여러 번 검증했어요.”
 
김득한 부장은 기사를 한 번 더 찬찬히 읽어 보고는 다시 고개를 들었다.
 
“좋아. 내일 신문에 내보내도록 해.”
“괜찮겠습니까? 광고에 타격이 간다면서요.”
“이미 큰 사고가 터졌는데 그런 일이 두 번 일어나게 할 수는 없지. 실수는 한 번으로 족해.”
 
결심한 듯한 김득한 부장의 얼굴을 보고 나서야 양영모가 굳어 있던 표정을 풀었다.
 
“알겠습니다.”
