98. 88888.
 
 
 
“제가 알고 있는 영국의 그 베어링스 은행을 말씀하시는 겁니까?”
 
랜든이 눈을 껌뻑이며 묻자 그가 머리를 끄덕였다.
 
“그래요.”
 
무려 1762년에 처음 창업한 베어링스 은행(Barings Bank)은 무려 230여년 간 이어져 온 아주 유서 깊은 영국의 은행이었다.
미국이 나폴레옹으로부터 루이지애나를 매입하는 거래를 중계한 걸로도 유명했는데 영국 왕실하고도 관계가 깊어 여왕 폐하의 은행(the Queen’s Bank)이라고도 불렸다.
한 때 파산 위험을 겪기도 하며 지금은 위세가 많이 꺾였지만 금융 환경의 변화에 발맞춰 투자은행으로 변신을 시도하며 런던 금융가에서 여전히 탄탄한 입지를 유지하고 있었다.
앤드루가 머리를 갸웃거리며 의아한 듯 말했다.
 
“제 기억이 맞다면 베어링스 은행은 유한 회사라 런던 증시에 상장이 안 되어 있을 텐데요.”
“맞아요.”
 
석원은 여유롭게 에스프레소를 한 모금 마시고는 말을 이었다.
 
“그래서 베어링스가 발행한 은행채에 숏베팅을 하려고 해요.”
“은행채라고 하셨습니까?”
 
랜든과 앤드루가 놀란 눈동자로 그를 쳐다봤다.
일반 기업처럼 은행이 필요한 자금을 마련하기 위해서 발행하는 걸 은행채(bank bonds)라고 불렀다.
당연히 은행이 발행하는 만큼 다른 일반 채권들보다 부도 위험이 낮아 신용 등급이 높게 책정됐다.
그런데 그런 은행채에 숏 베팅을 하겠다니 당황하지 않을 수가 없었다.
 
“그래요. 연말까지 가능한 레버리지를 최대한 끌어당겨서 베어링스 은행채를 팔아치우도록 해요.”
“…….”
 
이야기를 들은 랜든과 앤드루는 자신들이 모르는 뭔가 큰 것이 있다는 걸 바로 알아차렸다.
랜든이 자세를 고쳐 앉고는 자못 심각한 목소리로 물었다.
 
“베어링스 은행에 무슨 문제라도 있는 겁니까?”
 
앤드루 역시 궁금한 얼굴로 그를 바라봤다.
그러자 석원이 의자 등받이에 몸을 기댄 채 입을 뗐다.
 
“다들 조셉 웨슬리라는 이름을 들어 봤을 거예요.”
“물론입니다.”
“월가에서 일하는 사람이라면 조셉 웨슬리 그 자식을 모를 수가 없죠.”
 
눈살을 찌푸린 앤드루는 입에 담기도 싫다는 듯 거북스러운 반응을 보였다.
그럴만도 한 것이 MIT 석사 학위를 받고 하버드 비즈니스 스쿨에서 MBA를 취득한 조셉 웨슬리는 월가 투자 은행인 키더피바디에 입사해 불과 몇 년 만에 수억 달러의 수익을 낸 스타 트레이더였다.
눈부신 수익률에 모두가 추앙하는 스타가 됐지만 그것도 잠시.
곧 그 모든 성과가 키더피바디의 컴퓨터 거래 시스템 결함을 이용한 가짜였다는 것이 드러나면서 한순간에 사기꾼으로 전락해 버렸다.
그로 인해 엄청난 손실을 입고 크게 휘청인 키더피바디는 결국 다른 곳에 매각돼 130년간 이어져 온 회사 간판까지 내리게 됐다.
떨떠름한 표정을 짓고 있던 앤드루는 번쩍 머릿속을 스치는 생각에 눈을 크게 떴다.
 
“설마 베어링스 은행에도 조셉 웨슬리 같은 놈이 있는 겁니까?”
“……!”
 
랜든도 놀란 얼굴로 그를 쳐다봤다.
그러자 석원이 옆자리에 놔둔 서류봉투를 두 사람 앞에 내려놨다.
 
“안에 든 서류를 읽어 봐요.”
“…….”
 
랜든이 잠시 그를 쳐다보고는 한쪽 팔을 뻗어 봉투를 집어 들었다.
그러고는 안에 든 서류를 꺼내 내용을 빠르게 훑어보곤 의아한 얼굴로 다시 고개를 들었다.
 
“이건 베어링스 은행 싱가포르 지점의 선물 거래 내역이지 않습니까.”
 
석원이 머리를 끄덕이면서 대답했다.
 
“베어링스 은행이 싱가포르 국제통화거래소(SIMEX)의 정식 브로커로 현지에서 선물 거래를 하고 있다는 건 알고 있을 거예요.”
 
흔히 사이맥스라고 불리는 싱가포르 국제통화거래소는 1984년에 개장한 금융 선물 및 옵션 거래소였다.
미국 시카고 상업거래소(CME)와 서로의 거래를 상대편 거래소에서 청산할 수 있도록 하는 상호결제제도를 도입하면서 양쪽의 시차를 이용한 24시간 거래가 가능해졌다.
 
“거래 내역을 보면 선물과 옵션거래에서 올해에만 최소 1억 달러가 넘는 손실을 본 걸 확인할 수 있을 거예요.”
“…….”
“그런데 베어링스 은행이 발표한 실적 보고서를 보면 손해는커녕 오히려 싱가포르에서 큰 수익을 올렸다고 자랑스럽게 적어 놨더군요.”
“……!”
“사이맥스 거래 내역에서는 손실을 봤는데 베어링스 은행은 돈을 벌었다고 한다면 둘 중 하나는 거짓말을 하는 거겠죠.”
 
마른침을 꿀꺽 삼키는 랜든과 앤드루를 번갈아 바라보며 석원이 낮은 목소리로 말했다.
 
“아니면 둘 다 누군가한테 속고 있거나 말이죠.”
 
그러자 뭔가를 떠올린 앤드루가 상체를 앞으로 살짝 숙이며 다급히 입을 뗐다.
 
“브래드 쿠퍼가 거래 내역을 조작하고 있다는 겁니까?”
“브래드 쿠퍼? 그게 누구지.”
 
낯선 이름에 랜든이 머리를 갸웃거리며 물었다.
 
“작년에만 2천만 파운드에 달하는 수익을 올려 베어링스 은행의 연간 성과 20%를 혼자 벌어들인 스타 트레이더에요.”
“2천만 파운드라니 대단하군.”
 
짧게 휘파람을 불며 감탄하는 랜든을 보며 앤드루가 굳은 얼굴로 말했다.
 
“그 친구가 총괄 매니저로 있는 곳이 바로 사이맥스(SIMEX)입니다.”
“……!”
 
눈썹을 치켜올린 랜든이 황급히 고개를 돌려 앞에 있는 석원을 쳐다봤다.
 
“브래드 쿠퍼를 잘 알고 있는 모양이에요.”
 
석원이 담담한 얼굴로 묻자 앤드루가 금테 안경을 고쳐 쓰면서 말했다.
 
“매년 수천만 파운드씩 수익을 올리는 놀라운 성과를 내는 트레이더라면 아무리 싱가포르 촌구석에 처박혀 있어도 눈에 띄지 않을 수가 없지요.”
 
앤드루가 시선을 마주 보며 말을 덧붙였다.
 
“아. 물론 보스한테는 감히 비교조차 할 수 없겠죠. 워낙 성과가 압도적이시니 논외로 치고, 월가 기준으로 봐도 대단한 수익률이다 보니 관심을 가지고 지켜보는 이들이 많습니다.”
“그중에 앤드루도 포함되어 있나 보네요.”
 
석원이 찻잔을 들어 에스프레소를 마시며 물었다.
 
“뛰어난 실력이라 보스께 말씀드리고 저희 펀드로 스카웃을 해오면 어떨까 생각하고 있었는데. 이런 치명적인 사실을 놓치고 있었더니 자칫 큰 실수를 저지를 뻔했군요.”
 
앤드루가 무겁게 머리를 끄덕이고는 복잡한 숨을 내쉬었다.
미처 몰랐던 사정이지만 석원은 내심 그럴 수도 있겠다 싶었다.
매년 수천만 파운드의 수익을 내는 실력자라면 데려와서 함께 일하고 싶은 욕심이 나는 것이 당연했다.
 
‘물론 그게 진짜 실력이라는 전제 안에서 하는 이야기지.’
 
석원은 속으로 냉소를 흘리며 말했다.
 
“그건 몰랐네요. 하지만 정말로 스카웃 제안을 했더라도 아마 브래드 쿠퍼가 거절했을 거예요.”
“……?”
“만약 자리를 옮기게 된다면 지금까지 감춰둔 거짓말이 모두 들통나 버릴 테니까요.”
“아! 그렇군요.”
 
랜든이 고개를 갸웃거리다가 탄성을 내뱉었다.
 
“하지만 아무리 감추려고 발버둥을 쳐도 언제까지 숨길 수는 없을 거예요.”
“곧 일이 터질 거라고 보시는 겁니까.”
 
앤드루가 진지한 눈빛으로 물었다.
옆에 나란히 앉은 랜든 역시 혀로 마른 입술을 핥으며 그를 봤다.
 
“조사한 것이 맞다면 이제 임계점에 도달했을 거예요.”
“…….”
“베어링스 은행의 감사 시스템이 허술하다고 해도 2억 달러가 넘는 손실을 알아차리지 못할 수는 없지 않겠어요.”
 
브래드 쿠퍼가 숨긴 손실액이 무려 2억 달러가 넘는다는 사실에 랜든과 앤드루는 놀란 표정을 감추지 못했다.
 
“2억 달러라니. 정말 간이 배 밖으로 나온 작자로군요.”
 
랜든이 헛바람을 내쉬며 혀를 내둘렀다.
 
“그 정도 액수라면 제아무리 베어링스 은행이라도 타격이 클 테니 보스께서 왜 은행채에 숏을 치라고 하셨는지 알겠습니다.”
 
고개를 절레 흔든 앤드루도 그제야 납득한 표정을 지었다.
 
“늦어도 내년 초에는 일이 터질 테니 그 전까지 작업을 끝내 놓도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
두 사람은 마치 군침이 도는 먹잇감을 앞에 둔 사냥꾼처럼 눈을 번득이며 대답했다.
 
* * *
 
1994년 11월 29일 베어링스 은행 싱가포르 지점.
오후 여섯 시 거래가 끝나자 트레이딩 플로어를 나온 브래드 쿠퍼는 곧장 사무실로 돌아와서는 책상 앞에 앉아 계산기와 전표를 가지고 씨름하고 있었다.
어제와 오늘 이틀 동안 거래한 자료와 잔고를 정확히 맞춰 놔야 했기 때문이었다.
어느새 창밖에 완전히 어두워진 가운데 자정이 넘어서야 겨우 정리를 끝낼 수 있었다.
다들 퇴근해서 조용한 사무실에 혼자 불을 켜고 남은 브래드는 계산기에 찍힌 숫자를 보곤 잔뜩 얼굴을 구긴 채 욕설을 내뱉었다.
 
“젠장!”
 
오늘 하루만 5만 달러의 손실이 났기 때문이었다.
더 큰 문제는 지난주에 걸어둔 선물 계약 750건이었다.
일본 증시가 약세로 갈 걸로 예상하고 선물을 매수했지만 결과는 반대였다.
지난 나흘간 오른 일본 니케이 지수를 계산기로 두드려 얼마나 손실이 났는지 확인한 브래드의 눈동자가 크게 흔들렸다.
 
[9,800,000 USD]
 
예상 손실액이 무려 980만 달러나 됐다.
최근 몇 달간 겨우 벌어들인 수익을 한 방에 전부 까먹어 버린 거였다.
문제는 이게 끝이 아니라 내일 시장이 다시 열려 니케이가 또 오른다면 손실이 더 커질 거라는 거였다.
 
“정말 미치겠군!”
 
의자에 앉은 채 쓰러지듯 몸을 뒤로 기댄 브래드는 지친 얼굴로 마른세수를 했다.
처음에는 단순히 부하직원의 실수를 감싸주기 위해 88888이라는 에러 계좌를 만들어 손실을 숨겼었다.
 
“그때까지만 해도 금방 털어 버릴 수 있을 줄 알았는데…….”
 
실제로 얼마 뒤 벌인 베팅에서 큰 수익을 올려 88888계좌에 숨긴 손실을 깨끗이 정리할 수 있었다.
하지만 그것도 잠시.
거래 실수와 잘못된 베팅으로 거액의 손실을 본 브래드는 전처럼 금방 다시 만회할 수 있다는 생각에 정직하게 본사에 보고하지 않고 88888계좌에 감춰 버리는 잘못을 저질렀다.
그러나 브래드의 희망과 달리 손실은 자꾸만 커져갔고 어느새 88888계좌에 숨긴 손해액은 눈덩이처럼 불어나 무려 2억 달러를 훌쩍 넘겨 버리는 지경에 이르렀다.
베어링스 은행에서 최고 수익률을 자랑하며 싱가포르 거래소를 좌지우지하는 스타 트레이더가 사실은 엄청난 손해를 본 사기꾼이라는 사실이 모두 까발려진다면 어떻게 될지 생각만 해도 아찔했다.
허탈한 얼굴로 의자에 앉아 있던 브래드는 이내 벌떡 상체를 바로 세웠다.
 
“내가 여기까지 어떻게 왔는데 이대로 주저앉을 수는 없지.”
 
브래드는 붉게 충혈된 눈동자로 아랫입술을 질끈 깨물었다.
 
“한 번만 큰 배팅을 성공시키면 지금까지 쌓인 손실을 전부 다 털어 버릴 수 있어.”
 
그는 스스로 세뇌하는 것처럼 계속 되뇌면서 약해지려는 마음을 다잡았다.
 
“그때까지만 들키지 않고 숨겨놓으면 돼.”
 
불안한 눈빛으로 자기 합리화한 브래드는 책상에 설치된 컴퓨터를 조작해 관리자 계정으로 88888계좌를 열었다.
그러곤 오늘까지 본 손해액을 전부 88888계좌 안에 전부 집어넣어 버렸다.
그러자 컴퓨터 스크린에 조금 전까지 5만 달러 마이너스로 찍혀 있던 베어링스 거래 계좌의 손실액이 0으로 바뀌었다.
 
“그래. 이러면 돼.”
 
헤어나오려고 할수록 점점 더 깊은 수렁 속으로 빠져들고 있다는 걸 스스로 알고 있었지만 브래드는 그런 사실을 인정하지 않고 애써 외면했다.
그러고는 계속된 손해로 인해 바닥난 증거금 계좌를 메꿔 넣기 위해 영국 본사에 추가로 현금을 요청하는 서류를 작성했다.
그럴듯한 이유를 붙여 송금 요청서를 완성한 브래드는 혼자 남은 어두운 사무실에서 팩시밀리로 영국 본사에 서류가 전송되는 걸 지켜보며 중얼거렸다.
 
“딱 한 번이면 돼. 그럼 모든 걸 원래대로 되돌려 놓을 수 있어.”
