102. 고베 대지진.
 
 
 
1995년 1월 17일 일본 고베.
늦게까지 야근을 하고 돌아와 자정이 넘어서야 잠이 들었던 츠지는 뭔가 이상한 느낌에 눈을 떴다.
 
“뭐지…….”
 
침대에 누운 채 고개를 돌려봤지만 어둠 속에 잠긴 다다미 8장짜리 작은 자취방 안은 쥐 죽은 듯 고요할 뿐 아무것도 없었다.
손을 뻗어 협탁 위에 풀어둔 손목시계를 집어 들어 시간을 확인하자 새벽 5시 40분이었다.
조금 있으면 다시 일어나 출근 준비를 해야 했지만 피곤에 젖어 몸이 천근만근이었던 츠지는 1시간이라도 더 자기 위해 손목시계를 내려두고 눈을 감았다.
그 순간 평생 잊지 못할 지옥 같은 시간이 찾아왔다.
 
“응?”
 
침대가 흔들리는 걸 느낀 츠지가 곧바로 눈을 크게 떴다.
일본에 살다 보면 지진은 일상이었기에 웬만한 진동은 또야, 하는 기분으로 대수롭지 않게 넘기는 게 보통이었다.
하지만 이번엔 어쩐지 심상치 않은 예감이 들었다.
본능적으로 위험을 감지한 츠지가 상체를 일으키는 것과 동시에 지금껏 겪어보지 못한 격렬한 떨림이 자취방을 뒤흔들었다.
 
쿠쿠쿠쿠쿵!
“어어어!”
와장창! 쨍그랑!
 
거친 폭풍우 속에 이리저리 요동치는 돛단배처럼 자취방 건물이 점점 더 세게 앞뒤로 흔들렸다.
그러자 선반에 있던 물건들이 아래로 쏟아져 내려 요란한 소리를 내며 깨지거나 부서졌다.
 
“젠장!”
 
욕설을 내뱉으며 황급히 잠옷 차림으로 침대를 뛰쳐나온 츠지는 어렸을 때부터 배운 대로 시트를 머리 위로 뒤집어썼다.
몸을 완전히 가려주는 식탁 밑이 더 안전하겠지만 불행히도 좁은 그의 자취방에는 낮은 코타츠 테이블밖에 없었기에 그럴 수가 없었다.
이미 자취방 안은 바닥에 떨어져서 나뒹구는 물건들로 엉망이 되어 있었고 지진은 세상에 종말이라도 온 듯 더욱 강하게 지축을 뒤흔들었다.
 
“으아악!”
 
몸을 바닥에 웅크린 채 시트를 꽉 움켜잡은 츠지가 공포에 질린 얼굴로 비명을 내질렀다.
너무 무서워서 소리라도 지르지 않으면 미쳐 버릴 것 같았다.
여전히 격렬한 진동이 온 세상을 뒤흔들고 있는 가운데 후두둑 소리를 내며 천장에서 하얀 시멘트 가루가 머리 위로 떨어져 내렸다.
츠지가 고개를 들어 위를 쳐다보자 어둠 속에서 콘크리트로 지어진 맨션 천장과 벽에 금이 쩍쩍 가면서 갈라지고 있었다.
 
“이런 제기랄!”
 
그런 모습을 본 츠지는 기겁을 하며 허둥지둥 뒤로 물러섰지만 자취방의 벽에 금방 가로막혀 버렸다.
엄청난 흔들림에 30년 된 낡은 맨션 건물이 견디지 못하고 무너지고 있는 거였다.
자취방을 구할 때 부동산 업자가 오래됐지만 튼튼하게 지은 건물이라 큰 지진이 와도 끄떡없을 거라고 장담했던 걸 떠올린 츠지는 눈물이 맺힌 얼굴로 소리쳤다.
 
“괜찮기는 개뿔!”
 
이대로 죽는다고 생각하자 지금까지 살아온 삶이 주마등처럼 눈앞에 스치고 지나갔다.
고향에 있는 부모님, 친구들…….
얼굴이 온통 눈물 범벅이 된 그때.
갑자기 거짓말처럼 지진이 뚝 멈췄다.
침대 시트를 뒤집어쓴 채 덜덜 떨면서 웅크려 있던 츠지는 넋이 반쯤 나간 표정을 하고는 천천히 고개를 들어 주위를 둘러봤다.
 
“끄. 끝난 건가…….”
 
선반이 엎어지고 물건들은 전부 다 바닥에 쏟아져 깨지고 부서져 있었지만 그런 건 문제가 되지 않았다.
 
“사…… 살았어. 훌쩍, 킁.”
 
츠지는 꼴사납게 콧물을 훌쩍거리면서 기뻐했다.
이대로 꼼짝없이 죽는 줄 알았는데 살아났다고 생각하자 안도의 한숨이 새어 나왔다.
하지만 그것도 잠시.
지진이 발생하면 한 번으로 끝나지 않고 크고 작은 여진이 뒤따른다는 걸 알고 있었기에 츠지는 침대 시트를 벗어 던지고는 황급히 몸을 일으켰다.
 
“이럴 때가 아니지.”
 
얼른 지갑과 서랍 안쪽에 넣어둔 예금 통장을 챙긴 츠지는 배낭에 급하게 옷가지 몇 개를 쑤셔 박듯 집어넣었다.
그러고는 미처 잠옷을 갈아입을 틈도 없이 운동화를 신고 자취방 밖으로 튀어나갔다.
복도에는 이미 츠지처럼 안전한 곳으로 대피하려는 이웃 사람들이 벌써 나와 있었다.
 
“빨리 나와요!”
“맙소사, 이게 무슨 일이야.”
“다들 넘어지지 않게 발조심 하면서 내려오세요!”
“애들아. 손 꽉 잡어.”
“엄마. 우와아앙.”
 
여기저기서 소리치는 목소리들 사이로 가족을 찾는 누군가의 애타는 외침과 어린아이의 울음소리가 마구 뒤섞였다.
게다가 저 멀리서 들리는 사이렌 소리까지.
츠지는 불안한 표정으로 배낭끈을 꼭 붙잡고 아래로 내려가는 사람들 틈에 끼어들었다.
그렇게 비상계단을 내려가 맨션 건물 밖으로 나오자 그제야 조금 마음이 놓였다.
불길이 사방에서 일어나 밤하늘을 붉게 물들이고 있는 가운데 주변 건물 여러 채가 무너지거나 장난감처럼 옆으로 넘어져 있었다.
아스팔트 도로는 마치 찢어진 종이처럼 여기저기 갈라지거나 불쑥 올라와 있었고, 부서진 건물 파편들이 길 위에 어지럽게 흩어져 있었다.
불과 오분쯤 됐을까 싶은 짧은 시간 동안 평화롭던 거리가 마치 전쟁터처럼 황폐하게 변해 버린 것이다.
자취방이 있던 맨션을 본 츠지는 벽면에 온통 금이 쫙쫙 가 있는 상태로 왼쪽으로 살짝 기울어져 있는 건물의 모습에 소름이 끼쳤다.
1분, 아니 몇 초만 더 지진이 이어졌다면 어떻게 됐을지 상상만 해도 끔찍했다.
 
* * *
 
띠리리릭! 띠리리릭!
 
새벽의 정적을 깨며 요란하게 울리는 벨소리에 석원이 눈을 떴다.
침대에 누운 채 한쪽 팔을 뻗은 석원은 협탁 위를 더듬거리다가 휴대폰을 찾아 귀에 가져다 댔다.
 
“여보세요.”
 
잔뜩 잠긴 목소리로 전화를 받자 상대편에서 다급한 외침이 터져 나왔다.
 
[보스. 랜든입니다. 조금 전 일본에서 대지진이 발생했습니다!]
 
지진이라는 말에 정신이 번쩍 든 석원은 상체를 벌떡 일으켰다.
이때쯤 일본에 엄청난 피해를 안겨준 대지진이 찾아올 거라는 걸 알고 있었지만 정확한 날짜까진 기억하지 못했다.
랜든의 이야기를 듣자마자 석원은 그날이 바로 오늘이라는 걸 바로 알아차렸다.
 
“지진이라고 했어요?”
[예. 고베에서 진도 7 이상의 대지진이 발생했다고 합니다.]
“진도 7이라면 아무리 지진 대비가 잘 되어 있는 일본이라도 피해가 크겠네요.”
[지진의 진앙지가 인구 150만의 대도시이자 일본 최대 항구인 고베인 데다가, 충격파가 오사카와 도쿄까지 미칠 정도로 커서 피해가 엄청날 거라고 합니다.]
 
이 정도 지진이라면 한적한 외딴 지역이었어도 피해가 상당했을 텐데 하물며 발생지점이 일본 경제의 중심지라니 그 충격파가 얼마나 클지 가늠이 안 됐다.
 
[속보가 전해지자마자 외환시장에서 상승세를 이어가던 엔화가 바로 꺾여 아래로 곤두박질치고 있습니다. 날이 밝아 증시가 열리면 니케이 역시 대폭락할 것이 분명합니다.]
 
엄청난 초대형 재난이 발생했으니 시장이 패닉에 빠져 망가질 건 불을 보듯 뻔했다.
 
“지금 엔화가 얼마예요?”
[달러당 99.55엔까지 내려왔습니다.]
 
엘도라도 펀드의 평균 매도가가 100엔이었으니 이제 손익분기점까지 다시 회복된 거였다.
 
[95엔까지 엔화가 올라갔을 때는 크게 손해를 보는 줄 알고 위장병이 다 생길 정도였는데 한 방에 이렇게 역전될 줄은 정말 몰랐습니다.]
 
작년까지 100엔 초반대를 오가던 환율이 멕시코 외환위기가 심각해지자 90엔 대로 치솟았다.
그러자 10배 레버리지를 쓰고 있던 엘도라도 펀드는 마진콜을 피하기 위해 1억 달러에 가까운 증거금을 추가로 넣어야 했다.
 
‘대지진으로 엔화가 폭락한다는 걸 알지 못했다면 거기서 손해를 감수하고 포지션을 청산했을 거야.’
 
실제로 엔화가 다시 떨어질 조짐이 보이지 않자 랜든과 앤드루가 슬쩍 포지션을 거두어들일 것을 건의하기도 했다.
 
‘그러고 보니 투자 1팀도 같은 말을 했었지.’
 
석원은 투자 1팀 팀장과 송종근이 함께 찾아와 더 손해를 보기 전에 숏커버를 하자고 했던 걸 떠올렸다.
 
‘더 이상 버텨봤자 손해만 계속 커질 겁니다.’
‘지금이라도 숏커버를 쳐야 합니다. 조금이라도 투자금을 건져야…….’
 
발을 동동 굴리며 부탁하던 두 사람의 모습을 떠올리자 피식하는 웃음이 새어 나왔다.
 
‘아침에 일어나서 일본에서 무슨 일이 일어났는지 알게 되면 깜짝 놀라겠군.’
 
잠깐 딴생각에 빠졌던 석원은 손에 든 핸드폰을 고쳐 쥐며 말했다.
 
“이제 겨우 본전을 회복한 건데 벌써부터 좋아하긴 일러요. 진짜 게임은 지금부터 시작이니까 100엔을 넘기면 다시 연락해요.”
[예. 알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원이 침대에서 일어나 협탁 위에 놓인 탁상시계를 보자 새벽 6시가 막 넘어가고 있었다.
겨울이라 해가 늦게 떠서 창밖은 아직 어두운 상태였다.
벽에 있는 전등 스위치를 눌러 불을 밝힌 석원은 리모컨을 찾아 텔레비전을 켰다.
그러자 때마침 시작한 아침 첫 뉴스를 진행하는 남자 앵커가 굳은 얼굴로 일본 고베에서 일어난 대지진 속보를 알렸다.
 
[조금 전 17일 오전 5시 46분, 리히터 규모 7을 넘기는 강진이 고베와 오사카 등 일본 서부지역을 강타했습니다.
지난 1946년 발생한 리히터 규모 8.0의 난카이 대지진 이래 최대 강진으로 수만 채의 건물이 파괴되고 많은 인명 피해가 발생했을 걸로 예상하고 있습니다.
특히나 지진이 발생한 진앙지가 인구가 밀집한 대도시인 고베와 가까워 더욱 피해 규모가 클 것으로 보입니다.
한편 일본 정부는…….]
 
대지진이 발생한 지 얼마 안 됐기 때문인지 별다른 자료화면 없이 앵커가 급히 전달된 쪽대본만 읽으며 속보를 전했다.
그러자 석원은 리모컨 버튼을 눌러 위성안테나를 달아서 연결해둔 NHK 방송을 찾아 채널을 돌렸다.
역시나 지진 재난 속보가 나오고 있는 가운데 다급한 앵커의 멘트와 함께 헬리콥터에서 촬영한 현장 영상이 화면에 펼쳐졌다.
텔레비전에서 보여주는 영상에 석원은 얼굴을 딱딱하게 굳히고 자신도 모르게 낮은 침음성을 내뱉었다.
 
“으음.”
 
정말 참혹하다는 말 이외엔 설명할 수 없는 모습이었다.
곳곳에서 화재가 발생해 시뻘건 화염이 일렁이며 도시 전체가 불타고 있는 것 같았다.
도로와 건물은 죄다 무너지거나 갈라져 있었고 부두 쪽에는 가스라도 폭발했는지 거대한 불기둥이 솟아올라 검은 연기를 내뿜으며 미친 듯이 타오르고 있었다.
특히나 충격적인 건 시내를 가로지르는 고가도로가 장난감처럼 옆으로 길게 쓰러져 있는 모습이었다.
그것만 봐도 지진 피해가 얼마나 크고 광범위한지 알 수 있었다.
말 그대로 대재난.
인간이 만든 콘크리트와 철근 따위는 무시무시한 자연의 힘 앞에서 너무나도 무력했다.
피해 상황을 알리는 앵커의 목소리도 두려움과 충격에 잘게 떨리고 있었다.
너무나도 처참한 현장 모습에 석원은 이걸 본 시장이 어떻게 반응할지를 생각하며 나직이 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“또 다른 지옥이 펼쳐지겠군.”
 
예상하지 못한 초대형 재난에 엔화와 일본증시에 롱베팅을 한쪽은 전부 피바다가 되어 쓸려나갈 터였다.
 
“원래 모든 게임은 돈을 벌면 잃는 쪽이 있는 법이지.”
 
하지만 이번에는 누구도 예상 못한 대참사가 벌어진 상황인 만큼 여파가 더욱 크고 치명적으로 작용할 것이 분명했다.
텔레비전에서 계속 나오고 있는 현장 영상을 착 가라앉은 눈빛으로 바라보며 석원이 말했다.
 
“다들 패닉에 빠져 있을 때가 진짜 큰돈을 벌 수 있는 절호의 기회인 법이지.”
 
그러면서 석원은 차분한 얼굴로 팔짱을 낀 채 뉴스 속보를 계속 지켜봤다.
