111. 정말로 일본은행하고 한 판 떠볼까요?
 
 
 
 
두 사람이 당황스러운 표정으로 서로를 바라보는 가운데, 석원은 태연하게 자리에 앉아 있었다.
그러다 앤드루가 굳은 목소리로 물었다.
 
“설마 조지 해밀턴처럼 일본은행을 공격하려는 건 아니시겠죠?”
 
엄청난 이야기에 랜든도 마른침을 꿀꺽 삼키고는 잔뜩 긴장한 얼굴로 그를 쳐다봤다.
버블 붕괴로 인해 최근 위상이 크게 추락하긴 했지만 그래도 여전히 영란은행에 버금가는 영향력과 위치를 가진 곳이 바로 일본은행이었기에 그럴만도 했다.
아무리 지난 2년 동안 연이어 잭팟을 터트리며 체급을 키웠다지만 일본은행은 엘도라도 펀드가 덤벼들기에는 너무나도 벅찬 상대였다.
방 안에 긴장감이 흐르는 가운데 석원이 느긋하게 대답했다.
 
“조지 해밀턴이 영란은행을 쓰러뜨린 사나이로 불리는 것처럼 사내로 태어나서 한 번쯤 전 세계가 놀랄 업적을 세우는 것도 나쁘진 않죠.”
“!”
 
정말로 우려하던 일을 벌이려는 것 같아 랜든과 앤드루는 심장이 덜컥 내려앉았다.
석원의 능력이 대단한 건 알지만 다른 곳도 아니고 일본은행과 맞붙으려고 하다니 너무나도 무모한 행동이었다.
이건 무조건 말려야 된다는 생각에 두 사람이 다급히 나서려고 할 때 석원이 먼저 입을 열었다.
 
“하지만 영란은행처럼 늙은 사자도 아니고 아직 힘이 쌩쌩하게 남아 있는 일본은행에 혼자 막무가내로 달려들 만큼 멍청하진 않아요.”
 
실제로 과거의 영광만 남아 있던 영란은행과 달리 버블이 붕괴됐지만, 아직 길고 지루한 장기 침체의 초입에 있던 일본은행은 세계에서 가장 많은 외환보유고를 쌓아두고 있을 정도로 내실이 튼튼했다.
계속된 성공에 자만한 석원이 무모한 행동을 하는 건 아닌지 안절부절하던 두 사람은 그제야 안도하며 한숨을 내쉬며 안도했다.
그걸 본 석원이 짐짓 서운한 표정을 지으며 말했다.
 
“그 반응은 뭐예요. 조지 해밀턴은 해냈지만 나는 그러지 못할 거라는 거예요?”
“아, 아닙니다.”
 
랜든이 얼른 손사래를 쳤다.
 
“그럴 리가요. 지금까지 이루신 것만 봐도 보스가 조지 해밀턴보다 못하다는 말을 들을 이유가 없지 않습니까.”
 
앤드루도 열심히 고개를 끄덕이며 석원을 치켜세웠다.
그러자 장난기가 발동한 석원이 흐음, 하는 소리를 내면서 슬쩍 운을 띄웠다.
 
“그럼 정말로 일본은행하고 한 판 떠볼까요?”
 
잠시 가슴을 쓸어내리고 있던 두 사람은 그 말을 듣자마자 기겁을 하며 말렸다.
 
“아이고. 보스 참으십시오.”
“실력을 의심하는 것이 아니고 지금도 수익 구간에 있는데 굳이 모험을 할 필요는 없지 않겠습니까.”
 
 
둘 다 땀을 삐질 흘리며 사색이 되어 만류하는 모습에 석원은 피식하고 웃음을 터트렸다.
 
“그냥 한번 말만 해본 거니까 안심해요.”
“하아…….”
 
랜든은 십년감수했다는 표정으로 길게 한숨을 내쉬었다.
 
“정말로 일본은행을 상대로 싸움을 벌이시려는 줄 알고 깜짝 놀랐습니다.”
“저도 수명이 한 일 년은 줄어든 것 같습니다.”
 
평소 차분한 앤드루조차 잠깐 사이에 해쓱해진 게 눈에 띌 정도였다.
 
“그런데 말이죠.”
“네?”
 
이번엔 또 무슨 말을 하려나 하고 쳐다보는 두 사람을 향해 석원이 눈매를 살짝 휘며 대답했다.
 
“앞장서서 일을 벌이지 않는다고 했지 일본은행을 털어먹지 않을 거라곤 안 했어요.”
“아니…….”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
 
두 사람이 의아하게 쳐다보자 석원이 웃음기를 싹 지우고는 진지해진 얼굴로 말했다.
 
“조만간 조지 해밀턴이 일본은행과 싸움을 벌일 거예요.”
“……!”
 
뜻밖의 이야기에 두 사람은 눈을 크게 부릅뜬 채 말문이 막혔다.
 
“앞서 예상한 대로 환율이 달러당 95엔대에 막혀 더 이상 오르지 않고 지지부진한 모습을 보인다면. 본격적으로 나서서 엔화를 밀어 올릴 거예요.”
 
그러자 앤드루가 놀란 마음을 가라앉히며 회의적인 반응을 보였다.
 
“조지 해밀턴이 이끄는 퀀텀 펀드는 강달러에 베팅해 엔을 팔고 달러를 대량으로 매수한 걸로 알고 있는데. 스스로 포지션을 망가뜨리는 행동을 하겠습니까?”
 
랜든도 머리를 끄덕이며 말을 보탰다.
 
“맞습니다. 엔화가 비싸지면 손해를 보니 거꾸로 가격을 떨어뜨리려고 애를 써야되는 것 아닙니까.”
 
대놓고 이야기를 하진 않았지만 두 사람 다 이번에는 석원이 잘못 짚었다고 생각했다.
그런 속내를 바로 눈치챈 석원은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 말했다.
 
“엔이 비싸져도 조지 해밀턴이 돈을 잃는 게 아니라 더 크게 벌 수 있다면 어떻겠어요.”
“그런 말도 안 되는…….”
“설마요. 어떻게 그런 일이 생긴단 말입니까?”
 
랜든과 앤드루는 각자 다른 표정을 한 채 믿을 수 없다는 반응을 보였다.
석원은 여유로운 손놀림으로 찻잔을 들어 커피 한 모금을 마시고는 다시 내려놨다.
그러고는 뚫어지게 쳐다보는 두 사람의 시선을 마주하며 차분히 말했다.
 
“녹아웃 옵션이라고 들어봤을 거예요.”
“그게 뭡니까?”
 
낯선 단어에 머리를 갸웃거리는 랜든과 달리 앤드루는 번개처럼 머리를 스치고 지나가는 생각에 입을 벌리며 눈썹을 치켜떴다.
 
“녹아웃 옵션! 맙소사, 그게 있는 걸 놓치고 있었군요. 이런 멍청한!”
 
맞은편에 앉은 랜든이 미간을 찡그리며 물었다.
 
“혼자만 알지 말고 뭔지 이야기를 좀 해줘 봐.”
 
앤드루는 탄성을 내뱉으며 그를 바라보다가 잔뜩 상기된 얼굴로 말했다.
 
“퀀텀펀드, 아니 조지 해밀턴이 달러 롱과 엔화 숏에 베팅한 걸 알고 계시죠?”
“그거야 월가 사람이라면 모두가 다 아는 거잖나.”
“그렇죠. 그런데 엔을 팔고 달러를 매입하면서 동시에 일본 금융사와 기업들을 상대로 특이한 파생 상품을 하나 판매했습니다.”
“그게 녹아웃 옵션이라는 건가?”
“네.”
 
그게 도대체 뭔데 이러냐는 눈빛으로 랜든이 쳐다보자 앤드루는 여전히 들뜬 목소리로 말을 계속 이었다.
 
“일정한 가격대를 지정해두고 환율이 그 안에서 움직인다면 상관없지만, 밴드를 벗어나게 되면 매입자의 권리는 사라지고 손실까지 모조리 다 떠안는 구조로 만들어진 것이 바로 녹아웃 옵션입니다.”
“……!”
“말 그대로 이기는 쪽은 돈을 왕창 벌고 지는 쪽은 녹아웃이 되어 쓰러질 정도로 깨지는 도박이나 마찬가지죠.”
 
랜든은 어처구니가 없는 얼굴로 헛웃음을 토해냈다.
 
“아니 그런 위험한 상품을 도대체 왜 사는 거야.”
 
그러자 두 손을 모아 깍지를 끼고 앉은 석원이 앤드루 대신 대답했다.
 
“정해둔 구간만 벗어나지 않는다면 환율 변동에 따른 리스크를 해지할 수 있으니까요. 거기다 운이 좋으면 환차익까지 얻을 수 있으니 외환 거래가 빈번한 기업이나 금융사 입장에서는 솔깃하지 않겠어요?”
“아, 그렇군요. 확실히 잘 쓰기만 하면 괜찮은 옵션이긴 하겠습니다.”
 
랜든이 납득했다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“대지진 전까지만 해도 다들 달러 강세를 예상하고 있었으니 옵션을 산 기업들도 설마 엔화가 이렇게 치솟을 거라고는 꿈에도 생각하지 못했을 겁니다.”
 
흥분한 앤드루의 말에 랜든이 눈을 반짝였다.
 
“그러면 조지 해밀턴이 달러 매입으로 본 손실을 녹아웃 옵션을 통해 메꿔 놓으려고 할 거라는 거군요?”
 
그러자 석원이 착 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“조지 해밀턴이라면 단순히 손실을 보전하는 수준에서 만족하지 않고 엔화를 끝까지 밀어 올려서 수익을 극대화 시키려고 할 것이 분명해요.”
 
유명한 자선사업가이기도 하지만 동시에 투자할 때는 악랄하다는 이야기를 들을 정도로 수단과 방법을 가리지 않고 상대를 공격하는 걸로 악명이 자자한 조지 해밀턴이었다.
그러니 이번에도 마지막 먼지 한 톨까지도 탈탈 털어갈 거라는 이야기에 랜든과 앤드루는 동의하듯 머리를 주억거렸다.
 
“그래서 달러-엔 환율이 80엔까지 갈 수도 있다고 하신 거군요.”
“맞아요.”
 
다시 평정심을 되찾은 앤드루가 진지하게 말했다.
 
“그렇게 되는 걸 일본은행이 가만히 두고 보진 않을 텐데 정말로 가능할까요.”
 
시선을 받은 석원이 어깨를 으쓱였다.
 
“조지 해밀턴 혼자라면 힘들겠죠.”
“…….”
“앞서도 말했다시피 제아무리 월가의 거물이라도 거대한 시장의 흐름을 혼자서 조정할 수는 없는 법이니까요. 더군다나 상대가 전 세계에서 가장 많은 외환을 쌓아두고 있는 일본은행이니 더욱 어렵겠죠.”
 
예상과 다른 대답에 살짝 당황한 표정을 짓는 두 사람을 보면서 석원이 말을 이었다.
 
“조지 해밀턴 역시 그걸 잘 알고 있을 테니. 일부러 더 요란하게 일을 벌여 자신이 엔화를 밀어 올리려고 한다는 걸 사방에 알릴 거예요.”
“……!”
 
일반적으로 어디에 베팅했는지 알려지면 자칫 다른 투자자들한테 거꾸로 공격을 받게 될 수 있었기에 포지션이 드러나지 않게 숨기는 것이 원칙이었다.
그럼에도 불구하고 조지 해밀턴이 자신의 포지션을 드러낸다면 노리는 건 한 가지였다.
 
“여기 군침이 도는 먹잇감이 있으니 힘을 합쳐 쓰러뜨리자고 깃발을 들어 올리는 거군요.”
 
랜든이 작게 탄성을 내뱉었다.
제대로 상황을 이해한 모습에 석원이 머리를 끄덕이며 말했다.
 
“영란은행을 굴복시킨 것도 조지 해밀턴 혼자 이루어 낸 것이 아니라 월가를 비롯한 전 세계 투기 세력들이 모두 달려들어서 만들어진 결과였잖아요.”
 
조지 해밀턴이 파운드를 공격할 때 골드만삭스에 있으면서 직접 역사적인 사건에 가담했었던 앤드루는 당시 기억을 떠올리며 눈동자를 번득였다.
 
“일본은행을 상대로 영국에서 했던 것을 똑같이 재현하려고 한다는 말씀이군요.”
“맞아요. 이번에는 도쿄 대공습 정도가 되겠네요.”
 
석원이 입가에 미소를 지으며 대답했다.
가볍게 이야기했지만 엄청난 자금을 손에 쥐고 두 세력이 정면으로 맞붙어 싸우는, 말 그대로 쩐의 전쟁이 벌어질 거라는 뜻이었기에 두 사람의 얼굴에 긴장감이 솟아났다.
하지만 딱딱하게 굳은 표정 너머로 이번에는 얼마나 많은 수익을 낼 수 있을지 흥분과 기대감 또한 동시에 밀려들었다.
잠시 머릿속으로 계산기를 두드려 본 앤드루가 곧장 눈매를 날카롭게 좁힌 채 말했다.
 
“보스 말씀처럼 조지 해밀턴이 깃발을 들어 올린다면 수익에 굶주린 헤지펀드들이 승냥이 떼처럼 몰려들 테니 충분히 승산이 있어 보입니다.”
“녹아웃 옵션으로 일본 기업과 금융사들을 흔든 뒤에 바로 엔화를 공격해 수익을 극대화 시키다니. 정말 별명대로 악랄하면서도 대단하다는 말 밖에 안 나오는군요.”
 
새삼스레 조지 해밀턴의 명성을 체감한 랜든이 혀를 내둘렀다.
다른 사람 같았으면 첫 베팅에 실패했을 때 손실을 줄이는 데에만 급급할 텐데.
그러지 않고 오히려 역발상을 떠올려서 재빨리 판 자체를 뒤집어 버리는 조지 해밀턴의 순발력에 석원 역시 크게 감탄하긴 마찬가지였다.
 
‘역시 월가의 거물이라고 불리는 인물다워.’
 
앞으로 벌어질 수많은 굴곡을 온몸으로 겪으면서도 조지 해밀턴이 어떻게 정글 같은 월가에서 끝까지 살아남을 수 있었는지 이걸로 확실히 알 수 있었다.
 
“이럴 줄 알았으면 저희도 녹아웃 옵션을 잔뜩 팔아 재미를 봤을 텐데 아쉽군요.”
 
랜든이 중얼거리는 소리에 앤드루도 아깝다는 듯 입맛을 다셨다.
완전히 땅 짚고 헤엄치기처럼 쉬운 돈벌이가 있는데 왜 이걸 진작 몰랐을까 하는 아쉬움이 두 사람의 얼굴에 가득했다.
 
“기회를 완전히 놓친 건 아니니까 아까워할 필요 없어요.”
 
그러자 두 사람이 의아한 눈으로 그를 쳐다봤다.
 
“조지 해밀턴과 다른 헤지펀드들의 공격에 달러-엔 환율이 왕창 올라갔을 때. 녹인(knock-in) 옵션을 파는 거예요.”
“……?”
“녹인 옵션이라면 녹아웃과 반대로 환율이 일정 구간 안에서 움직일 경우 지정한 환율로 달러를 팔 수 있지만, 한 번이라도 상한선 위로 넘어섰을 때 옵션이 발동하는 것 아닙니까?”
“맞아요.”
“어…… 하지만 녹아웃 옵션으로 크게 혼쭐이 난 일본 금융사와 기업들이 또 이런 옵션을 사려고 할까요?”
 
랜든이 고개를 갸웃거리면서 회의적인 반응을 보였다.
 
“된통 당하고 난 뒤니까 더욱 그나마 환손실을 보전해 줄 수 있는 방법을 찾으려고 하지 않겠어요.”
“그것도 일리가 있는 말씀이긴 합니다만…….”
 
완전히 수긍하지 못한 듯 말끝을 흐리는 랜든을 향해 석원이 은근한 어조로 말했다.
 
“만약 미리 정해놓는 베리어 구간을 75엔에서 95엔까지로 넓게 해준다면 눈길이 갈 수밖에 없을 거예요.”
“예에?”
 
랜든이 깜짝 놀라 대꾸했다.
 
“그렇게 하면 저희가 수익을 보기 위해서는 환율이 95엔 넘게 폭락해야 되지 않습니까?”
 
엔화 강세가 수그러들 조짐이 보이지 않는 데다가 곧 벌어질 조지 해밀턴을 비롯한 헤지펀드들의 공격까지 생각하면 역배당도 이런 역배당이 없었다.
 
“보스. 그건 너무 위험한 것 같습니다만.”
 
앤드루 역시 우려스러운 시선으로 쳐다봤지만 석원은 그저 태연하기만 했다.
 
“지금 벌어지고 있는 엔화 강세는 여러 악재들이 동시에 겹쳐서 벌어진 결과예요. 그 말인즉 시장에 공포와 불안감이 희석되면 다시 원래 방향으로 되돌아올 수밖에 없다는 거죠.”
 
그러자 두 사람은 대지진 전까지만 해도 달러-엔 환율이 100엔대에 머물렀던 걸 떠올렸다.
 
“결정적으로 강한 달러를 원하는 미국 정부가 지금 같은 엔화 초강세를 그냥 내버려 두지 않을 거예요.”
 
석원이 확신에 찬 태도로 단언했다.
랜든과 앤드루는 긴가민가했지만 아주 말이 안 되는 이야기는 아니라는 점, 그리고 무엇보다 지금까지 석원이 보여준 능력을 믿고서 더 이상 반대하지 않았다.
 
“늦어도 3월부터는 옵션을 팔 수 있게 서둘러 상품을 만들도록 해요.”
“예. 알겠습니다.”
“가능한 빨리 진행하되 나중에 법률적으로 문제가 될 소지가 있거나 빠져나갈 구멍이 없도록 꼼꼼하게 확인하는 것도 잊지 말고요.”
“제가 직접 챙길 테니 염려하지 마십시오.”
 
변호사 출신인 랜든이 자신 있게 대답했다.
그러자 석원은 흡족한 얼굴로 앞에 있는 찻잔을 집어 입으로 가져가면서 속으로 혼잣말을 읊조렸다.
 
‘조지 해밀턴이 다른 헤지펀드들과 함께 온갖 비난을 듣는 동안 나는 뒤에서 조용히 돈을 쓸어 담아가는 거지.’
 
조지 해밀턴의 퀀텀 펀드와 달리 인지도가 낮다는 점이 일본 금융사와 기업들의 경계심을 낮출 수 있었고.
석원은 그 점을 이용해 이번 계획을 세울 수 있었다.
