112. 공짜 점심은 없다(No Free Lunch)
 
 
 
다음날.
항상 머무는 뉴욕 플라자 호텔 펜트하우스에서 눈을 뗀 석원은 곧바로 일어나지 않고 잠시 부드러운 침구의 감촉을 만끽했다.
서너 명이 자도 넉넉할 정도로 커다란 침대와 시트에서 은은하게 풍기는 비누향은 과연 최고급 호텔이라고 할 만큼 사람의 기분을 편안하게 만들었다.
그렇게 잠깐 여유를 부린 석원은 시트를 걷고 일어났다.
그러고는 얇은 가운을 집어 어깨에 걸치면서 창가로 걸어갔다.
두 겹으로 된 커튼을 걷어내자 쏟아져 들어오는 환한 햇살에 석원이 반사적으로 눈을 살짝 찌푸렸다.
 
“장관이네.”
 
창밖으로 보이는 드넓은 센트럴 파크 공원이 밤새 내린 눈에 온통 새하얗게 뒤덮여 있었다.
벌써부터 도로에 제설차가 다니는 걸 보면서 잠시 바깥 경치를 감상한 석원은 이내 몸을 돌려 침실에 딸린 욕실로 들어가 샤워를 했다.
부드러운 면 소재의 바지와 셔츠로 갈아입고 젖은 머리카락도 깔끔하게 말린 뒤 밖으로 나와 시계를 보자 슬슬 전날 미리 시켜둔 룸서비스가 올 때였다.
딩동-
벨소리를 들은 석원이 객실문을 열자 호텔 직원이 룸서비스용 서빙 카트와 함께 복도 앞에 서 있다가 그를 보고 꾸벅 머리를 숙였다.
 
“안녕하십니까. 주문하신 룸서비스입니다.”
“들어와요.”
“감사합니다.”
 
서빙 카트를 밀고 안으로 들어온 호텔 직원은 능숙한 손놀림으로 창가 테이블 위에 식사를 위한 세팅을 시작했다.
 
“커피에 크림과 설탕을 넣어드릴까요?”
“아뇨. 블랙으로.”
“알겠습니다.”
 
평소 같으면 펜트하우스에 딸린 야외 테라스에서 식사를 했겠지만, 아직 날씨가 추운 데다가 눈까지 온 뒤였기에 그냥 따뜻한 객실 안에서 먹기로 했다.
갓구운 빵과 베이컨, 오믈렛과 함께 신선한 과일에다 샐러드까지 풍성한 식단이 테이블 위에 차려졌다.
 
“고마워요.”
 
호텔 직원이 원두향이 진하게 올라오는 커피를 찻잔에 따라주자 석원이 지갑에서 20달러짜리 지폐를 내밀었다.
두 손으로 팁을 받아서 챙긴 호텔 직원은 더욱 친절해진 태도로 웃으며 말했다.
 
“감사합니다. 더 필요한 게 있으신가요?”
“아뇨. 괜찮아요.”
“그럼 식사 맛있게 하십시오.”
 
빈 카트를 끌면서 호텔 직원이 방을 나가자 석원은 먼저 커피를 한 모금 마셨다.
빵도 금방 구운 것이라서 그런지 겉은 바삭하고 속은 촉촉했으며 진한 버터향과 함께 고소한 맛이 입안에 잔뜩 퍼졌다.
석원은 포크로 소세지를 푹 찍어 우물우물 씹으면서 호텔 직원이 룸서비스로 함께 놔두고 간 뉴욕타임즈 신문을 집어 들었다.
그러자 1면 타이틀로 실린 기사가 그의 시선을 잡아끌었다.
 
[필립 데이비슨 대통령 경제 위기 멕시코 구제금융 검토
외환 부족으로 경제 위기 상황에 놓인 멕시코를 돕기 위해 데이비슨 행정부는 200억 달러에 달하는 긴급 자금 지원을 추진 중인 걸로 알려졌다.
멕시코는 만성적인 무역적자와 외국 자금에 대한 높은 의존성 그리고 페소화 과대평가로 불안감이 컸었다.
그런 가운데 작년부터 국내 정세 불안 등 여러 복합적인 문제들이 불거지자 외국 자본의 급격한 국외 유출이 일어나며 금융 위기가 발생했다.
일부에서는 이번 구제금융이 위기에 처한 멕시코를 위한 것이 아니라 고수익을 노리고 투기를 벌인 월가 투자자들이 손실을 보지 않고 빠져나올 수 있도록 돕는 거라는 비난도 있다.
하지만 데이비슨 대통령은 이번 사태가 우려대로 남미 전체로 번지는 걸 막기 위해서라도 구제금융을 해줄 필요가 있다고 강조하며 자금 지원을 강행할 의사를 내보였다.
한편…….]
 
“드디어 백악관이 움직이는 모양이네.”
 
사실 미국의 대규모 구제금융 제공은 예정된 수순이라고 할 수 있었다.
멕시코가 이대로 무너진다면 얼마 전에 데이비슨 대통령이 직접 서명해서 발효시킨 나프타(NAFTA) 협정이 자칫 시작과 동시에 좌초될지도 몰랐다.
거기다가 위기가 남미 전역으로 확산돼 사태가 걷잡을 수 없이 커진다면 인플레이션을 해소하기 위해 실행 중인 고금리와 강달러 정책을 제대로 효과를 보기도 전에 포기해야 될 수도 있었다.
 
“둘 다 재선을 노리는 데이비슨 대통령 입장에서는 치명적인 일들이지.”
 
그러니 달러를 쏟아부어서라도 사태가 더 악화되는 걸 틀어막을 수밖에 없었다.
그렇게 혼자 상념에 잠겨 있을 때 방문객을 알리는 벨소리가 들렸다.
신문을 내려두고 몸을 일으킨 석원은 상대를 확인하곤 문을 활짝 열었다.
 
“어서 와요.”
“실례하겠습니다.”
 
붉은색 카펫이 깔린 복도에 언제나처럼 말끔한 수트를 갖춰 입은 랜든이 서 있었다.
석원의 뒤를 따라 방 안으로 들어온 랜든이 창가 테이블에 차려진 음식들을 보면서 미안하다는 듯 말했다.
 
“제가 너무 일찍 왔나 보군요. 식사 중이셨습니까?”
“상관없어요. 랜든도 아직 식전이면 같이 먹지 그래요?”
“감사하지만 전 아침을 먹고 와서요. 커피만 마시겠습니다.”
“그러든가요.”
 
랜든은 테이블 위에 올려져 있던 은색 포트를 집어 새 찻잔에 커피를 따랐다.
그러고는 자연스럽게 맞은편 자리에 엉덩이를 붙이고 앉았다.
 
“음, 커피 맛이 괜찮군요. 확실히 고급 호텔이니 좋은 원두를 쓰는 모양입니다.”
“내 입맛에도 잘 맞더라고요.”
 
석원이 납작한 나이프로 빵 위에 오렌지 마멀레이드 잼을 바르며 대답했다.
커피를 홀짝이던 랜든은 테이블 한쪽에 놔둔 신문을 힐끔 쳐다보곤 먼저 입을 열었다.
 
“데이비슨 대통령이 조만간 멕시코에 200억 달러 규모의 구제금융을 실행할 거라고 합니다.”
“나도 방금 기사를 읽었어요.”
 
냅킨으로 손을 닦은 석원이 평온한 어조로 말을 이었다.
 
“멕시코에 투자한 월가 큰손들의 손실을 보전해주기 위한 거라는 비난과 반대 의견이 적지 않은 것 같던데 그대로 밀어붙이려는 모양이네요.”
“그만큼 멕시코 상황이 급박하기도 하지만 반대가 더 커지기 전에 얼른 마무리 지으려는 마음도 있는 것 같습니다.”
“하긴 시간을 끌어 봤자 백악관이나 미국 정부 입장에서 좋을 것이 없겠죠.”
“IMF도 외국인 투자자들의 이탈을 막고 추가 투자를 유인하기 위한 고금리 유지와 방만하게 운영되고 있는 멕시코 정부의 예산 삭감과 증세를 조건으로 178억 달러 정도를 지원해 줄 예정이라고 합니다.”
“보나마나 미국 정부의 입김이 들어간 모양이네요.”
 
흔히 줄여서 IMF라고 부르는 국제통화기금은 190개 회원국들이 일정액을 출자해 만든 국제기구로 환율과 국제 수지 그리고 금융체계를 감독하는 역할을 했다.
중요한 업무 중 하나가 바로 외환 부족으로 어려움을 겪은 국가에 자금을 빌려주고 정상화를 돕는 거였다.
IMF는 출자한 액수에 따라 차등적으로 의결권을 가지고 있는데 미국이 20%에 가까운 지분을 보유하고 있었다.
그 때문에 사실상 미국의 의지에 따라 IMF의 의사 결정이 이루어진다고 봐도 무방했다.
담담한 석원의 모습에 랜든이 슬쩍 눈치를 살피면서 조심스럽게 입을 뗐다.
 
“미국과 IMF에서 대규모 구제금융이 들어온다면 허덕이고 있는 멕시코 경제에 숨통이 트이지 않겠습니까.”
“그 전에 포지션을 청산하자는 거예요?”
 
몸을 앞으로 당겨 앉으며 랜든이 얼른 말을 받았다.
 
“그렇습니다. 이미 충분히 수익이 난 상태인 데다가 소식이 전해지자 페소화와 멕시코 국채가 바닥을 찍고 반등하는 분위기이니 지금 정리하는 것도 나쁘지 않아 보입니다.”
 
실제로 달러당 6.5페소까지 치솟았던 환율이 구제금융 지원 뉴스가 나오자 단번에 5.5페소까지 떨어졌다.
매도 평균가가 3.1 페소라 여전히 수익 구간이긴 했지만 슬금슬금 조급한 마음이 들만도 했다.
하지만 석원은 생각이 다른지 몸을 뒤로 기대며 말했다.
 
“공짜 점심은 없다(No Free Lunch)는 말을 알고 있죠.”
 
뜬금없는 물음에 랜든은 의아한 표정을 지으며 대답했다.
 
“물론입니다.”
“구제금융 액수가 큰 만큼 미국과 IMF가 그냥 돈을 빌려주진 않을 거예요.”
“그래서 백악관이 고금리 유지와 멕시코 정부의 긴축 재정 운영을 공개적으로 요구하지 않았습니까.”
“맞아요.”
 
작게 머리를 끄덕이고는 석원이 약간 가라앉은 목소리로 말을 이었다.
 
“돈을 빌려준 입장에서 대출을 제대로 상환받기 위해 대출자를 철저히 관리하는 건 당연한 조치일 거예요.”
“…….”
“더불어서 가뜩이나 대규모 구제금융 지원에 비난 여론이 작지 않은데. 이런 조건조차 붙이지 않는다면 자금 지원 자체가 어려워질 수도 있겠죠.”
 
그게 무슨 문제냐는 얼굴로 바라보는 랜든의 모습에 석원이 어조를 살짝 진지하게 바꿨다.
 
“하지만 그게 진정으로 멕시코가 위기를 극복하는 데 도움이 되는 걸까요.”
“고금리가 보장되면 월가를 비롯한 외국인 투자자들이 다시 멕시코에 투자할 매력을 느껴서 환율이 안정되지 않겠습니까.”
“그럴 수도 있겠죠. 하지만 멕시코 국민과 국내 기업들은 어떨 것 같아요.”
“……?”
“외국 자본이 돌아와 환율이 안정될지는 몰라도 가뜩이나 어려운 멕시코 국내 기업과 국민들은 고금리에 더욱 허덕이겠죠.”
“……!”
“그렇게 돈줄이 막히면 기업들의 부도가 줄을 이을 테고 당연히 실업률 또한 가파르게 치솟게 되겠죠. 이걸 막으려면 정부가 재정을 써서 경기를 부양해야 되는데 구제금융을 해준 미국과 IMF의 눈치에 그럴 수가 없으니 한동안 커다란 고통에 시달릴 수밖에 없을 거예요.”
 
똑같은 일이 불과 몇 년 뒤에 외환위기를 맞은 한국에서도 재현됐었다.
 
‘기업들의 줄도산에 수백만 명이 졸지에 실업자가 되고 그로 인해 가정이 해체되며 가족들이 뿔뿔이 흩어져 생이별의 고통을 겪어야 되는 이들이 부지기수였었지.’
 
대한민국 사회는 IMF 이전과 이후로 나뉜다는 이야기가 있을 정도로 지울 수 없는 큰 상처를 안겨준 것이 바로 IMF 사태였다.
생각만 해도 입안이 씁쓸해지는 기억에 석원은 짧은 상념을 지우고 말했다.
 
“이처럼 많은 걸 희생해야 한다는 것이 뻔히 눈에 보이는데 멕시코 국민들이 그걸 쉽사리 받아들이겠어요?”
“으음…… 수용이 쉽지는 않겠군요.”
 
랜든이 낮은 침음성을 흘렸다.
 
“분명 야당과 노동계를 중심으로 큰 반발이 있을 거예요. 하지만 당장 발등에 불이 떨어진 멕시코 정부는 한가하게 설득할 여유가 없을 테니 강경하게 밀어붙이려고 하겠죠.”
 
그러자 뭔가 가닥을 잡은 듯한 표정으로 랜든이 눈을 반짝였다.
 
“그렇게 되면 서로 충돌이 벌어질 수밖에 없고 가뜩이나 불안한 멕시코 국내 상황이 더욱 어려워지겠군요.”
“정확히 봤어요. 그러면 반짝 상승했던 환율도 불안감이 커지면서 다시 고꾸라지겠죠.”
 
석원은 커피로 입가심을 하면서 짙은 미소를 지었다.
 
“구제금융이 들어온다는 희망에 반등했던 만큼 실망하게 되면 지난번보다 더 크게 떨어지게 될 거예요.”
 
한 수를 넘어 두세 수 앞을 바라보는 석원의 혜안에 랜든은 크게 감탄했다.
 
“거기까지 내다보셨을 줄은 몰랐습니다. 제 생각이 짧았군요.”
“이번 하락이 진짜 바닥일 테니까. 달러 당 7페소 위로 깨고 올라가면 그때 포지션을 전부 청산하도록 해요.”
“7페소까지 말입니까?”
 
랜든이 입을 쩍 크게 벌렸다.
 
“맙소사! 그렇게 되면 두 배를 넘게 버는 거지 않습니까.”
“반년 넘게 공을 들인 건데 그 정도 수익은 내야죠.”
“보스 기준에서는 그럴지 몰라도 다른 사람들은 절대 안 그렇습니다.”
 
당연하다는 듯 웃는 석원의 모습에 랜든이 혀를 내둘렀다.
 
“페소를 정리할 때 멕시코 채권에 들어가 있는 포지션도 함께 털어낼까요?”
“그렇게 해요.”
“알겠습니다.”
 
대답하면서 랜든이 상쾌한 미소를 지었다.
 
“상당히 길게 끌었는데 드디어 멕시코 투자도 마무리를 지을 때가 다가오는군요.”
 
석원도 동감이라는 듯 고개를 끄덕이고는 자연스럽게 화제를 바꿨다.
 
“참. 톰은 내일 뉴욕에 도착한다고 했죠.”
“그렇습니다. 지시하신 대로 회사 전용기를 실리콘밸리가 있는 샌프란시스코로 보냈으니 그걸 타고 올 겁니다.”
 
이제 넷스케이프에 뿌려둔 씨앗도 수확할 차례였다.
얼마나 큰 수익을 안겨줄지 석원은 기대감으로 눈을 빛냈다.
 
“잘 했어요.”
