113. 억만장자로 만들어 줄 테니까 기대해도 좋아.
 
 
 
뉴욕 라과디아 공항(LaGuardia Airport).
퀸스(Queens) 지역에 위치한 라과디아 공항은 뉴욕 광역권에 있는 세 곳의 공항들 가운데 가장 규모가 작았다.
그러다 보니 국내선 전용으로 사용되고 있었는데 맨해튼에서 가장 가까웠기에 월가 큰손들이 여기서 자주 전용기를 이용하곤 했다.
십여 대가 채 안 되는 크고 작은 항공기들이 세워져 있는 넓은 주기장 한쪽.
카멜색 캐시미어 코트를 입고 목도리를 한 석원이 손에 가죽 장갑을 낀 채 경호원으로 보이는 건장한 덩치의 백인 두 명과 함께 서 있었다.
공항 바로 옆에 있는 이스트 강에서 불어오는 찬바람이 그의 머리카락을 살짝 흐트러뜨리고 지나갔다.
하늘에 떠 있는 회색 구름을 보며 설마 또 눈이 내리는 건 아니겠지, 하고 눈살을 찌푸렸을 때.
조금 전 도착해 멈춰선 걸프스트림 IV 비즈니스 제트기에서 트랩이 내려지며 머리를 덥수룩하게 기른 톰 하퍼가 청바지에 점퍼를 입은 모습으로 일행들과 함께 내렸다.
주위를 둘러본 톰 하퍼는 마중을 나와 있는 석원을 발견하곤 반가운 얼굴로 다가와 말했다.
 
“설마 여기까지 마중 올 줄은 몰랐는데.”
“귀한 손님이 오는데 당연한 거 아니겠어.”
 
석원은 가볍게 웃으면서 톰과 악수를 나눴다.
 
“뉴욕까지 오는데 불편하진 않았어?”
“전혀.”
 
톰 하퍼가 뒤에 있는 새하얀 동체의 비즈니스 제트기를 가리키며 대꾸했다.
 
“저렇게 전용기까지 보내준 덕분에 아주 편하게 왔어. 얼마나 좋은지 내리기 싫을 정도던데.”
“다행이네.”
“저런 전용기를 매번 타고 다니다니 정말 부럽다니까. 대체 얼마나 부자면 가능한 거야?”
 
톰이 유쾌한 말투로 익살스럽게 말했다.
 
“이번에 진행하는 IPO가 성공하면 너도 바로 억만장자가 되는 건데. 그럼 전용기쯤은 얼마든지 살 수 있을 거야.”
“억만장자라. 듣기만 해도 벌써 부자가 된 것처럼 기분이 좋아지는걸.”
 
씨익 웃은 톰 하퍼가 뒤쪽에 서 있는 일행을 돌아보고는 소개하듯 팔을 뻗었다.
 
“참, 빌은 처음 보는 거지?”
 
그러자 40살쯤 되어 보이는 사각턱에 깐깐한 인상을 가진 백인 중년인이 한 발짝 가까이 오면서 눈을 맞췄다.
 
“빌 넬슨입니다.”
 
편한 복장을 한 톰 하퍼와 달리 검정색 슈트에 넥타이를 반듯하게 착용하고 한 손에는 서류 가방을 들고 있는 모습을 보고 어떤 성격인지 어렵지 않게 파악할 수 있었다.
실리콘밸리에 있는 다른 중견 IT기업 출신인 빌 넬슨은 개발 외에 다른 여러 회사 업무를 맡기기 위해 영입한 관리 전문가였다.
작년에 새로운 웹브라우저를 정식 출시하며 회사 규모가 급격하게 커지고 있었기에 더 이상 주먹구구식으로 끌고 갈 수 없었다.
하지만 톰 하퍼를 비롯한 주요 멤버들 대부분이 회사 운영에는 젬병이었기에 대신 일을 맡아줄 사람이 필요했다.
그래서 스카웃해 온 사람이 바로 빌 넬슨이었는데 다행스럽게도 지금까지는 큰 문제없이 만족스러운 모습을 보여주고 있었다.
 
“박석원이에요.”
 
미소 띤 얼굴로 빌 넬슨과 악수를 나눈 석원은 턱으로 톰 하퍼를 가리켰다.
 
“실리콘밸리에서 이 친구들 뒤치다꺼리를 하느라 고생이 많아요.”
“하하…….”
 
농담에는 익숙하지 않은지 빌 넬슨이 어색하게 웃음을 흘렸다.
 
“내가 무슨 애야? 뒤치다꺼리를 하게.”
“저번에 사무실 꼴을 보니까 아예 보모가 필요하겠던걸.”
“그, 그건 일하느라 어쩔 수 없었어. 평소엔 그렇게 더럽지 않단 말이야.”
 
톰도 자기 사무실 꼴이 거의 쓰레기통 수준이었다는 건 알고 있는지 당황하며 황급히 변명했다.
 
“편하게 왔다고 해도 장시간 비행에 피곤할 테니까. 일단 호텔로 가서 짐부터 풀자.”
“아, 그래.”
 
톰 하퍼가 석원 뒤쪽에 세워져 있는 검은색 SUV를 가리키면서 말했다.
 
“저기에 타면 되는 거야.”
“아니.”
“그럼 뭘 타고 가는 건데?”
 
톰 하퍼가 주변을 둘러보면서 물었다.
근처에 다른 차량이 보이지 않았기에 빌 넬슨도 의아한 표정이었다.
 
“저거.”
 
석원이 고개를 돌려 왼편을 가리키자 두 사람은 그의 시선이 향하는 곳을 쳐다봤다.
그러자 주기장 한쪽에 흰색 바탕에 검은색 줄무늬가 그려진 벨 206 헬리콥터 한 대가 세워져 있는 것이 눈에 들어왔다.
 
“설마 저건 아니지?”
 
재밌는 농담이었다며 하하 웃어대던 톰 하퍼는 바로 이어진 석원의 대답에 눈을 크게 떴다.
 
“맞아. 저 헬기를 타고 갈 거야.”
“진짜 저걸 타고 간다고?”
“그래.”
 
깜짝 놀라 쳐다보는 톰 하퍼와 달리 석원은 대수롭지 않은 표정이었다.
 
“뉴욕이 얼마나 교통지옥인데. 아마 지금 차를 타고 맨해튼까지 가려면 해가 떨어지고 나서야 겨우 도착할 수 있을걸.”
“어…… 그 정도야?”
“하지만 헬기를 타면 20분도 안 걸리지.”
 
별거 아니라는 듯 얘기하는 석원을 톰 하퍼가 멍한 얼굴로 쳐다봤다.
 
“무슨 헬리콥터를 택시 타는 것처럼 얘기하고 있냐…… 이런 게 리치들의 삶인 거야?”
 
그 말에 피식 웃은 석원이 한쪽 손으로 톰 하퍼의 어깨를 가볍게 두드렸다.
 
“너도 곧 이렇게 살게 될 거야.”
 
그러자 톰 하퍼의 눈동자에 진한 열기가 피어올랐다.
잠시 뒤 석원과 일행을 태운 벨 206 헬리콥터는 사뿐히 주기장을 이륙해 맨해튼에 위치한 플라자 호텔로 날아갔다.
 
* * *
 
그날 저녁.
석원은 플라자 호텔 프렌치 레스토랑에서 톰 하퍼와 빌 넬슨을 다시 만났다.
미리 예약해 둔 객실에서 각자 짐을 풀고 몇 시간 동안 편하게 여독을 풀어서 그런지 둘 다 한결 컨디션이 좋아 보였다.
거기다 랜든까지 껴서 네 사람이 자리한 곳은 따로 조용히 이야기를 나눌 수 있도록 마련된 별실이었다.
유럽 궁전에 와 있는 것처럼 내부가 밝고 화려하게 꾸며진 가운데 흰색 식탁보가 깔린 테이블 위에는 반짝이는 은 식기와 세련된 디자인의 접시들이 놓여 있었다.
유니폼을 입은 웨이터가 식전 빵과 함께 발라먹을 버터, 잼들을 가져다 놓자 석원이 맞은편에 앉은 톰 하퍼를 보면서 먼저 물었다.
 
“객실은 마음에 들어?”
 
그러자 샴페인 잔을 들어 한 모금 마시던 톰이 활짝 웃는 얼굴로 답했다.
 
“응. 창밖으로 센트럴 파크 전경이 다 보여서 아주 멋지더라. 거기다 눈까지 쌓여서 크리스마스 카드 엽서 같았어.”
“괜찮다니 다행이네.”
 
전망이 좋은 방을 일부러 예약해둔 보람이 있었다.
시선을 옮기자 톰 하퍼 옆에 자리한 빌 넬슨이 고개를 끄덕였다.
 
“저도 좋았습니다.”
“그래요.”
 
석원은 가볍게 대화를 나누면서 나이프로 버터를 잘라 빵에 살짝 바르고는 입으로 가져갔다.
거기다 곁들인 치즈까지 약간 짭짤하고 고소한 맛이 나는 게 아주 일품이었다.
이어서 나온 검은 송로 버섯이 올라간 리소토를 먹으면서 석원이 맞은편에 있는 두 사람을 향해 말했다.
 
“알고 있겠지만 내일 골드만삭스 관계자들하고 미팅에서 구체적인 IPO 계획을 결정하게 될 거야.”
 
그러자 톰 하퍼가 긴장한 듯 아까부터 계속 홀짝이던 샴페인을 단번에 비우고는 잔을 내려놨다.
 
“그 전까지 막연하게 생각만 하고 있었는데 막상 진짜로 회사를 상장하는 절차에 들어간다고 하니까 떨리네.”
 
웨이터가 빈 샴페인 잔을 다시 채워주는 걸 보며 석원은 이해 한다는 표정을 지었다.
 
“인생에서 처음으로 하는 IPO인 데다가 회사를 창업한지 1년밖에 안 된 상태에서 진행하는 거니까 그럴 만도 해.”
 
사실 이번 일은 석원이 강력하게 주장해서 진행하게 된 거였다.
물론 창업자인 톰 하퍼도 처음에는 많이 망설였지만 그의 설득에 기업공개(IPO)를 하는데 동의했다.
그래서 협의를 위해 뉴욕까지 날아오긴 했지만 불안감을 지울 수 없는지 걱정스럽게 물었다.
 
“네 말대로 회사를 설립한지 얼마 안 된데다가 흑자는 고사하고 여전히 적자를 내고 있는데. 주식 상장을 성공시킬 수 있을까?”
 
그러자 가만히 대화를 듣고 있던 빌 넬슨이 조심스럽게 끼어들었다.
 
“저도 걱정스러운 마음이 큽니다. 조급하게 진행하기보다는 조금 더 회사의 내실을 키운 다음에 IPO를 하는 것이 여러모로 더 낫지 않을까요.”
 
사실 이런 반응을 보일만도 한 것이 작년에 출시한 웹브라우저가 3개월이 채 안 되는 기간 동안 무려 200만 건이 넘는 다운로드를 기록하며 선풍적인 인기를 끌고 있었으나 회사가 거둔 매출은 불과 1,700만 달러 정도에 불과했다.
유료가 아니라 대부분 무료 버전을 다운 받아 사용했기 때문에 벌어진 결과였다.
 
‘그나마 몇몇 기업들이 업무용으로 소프트웨어를 구매해 가지 않았다면 아예 매출이 제로였을 거야.’
 
애초에 유료와 무료 버전의 차이를 거의 두지 않는 바람에 벌어진 일이었다.
그러다 보니 대부분의 사용자들이 넷스케이프에서 내놓은 웹브라우저를 무료 소프트웨어로 인식하고 있었다.
 
‘무료 버전이 점유율을 늘리는 데는 도움이 되겠지만 매출 측면에서는 완전히 제 살 깎아 먹기를 하는 거지.’
 
실제로 출시한지 반년도 되지 않아 시장을 절반 이상 장악하는 기염을 토했지만 동시에 수백만 달러의 적자를 기록 중이었다.
샴페인을 마시고 내려놓은 석원이 사뭇 진지한 목소리로 말했다.
 
“조금 더 회사를 단단히 키워서 주식 시장에 내놓고 싶은 마음은 이해해. 솔직히 이제 막 걸음마를 뗀 거나 마찬가지인 회사를 IPO 한다면 미친놈 소리를 뜯기에 딱 좋을 거야.”
 
적나라한 석원의 말에 톰 하퍼와 빌 넬슨은 살짝 당황한 듯했다.
반면 그를 오랫동안 옆에서 보좌해온 랜든은 아무렇지 않은 듯 세계 3대 진미 중 하나인 푸아그라를 적당히 잘라 포크로 찍어 먹으며 부드럽고 고소한 맛을 음미하는 중이었다.
석원은 앞에 있는 톰 하퍼와 시선을 맞추며 말을 이었다.
 
“내가 보기에는 지금도 기능이 우수하고 세련된 인터페이스에 높은 효율성을 갖추고 있지만 넌 아직 부족한 부분이 많다고 했었지.”
“맞아. 인터넷이 가진 무궁무진한 가능성을 생각하면 이번에 내놓은 건 말 그대로 기본 버전일 뿐이거든. 앞으로 탑재해 나가야될 기능들이 많아.”
 
톰 하퍼가 열띤 얼굴로 고개를 끄덕이며 대답했다.
 
말만 하는 것이 아니라 이미 톰 하퍼는 이미 다음 버전의 웹브라우저 개발에 들어간 상태였다.
 
“나도 이게 끝이 아니고 시작이라는 것에 동의해.”
“그래! 역시 너 하곤 말이 통한다니까.”
 
그런 톰 하퍼를 보며 석원이 차분하게 말했다.
 
“그러려면 앞으로 계속 많은 투자가 이루어져야 되고 그만큼 적자가 늘어날 텐데. 그걸 언제까지 감당할 수 있겠어?”
 
날카로운 지적에 톰 하퍼는 얼굴을 굳힌 채 아무런 대답도 하지 못했다.
넷스케이프를 창업하기 전에 처음으로 만들었던 모자이크 웹브라우저가 몰락하게 된 이유도 결국은 과도한 비용과 그로 인한 적자 때문이었으니 그럴 수밖에 없었다.
 
“그렇다고 수익 확보를 위해 무료 버전을 없애고 전부 유료로 전환하는 건 네가 원하지 않는 일이잖아.”
“자선사업을 하는 것이 아니니까 돈을 벌여야 된다는 건 나도 알고 있어.”
 
톰 하퍼가 정색한 채 말했다.
 
“하지만 지금은 아니야. 우리가 만든 웹브라우저의 성능이 뛰어나기도 하지만 선풍적인 인기를 끌고 있는 가장 큰 이유는 공짜라는 것 때문이잖아. 그런데 여기서 유료화를 한다면 금방 다른 경쟁 웹브라우저로 사용자들이 옮겨가 버릴 거라고.”
 
넷스케이프가 앞서 나가고 있었지만 아직 시장을 완전히 장악한 건 아니었다.
오히려 넷스케이프의 성공을 보고 다른 업체들이 다양한 웹브라우저를 쏟아내며 경쟁하는 춘추전국 시대 같은 양상을 보였다.
 
‘그중에서도 제일 거슬리는 건 소프트웨어 업계의 포식자인 마이크로 소프트가 자체 웹브라우저를 개발 중이라는 거지.’
 
톰 하퍼 역시 그런 사실을 알고 있었기에 더욱 경계심을 드러내며 조급해했다.
 
“나도 아직 완전 유료화를 하기에는 무리라는 것에 동의해. 그러니까 더욱 IPO를 해야 된다는 거야.”
“기업공개로 들어오는 자금으로 투자 비용을 충당하자는 거지?”
 
더불어서 IPO 잭팟을 터트려 주식 시장을 통해 가장 비싼 값에 손쉽게 투자금을 회수하며 엑시트(Exit)를 하려는 의도도 있었지만 그건 굳이 말하지 않았다.
 
“그래. 인터넷이 곧 넷스케이프라는 등식이 성립될 정도로 출시한 웹브라우저가 인기를 끌고 있는 지금이 주식을 상장시킬 적기일 거야.”
 
석원이 확신에 차서 말하자 톰 하퍼는 잠시 고심하다가 이내 머리를 끄덕였다.
 
“좋아. 지금까지 네 조언을 들어서 손해 본 적이 없으니까 이번에도 믿고 따라가도록 할게.”
 
여전히 너무 이른 것 아닌가 하는 생각이 있었으나 창업자인 톰 하퍼가 결심을 굳히자 빌 넬슨도 더 이상 말을 꺼내지 않았다.
그러자 석원이 흰 이를 드러내고 웃으며 말했다.
 
“네가 원하는 대로 개발을 마음껏 할 수 있을 뿐만 아니라 억만장자까지 만들어 줄 테니까 기대해도 좋아.”
