115. 28달러도 너무 헐값에 주식을 내놓는 것 같아서 아까워.
 
 
 
 
다들 눈을 동그랗게 뜨고 석원을 쳐다보는 가운데 미리 이야기를 나눴던 랜든만이 담담하게 앉아 있었다.
당혹감을 애써 감추며 데만 본부장이 자기가 제대로 들은 것이 맞는지 확인하듯 되물었다.
 
“지금 주당 24달러라고 하셨습니까?”
 
석원은 담담하게 찻잔을 집어 들어 한 모금 마신 뒤 내려놓으며 대답했다.
 
“그렇습니다.”
“아니…….”
 
기가 찬 듯 헛웃음을 내뱉으며 데만 본부장이 다시 물었다.
 
“1~2달러도 아니고 공모가를 두 배로 올리다니 지금 그게 말이 된다고 생각하시는 겁니까?”
“안 될 이유도 없죠.”
 
깍지를 낀 양손을 무릎 위에 올린 채 웃음기 하나 없이 진지한 표정을 짓고 있는 석원의 모습에 농담이 아니라 진심이라는 걸 알아차린 데만 본부장은 더욱 어처구니가 없었다.
그러자 지금까지 한발 뒤로 빠져서 협의를 지켜보던 러셀 이사가 차분한 목소리로 끼어들었다.
 
“처음 제시한 공모가가 만족스럽지 못한 건 알겠지만 그렇다고 해도 방금 말씀하신 금액은 제가 봐도 좀 과한 것 같군요.”
 
톰 하퍼와 빌 넬슨 역시 내심 석원이 너무 질렀다고 생각했지만 내색하지 않은 채 눈동자만 이리저리 굴렸다.
두 사람이 긴장된 마음으로 상황을 지켜보는 가운데 러셀 이사는 여전히 석원과 눈을 마주치고 있었다.
월가를 주름잡는 대형 투자 은행 임원답게 눈빛에서 위압감이 느껴졌으나 석원은 전혀 위축되지 않고 오히려 당당하게 맞받아쳤다.
 
“IPO 부분에서 첫손가락에 꼽힌다고 해서 일을 맡겼는데 아무래도 제 기대가 컸던 모양이네요.”
 
대놓고 실망감을 드러내자 맞은편에 앉은 데만 본부장과 반즈 팀장의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
반면 러셀 이사는 속내를 탐색하듯 미간을 찡그린 채 그를 쳐다볼 뿐이었다.
 
“제시한 공모가가 너무 낮은 이유를 모르겠다면 제가 알려 드리도록 하죠.”
 
석원이 일부러 신경을 긁는 말투로 비꼬자 러셀 이사가 팔짱을 끼고는 힘주어 대답했다.
 
“그래 주시면 감사하겠군요.”
 
살얼음판을 걷는 분위기에 톰 하퍼는 내심 무척 불안해졌다.
 
‘대체 무슨 생각인 거야?’
 
이러다가 IPO가 시작도 하기 전에 틀어지는 건 아닌지 조마조마했으나 석원은 전혀 신경 쓰지 않는 태도로 태연하게 입을 열었다.
 
“먼저 넷스케이프의 기술적 우수성입니다.”
 
석원은 한쪽 손을 들어 옆에 앉아 있는 톰 하퍼를 가리켰다.
 
“골드만삭스에서도 쓰고 있다니 아시겠지만 여기 있는 톰이 만들어낸 웹브라우저는 타사 제품들하고는 비교도 안 될 정도로 빠른 속도와 안정성 그리고 여러 기능들을 갖추고 있죠.”
 
난데없는 칭찬에 톰 하퍼는 쑥스러워하면서도 입꼬리가 올라가는 걸 숨기지 못했다.
 
“출시한지 3개월이 채 안 돼서 무려 200만 건이 넘는 다운로드 횟수를 기록한 것만으로도 기술적으로 뛰어나다는 건 충분히 증명됐을 겁니다.”
 
그러자 데만 본부장이 바로 반박했다.
 
“넷스케이프에서 만든 웹브라우저가 좋은 건 저희도 알고 있습니다. 그러니까 이렇게 IPO까지 함께 진행하는 거니까요.”
 
사실 월가에서도 다섯 손가락 안에 꼽히는 대형 투자 은행인 골드만삭스가 IPO 주관사를 맡았다는 것만으로도 넷스케이프가 고만고만한 IT기업이 아니라 성장 가능성이 아주 큰 회사라는 걸 인정받은 거나 마찬가지였다.
 
‘별 볼 일 없는 회사였다면 골드만삭스가 거들떠보지도 않는 건 물론이고 애초에 IPO 자체를 시도할 생각조차 못 했겠지.’
 
잠깐 떠오른 상념을 지우며 석원은 데만 본부장의 이야기를 들었다.
 
“그렇지만 시장에 있는 투자자들이 중요하게 생각하는 건 숫자입니다. 아무리 성장 가능성이 큰 회사라고 해도 적자 상태라면 가치 평가를 높게 해줄 수는 없지요.”
“이야기가 앞뒤가 안 맞는 것 같네요.”
“그게 무슨 말씀입니까?”
 
괜히 트집을 잡는다는 생각에 데만 본부장이 살짝 인상을 썼다.
 
“분명 조금 전에는 적자를 내는 신생 회사라도 성장 가능성이 있다면 높게 쳐주는 곳이 나스닥이라고 했던 걸로 기억하는데요.”
 
순간 당황했지만 정글 같은 월가에서 지금까지 살아남은 베테랑답게 데만 본부장은 금방 평정심을 되찾았다.
 
“나스닥이기 때문에 그나마 공모가를 14달러까지 책정할 수 있는 겁니다.”
 
만만치 않은 대응에 석원은 살며시 눈매를 좁혔다.
 
‘역시 호락호락하지 않네.’
 
하지만 이 정도쯤은 예상했다.
만약 쉽게 그의 주장을 받아들였다면 오히려 그게 더 실망스러웠을 터였다.
 
“기존 산업과 IT 기업의 가치 평가를 똑같이 할 수는 없죠. 더군다나 넷스케이프처럼 급성장하는 인터넷 회사는 IT 기업들 가운데서도 또 다른 관점에서 봐야 하니까요.”
 
골드만삭스 측 인사들이 납득할 수 없다는 표정을 짓고 있었지만 석원은 아랑곳하지 않고 말했다.
 
“더군다나 넷스케이프는 무궁무진한 가능성을 가진 인터넷을 사용할 수 있도록 문을 열어주는 길잡이 같은 역할을 하는 회사죠.”
“…….”
“거기다가 점유율을 보면 알 수 있겠지만 모자이크를 밀어내고 시장을 빠르게 석권하고 있기도 하죠.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 자신 가득한 표정을 지었다.
 
“경쟁자들이 없는 건 아니지만 넷스케이프를 따라오려면 아직 한참 떨어지는 수준이라고 확신합니다. 그리고 상대가 쫓아오는 동안 저희도 그냥 넋 놓고 가만히 있지 않을 테니 격차는 더욱 벌어질 겁니다.”
 
석원의 이야기에 톰 하퍼가 자부심 가득한 얼굴로 말을 덧붙였다.
 
“이미 업그레이드 버전이 준비 중이고 연말 안에 발표될 겁니다.”
“흐음.”
“그래도 그 정도로는…….”
 
석원은 가벼운 손짓으로 상대가 하려던 말을 중간에 끊어냈다.
 
“이런 뛰어난 기술력을 바탕으로 폭발적인 성장세를 보이는 인터넷 시장을 석권하고 있는 기업이 바로 넷스케이프입니다. 이 말은 곧 투자자들이 가장 좋아하는 독점기업이 될 가능성이 아주 크다는 뜻이죠.”
 
일부러 한 박자를 쉰 석원은 맞은편에 앉은 골드만삭스 측 사람들의 얼굴을 천천히 훑었다.
 
“이런데도 여전히 공모가가 높다고 생각합니까?”
 
그러자 가운데 자리한 러셀 이사가 데만 본부장과 손으로 입을 가린 채 조용히 귓속말을 몇 마디 주고받았다.
팔짱을 끼고 앉은 석원은 여유로운 태도로 그런 모습을 지켜봤다.
그렇게 얼마쯤 기다리자 이야기가 끝났는지 러셀 이사가 작게 헛기침을 하고는 말했다.
 
“말씀대로 넷스케이프의 성장 잠재력이 크다는 건 저희도 인정합니다. 하지만 업력이 짧고 적자 상태라는 것도 부정할 수 없는 사실이죠.”
 
랜든이 뭐라고 반박하려 했지만 석원이 일단 이야기를 들어보자는 듯이 한쪽 팔을 들어 제지하자 도로 입을 다물었다.
그걸 보며 러셀 이사가 타협안을 새로 제시했다.
 
“가치 평가 과정에서 저희가 놓친 부분이 있는 것 같으니 공모가를 17달러로 올리도록 하지요.”
“17달러면 기업 가치를 무려 7억 달러가 넘는 걸로 평가하는 겁니다.”
 
데만 본부장이 크게 선심이라도 선 듯 말을 덧붙였다.
저절로 입이 떡 벌어지는 액수에 톰 하퍼는 마른침을 꿀꺽 삼켰고 빌 넬슨도 떨리는 표정을 감추지 못했다.
하지만 석원은 전혀 미동도 없이 고개를 가로저었다.
 
“28달러. 그 밑으로는 수용할 수 없습니다.”
 
단호한 태도에 러셀 이사가 눈썹을 찡그리고는 굳은 목소리로 말했다.
 
“그러면 IPO 자체가 무산될 수도 있습니다.”
 
대놓고 압박을 줬지만 석원은 눈 하나 깜짝하지 않았다.
 
‘다른 사람들은 이러면 후들댈지 모르겠지만 나한테는 어림도 없지.’
 
IPO 대박을 터트리며 닷컴 버블의 신호탄을 쏘아 올리는 걸 아는데 쫄릴 이유가 하나도 없었다.
 
“골드만삭스에서 걱정하는 건 투자자들이 너무 비싸다고 생각해 공모를 신청하지 않아 미달이 발생하는 것 아닙니까?”
 
시선을 받은 러셀 이사가 머리를 끄덕였다.
 
“잘 알고 계시는군요.”
 
공모가가 비싸지면 그만큼 주관사인 골드만삭스가 받아가는 수수료도 올라가니 이득이었다.
그렇지만 욕심을 부려 너무 높게 책정했다가 만약 흥행에 실패하기라도 한다면 미달된 신규 상장 주식 가운데 일정 부분을 대신 떠안아야 하는 위험이 있었다.
그 때문에 가급적 리스크를 줄이는 수준에서 공모가를 정하려는 거였다.
그런 상대의 마음을 정확히 꿰뚫어 본 석원은 거꾸로 거절할 수 없는 제안을 제시했다.
 
“그럼 이렇게 하는 건 어떻습니까.”
“……?”
“공모가를 주당 28달러로 결정하는 대신 미달 물량이 나온다면 전부 저희 측에서 떠안도록 하죠.”
 
생각지도 못한 이야기에 러셀 이사를 비롯한 골드만삭스 인사들이 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“미달 물량을 그쪽에서 다 가져간다고 했습니까?”
 
확인하듯 되묻자 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“정확히는 제가 운영하는 엘도라도 펀드죠.”
 
앉아 있는 의자 등받이에 몸을 기댄 채 석원이 당당한 표정으로 턱을 치켜들었다.
 
“그러면 골드만삭스가 짊어질 리스크는 없는 것 아닙니까.”
“그렇긴 합니다만…….”
 
확실히 미달 물량을 석원이 대신 떠안아 준다면 골드만삭스 입장에서는 공모가를 올려 잡는다고 해도 딱히 부담될 것이 없었다.
설마 이런 제안을 할 줄 몰랐던 러셀 이사가 잠시 그를 물끄러미 바라보다가 진지한 말투로 물었다.
 
“그런 부담을 떠안을 만큼 IPO가 성공할 거라 자신하는 겁니까?”
“애초에 확신이 없다면 베팅을 하지도 않았겠죠.”
 
석원은 시선을 피하지 않고 똑바로 마주 보며 대답했다.
젊은 혈기에서 나오는 오만인지, 아니면 자신감인지는 아직 모르겠지만 승부수를 과감하게 띄울 줄 아는 자세만큼은 대단하다 인정하지 않을 수가 없었다.
 
‘과연…… 단순히 운이 좋은 것이 아니었어. 젊은 나이에 그런 대단한 성과를 거둔 데는 다 이유가 있었군.’
 
그때 석원이 러셀 이사를 향해 말했다.
 
“이쪽에서 리스크를 대신 지는 만큼 골드만삭스도 양보하는 것이 하나쯤은 있어야 서로 공평한 거겠죠.”
“원하는 것이 뭡니까?”
 
러셀 이사가 흥미로운 얼굴로 물었다.
 
“6%인 IPO 수수료를 절반 툭 잘라서 3%만 떼어 주는 걸로 하죠.”
 
IPO에 참여해 관련 업무를 처리해주는 대신 주관사는 신규상장하는 주식 금액의 일정 퍼센트를 수수료로 받았다.
골드만삭스 역시 넷스케이프 IPO를 맡아서 진행하면서 6%의 수수료를 받기로 약정했는데 그걸 3%로 낮추자는 거였다.
 
“아니. 그건…….”
 
러셀 이사와 시선을 마주친 채, 석원은 데만 본부장의 이야기를 끊으며 말했다.
 
“공모가를 28달러로 올린다면 수수료율을 낮춘다고 해도 받아가는 액수는 변동이 없을 테니 과한 요구는 아닐 겁니다.”
 
팔짱을 낀 채 한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 생각을 해 본 러셀 이사가 이내 대답을 내놨다.
 
“수수료를 낮추는 건 상당히 이례적인 일이지만 엘도라도 펀드에서 미달 물량을 책임진다고 하니 우리도 양보를 하나 해야겠죠. 좋습니다. 그렇게 하도록 하죠.”
 
원하던 대답에 석원이 그제야 입가에 살짝 미소를 떠올렸다.
 
“현명한 결정입니다.”
 
러셀 이사도 표정을 풀면서 말했다.
 
“하지만 우리가 합의를 봤다고 해도 나스닥 사무국에서 공모가를 원하는 대로 받아줄지는 아직 모릅니다.”
“골드만삭스의 이름값이 있는데 그 정도는 충분히 사무국을 납득시킬 수 있을 거라고 생각합니다. 그리고 그런 일을 처리하기 위해서 거액의 수수료를 받는 것 아닙니까?”
 
은근히 자존심을 건드리자 러셀 이사가 크게 웃음을 터트렸다.
 
“하하하! 그렇게 말씀하시니 이거 체면 때문에라도 어떻게든 공모가를 원하는 가격으로 받아내야겠군요.”
“물론 좋은 결과를 가져다 줄 거라고 믿습니다.”
 
그 뒤로도 IPO를 어떻게 진행할지 한참 동안 이야기가 이어졌다.
처음 왔을 때처럼 반즈 팀장의 배웅을 받으면서 나온 일행은 대기하고 있던 리무진을 타고 골드만삭스 본사를 떠났다.
천천히 움직이는 차 안에서 톰 하퍼가 잠깐 주저하다가 걱정스러운 얼굴로 석원을 쳐다봤다.
 
“너무 무리하는 거 아니야?”
 
푹신한 가죽시트에 몸을 파묻고 있던 석원은 고개를 옆으로 돌리며 말했다.
 
“공모가를 올린 걸 말하는 거야?”
“그것도 그렇지만 미달 물량을 다 가져가기로 한 거 말이야.”
 
맞은편에 랜든과 나란히 앉아 있던 빌 넬슨도 그 사실이 계속 마음에 걸렸는지 우려하는 눈빛을 하고 있었다.
하지만 석원은 오히려 미소를 지은 채 안심하라는 듯 대꾸했다.
 
“미달 물량 같은 건 나오지 않을 테니 걱정할 것 없어. 그리고 설사 남는 주식이 있다고 해도 얼마든지 가져갈 돈이 있으니까 염려하지 마.”
“진짜야?”
“그래. 오히려 난 28달러도 너무 헐값에 주식을 내놓는 것 같아서 아깝기만 한 걸.”
 
그 말을 들은 톰 하퍼는 일순간 기가 막힌다는 표정으로 석원을 쳐다봤다.
그러다 이내 그만큼 자신과 넷스케이프에서 개발한 웹브라우저를 믿는다는 뜻으로 받아들이고는 크게 감동했다.
 
“좋아. 네가 믿어주는 만큼 어느 누구도 따라오지 못할 정도로 우리 웹브라우저를 최고로 만들어 갈 테니까. 두고 봐!”
 
왜인지 의욕을 불태우는 모습에 석원은 속으로 생각했다.
 
‘얜 또 왜 이래.’
 
어쨌든 열심히 해서 나쁠 건 없었기에 석원은 고개를 끄덕이며 의욕을 북돋아줬다.
 
“그래. 넌 할 수 있을 거야.”
