119. 아니 절대 인수를 해서는 안 돼요.
 
 
 
노크를 하고 석원이 들어오자 소파 상석에 앉아 서류를 보고 있던 박태홍 회장이 턱으로 비어 있는 오른편 자리를 가리켰다.
 
“왔냐? 거기 앉거라.”
 
소파로 걸어간 석원은 손에 든 캐시미어 코트를 옆에 놔두고는 윗도리 단추를 풀며 앉았다.
쓰고 있던 돋보기 안경을 벗어 서류와 함께 탁자 위에 내려놓은 박태홍 회장은 피곤한 눈을 문지르며 차를 한 모금 마셨다.
 
“쯧. 달달한 커피가 좋은데 녹차는 영 밍숭맹숭한 게 별로란 말이야.”
 
박태홍 회장이 인상을 찡그린 채 투덜거렸다.
아내인 조덕례 여사가 특별히 구한 산삼을 넣어 달인 보약을 복용하는 중이었기에 당분간 커피 금지령이 떨어진 상태였다.
하루에도 대여섯 잔씩 마실 정도로 커피를 즐기는 박태홍 회장이었기에 여간 곤욕이 아니었지만 보기와 달리 애처가인 그는 아내인 조덕례 여사의 말을 나름 잘 지키고 있었다.
원래는 담배도 피우지 말라고 했으나 그것만은 못 하겠다고 버틴 덕분에 커피만 자제하는 걸로 타협할 수 있었다.
 
“아버지 건강을 걱정해서 그러시는 거잖아요.”
“커피 좀 먹는다고 약발이 떨어지면 그게 보약이냐? 네 엄마가 사기를 당한 게 틀림없어. 은근히 귀가 얇아가지곤…… 그놈의 산삼이란 것도 진짠지 알게 뭐냐.”
 
석원은 그래도 시키는 대로 다 하지 않냐고 속으로 생각했지만 굳이 입 밖에 내진 않았다.
계속 투덜대면서 은근히 쌓인 스트레스를 쏟아낸 박태홍 회장은 푹신한 가죽 소파에 몸을 기댄 채 둘째 아들을 지그시 쳐다보다가 툭 던지듯 말했다.
 
“지난달 수익 보고서를 받았는데 이번에도 수익률이 나쁘지 않더구나.”
 
투자한 오광산업과 천호제강이 꾸준히 상승세를 이어가면서 한 달 새 수익금이 수십억이나 더 늘어났다.
이 정도면 나쁘지 않은 정도가 아니라 엄청나게 좋은 거였지만 석원은 티를 내지 않고 대수롭지 않게 말을 받았다.
 
“상승 탄력이 조금 떨어져서 아쉽지만 그동안 오른 폭이 있으니 어쩔 수 없죠.”
 
이게 얼마나 수익률이 좋은 건지 주절주절 설명하면서 바로 반박해댈 줄 알았던 박태홍 회장은 의외로 천연덕스럽게 넘겨 버리는 아들을 보고 내심 어처구니가 없어졌다.
하지만 이런 능청스러운 태도도 자신감과 여유가 있어서 나타나는 거라고 생각하자 매우 흡족한 기분이 되었다.
 
‘녀석, 배짱 하나는 날 쏙 빼닮았다니까.’
 
그렇게 흐뭇한 시선으로 둘째 아들을 바라보던 박태홍 회장은 이내 표정을 바로 하며 본론을 꺼냈다.
 
“지난달에 크게 이슈가 됐던 삼풍 백화점이 결국 폐업된 걸 너도 알고 있을 거다.”
“네.”
 
불법 증축과 부실 공사 사실이 드러나고 건물 붕괴 위험까지 불거진 삼풍 백화점은 그동안 영업 정지 상태로 문을 닫고 있었다.
이어진 경찰 수사에서 탈세를 비롯한 여러 불법 행위들이 추가로 밝혀지며 백화점 사장을 비롯한 경영진들이 모두 체포돼 구속 수사를 받다가 얼마 전 재판에 넘겨졌다.
 
‘가뜩이나 성수대교 붕괴로 국민들의 불안감이 큰데 이런 사건이 벌어졌으니. 본보기로 정부에서 아주 작정하고 때려잡은 거지.’
 
실제로 대통령이 직접 국무회의에서 다시는 이런 사건이 재발하지 않도록 철저히 조사해 처벌하라는 지시를 내렸다는 기사가 신문에 실리기까지 했었다.
그러니 검찰과 경찰은 물론이고 세무당국까지 눈에 불을 켜고 덤벼들 수밖에 없었다.
 
‘은행들 역시 정부 눈치를 보고 삼풍 백화점과 삼풍 그룹에 빌려줬던 대출을 바로 회수에 들어가며 숨통을 조였지.’
 
영업 정지로 인해 자금 회전이 꽉 막혀 버린 상황에서 거액의 탈세 과징금이 부과되고 대출 상환 요구에 시달리며 흔들거리던 삼풍 그룹은 결국 지난달에 부도를 내고 말았다.
사실상 정부의 전방위적인 압박에 기업 하나가 완전히 문을 닫은 거였다.
하지만 그러지 않았다면 백화점 붕괴로 수많은 사람들이 죽거나 가족을 잃었을 터였기에 미안하거나 안타까운 마음은 전혀 없었다.
 
“안전 진단 결과 붕괴 위험 평가가 나온 삼풍 백화점은 결국 철거하기로 했다는 기사를 봤어요.”
“성수대교 붕괴의 충격이 아직도 생생하게 남아있는데. 언제 무너질지 모르는 백화점을 그대로 놔둘 수는 없지.”
 
자신이라도 붕괴 위험이 있는 건물이라면 절대 안 갈 것 같았다.
 
“그런데 갑자기 삼풍 백화점 이야기는 왜 하시는 거예요?”
 
석원의 물음에 박태홍 회장이 뒤로 기대고 있던 몸을 바로 세우며 말했다.
 
“부채 회수를 위해 은행에서 매각할 예정인 삼풍 백화점 부지를 가져올까 하는데. 네 생각은 어떠냐?”
“……!”
 
전혀 생각지도 못한 이야기에 석원은 깜짝 놀랐다.
 
“……삼풍 백화점 부지를 매입하신다고요?”
“그래.”
 
작게 머리를 끄덕이며 박태홍 회장이 태연하게 이야기를 했다.
 
“불미스러운 일로 문을 닫기는 했지만 강남에서도 중심인 서초동 한복판에 있는 노른자위 땅이니. 매입해서 새로 백화점을 지어 올린다면 성공은 보장된 것이나 마찬가지 아니겠냐.”
“지하철 2, 3호선 환승역인 교대역하고도 가깝고 근처에 서울 고속버스 터미널과 남부 터미널도 있으니 입지가 최고이긴 하죠.”
 
얼마 전 확정된 3기 지하철 계획에 따라 9호선 사평역도 부근에 만들어질 예정이었다.
 
“거기에 더해 신흥 부촌인 서초와 강남에 거주하는 잠재 고객들의 구매력까지 생각한다면 고급 백화점을 세우기에 최상의 조건일 거예요.”
“내 말이 그거야.”
 
석원이 긍정적인 모습을 보이자 박태홍 회장도 목소리를 높였다.
 
“미도파 백화점이 강남에 진출하는 첫 지점인 만큼 해외 명품 브랜드들을 적극적으로 유치해서 최고급 백화점으로 운영할 생각이다. 그렇게 하면 우리 이미지를 높일 수 있을 뿐만 아니라 최근 공격적으로 지점을 늘리고 있는 로테와 유토피아 백화점하고의 경쟁에서도 우위를 차지할 수 있을 거야.”
 
삼풍 백화점 역시 최고급 백화점 전략으로 큰 성공을 거뒀기에 충분히 생각할 수 있고 가능성 또한 높은 계획이었다.
 
‘작년 삼풍 백화점 연간 매출액이 2,200억 원이나 됐었지.’
 
미도파 백화점 명동 본점 매출액의 거의 두 배에 이르는 액수였다.
설사 백화점 영업이 부진하더라도 앞으로 천정부지로 뛰어오를 부동산 가치만 생각해도 이건 무조건 남는 장사였다.
 
‘땅만 쥐고 있어도 십 년 안에 최소 두 세배를 남겨 먹는 건 일도 아닐 거야.’
 
하지만 한 가지 걸리는 것이 있었다.
 
‘문제는 이제 곧 단군 이래 최대의 경제 위기로 불리는 IMF가 닥친다는 건데.’
 
대기업들도 줄줄이 무너지는 국가 부도 위기 속에 대형 투자 프로젝트를 진행하는 건 상당한 리스크였다.
순간 석원은 원래 역사에서도 대흥 그룹이 삼풍 백화점 부지를 욕심냈었나 하고 기억을 더듬어 보다가 이내 머리를 가로저었다.
 
‘원래대로라면 붕괴 사고가 일어나 삼풍 그룹 자산이 모두 압류되고 관련자들을 처벌하느라 정신없을 때인데 그랬을 리가 없지.’
 
기억이 맞다면 삼풍 백화점 부지 매각은 내년이 되어서야 진행됐다.
그러나 사고 피해자와 백화점 입주업체 보상 등 여러 가지 골치 아픈 문제들이 얽혀있어 몇 차례 유찰을 거치고 나서야 겨우 매각됐었다.
 
‘이렇게 빨리 매각이 진행되고 박태홍 회장이 관심을 보이게 된 건 결국 내가 만들어 낸 나비효과라는 거네.’
 
원래 알고 있던 사실들이 조금씩이지만 자꾸 어긋나는 것에 석원은 약간의 불안감을 느꼈다.
하지만 그렇다고 수많은 사람들이 목숨을 잃는 걸 그냥 못 본 척 외면할 수는 없었기에 석원은 자신이 한 일에 대해 후회하진 않았다.
잡념을 지운 석원은 박태홍 회장을 보며 차분히 물었다.
 
“강남 노른자위 땅인 데다가 면적이 넓어 매각 가격이 꽤 될 텐데 얼마에 나왔어요?”
“상업용지로 용도 변경된 대지와 나머지 부지를 다 합쳐서 3만 502㎡인데 아직 확정되진 않았지만 입찰 예정가가 대략 3천 2백억 정도 될 걸로 예상하고 있다.”
 
적지 않은 액수였지만 강남 한복판에 그 정도 되는 입지와 넓은 면적의 땅을 구하기 어려운 걸 생각하면 말도 안 될 정도로 비싼 건 아니었다.
 
“저희 말고도 로테와 유토피아도 분명 경매에 참여할 테니까. 실제 낙찰 가격은 더 올라가겠네요.”
“당연히 그렇겠지.”
 
최근 백화점 사업에 공격적인 투자를 이어가고 있는 로테와 유토피아였기에 이런 노른자위 땅을 그냥 보고만 있을 리가 없었다.
 
‘어쩌면 그래서 더 무리를 해서라도 아버지가 삼풍 백화점 부지를 가져오려고 하는 걸 수도 있겠네.’
 
가뜩이나 재벌 그룹인 로테와 유토피아의 공세에 밀리는 모습을 보이는 미도파 백화점이었기에 뭔가 상황을 반전시킬 전환점이 필요하다고 생각했을 터였다.
 
“경쟁이 심해진다면 4천억을 넘기는 것도 생각하고 있다.”
“4천억이나요?”
“그래.”
 
박태홍 회장은 제대로 한판 싸움을 벌일 각오를 단단히 한 듯한 모습이었다.
 
“너무 무리하시는 것 아니에요.”
 
석원이 걱정스레 묻자 박태홍 회장이 진지한 얼굴로 말했다.
 
“로테와 유토피아에 밀려 우리 미도파 백화점이 고전 중이라는 건 너도 알고 있을 거다.”
“예.”
“네 덕분에 면세점 사업권을 획득하면서 한숨 돌리긴 했지만 여전히 상황이 안 좋은 건 마찬가지야.”
 
딱딱하게 굳어 있는 목소리에서 박태홍 회장이 느끼는 위기감이 얼마나 큰지 알 수 있었다.
 
“이대로 가다가는 조금씩 시장을 빼앗기며 서서히 말라 죽거나 이류 백화점으로 전락해 겨우 명맥만 유지하게 될 거다. 상황이 더 안 좋아지기 전에 입지를 단단히 굳힐 승부수를 던져야 해.”
“그래서 판을 뒤집을 카드로 생각하신 것이 삼풍 백화점 부지 인수인 거예요?”
 
박태홍 회장이 고개를 끄덕이며 대답했다.
 
“그 땅을 낙찰받아 계획대로 최고급 백화점을 지어 영업하게 된다면 로테와 유토피아에 밀리지 않고 계속 경쟁을 해나갈 수 있을 거야.”
 
석원의 생각에도 나쁜 계획은 아니었다.
아니, 오히려 성공만 한다면 거세게 밀고 들어오는 로테와 유토피아의 틈바구니 안에서 단단한 입지를 구축하고 살아남을 수 있는 묘수가 될 수 있었다.
하지만 문제는 역시나 IMF였다.
석원은 내심을 감춘 채 차분히 물었다.
 
“부지 대금도 부담스럽지만 경쟁을 뚫고 낙찰받는다고 해도 말씀하신 대로 최고급 백화점을 지으려면 공사비가 적지 않을 텐데. 그걸 다 어떻게 마련하실 생각이세요?”
 
생각해둔 것이 있는지 박태홍 회장이 머뭇거림 없이 바로 대답했다.
 
“당장 현금이 부족하니 부지 대금은 명동 본점과 청량리점을 담보로 잡고 건물 공사비는 낙찰받은 부지로 추가 대출을 받을 생각이다.”
“결국 전부 은행 빚이네요.”
 
박태홍 회장은 당연하다는 듯 대꾸했다.
 
“원래 사업은 그렇게 하는 거다.”
 
그룹의 캐시카우 역할을 하는 미도파 백화점과 방직의 매출이 줄어들어 자금 사정이 좋지 않았기에 이렇게 할 걸 어느 정도는 예상했었다.
그리고 IMF 전까지만 해도 돈을 빌려 사업을 하는 소위 차입경영이 당연한 거였기에 박태홍 회장의 반응처럼 문제라는 생각조차 가지질 않았다.
 
‘IMF를 코앞에 두고 수천억을 대출받아 백화점을 새로 짓는다니. 이건 완전히 섶을 지고 불구덩이로 뛰어드는 짓이잖아.’
 
까딱 잘못했다가는 곧 벌어진 적대적 인수합병을 막아낸다고 해도 바로 이어서 닥칠 IMF라는 무시무시한 쓰나미에 미도파 백화점은 물론이고 대흥 그룹 전체가 휩쓸려 나갈 판이었다.
석원은 박태홍 회장을 똑바로 바라보면서 경직된 목소리로 말했다.
 
“그렇다면 전 삼풍 백화점 부지를 매입하는 것이 무리수라고 생각해요. 거액의 은행 빚을 져가면서까지 인수를 해선 안 돼요.”
 
이건 무슨 수를 써서라도 말려야 되는 일이었다.
석원이 말을 내뱉자마자 서재에 무거운 침묵이 내려앉았다.
