120. 때와 시기를 맞추지 못한 용기는 만용일 뿐입니다.
 
 
 
당연히 찬성할 거라고 생각했던 박태홍 회장은 예상과 전혀 다른 대답에 눈썹을 찌푸렸다.
 
“절대 인수해서는 안 된다고?”
“네.”
 
시선을 똑바로 마주 보며 석원이 말했다.
 
“삼풍 백화점 부지를 무리해서 낙찰받는다면 백화점뿐만 아니라 그룹 전체를 위태롭게 만드는 승자의 저주에 빠지게 될 거예요.”
 
촉이 좋은 둘째 아들이었기에 그냥 가볍게 의견을 한번 들어보려고 했었던 박태홍 회장은 정색을 한 채 반대하자 내심 당혹스러웠다.
하지만 겉으로는 그런 기색을 드러내지 않고 팔짱을 낀 자세로 진중하게 되물었다.
 
“승자의 저주라고 했냐?”
“예.”
“왜 인수를 해서는 안 되는지 이유를 한번 설명해 봐라.”
 
박태홍 회장이 약간 가라앉은 목소리로 묻자 석원이 몸을 앞으로 당겨 앉고는 대답했다.
 
“여러 이유가 있지만 첫째는 그리 좋지 않은 백화점과 그룹의 재무 상황이에요.”
“하나도 아니고 이유가 여러 개나 있다고?”
 
무의식적으로 중얼거린 박태홍 회장이 이내 계속하라는 듯 그를 쳐다봤다.
 
“그룹 사정에 대해서는 저보다 아버지가 더 잘 알고 계시겠지만, 지금까지 대흥 그룹은 양대 축인 미도파 백화점과 방직에서 벌어들이는 현금으로 사업을 이어가는 구조예요.”
 
실제로 20개 가까이 되는 계열사 매출을 다 합친 것보다 방직과 백화점 두 곳에서 벌어들이는 돈이 훨씬 더 많을 정도였다.
그나마도 최근에 인수한 증권사만 흑자를 내고 나머지는 대부분 적자를 내는 부실기업들이었다.
 
“한마디로 돈을 잘 버는 백화점과 방직에서 현금을 퍼다가 밑 빠진 항아리인 부실 계열사들의 적자를 메꾸는 식이죠.”
 
적나라한 표현에 박태홍 회장이 살짝 인상을 쓰며 불편한 기색을 드러냈다.
그 역시 이런 문제를 인식하고 고치려고 애를 쓰긴 썼지만 좀처럼 뜻대로 되지 않아 골치를 썩이고 있었다.
그런데 그걸 면전에서 지적하니 기분이 좋을 수가 없는 일.
자칫 박태홍 회장의 심기를 건드려서 부자 관계가 틀어질 수 있었지만 그만큼 심각한 사안이었기에 석원은 최악을 각오하고 말했다.
 
“두 주력 계열사가 돈을 잘 벌어들일 때는 아무런 문제가 없지만, 아시다시피 몇 년 전부터 사업 환경이 급변하면서 이런 구조가 삐걱대기 시작했죠.”
“…….”
“면직 경기 침체와 더불어 급격한 임금 상승에 비용이 늘면서 대흥 방직의 영업이익이 급감했고, 미도파 백화점 역시 경쟁 심화로 인해 예전만큼 수익을 못 내는 상황이죠.”
 
박태홍 회장 앞이라 많이 순화해서 말한 거고 대흥 방직과 미도파 백화점 둘 다 제 앞가림을 하기에도 급급한 지경이었다.
 
“이런 어려움을 겪는 중에도 계열사 지원을 계속하느라 부채 비율이 위험한 수준까지 올라와 있는 상태에요.”
 
자금을 지원하지 않으면 몇 달도 못 버티고 쓰러질 계열사들이 대부분이었기에 발을 빼고 싶어도 못 뺀다고 하는 것이 더 정확한 표현일 터였다.
 
“이처럼 가뜩이나 재무 상황이 안 좋은 상황에서 수천억이나 되는 대출을 추가로 일으키는 건 너무 큰 부담이 될 거예요.”
 
그러자 박태홍 회장이 묵직하게 가라앉은 목소리로 반박했다.
 
“네 말대로 그룹이 어려운 건 분명한 사실이다. 하지만 그렇다고 해서 움츠리거나 뒤로 물러서기만 한다면 경쟁에 뒤처져서 결국에는 도태되어 버리고 말 거야.”
 
박태홍 회장은 목에 힘을 주고 굳건하게 단언했다.
 
“이럴수록 더욱 과감하게 치고 나가야 살아남을 수 있는 거다.”
“아버지 말씀이 틀린 건 아니지만 때와 시기를 맞추지 못한 용기는 만용일 뿐입니다.”
 
그러자 박태홍 회장이 괘씸하다는 듯 눈썹을 치켜올렸다.
 
“지금 내가 만용을 부리고 있다는 거냐?”
 
석원은 얼른 머리를 가로저으며 부정했다.
 
“설마 그럴 리가 있겠어요. 그게 아니고 지금은 과감하게 행동하기엔 때와 시기가 안 좋다는 거예요. 제가 부지 인수를 반대하는 두 번째 이유기도 해요.”
“때가 안 좋다니?”
 
미간을 좁힌 박태홍 회장이 물었다.
 
“그건 또 무슨 말이냐.”
“미국이 금리를 크게 올렸기 때문이에요.”
 
박태홍 회장의 얼굴에 의문이 떠오르자 석원이 곧장 왜 문제가 되는지 이유를 설명했다.
 
“작년부터 올해 1월까지 연준이 7차례나 금리를 인상해 현재 미국 기준금리가 두 배나 오른 6%인 걸 아실 거예요.”
“물론이다.”
“미국 내 심각한 인플레이션을 잡기 위한 행동이지만 연준이 이렇게 기준금리를 올리게 되면, 전 세계에 풀려 있던 유동성이 다시 미국으로 빨려 들어가며 필연적으로 부작용이 따르게 되죠.”
 
슬쩍 박태홍 회장의 표정을 살피며 석원이 계속 말을 이었다.
 
“바로 풍족하던 유동성이 한꺼번에 썰물처럼 빠져나가며 한순간에 돈이 말라붙어 버리는 거예요.”
“……!”
“최근 외환 위기를 겪고 있는 멕시코와 남미 국가들이 대표적인 사례일 거예요.”
“그건 그 나라들 문제고, 강 달러 덕분에 오히려 수출이 늘어나고 있는 우리나라하곤 상관없는 일이지 않냐.”
 
실제로 대지진의 여파로 인해 일본이 어려움을 겪고 있는 가운데 반대로 한국 수출기업들은 엔고와 강달러를 등에 업고 큰 호황을 누르고 있었다.
 
“과연 그럴까요.”
“……?”
“말씀대로 한국을 비롯한 아시아 국가들은 수출을 통해 달러를 벌어들이는 나라들이라 당장은 별다른 영향이 없는 것처럼 보이겠죠.”
“…….”
“하지만 반대로 생각하면 각국이 경제 개발을 위해 앞다퉈서 많은 부채를 끌어와 공장을 짓거나 인프라 건설에 투자한 만큼 더 큰 폭탄을 끌어안고 있다는 뜻도 될 거예요.”
“멕시코처럼 한국이 경제 위기를 겪을 수도 있다는 거냐?”
 
마음 같아서는 얼마 있지 않아 끔찍한 외환 위기가 닥칠 거라고 말하고 싶었지만 지금 그런 이야기를 하면 미친놈 소리를 듣기 딱 좋았다.
 
“그럴 위험성을 완전히 배제할 수 없다는 거예요.”
 
석원은 입이 근질근질한 것을 꾹 눌러 참고는 침착하게 대꾸했다.
 
“더군다나 중국 공장과 면세점에 큰 투자를 하고 있는 상황에서 다시 수천억의 돈이 들어가는 신규 사업을 벌이는 건 무리예요.”
 
그래도 아직 박태홍 회장은 수긍하지 못한 표정이었다.
 
“조심하자는 건 알겠는데 너무 과도한 우려에 소극적으로 행동하는 거 아니냐? 그러다 때를 놓치면 기회는 다시 찾아오지 않는 법이야.”
“괜히 무리했다가 공든 탑을 한 번에 무너뜨리는 것보다 조금 느리더라도 천천히 가는 것이 나을 수도 있죠.”
 
차분히 반박한 석원이 재차 충고했다.
 
“지금은 확장보다는 썩은 나뭇가지를 쳐내며 내실을 탄탄히 다져야 할 때예요.”
 
하지만 안타깝게도 박태홍 회장을 설득시키지는 못했다.
 
“네 생각은 잘 들었다. 참고할 테니 그만 회사에 가보도록 해라.”
“…….”
 
심드렁한 태도에 석원은 박태홍 회장이 생각대로 삼풍백화점 부지 매입을 추진하려 한다는 걸 직감적으로 눈치챘다.
박태홍 회장의 눈에는 지금까지 했던 말들이 아직 생기지도 않은 문제를 사서 걱정하는 걸로 비쳤을 터였다.
재차 설득해보고 싶었지만 이미 박태홍 회장의 결심이 확고해 보였기에 괜히 인수를 막지도 못하고 부자 관계만 나빠질 것 같아 그냥 생각을 접었다.
 
“알겠습니다.”
 
석원은 입맛을 다시며 옆에 놔둔 코트를 집어들고 일어났다.
 
“그럼 가볼게요.”
 
꾸벅 머리를 숙이자 박태홍 회장이 평온한 어조로 대꾸했다.
 
“그래. 잘 다녀오거라.”
 
곧 서재 문을 닫고 밖으로 나온 석원은 나직이 한숨을 내쉬었다.
 
“하…… 이러면 나가린데.”
 
적대적 인수합병만 막아내면 될 줄 알았는데 믿었던 박태홍 회장이 이렇게 거한 사고를 치려고 할 줄은 정말 몰랐다.
 
“끄으응.”
 
앓는 소리를 내뱉은 석원은 이걸 어떻게 해결해야 될지 고민에 찬 표정을 지으며 걸음을 옮겼다.
 
* * *
 
1995년 2월 23일 목요일.
쏴아아아.
천둥 번개와 함께 비가 거세게 쏟아지고 있는 가운데 싱가포르 국제통화거래소(SIMEX) 트레이딩 플로어는 오늘도 여러 색깔의 상의를 입은 트레이더들이 목청이 터져라 서로 고함을 내지르며 후끈한 열기에 휩싸여 있었다.
 
“17,500에 300건 팔자!”
“250건 480에 팔자!”
“젠장! 사자가 하나도 없어.”
“오늘도 완전히 망했네!”
 
동시호가로 100포인트가 하락해서 시작한 닛케이는 반등 한번 주지 않고 폭포수처럼 아래로 떨어져 내렸다.
 
“이러다가 정말 17,000도 깨지는 거 아니야.”
 
개장과 동시에 무더기로 쏟아지는 투매에 롱 포지션을 잡았던 트레이더들이 어떻게든 물량을 던지려고 발버둥을 쳤다.
하지만 하염없이 흘러내리는 지수에 아무도 닛케이를 사려고 하지 않았다.
그러자 더욱 안달이 난 트레이더들이 손해를 감수한 채 가격을 낮춰 물량을 마구 집어 던지며 시장은 점점 더 깊은 수렁 속으로 빨려 들어갔다.
좌절과 경악, 그리고 트레이더들의 아우성으로 사방이 귀가 먹먹할 정도로 시끄러운 트레이딩 플로어 한쪽.
베어링스 은행 피트에 선 브래드 쿠퍼는 혼이 나간 듯한 얼굴로 개장 직후부터 멍하니 대형 시세판을 쳐다보고 있었다.
오전에만 닛케이 지수가 300포인트 넘게 추락하면서 3천만 파운드가 넘는 손실이 났으니 그럴만도 했다.
거기다가 닛케이에서 잃은 걸 만회하기 위해 베팅했던 일본 국채까지 예상과 반대 방향으로 가면서 손실은 더욱 커졌다.
88888계좌에 숨긴 손실은 그사이 눈덩이처럼 불어나 이제 얼마나 되는지 열어보기가 겁이 날 지경이었다.
잠깐 딴생각을 하는 사이에도 닛케이 지수는 멈추지 않고 낙폭을 계속 키워 나갔다.
이러다가 정말 하락폭이 오늘 하루에 400포인트를 넘겨 버릴 기세였다.
하지만 불행인지 다행인지 380포인트 하락에서 간신히 멈추며 종장 벨이 울렸다.
돈을 잃은 트레이더들이 폭락한 닛케이 지수를 보며 탄식을 내뱉거나 양손으로 머리를 감싸고 있는 가운데 브래드 쿠퍼도 피트 책상 위에 있던 계산기를 두드려 오늘 하루 성적을 확인했다.
 
[-42,000,000]
 
오늘 하루에만 4천 200만 파운드를 잃었다.
예전 같으면 손이 부들부들 떨릴 액수였지만 이미 88888 계좌에 이것보다 훨씬 더 많은 거액이 처박혀 있었기에 이제는 아무런 감흥도 느껴지지 않았다.
마치 지금 이 모든 것들이 현실이 아닌 것 같은 기분.
그때 안경을 쓴 피트 경리 직원이 눈치를 보며 조심스럽게 말을 걸었다.
 
“브래드. 괜찮으세요?”
 
그제야 정신을 차린 브래드 쿠퍼는 애써 아무렇지도 않은 얼굴을 꾸며냈다.
 
“요 며칠 운이 좀 없네. 하지만 좋은 날이 있으면 이런 날도 있는 거지.”
 
그러자 눈치를 보던 경리 직원이 안심한 듯 표정을 풀면서 말했다.
 
“런던 본점에서 추가 자금 요청 건에 대해 할 이야기가 있다고 전화를 해달라 했어요.”
 
그러면서 경리 직원이 담당자 이름과 전화번호를 적은 메모를 건넸다.
눈가를 살짝 떤 브래드 쿠퍼는 태연하게 메모를 받아 바지 주머니에 구겨 넣었다.
 
“그래. 이건 내가 알아서 할 테니까. 오늘 거래 내역을 정리해서 사무실 책상 위에 올려두고 퇴근해.”
“네.”
 
경리 직원이 대답하자 브래드 쿠퍼는 그대로 몸을 돌려 막 장이 끝나 어수선한 트레이딩 플로어를 빠져나갔다.
메모를 받는 순간 브래드 쿠퍼는 이제 이 지옥 같은 상황을 끝낼 때가 왔다는 걸 깨달았다.
오늘 또 거액을 잃었으니 거래소에 증거금을 추가로 넣어야 했다.
 
“계속 늘어나는 송금 요청 액수에 런던 본점에서도 의심의 눈초리가 커지고 있는데. 또 수백만 파운드를 보내달라고 하면 말이 먹힐 리가 없지.”
 
더군다나 본점에서 보낸 감사팀이 싱가포르에 와 있는 상태였다.
이제는 더 이상 버틸 수 없는 마지막 구석까지 몰린 거였다.
그동안 그를 괴롭히던 모든 것들을 내려놓겠다고 결심하자 오히려 기분이 홀가분해졌다.
묘한 해방감에 젖어든 브래드 쿠퍼는 윗도리 안주머니에서 휴대폰을 꺼내 아파트에 있을 아내한테 전화를 걸었다.
 
[여보세요.]
“지금 아파트로 갈 거니까 간단하게 짐을 싸서 기다리고 있어.”
[짐을 싸라니. 무슨 말이야?]
“발리에 가고 싶다고 했잖아. 수영을 하다가 배가 고파지면 근사한 레스토랑에서 식사를 하고, 저녁엔 풀빌라 리조트에서 우리 단둘이서만 와인을 마시다 잠에 드는 그런 휴가를 보내고 싶다며.”
[그런 말을 하긴 했지만…….]
“오늘 가자. 지금 당장 비행기를 타고 떠나는 거야.”
[이렇게 갑자기? 회사는 어쩌고!]
“휴가를 냈어. 10분 안에 도착할 거니까 다시 전화하면 아파트 앞으로 내려와.”
 
브래드 쿠퍼는 손목에 찬 롤렉스 시계를 흘끗 내려다보고 말했다.
 
[10분 만에 어떻게 짐을 다 싸라는 거야. 당신 혹시 무슨 일 있는 건 아니지?]
 
어느새 아내의 목소리에 걱정이 깃들어있었다.
안 그래도 오랜 불면증과 점점 심해지는 알콜 의존증에 병원에 가보라고 잔소리를 하던 아내였으니 그럴만했다.
 
“자세한 건 만나서 이야기해 줄게. 아무튼 시간이 없으니까 꼭 필요한 것만 간단히 챙겨.”
[여보…….]
“사랑해.”
 
브래드 쿠퍼는 아내의 말을 듣지 않고 통화 종료 버튼을 꾹 눌렀다.
그러고는 주머니에 휴대폰을 찔러 넣고 그대로 주차장에 세워둔 차로 가서 문을 열고 운전석에 올라탔다.
