122. 그룹 내 군살을 빼려고 하는데 두 사람 생각은 어때?
 
 
 
 
마포 대흥그룹 본사.
커다란 창문 너머로 도시의 풍경이 시원하게 펼쳐진 가운데 박태홍 회장이 널찍한 마호가니 책상 앞에 앉아 있었다.
올해로 65세가 된 박태홍 회장의 얼굴엔 세월의 흔적이 역력했으나 여전히 떡 벌어진 어깨와 가슴에선 태산처럼 단단한 기백이 느껴졌다.
푹신한 의자 등받이에 몸을 기댄 채 두 손으로 신문을 들고 천천히 정독하던 박태홍 회장은 이내 한 기사에 눈을 고정시켰다.
 
[베어링스 파산 위기!
230여 년 년의 역사를 자랑하며 여왕의 은행이라고도 불리는 베어링스가 파생금융상품 거래전문 직원의 무책임한 투자 행각으로 인해 파산 위기에 처했다.
고객들 주문에 따라 선물지수상품을 매입한다고 말하면서 회사를 속이고 무단으로 닛케이 선물과 일본 국채 투자를 했다가 잃은 액수가 현재까지 밝혀진 것만 무려 11억 2천만 달러에 이르는 것으로 알려졌다.
이는 베어링스 은행 보유 자산의 세 배를 넘어서는 규모로 영국 역사상 최악의 금융 사고로 이름을 올리게 됐다.
베어링스 은행은 긴급하게 영란은행에 구제금융을 요청했지만 받아 들여지지 않고 파산 쪽으로 가닥이 잡혀가는 중이다.
한편 문제를 일으킨 직원은 싱가포르를 떠나 잠적한 상태에서 체포 영장이 발부됐고 인터폴은 싱가포르와 말레이시아가 경찰이 범인을 잡기 위해 공조 수사를 벌이는 중이라고 밝혔다.
이런 가운데…….]
 
“허어. 직원 한 명이 한순간에 230년이나 된 전통 있는 은행을 망쳐 버리다니. 정말 기가 막히는군.”
 
어처구니없는 사건에 박태홍 회장이 머리를 절레 흔들 때 노크를 하며 비서실 직원인 정윤경 대리가 문을 열고 들어왔다.
 
“회장님. 박진형 사장님과 길 실장님이 오셨습니다.”
“들어오라고 해.”
 
박태홍 회장이 보고 있던 신문을 내려놓으며 말했다.
이내 정윤경 대리가 나가고 얼마 있지 않아 장남인 박진형 사장과 길성호 비서실장이 함께 회장실 안으로 들어왔다.
몸을 일으킨 박태홍 회장은 손으로 응접세트를 가리켰다.
 
“그리로 앉도록 해.”
“예.”
 
두 사람이 소파에 마주 보는 자세로 앉자 책상을 돌아 나온 박태홍 회장이 자연스럽게 가운데 상석에 자리했다.
 
“차는 어떻게 드릴까요?”
 
정윤경 대리의 말에 박태홍 회장이 두 사람을 쳐다보며 물었다.
 
“난 커피. 자네들은 뭘로 하겠나.”
“저도 같은 걸로 하겠습니다.”
 
박진형 사장의 대답에 길성호 비서실장이 한쪽에 서 있는 정윤경 대리한테 눈길을 주면서 말했다.
 
“커피 세 잔 부탁하네.”
“알겠습니다.”
 
정윤경 대리가 문을 닫고 밖으로 나가자 박진형 사장이 입을 열었다.
 
“보약을 드시고 계셔서 커피는 한동안 끊으셨던 것 아닙니까.”
“그놈의 보약 소리 지긋지긋하구만. 어제 다 먹었으니 걱정할 것 없다.”
 
뚱한 얼굴을 한 박태홍 회장에게 길성호 비서실장이 걱정스러운 시선을 건넸다.
 
“그렇다고 바로 다시 커피를 드시면 안 좋을 텐데요.”
“고작 그거 때문에 약발이 안 들 거면 산삼이 아니라 도라지를 넣은 거지.”
 
하루에도 네다섯 잔씩 마셔대던 박태홍 회장이 보름이나 커피를 끊은 것도 대단한 일이었기에 두 사람은 아무 말 없이 입을 닫았다.
그때 정윤경 대리가 쟁반을 들고 들어와 찻잔을 세 사람 앞에 차례대로 내려놓고는 다시 나갔다.
바로 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마신 박태홍 회장은 그제야 살 것 같다는 얼굴로 음, 소리를 냈다.
 
“달달하니 좋군. 역시 커피를 마셔야 뇌가 제대로 돌아가는 것 같다니까.”
 
조덕례 여사가 지금 이 광경을 봤다면 분명히 잔소리를 한참 동안 늘어놨을 테지만 보약 지옥에서 벗어난 박태홍 회장에겐 지금이 천국 같은 시간이었다.
찻잔을 내려놓은 박태홍 회장이 몸을 뒤로 기대고는 두 사람을 보며 말했다.
 
“참. 오늘 신문에 난 베어링스 은행 기사 봤나?”
“파산이 임박했다는 기사 말씀이십니까.”
“그래.”
 
길성호 비서실장의 말에 박태홍 회장이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“예전 유럽에 면사를 수출할 때 우리도 거기하고 거래한 적이 있었지.”
“꽤 오래된 일인데 기억하고 계시는군요.”
 
옛날 일을 떠올린 박태홍 회장이 살짝 인상을 썼다.
 
“그때 얼마나 깐깐하게 굴던지 지금 생각해도 학을 뗄 정도였어. 그렇게 콧대 높던 은행이 파산할 위험에 처했다니 인생사 새옹지마라는 말이 딱 들어맞는군.”
 
당시 유럽 수출선을 뚫기 위해 박태홍 회장과 함께 고군분투했었던 길성호 비서실장도 여러 감정이 섞인 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“그러게 말입니다.”
“앞으로 어떻게 될 것 같나?”
“베어링스 은행 말씀이십니까.”
“그래.”
 
길성호 비서실장이 조심스럽게 본인의 생각을 이야기했다.
 
“며칠 안에 파산 절차를 밟게 될 것으로 보입니다.”
 
그러자 맞은편에 있던 박진형 사장이 다른 의견을 냈다.
 
“여왕의 은행이라는 별칭이 있을 정도로 영국에서도 유서 깊은 은행인데 그렇게 쉽게 문을 닫도록 할지 의문이군요.”
 
박태홍 회장도 장남과 같은 태도를 보였다.
 
“박 사장 말대로 상징성이 있는 데다가 은행 하나를 파산시키면 파급력이 클 텐데. 영국 정부가 이대로 망하게 내버려 두진 않겠지.”
“두 분 말씀대로 은행이 파산하게 되면 여러 문제들이 발생할 테니 영국 정부도 고민이 클 겁니다. 실제로 아주 오래전 일이지만 베어링스 은행이 어려웠을 때 한차례 구제금융을 받은 적도 있고 말입니다.”
 
슬쩍 상석에 자리한 박태홍 회장의 표정을 살피고는 길성호 비서실장이 계속 말을 이었다.
 
“하지만 그때하고 지금은 상황이 완전히 다릅니다.”
“어떻게 다르다는 거지?”
 
박태홍 회장이 팔짱을 낀 채 흥미로운 얼굴로 길성호 비서실장을 쳐다봤다.
 
“당시에는 로스차일드 가문과 어깨를 나란히 할 정도로 베어링스 은행의 규모가 커서, 세금을 넣어서라도 파산을 막지 않는다면 런던 금융가 전체가 무너질 위기였습니다.”
“한마디로 대마불사였다는 거군.”
“그렇습니다.”
 
대마불사(大馬不死)는 흔히 규모가 큰 기업이나 산업이 없어지면 국가 경제에 연쇄적으로 미칠 충격이 크기에 망하기 전에 살려야 한다는 의미로 사용됐다.
 
“당시와 달리 현재 베어링스 은행의 위상은 작은 소규모 은행에 불과할 뿐이죠.”
 
말뜻을 이해한 박진형 사장이 낮게 침음성을 흘리며 입을 열었다.
 
“지금은 굳이 거액의 세금을 넣어서 살려야 될 값어치가 없는 은행이란 거군요.”
“맞습니다.”
 
박태홍 회장이 무겁게 머리를 끄덕이며 말했다.
 
“예전에는 대마불사의 논리 덕분에 살아났지만, 이번에는 거꾸로 그다지 큰 영향을 끼치지 않을 작은 은행이라 도움을 받지 못하고 파산하게 되다니. 정말 아이러니하군.”
“이번 사건으로 인해 아무 관련이 없는 대광 그룹한테도 불똥이 튀었다고 합니다.”
 
박태홍 회장이 의아한 얼굴로 길성호 비서실장을 봤다.
 
“대광 그룹이 왜?”
“그룹의 모태인 주식회사 대광을 해외 주식예탁증서 방식으로 런던주식시장에 추가 상장시키려고 했는데. 베어링스 은행 사태로 분위기가 급격히 냉각되면서 계획이 무산됐다고 합니다.”
 
해외 자본을 유치하기 위해 특정 회사가 기존에 상장된 주식시장이 아닌 해외 증시에서 주식을 발행하려고 할 때.
일정한 수량의 주식을 예탁하고 원주와 똑같은 기능을 하는 주식 대체 증서를 발행해 유통시키는 방법이 있었는데 그걸 주식예탁증서(DR)라고 불렀다.
 
“그러고 보니 저도 대광 그룹이 영국에서 7천만 달러 규모의 DR을 발행해 자금을 조달하려고 한다는 이야기를 들은 기억이 나네요.”
“원래 계획이 무산되면서 대신 같은 액수의 해외 전환사채(CB) 발행을 준비 중이라고 합니다.”
“나중에 주식으로 전환될 수도 있다지만 그래도 채권 성격이 강하니 대광 그룹 입장에서는 많이 아쉽겠군.”
 
그러다 문득 박태홍 회장은 며칠 전 둘째인 석원과 나눴던 이야기를 떠올렸다.
 
‘때와 시기를 맞추지 못한 용기는 만용일 뿐입니다.’
‘풍족하던 유동성이 한꺼번에 썰물처럼 빠져나가며 한순간에 돈이 말라붙어 버릴 거예요.’
 
처음에는 둘째의 걱정이 너무 과도하다고 생각했다.
하지만 나중에 했던 이야기들을 천천히 곱씹어 보자 미처 못 봤거나 아니면 알면서도 괜찮다고 생각하며 그냥 넘겼던 문제들이 하나씩 눈에 들어왔다.
정말로 둘째 아들이 경고했던 것 같은 상황이 닥쳤을 때 과연 대흥 그룹이 버틸 수 있을지 생각해보자 박태홍 회장은 순간 아찔한 기분이 들었다.
그래서 며칠을 고민한 끝에 모종의 결정을 내리고는 오늘 최측근인 길성호 비서실장과 장남을 부른 거였다.
박태홍 회장은 한쪽 손을 뻗어 탁자 위에 놓인 원목 상자 뚜껑을 열었다.
그러고는 안에 있던 담배를 한 개비 집어서 입에 물자 길성호 비서실장이 얼른 안주머니에서 라이터를 꺼내 불을 붙여줬다.
박태홍 회장은 담배 연기를 깊숙이 빨아들였다가 천천히 내뱉으면서 물었다.
 
“곧 있을 삼풍 백화점 부지 입찰에 로테와 유토피아도 응찰하기로 확정지었다고 그랬지?”
“네. 이미 별도의 팀을 만들어 입찰 준비에 들어간 것으로 알고 있습니다.”
 
박태홍 회장이 떨떠름한 표정을 지으며 쯧하고 혀를 찼다.
 
“그냥 이번에는 빠져 줬으면 서로 편했을 텐데. 욕심 많은 놈들이 그럴 리가 없지.”
 
대흥 그룹의 밥그릇이라고 할 수 있는 백화점 사업을 노리고 세게 치고 들어오는 두 회사였기에 박태홍 회장의 감정이 좋을 리가 없었다.
불편한 심기를 그대로 드러내는 박태홍 회장을 진정시키려는 듯 길성호 비서실장이 차분하게 말했다.
 
“주거래 은행에 인수 자금 대출을 약속받았고 저희도 철저하게 입찰을 준비하고 있으니 삼풍 백화점 부지를 호락호락하게 빼앗기지 않을 겁니다.”
“당연히 그래야지. 아니, 무슨 일이 있더라도 우리가 가져와야 돼.”
 
박태홍 회장은 굵은 눈썹을 치켜뜨며 강한 의지를 내보였다.
 
“결국은 돈 싸움이 될 테니 입찰 전까지 자금 여력을 최대한 끌어모으도록 해.”
 
그 말을 들은 길성호 비서실장은 그룹 재무 상황이 좋지 않은 상황에서 너무 무리하는 건 아닌지 걱정스러워졌다.
하지만 삼풍 백화점 부지는 전력을 다해서라도 꼭 가져와야 될 만큼 향후 백화점 사업 주도권의 향방에 중요한 영향을 미칠만한 승부처였다.
그걸 잘 알고 있었기에 길성호 비서실장은 다른 말을 하지 않고 박태홍 회장의 지시를 따랐다.
 
“예. 알겠습니다.”
 
탁자 위에 놓인 크리스털 재떨이에 박태홍 회장이 담뱃재를 가볍게 털고는 약간 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“그리고 이번 기회에 성과없이 짐만 되고 있는 계열사들을 정리해서 그룹 내 군살을 빼려고 하는데 두 사람 생각은 어때?”
 
갑작스러운 이야기에 박진형 사장과 길성호 비서실장이 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“구조조정을 하시려는 겁니까?”
 
박진형 사장이 굳은 얼굴로 묻자 박태홍 회장이 담배를 입에 문 채 머리를 끄덕였다.
 
“그래.”
 
그런 박태홍 회장의 눈치를 살피며 길성호 비서실장이 물었다.
 
“왜 그런 생각을 하신 겁니까?”
 
박진형 사장 역시 궁금한 얼굴로 아버지인 박태홍 회장을 바라봤다.
담배를 손가락 사이에 끼운 채 길게 한숨을 뱉어낸 박태홍 회장이 착잡해진 표정으로 대답했다.
 
“백화점과 방직에 지나칠 정도로 치우친 사업 구조를 다각화시키려고 그동안 애를 썼지만. 솔직히 결과가 신통치 않은 건 부인할 수 없는 사실이잖아.”
“…….”
 
그동안 사업 다각화를 주도한 것이 박태홍 회장이었던 만큼 스스로 본인의 치부를 까발리는 듯한 이야기에 두 사람은 아무런 말도 못 하고 눈만 데굴데굴 굴렸다.
 
“지금까지 몇 년을 돈을 퍼부었는데도 성과가 없다면 앞으로도 마찬가지라는 뜻 아니겠어.”
“그래도 조금 더 지켜보면 좋은 결과가 있을지도 모르지 않습니까.”
 
길성호 비서실장이 위로하듯 말했지만 박태홍 회장은 머리를 가로저었다.
 
“그럴거면 벌써 뭐라도 나온 게 있었겠지. 괜히 아깝다고 놔두면 돈만 더 버릴 뿐이야.”
 
만성 적자에 허덕이는 부실 계열사들 때문에 그룹 재무 상황이 어려운 건 부인할 수 없는 사실이었다.
무엇보다 박태홍 회장의 결심이 확고해 보였기에 길성호 비서실장도 더 이상 만류하지 않았다.
박진형 사장 역시 말은 하지 않았으나 예전에 석원과 대화를 나눈 이후 어떤 식으로든 부실 계열사 정리가 필요하다는 생각을 가지고 있었기에 침묵으로 긍정했다.
박태홍 회장은 담배를 쥔 손으로 큰아들을 가리키며 말했다.
 
“앞으로 네가 이끌어 가야될 그룹이니 길 실장하고 상의해서 정리할 계열사 명단을 만들어봐라.”
“제가 말입니까?”
“그래. 왜, 자신이 없어?”
 
이런 중요한 일을 자신한테 맡길 줄 몰랐던 박진형 사장은 순간 당황했던 걸 감추고 이내 눈을 빛냈다.
 
“아닙니다.”
 
목에 힘을 주고 반듯하게 자세를 고쳐앉는 모습에 박태홍 회장이 머리를 끄덕였다.
 
“그래. 앞으로 그룹이 나아갈 청사진을 그리는 일이 될 테니 심사숙고해서 일을 진행하도록 해.”
“네. 실망시키지 않도록 하겠습니다.”
“당연히 그래야지.”
 
퉁명스러운 말투였지만 장남에 대한 박태홍 회장의 신뢰가 고스란히 들어있었다.
