127. 안 들키면 되는 거잖아.
 
 
 
넓은 창문 너머로 높다란 빌딩들이 내려다보이는 동해 그룹 회장실 안은 무겁게 분위기가 가라앉아 있었다.
어두운 빛깔의 원목으로 만들어진 가죽 소파에 굳은 얼굴로 앉아 있는 우용갑 회장을 가운데 두고 양쪽으로 전해철 비서실장과 장남인 우호근을 비롯한 그룹 중역들이 모인 자리였다.
다들 긴장한 얼굴로 숨을 죽인 채 우용갑 회장의 눈치만 보고 있는 상황.
평소 안하무인으로 행동하던 우호근도 심각하게 굳어 있는 우용갑 회장을 곁눈질하며 눈치껏 가만히 입을 다물고 있었다.
그렇게 숨 막힐 것 같은 침묵을 깨고 우용갑 회장이 잔뜩 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
 
“그러니까 야당에서 기자회견을 해서 두 전직 대통령의 비자금 의혹을 공식적으로 제기했다 이거지.”
 
크진 않았지만 화가 잔뜩 나 있는 말투에 다들 움찔하고 몸을 움츠렸다.
그 와중에 회장의 측근으로 꼽히는 호리호리한 체격에 금테 안경을 낀 정윤식 상무가 조심스럽게 대답했다.
 
“예. 두 전직 대통령 중 한쪽이 대리인을 통해 정부에 접촉해 금융실명제로 인해 묶인 4천억 원 대의 가, 차명 계좌를 실명으로 전환할 수 있도록 배려해 줄 수 없냐고 은밀히 타진해왔다고 합니다.”
 
우용갑 회장이 콧잔등을 찡그리며 다그치듯 물었다.
 
“6월 지방선거를 앞두고 정국 주도권을 가져오려고 그냥 던진 거 아니야?”
“자금 출처를 조사하지 않고 눈감아 준다면 절반인 2천억을 정부에 내놓겠다는 구체적인 조건까지 말한 걸 보면 아무런 근거 없는 주장은 아닌 것 같습니다.”
“제길. 그냥 가만히 있으면 중간이라도 갈 텐데. 그걸 못 참고 기어 나와서 결국 일을 만드는군.”
 
짜증을 내는 우용갑 회장을 보며 정윤식 상무가 말을 받았다.
 
“4천억이 쉽게 포기할 수 있는 액수는 아니지 않겠습니까.”
“그렇다고 벌통을 건드려!”
“…….”
 
우용갑 회장이 버럭 고함을 내지르자 배석해 있던 중역들은 행여나 불똥이 튈까 봐 얼른 고개를 숙이고 눈을 아래로 깔았다.
 
“둘 중에 어디서 그런 멍청한 짓을 저지른 거야?”
“그것까진 아직 파악하지 못했습니다.”
“쯧.”
 
마뜩잖은 얼굴로 짧게 혀를 차자 다른 측근인 전해철 비서실장이 끼어들며 말했다.
 
“어느 쪽이든 전직 대통령 비자금 문제가 정계 이슈로 불거진다면 저희 그룹에 좋을 것이 없을 겁니다.”
“맞습니다. 벌써부터 ST와 함께 저희 그룹 이름을 거론하는 언론 기사가 있을 정도입니다.”
 
정윤식 상무가 덧붙인 이야기에 우영갑 회장의 얼굴이 일그러졌다.
 
“여동생이 이혼해서 이제 노 전대통령 측하곤 아무런 관계도 아닌데 왜 엄한 우리를 걸고 넘어지는 겁니까?”
 
우호근이 떨떠름한 표정을 지으며 말했다.
속으로 정말 그걸 몰라서 묻는 거냐고 생각했지만 겉으론 티를 내지 않은 채 정윤식 상무가 얼른 대답했다.
 
“물론 그렇기는 하지만 그 전까지 사돈 관계였던 건 부인할 수 없는 사실이라 노 전대통령의 비자금이 ST와 저희 그룹으로 흘러 들어간 것이 아닌지 의심하는 이들이 많습니다.”
“어이없네. 돈을 받은 걸 직접 본 것도 아니면서 그딴 헛소리를 지껄이다니 비서실에서는 이런 것도 하나 단속하지 못하고 뭐 하는 겁니까?”
 
난데없이 질책을 받은 전해철 비서실장은 순간 당황해서 입을 뻐끔거렸다.
하지만 상대가 우용갑 회장의 장남이자 앞으로 그룹을 이어받을 하나뿐인 후계자였기에 그저 얼굴을 붉힌 채 아무런 반박도 하지 않았다.
이런 모습을 보고 있던 정윤식 상무와 다른 중역들은 우호근의 행동에 내심 눈살을 찌푸렸다.
아무리 회장 아들이라고 하지만 나이도 훨씬 적은데다 직책도 오늘 모인 사람들 중에 제일 낮은데 마치 윗사람처럼 거만하게 구는 건 선을 넘은 행동이었다.
그리고 비자금은 제쳐두더라도 사돈 기업이라는 이유로 전임 대통령 임기 기간 동안 많은 특혜를 받아 크게 성장한 건 부인할 수 없는 사실이었다.
그게 아니라 남들 앞에서 떳떳하다면 애초에 이렇게 급히 모여 대책회의를 할 일도 없을 터였다.
우용갑 회장은 다들 불편해하는 기색을 눈치챘지만, 괜히 중역들이 모여 있는 자리에서 아들놈 기를 죽일 필요는 없다고 생각해 그냥 흘려 넘겼다.
 
“우 실장 말대로 곤란한 상황이 벌어지지 않게 미리미리 손을 썼어야지.”
 
회장이 아들을 두둔하고 나서자 전해철 비서실장은 반박을 못 하고 머리를 숙였다.
 
“……죄송합니다.”
“알면 됐네.”
 
대충 대꾸한 우용갑 회장은 언짢은 얼굴로 팔짱을 끼며 다시 원래 흐름대로 이야기를 돌렸다.
 
“앞으로 어떻게 될 것 같나?”
 
그러자 시선을 받은 정윤식 상무가 대답했다.
 
“정부에서 바로 부인했지만 지방 선거를 앞두고 있는 만큼 분위기를 유리하게 끌고 가기 위해서라도 야당이 이 문제를 계속 물고 늘어지며 더욱 크게 키우려고 할 가능성이 큽니다.”
“시끄러워질수록 야당에 이득일 테니 당연히 그러겠지.”
 
얼굴을 구긴 우용갑 회장의 눈치를 보며 정윤식 상무가 조심스럽게 말했다.
 
“아직 일부이긴 하지만 지난 5공 청문회처럼 전임 대통령 비자금 청문회를 열어야 된다는 주장도 있다고 합니다.”
“청문회라고 했나!”
 
눈을 부라리며 우용갑 회장이 언성을 높이자 정윤식 상무가 곤혹스러운 얼굴로 대답했다.
 
“네.”
“정말 환장하겠군.”
 
얼굴이 벌겋게 달아오른 우용갑 회장은 열을 식히려는 듯 앞에 놓인 녹차를 단숨에 들이켰다.
우용갑 회장이 이렇게 예민하게 반응하는 건 몇 년 전 있었던 5공 청문회 때문이었다.
무려 1년 가까이 진행된 청문회 기간 동안 군사 정권에서 권력을 휘둘렀던 정치인과 고위 공직자들의 치부들이 낱낱이 드러났었다.
그런 과정에서 함께 엮여 큰 곤욕을 치른 이들이 바로 그룹 총수들이었다.
사성, 현우, 대광 등 이름만 들어도 알만한 대기업 총수들이 청문회에 줄줄이 불려 나와 전 국민이 보는 앞에서 국회의원들에게 비난과 질책을 받으며 온갖 망신을 당해야 했었다.
이때 겪은 일들이 얼마나 치욕적이었는지 지금도 청문회라고 하면 그룹 총수들이 학을 뗄 정도였다.
그런데 자칫 동해 그룹과 자신이 타깃이 될 수도 있는 청문회가 열릴지도 모른다고 하니 우용갑 회장이 정색하는 건 당연했다.
 
“야당 의원들한테 정치 자금을 찔러주고 일이 더 커지지 않게 무마시키는 건 어떻습니까.”
 
우호근이 의견을 내자 전해철 비서실장이 바로 반대했다.
 
“안 그래도 선거를 앞두고 잔뜩 독이 올라 있는데. 까딱 잘못했다가는 오히려 꼬투리를 잡혀 괜히 긁어 부스럼을 만들 수도 있습니다.”
“저도 같은 생각입니다. 섣불리 나섰다가 타깃이 되기보단 일단 상황이 어떻게 돌아가는지 지켜보는 것이 좋을 것 같습니다.”
 
이어서 정윤식 상무까지 전해철 비서실장의 말을 거들고 나서자 우호근이 인상을 쓰고 돌아봤다.
 
“그럼 위기가 닥쳐오는 걸 가만히 손 놓고 지켜만 보자는 겁니까?”
“쉽게 해결할 수 있는 문제가 아니니 신중하게 대응하자는 이야기입니다.”
“신중은 개뿔이. 그러다가 회장님이 청문회장에 서게 되면 전 실장이 책임을 지기라도 할 거요?”
 
우호근의 비꼬는 말에 전해철 비서실장도 답답한 마음을 감추며 대답했다.
 
“절대 그런 일이 없도록 하기 위해서라도 조심하자는 겁니다.”
“흥. 결국엔 아무 대책도 없다는 말이네.”
“그런 뜻이 아니지 않습니까!”
 
점점 언성이 높아지자 이야기를 듣고 있던 우용갑 회장이 앉아 있던 소파 팔걸이를 손바닥으로 세게 내려쳤다.
 
“그만!”
 
그러고는 화가 난 얼굴로 우용갑 회장이 버럭 고함을 내질렀다.
 
“해결책을 찾으라고 했더니 지금 뭐하는 거야!”
 
기세에 눌린 전해철 비서실장과 우호근은 움찔하며 얼른 언쟁을 멈췄다.
 
“쯧!”
 
부릅뜬 눈으로 두 사람을 노려본 우용갑 회장은 소파에 등을 기대며 말했다.
 
“전 실장 말대로 까딱하면 사자 아가리에 머리를 들이미는 꼴이 될 수도 있으니까. 야당 의원들한테 선을 대는 건 보류하도록 해.”
 
그러자 우호근이 고개를 숙인 자세로 표정을 굳혔다.
우용갑 회장이 아들인 자신보다 전해철 비서실장을 더 신뢰하는 것 같자 가슴 깊이 불쾌감이 치솟았다.
그런 가운데 우용갑 회장은 모여 앉은 중역들을 둘러보면서 말했다.
 
“이대로 잠깐 시끄럽다가 수그러들면 다행이지만 상황이 어디로 튈지 모르니까 만약을 대비하도록 해. 문제가 될 것이 있는지 살펴보고 그런 게 있으면 미리 깨끗하게 정리해 두란 말이야. 내 말 무슨 뜻인지 알겠지?”
“예.”
“알겠습니다. 회장님.”
 
우용갑 회장은 대충 한쪽 팔을 내저으며 축객령을 내렸다.
 
“다들 그만 나가 봐.”
 
그러자 전해철 비서실장을 비롯한 중역들이 하나둘 자리에서 일어나 목례를 하곤 회장실을 빠져나갔다.
우호근도 나가려고 몸을 일으키는데 머리가 아픈 듯한 쪽 손으로 이마를 짚고 있던 우용갑 회장이 멈춰 세웠다.
 
“할 이야기가 있으니까 넌 잠깐 남아 있어.”
“예? 뭐…… 알겠습니다.”
 
우호근은 의아한 표정으로 다시 자리에 앉았다.
잠시 뒤 중역들이 모두 나가고 방 안에 둘만 남자 우용갑 회장이 길게 한숨을 내쉬며 입을 뗐다.
 
“이런 일이 생기는 걸 염려해서 성미를 이혼까지 시켰던 건데 세상사가 정말 마음대로 되는 게 없군.”
 
우성미는 노기훈 전 대통령의 아들과 정략결혼을 시켰던 우용갑 회장의 딸이었다.
손가락으로 미간의 주름을 꾹꾹 눌러서 펴던 우용갑 회장은 우두커니 앉아 있는 아들을 보곤 정색하며 말했다.
 
“너도 방금 이야기를 들었다시피 지금은 분위기가 좋지 않아. 떨어지는 낙엽도 조심할 때란 말이다.”
“저도 알고 있어요.”
 
그래도 우용갑 회장은 여전히 못미더워 하는 눈빛이었다.
 
“건성으로 대답하지 말고! 괜히 헛짓거리를 해서 신경 쓰게 만들지 말고 당분간은 쥐죽은 듯이 있어!”
“아 내가 뭘 했다고…….”
“이 자식이!”
 
발끈하던 우호근은 눈썹을 치켜올린 우용갑 회장을 보곤 말대꾸라도 했다가는 그대로 불벼락이 떨어질 것 같았기에 마지못해 대답했다.
 
“……알겠습니다.”
“휴우. 그래. 너도 머리라는 게 있으면 이런 때에 사고를 치진 않겠지.”
 
노골적으로 애물단지 취급하는 말투에 우호근은 자존심이 상했다.
아무리 그래도 너무 무시하는 것 같아 굴욕감까지 느껴질 정도였다.
 
“나도 이제 좀 쉬어야겠다. 그만 가봐.”
“예.”
 
푹신한 소파에 몸을 파묻는 우용갑 회장을 뒤로하고 우호근이 회장실을 나왔다.
그러자 복도에서 대기하고 있던 오상현 과장이 얼른 곁으로 다가왔다.
잔뜩 굳어 있는 우호근의 얼굴을 보고 뭔가 안에서 안 좋은 일이 있었다는 걸 직감한 오상현 과장은 그저 입을 다문 채 눈치만 살폈다.
 
“보성통신 건은 어디까지 진행됐다고 했었지.”
 
성큼성큼 걸음을 옮겨 엘리베이터에 올라탄 우호근이 딱딱하게 굳은 목소리로 물었다.
 
“이제 며칠만 더 작업하면 지분 매입이 모두 끝난다고 합니다.”
“그럼 이제 개미털기를 할 차례겠네.”
“그렇습니다.”
 
우호근은 엘리베이터 문에 비치는 자신의 얼굴을 바라보며 조금 전 아버지인 우용갑 회장이 했던 경고를 떠올렸다.
 
“꼰대 노친네 같으니.”
 
눈을 사납게 치켜뜬 우호근이 아랫입술을 짓씹으며 중얼거렸다.
 
“손 부장한테 계획한 대로 일을 계속 진행하라고 해.”
“예, 실장님.”
 
우용갑 회장이 한 말을 따르려면 주가 조작을 중단하거나 잠시 보류해야 됐다.
하지만 이미 본인뿐만 아니라 친구들의 돈까지 상당한 투자금이 들어갔는데 이제 와서 마음대로 그만둘 수도 없는 노릇이었다.
게다가 우호근 회장에 대한 반발심까지 겹친 우호근은 오히려 엑셀을 세게 밟아 버리기로 했다.
 
“안 들키면 되는 거잖아.”
“예? 뭐라고 하셨습니까?”
“아무것도 아니야.”
 
짜증스레 대꾸하자 오상현 과장은 더 묻지 않고 입을 닫았다.
때마침 버튼을 누른 층에 도착한 우호근은 냉기가 풀풀 날리는 얼굴로 엘리베이터에서 내렸다.
