131. 그렇게 된다면 정말 희대의 투자 천재가 되는 거겠지.
 
 
 
“더 필요한 건 없어요?”
 
뉴욕 롱아일랜드 사우스햄튼에 있는 조지 해밀턴의 저택에 방문한 로드니는 해밀턴의 부인인 아일라의 물음에 웃으며 대답했다.
 
“저녁을 너무 맛있게 먹어서 그런지 더 들어갈 데가 없을 정도로 배가 부릅니다.”
“어머나.”
 
그러자 검은 머리에 지적으로 생긴 미녀인 아일라가 살짝 미소지었다.
해밀턴과 무려 17살 차이가 나는 연하의 부인이었기에 아직 빛이 바래지 않은 미모가 눈부셨다.
 
“그럼 두 분이서 편하게 얘기 나누세요.”
 
아일라는 푹신한 가죽 소파에 앉아 있는 조지 해밀턴의 등 뒤에서 목에 팔을 두르며 다정하게 속삭였다.
 
“위스키를 너무 많이 마시진 말아요.”
 
뺨에 가벼운 키스를 남긴 아일라가 서재 문을 닫아주고 밖으로 나갔다.
 
“다 좋은데 가끔 저렇게 잔소리를 한다니까.”
 
조지 해밀턴이 탁자 위에 놓인 원목 케이스에서 두툼한 쿠바산 시가를 꺼내 들며 말했다.
 
“그만큼 사랑한다는 뜻 아니겠습니까.”
“훗.”
 
쓰리피스 정장을 입은 로드니가 슬쩍 아부하듯 대꾸하자 해밀턴이 피식 웃으며 커터로 시가 앞부분을 잘라냈다.
 
“자네도 한 대 피우겠나?”
“좋지요.”
 
해밀턴은 케이스에서 새 시가를 꺼내 맞은편에 있는 로드니한테 건넸다.
 
“코이바 비하이크군요.”
“맞아. 일 년에 몇 개 안 만들어내는 아주 멋진 놈이지.”
 
피나델리오 주의 질 좋은 옥토에서 나는 담뱃잎으로 만들어 쿠바에서도 세 손가락 안에 꼽히는 고가의 시가 브랜드가 코이바(Cohiba)였다.
그중에서도 최상등품의 담뱃잎을 골라 일 년에 단 100상자 4,000개비밖에 생산해 내지 않는 한정품이 바로 코이바 비하이크(The Cohiba Behike)였다.
 
“돈을 주고도 구하기 쉽지 않은 시가인데 오늘 제 입이 호강하는군요.”
 
두툼한 시가에 불을 붙인 로드니는 쭉 빨아들인 연기를 입안에 머금고 향을 느꼈다.
그러자 진한 시가 향기가 콧속 깊숙이 구수하게 퍼졌다.
시가를 제대로 즐길 줄 아는 모습에 해밀턴은 미소를 지으며 얼음과 함께 위스키가 담긴 언더락 잔을 집어 들었다.
 
“시가에 위스키만큼 잘 어울리는 술도 없지.”
 
로드니도 앞에 놓인 잔을 들어 올리면서 대꾸했다.
 
“거기에 재즈까지 곁들이면 더 바랄 것이 없겠죠.”
“그렇지.”
 
달그락 얼음 부딪치는 소리를 내며 위스키를 한 모금 마신 해밀턴은 푹신한 소파에 몸을 기댔다.
 
“골드만삭스도 같이 움직이기로 했다면서.”
 
시선을 받은 로드니가 작게 머리를 끄덕이며 진지하게 대답했다.
 
“네. JP 모건과 베어스턴스도 각각 10억 달러씩 자금을 빌려주기로 했습니다.”
 
굵은 시가를 손가락 사이에 끼운 채 해밀턴이 비릿한 미소를 지었다.
 
“알아서 먼저 군자금을 대주겠다는 걸 보면 월가 투자 은행들이 돈 냄새를 진하게 맡은 모양이군.”
“누가 봐도 일본 은행이 점점 코너로 몰리는 모습이니까. 승산이 높아 보이는 곳에 베팅하는 거겠죠.”
“그렇겠지.”
“저희가 행동하는 걸 보고 따라 움직일 헤지펀드들까지 합친다면 적어도 40억 달러는 가뿐하게 쏟아부을 수 있을 겁니다.”
 
액수를 들은 해밀턴이 눈을 번득였다.
 
“그 정도면 겨우 버티고 있는 일본 은행입장에서는 핵폭탄이 떨어진 듯한 기분이겠구만.”
“아마도 영란은행이 그랬던 것처럼 백기를 들고 금리 인하를 할 수밖에 없을 겁니다.”
 
해밀턴이 코웃음을 치며 싸늘한 목소리로 말했다.
 
“더 버틴다고 해도 상관없어. 그러면 나가사키에 두 번째 핵폭탄을 투하해서 태평양 전쟁을 끝내버린 것처럼 항복할 때까지 목줄을 조이면 되니깐 말이야.”
“일본 은행이 외환 보유고를 헐어서 환율 방어를 하면 할수록 고스란히 저희 수익으로 쌓이는 거니까. 그것도 나쁘지 않겠군요.”
 
이미 일본 은행과 싸움에서 확실히 우세를 잡은 상태였기에 두 사람 모두 머릿속에 진다는 생각은 전혀 가지고 있지 않았다.
실제로 다른 헤지펀드들은 물론이고 월가에서도 일본 은행이 항복하는 건 이제 시간문제라는 시각이 지배적이었다.
 
“그럼 예정대로 일본 은행에 리틀 보이를 떨어뜨려 주도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
리틀 보이(Little Boy)는 2차 대전 때 인류 최초로 실전에 투하된 핵폭탄의 이름이었다.
계획대로 해밀턴이 이끄는 퀀텀 펀드의 공격이 이루어지면 히로시마에 떨어졌던 핵폭탄에 버금가는 충격이 일본 열도를 강타하게 될 터였다.
영란은행에 이어서 세계 2위의 경제 대국인 일본을 무릎 꿇리게 될 생각에 시가를 입에 문 해밀턴의 얼굴에 만족스러운 미소가 번졌다.
그런 해밀턴을 바라보던 로드니는 문득 떠오른 생각에 입을 열었다.
 
“참, 박석원이라고 기억나십니까?”
 
머리를 갸웃거리던 해밀턴은 이내 누군지 기억을 떠올렸다.
 
“프랭크 하버드 교수와 공동 저자로 논문을 같이 썼다는 젊은 친구를 말하는 건가?”
“맞습니다.”
“갑자기 그 친구 이야기는 왜 꺼내는 거지?”
 
의아한 시선에 로드니가 위스키로 목을 축이며 이야기를 했다.
 
“요즘 월가에서 주목받는 엘도라도 펀드를 운영하고 있다고 지난번에 말씀드렸지 않습니까.”
“그래. 기억이 나는군.”
“엘도라도 펀드가 일본 기업들을 상대로 아주 흥미로운 옵션 상품을 팔고 있답니다.”
 
안 그래도 눈여겨보던 석원이었기에 해밀턴이 관심을 보이며 물었다.
 
“뭘 팔고 있기에 그런 말을 하는 건가?”
“녹인(Knock-In), 녹아웃(Knock-Out) 옵션입니다.”
 
해밀턴이 미간을 좁히며 살짝 실망한 표정을 지었다.
 
“우리가 이미 한탕 해먹은 건데 그걸 뒤늦게 팔고 있다고?”
 
그러자 로드니가 입가에 미소를 지으며 말했다.
 
“비슷하지만 다릅니다.”
“……?”
“저희가 팔았던 건 환율이 일정 구간 아래로 내려가면 계약이 소멸되어 버리는 녹아웃 옵션이었지만, 엘도라도에서 파는 건 녹인과 녹아웃 옵션을 결합한 구조화 파생상품입니다.”
 
이야기를 들은 해밀턴은 심드렁한 반응을 보였다.
 
“일본 은행과 싸움이 끝난 뒤에 환율이 떨어지는 걸 노리는 모양인데. 이미 한번 크게 데인 일본 기업들이 바보도 아니고 그런 뻔히 보이는 수작에 넘어갈 리가 없지.”
“저도 그렇게 생각했는데 엘도라도에서 내건 조건을 보니 어쩌면 꽤 많은 기업들이 계약할 수도 있을 것 같았습니다.”
“어떤 조건인데 그러나?”
“90엔의 약정 환율에 78~100엔까지 변동구간이 아주 넓게 잡혀 있더군요.”
“……!”
 
어이가 없다는 얼굴로 해밀턴이 로드니를 봤다.
 
“지금 100엔이라고 했나?”
“그렇습니다.”
 
시선을 받은 로드니는 작게 머리를 끄덕이며 말을 이었다.
 
“저도 처음에 조건을 보고 잘못 적힌게 아닌지 몇 번이나 확인했습니다.”
“100엔이라 정말 미쳤군.”
“이 정도면 혹할 만한 조건이지 않습니까?”
 
로드니의 물음에 해밀턴이 기가 막힌다는 듯이 머리를 절레 흔들었다.
 
“일본 은행과 대결이 끝난다고 해도 한동안 환율 변동이 심할 수밖에 없을 텐데. 거의 확정적으로 90엔에 환전할 수 있다면 나라도 파생상품을 계약할 것 같군.”
“저 역시 그렇습니다.”
 
해밀턴은 이해할 수 없다는 얼굴로 중얼거렸다.
 
“도대체 무슨 생각으로 이런 옵션을 파는 거지?”
“고베 대지진이 있기 전까진 환율이 거의 고정되다시피 100엔대에 머물러 있었으니 다시 그렇게 돌아가는 것에 베팅한 거 아니겠습니까.”
 
어깨를 으쓱이며 가벼운 어조로 대꾸하는 로드니의 말에 해밀턴이 콧방귀를 뀌었다.
 
“자네는 그렇게 될 수 있을 거라고 생각하나?”
“백악관과 연준이 계속 강달러 정책을 밀어붙이면 모르겠지만 태도를 바꾼 지금은 쉽지 않겠죠.”
 
실제로 작년 중간 선거에서 패배한 백악관은 인플레이션 억제를 위해 기준 금리를 크게 올리며 강달러 정책을 추진했었다.
하지만 얼마 안 가 멕시코에서 금융위기가 발생하며 부작용이 속출하자 강달러를 세게 밀어붙이기 어려워졌다.
 
“아무래도 박석원 이 친구 그동안 거둔 성공에 취해 이번에는 무리수를 두는 것 같군.”
 
냉소적인 해밀턴의 평가에 로드니 역시 비슷한 생각이었다.
 
“지금까지 연거푸 잭팟을 터트려 왔으니 한번쯤 고꾸라질 때도 되긴 했지요.”
“그러면서 세상을 배우는 거지.”
 
물론 비싼 수업료를 내야겠지만 그거야 본인이 감당할 몫이었다.
그때 로드니가 슬쩍 웃으며 말했다.
 
“확률이 거의 없긴 하지만 갑자기 환율이 확 꺾여서 엔저가 되어 100엔을 넘긴다면 대단한 잭팟을 터트리겠습니다.”
 
로드니의 말대로 전혀 현실성 없는 가설이었다.
해밀턴은 재밌는 농담이라도 들은 양 피식거리며 대꾸했다.
 
“그렇게 된다면 정말 희대의 투자 천재가 되는 거겠지.”
 
그러면서 해밀턴은 그럴 일은 전혀 없을 거라고 확신했다.
 
* * *
 
화창한 오전.
커다란 창문을 통해 들어오는 햇살이 눈부실 정도로 빛났다.
석원이 책상 앞에 앉아 유럽 출장을 다녀오는 동안 밀린 업무를 처리하고 있을 때 나성미가 노크를 하고 안으로 들어왔다.
 
“본부장님 앞으로 온 우편물입니다.”
 
책상 앞으로 다가온 나성미가 우편물을 내려놨다.
 
“고마워요.”
“커피 한 잔 타 드릴까요?”
“아니, 괜찮아요.”
“그럼 필요하신게 있으면 언제든 말씀하세요.”
 
나성미가 몸을 돌려 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 석원은 우편물들 가운데 노란색 서류봉투를 먼저 집어 들었다.
받는 사람 주소와 이름만 적혀 있고 보내는 사람 쪽에는 아무것도 써 있지 않은 채 단단히 밀봉되어 있었다.
석원이 입구를 찢어 안에 든 물건을 꺼내자 A4용지 크기의 아주 얇은 책자가 하나 나왔다.
책자 안에는 주식 종목 정보뿐만 아니라 정치, 경제, 연예계 그리고 스포츠나 언론 등 사회 각 분야의 온갖 알려지지 않은 최신 정보들이 실려 있었다.
바로 소위 찌라시라고 불리는 증권가 사설 정보지였다.
특히 석원이 받아보는 건 매달에 이백만 원이 넘는 돈을 줘야 하는 상급 정보지였는데 매주 이렇게 소포로 배달됐다.
청와대를 비롯한 정부의 동향과 정치인에 관한 여러 소문들.
그리고 재벌가 이야기와 부동산 개발 정보, 연예계 스캔들까지 없는 게 없을 정도로 광범위한 분야를 자랑했다.
정말 말도 안 되는 소설에 가까운 내용들도 종종 있었지만 내부자들만 알 수 있는 아주 은밀하고 중요한 정보도 포함되어 있었다.
그러니까 비싼 가격에도 남들보다 조금 더 빠르게 정보를 획득하기 위해 이렇게 찌라시를 받아보는 거였다.
찌라시에 실린 정보들을 하나씩 훑어보던 석원은 이내 뭔가를 발견하곤 시선을 멈췄다.
 
[보성 통신, 프랑스 알스톰사로부터의 무선전화기 OEM제품 대량 수주 논의중.
계약 규모 연간 4천만 달러 이상.]
 
글을 읽는 순간, 석원은 작전 세력이 보성 통신 주가를 띄우기 위해서 뿌리는 허위 정보라는 걸 바로 알아차렸다.
 
“이제 개미털기를 다 끝내고 본격적으로 주가를 밀어 올리기 시작하려나 보네.”
 
찌라시를 내려놓은 석원은 의자에 앉은 채 몸을 돌려 책상에 설치된 컴퓨터로 보성 통신 주가를 확인했다.
아니나 다를까, 1만 7천 6백 원을 찍고 폭락해 1만 5백원까지 떨어졌던 보성 통신 주가가 갑자기 거래량이 폭증하며 다시 올라가고 있었다.
그걸 본 석원의 눈동자가 서늘하게 번득였다.
