135. 도쿄 대공습 (1)
 
 
 
1995년 4월 9일, 미국 뉴욕 오후 4시 30분.
붉게 물든 노을이 높이 솟아 있는 맨해튼 고층 빌딩들 사이로 천천히 지고 있는 오후.
랜든이 양손에 테이크아웃 커피가 가득 든 캐리어를 들고 사무실이 있는 원 뉴욕 플라자 건물로 들어갔다.
주말이었기에 값비싼 천연 대리석이 바닥에 깔린 넓은 로비는 허리에 권총을 찬 사설 경비원 두 명 말고는 아무도 없이 쥐죽은 듯 조용했다.
로비를 가로질러 엘리베이터에 올라탄 랜든은 곧장 버튼을 눌러 윗층으로 향했다.
사무실이 있는 31층에 도착해 엘리베이터에서 내려 복도를 조금 걸어가자 엘도라도 펀드라고 금빛 로고가 새겨진 출입문이 나타났다.
랜든은 커피가 쏟아지지 않게 조심하면서 벽에 설치된 키패드를 눌러 비밀번호를 입력했다.
그러자 철컥하고 잠금장치가 풀리는 소리와 함께 출입문이 열렸다.
랜든이 커피를 들고 사무실 안으로 들어가자 먼저 와 있는 선객들이 보였다.
바로 투자선임 치프인 앤드루와 외환 트레이딩 팀원들이었다.
 
“다들 일찍 와 있었네.”
 
넓은 트레이딩 플로어 한쪽, 외환 데스크 쪽에 불을 켜두고 모여 있던 앤드루와 직원들이 고개를 돌려 랜든을 쳐다봤다.
 
“늦었네요. 랜든이 제일 마지막이에요.”
 
와이셔츠 소매를 위로 걷어 올리고 책상 모서리에 걸터앉아 있던 앤드루가 웃으면서 그를 반겼다.
 
“그래서 커피를 사 왔잖아.”
“오!”
 
랜든이 양손에 든 커피 캐리어를 들어 보이자 금발에 털보 수염을 기른 외환 트레이딩 팀장 타일러가 크게 반색했다.
 
“안 그래도 오늘 밤을 새려면 카페인이 필요했는데 딱 필요한 걸 사 오셨네요.”
 
타일러에게 커피 캐리어를 넘겨준 랜든은 원형 테이블 위에 라지 사이즈 피자 두 판이 놓여 있는 걸 보고 물었다.
 
“이건 저녁이야?”
“저녁 겸 밤에 먹을 야식입니다.”
 
캐리어에서 커피를 하나씩 꺼내 나누던 팀원 한 명이 대답했다.
 
“음, 맛있네.”
 
랜든은 아무렇지도 않게 피자 한 조각을 집어 입에 넣고 우물거렸다.
 
“아마 맨해튼에서 최고로 맛있는 피자 가게일 걸요.”
“여기에 맥주까지 있으면 좋았을 텐데 아쉽네.”
 
그러자 타일러가 씨익 웃으며 테이블 밑에서 캔맥주 꾸러미를 들어 올렸다.
 
“당연히 맥주를 빠뜨렸을 리가 없죠.”
“나 참. 그래도 일을 해야되는데 괜찮은 거야?”
“에이 맥주가 술입니까. 그냥 음료수지.”
 
능글맞은 대답에 랜든이 피식거리며 고개를 끄덕였다.
 
“마시는 건 상관없지만 취하지 않도록 알아서 잘 조절해.”
“염려 마십시오.”
 
피자를 꿀꺽 삼킨 랜든은 종이 티슈로 손을 닦으면서 앤드루 옆에 나란히 섰다.
 
“분위기는 좀 어때?”
 
그러자 앤드루가 아직 개장 전인 호주 시드니 외환 시세 화면을 띄워둔 컴퓨터 모니터를 턱으로 가리켰다.
 
“보시다시피 아직 조용합니다.”
 
황금 같은 일요일 저녁에 이렇게 다들 사무실에 나와 있는 건 바로 오늘.
계속된 엔화 공격에 기진맥진해 있는 일본 은행을 무릎 꿇리기 위해 조지 해밀턴과 헤지펀드 연합군이 총공세를 펼쳐 마지막 카운터 펀치를 날릴 거라는 정보를 석원이 알려줬기 때문이었다.
 
“전화로 결과만 들어도 될 텐데 사무실까지 나오셨네요.”
“일본 은행한테 백기 투항을 받아내는 역사적인 순간이 될 수도 있는데 그걸 그냥 놓칠 수는 없잖아.”
 
랜든이 흥미진진한 표정으로 대답했다.
 
“하긴 슈퍼볼 결승전보다 더 짜릿하고 재밌는 구경이 될 겁니다.”
 
앤드루도 그 마음 이해한다는 듯 고개를 끄덕이다가 이내 입맛을 다셨다.
 
“평생 한 번 있을까 말까 한 승부에 참여하지 못하고 지켜보기만 해야되는 게 정말 아쉽네요.”
“그럴 것 같아서 우리도 이번 승부에 참전하는 게 어떠냐고 보스한테 건의를 드렸지.”
 
그러자 앤드루가 눈을 반짝이며 되물었다.
 
“뭐라고 하셨는데요?”
 
랜든은 씩 웃으며 잔뜩 기대심에 부푼 앤드루에게 원하는 대답을 던져줬다.
 
“손이 근질거리면 베어링스 은행채 투자로 벌어들인 3억 3천만 달러로 매매를 해보라고 허락하셨어.”
“역시 보스라면 그럴 줄 알았습니다!”
 
주먹을 움켜쥐고 기쁨에 찬 표정을 짓던 앤드루는 즉시 타일러와 팀원들을 향해 소리쳤다.
 
“다들 들었지! 우리도 참전할 거니까 다들 어서 준비해!”
“진짭니까?”
“기다리고 있었습니다! 역시 남들 노는데 구경만 할 순 없죠!”
 
안 그래도 곧 벌어질 조지 해밀턴이 이끄는 헤지펀드 세력과 일본 은행 사이의 피 튀기는 승부를 구경만 하는 게 내심 아쉬웠던 타일러와 팀원들이 환호성을 내질렀다.
잔뜩 신이 난 팀원들은 손에 든 피자와 캔맥주를 내려놓고는 각자 책상으로 달려가 서둘러 거래 준비를 시작했다.
랜든은 그런 모습을 쳐다보면서 옆에 있는 앤드루에게 물었다.
 
“해밀턴이 일본 은행에 항복을 받아낼 수 있을까?”
“일본 은행도 만만치 않은 상대니까 결과는 싸움이 끝나 봐야 알 수 있겠죠. 하지만 퀀텀펀드뿐만 아니라 우리를 비롯한 월가의 수많은 헤지펀드들이 한꺼번에 총공세를 펼친다면 막아내긴 쉽지 않을 겁니다.”
“하긴. 사자도 굶주린 하이에나 떼에 둘러싸여 공격을 받으면 못 버티고 쓰러지는 법이지.”
 
어쨌든 쉽게 보지 못할 아주 흥미진진한 구경거리인 건 분명했다.
랜든은 어느새 슬쩍 챙긴 캔맥주의 뚜껑을 따면서 개장 시간이 다가오기만을 기다렸다.
 
* * *
 
같은 시각, 서울 한남동 박태홍 회장의 저택.
동이 트지 않은 이른 새벽에 편한 실내복을 입은 석원이 2층에서 계단을 내려왔다.
간접등 몇 개만 빼고 불이 다 꺼져 있어 어두컴컴한 거실을 가로질러 주방으로 들어간 석원은 벽에 있는 스위치를 눌렀다.
딸깍.
한순간 환해진 시야에 눈을 깜빡거린 석원은 커피포트에 물을 받고 전원을 켰다.
그러고는 머그컵을 꺼내 커피 믹스 두 개를 넣고 물이 끓는 걸 기다리고 있을 때.
막 일어났는지 군산댁이 하품을 하면서 주방으로 들어왔다.
 
“둘째 도련님. 벌써 일어나셨어요?”
“네. 잘 주무셨어요.”
“저야 항상 베개에 머리만 대면 바로 곯아떨어지잖아요. 커피 드시게요? 아유, 제가 타 드릴 테니까 앉아 계세요.”
“괜찮아요. 그것보다 아직 이른 시간이니까 방에 들어가서 조금 더 주무시지 그래요.”
“자긴요. 이제부터 아침 준비를 해야죠.”
 
재료 손질부터 하려면 부지런해야 한다며 군산댁이 웃었다.
그때 탁 소리가 나면서 커피포트의 물이 다 끓었다.
석원은 물을 머그컵에 붓고는 티스푼으로 저으면서 고개를 살짝 숙여 말했다.
 
“그럼 전 방에 올라가 볼게요.”
“그러세요. 도련님.”
 
석원은 부산하게 움직이는 군산댁을 뒤로하고 계단을 올라 2층에 있는 자신의 방으로 들어갔다.
달달한 커피 냄새를 맡으며 창가에 있는 책상에 앉자 모니터의 환한 불빛이 얼굴에 쏟아졌다.
전원이 켜져 있는 컴퓨터 모니터에는 호주 시드니 외환 시세창이 띄워져 있었다.
아직 시장이 열리기 전이었기에 당연히 아무런 움직임도 없이 그대로였다.
 
[USD/JPY : 83.61]
 
90엔이 깨졌을 때도 시장에 엄청난 충격이었는데 한 달 동안 엔화 환율은 강세를 계속 이어가 어느새 83.61엔까지 올라와 있었다.
너무나도 강한 엔화 초강세에 일본 은행과 정부는 말 그대로 죽을 맛이겠지만 롱 베팅을 해둔 석원은 그 사이에 상당한 수익을 거둘 수 있었다.
 
“지금까지는 곶감 빼먹듯이 가지고 있는 외환 보유고를 써서 어떻게든 버텼지만 이제는 한계일 거야.”
 
마지막 마지노선인 80엔마저 깨진다면 90엔이 무너졌을 때와는 차원이 다른 패닉과 충격이 덮쳐 일본 외환시장을 초토화시켜 버릴 가능성이 컸다.
 
“그걸 알고 있으니까 일본 은행과 정부도 기를 쓰고 80엔을 지켜내려고 하는 걸 테지.”
 
하지만 지난 한 달간 무려 140억 달러에 이르는 막대한 외환을 말 그대로 쏟아부으면서 방어를 펼쳤지만 엔화 강세는 좀처럼 꺾이지 않았다.
오히려 더욱 오른 엔화 환율은 83.61엔까지 치솟아 최후 방어선인 80엔을 바로 턱밑에 두고 있었다.
이렇게 코너에 몰려 헐떡이고 있는 일본 은행의 상황을 누구보다 잘 알고 있는 조지 해밀턴이었기에 강력한 마지막 카운터 펀치를 날려 완전히 녹다운을 시켜 버리려고 하는 거였다.
정부와 일본 은행의 인위적인 통제로 인해 도쿄 외환시장은 시세가 즉각 반영되지 않는 경우가 많았다.
그로 인해 평상시에는 뉴욕이나 런던 외환시장에서 거래가 이루어진 시세가 도쿄 외환시장에 그대로 적용되는 것이 보통이었다.
때문에 조지 해밀턴을 비롯한 헤지펀드 세력과 일본 은행의 환율 싸움은 일본뿐만 아니라 뉴욕하고 런던 외환시장까지 광범위하게 벌어졌다.
그런데 어제가 주말이었기에 오늘 도쿄 외환시장 시세가 결정되는 건 휴장인 런던과 뉴욕이 아니라 제일 먼저 월요일이 시작되는 호주 시드니였다.
 
“시드니는 일본 은행이 평소에 크게 신경 쓰지 않는 곳인 데다가 지금처럼 취약한 새벽 시간에 개장하니 꼼짝없이 당할 수밖에 없지.”
 
뒤늦게 상황을 파악하고 일본 은행이 대응에 나선다고 해도 이미 주도권을 빼앗긴 상태일 터였다.
다시 분위기를 바꾸려고 한다면 공격을 한 헤지펀드들보다 훨씬 많은 자금을 시장에 쏟아부어 달러를 사들여야 했다.
 
“문제는 움직임이 느리고 복잡한 일본 은행과 정부가 도쿄 외환시장이 열리기 전까지 기민하게 대응해서 엔화 상승을 억누를 가능성이 아주 낮다는 거지.”
 
그렇게 되면 시드니에서 시작된 충격이 그대로 도쿄 외환시장을 강타하면서 혼란과 패닉이 걷잡을 수 없이 커지게 될 터였다.
조지 해밀턴과 헤지펀드들이 노리는 것이 바로 그거였다.
 
“이런 걸 보면 조지 해밀턴도 참 악랄하단 말이야.”
 
혼잣말을 중얼거린 석원은 책상 한쪽에 올려둔 휴대폰을 집어 들었다.
통화 버튼을 누르고 휴대폰을 귀에 가져다 대자 연결음이 들렸다.
 
[네. 김정식입니다.]
“나예요.”
[아. 본부장님.]
 
익숙한 투자 1팀 김정식 팀장의 목소리에 석원이 의자 등받이에 몸을 기대며 말했다.
 
“준비는 잘하고 있겠죠?”
 
그러자 석원의 지시로 팀원들과 함께 아예 회사 근처에서 자고 자정부터 사무실에 출근해 있던 김정식 팀장이 바짝 긴장한 어조로 대답했다.
 
[물론입니다.]
“곧 시드니 외환시장이 열리면 환율이 급박하게 움직일 거니까. 시장을 계속 주시하고 있다가 내가 연락하면 곧장 포지션을 팔도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓은 석원은 손목에 찬 시계를 확인했다.
 
“이제 5분 뒤면 시드니 외환시장이 개장하겠네.”
 
곧 이번 엔화 환율 싸움의 승패를 결정지을 일본 은행과 조지 해밀턴이 이끄는 헤지펀드들 간의 한판 승부가 벌어질 거라고 생각하자 기대감과 흥분이 차올랐다.
커피를 한 모금 마신 석원은 차분한 얼굴로 엔화 시세창이 띄워진 모니터를 주시했다.
그렇게 시간이 흘러 정확히 새벽 6시.
마침내 호주 시드니 외환 시장이 개장했다.
처음 20분 동안은 마치 태풍 전의 고요처럼 큰 변화 없이 잠잠한 모습이었다.
하지만 그것도 잠시.
갑자기 대량의 매수 주문이 쏟아지면서 엔화 가격이 폭등하기 시작했다.
 
[USD/JPY : 83.61]
[USD/JPY : 83.37]
[USD/JPY : 83.25]
.
.
.
[USD/JPY : 83.10]
 
무섭게 치솟아 오르는 엔화 가격에 석원은 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“드디어 도쿄 대공습의 시작됐네.”
