136. 도쿄 대공습 (2)
 
 
 
미국 뉴욕, 엘도라도 펀드 사무실.
무더기로 쏟아지는 엔화 매수 주문에 타일러가 짧게 휘파람을 불며 말했다.
 
“오늘 일본 은행을 끝장내기로 해밀턴이 제대로 작정한 모양인데요.”
 
팔짱을 낀 채 랜든과 함께 뒤편에 서서 쉬지 않고 움직이는 엔화 환율을 묵묵히 바라보고 있던 앤드루가 진지한 얼굴로 물었다.
 
“매수 주문이 얼마나 나왔지?”
 
그러자 타일러가 재빨리 키보드를 두드리더니 곧장 대답했다.
 
“3억 달러가 조금 넘습니다.”
“준비한 총알이 얼마나 되는지 모르지만 확실히 시작부터 세게 나오는 것 같군.”
 
앤드루가 작게 머리를 끄덕였다.
의자에 앉은 채 뒤로 몸을 빙글 돌린 타일러가 두 사람을 바라보며 말했다.
 
“초반부터 확 찍어눌러서 기를 죽이려는 거 아닐까요.”
“진짜 본 게임은 도쿄인데 시작부터 너무 힘을 써 버리면 오히려 나중에 힘들어질 수도 있을 거야.”
 
그때 랜든이 중간에 슬쩍 끼어들었다.
 
“이렇게 써도 괜찮을 만큼 충분한 자금을 모아뒀다면 이야기가 다르지 않겠나.”
“해밀턴 쪽이 총알을 얼마나 가지고 있는지 아는 거라도 있습니까?”
 
앤드루가 고개를 돌려 묻자 타일러도 궁금하다는 얼굴로 쳐다봤다.
두 사람의 시선을 한 몸에 받은 랜든은 능청맞게 어깨를 으쓱였다.
 
“승패를 결정지을 수 있는 가장 중요한 비밀일 텐데 그걸 내가 어떻게 알겠어. 모르긴 해도 정확한 액수는 해밀턴 본인하고 몇몇 최측근만 알고 있겠지.”
“역시 그렇겠죠.”
 
혹시 따로 들은 정보가 있나 싶어 물었던 앤드루가 살짝 실망한 표정을 지었다.
타일러도 은근히 기대했다가 김이 팍 샌 모양이었다.
 
“하지만 짐작은 할 수 있지.”
“짐작이요?”
“보스가 말씀하신 건데, 해밀턴과 헤지펀드들이 오늘 하루 쏟아부으려고 끌어모은 자금이 최소 50억 달러는 넘을 거라고 하시더군.”
“세상에!”
“그렇게 큰돈을 준비했단 말입니까.”
 
엄청난 액수에 앤드루와 타일러는 눈을 크게 뜨며 짧게 탄성을 내뱉었다.
그러다 이내 머리를 끄덕이며 납득하는 모습을 보였다.
 
“하긴 다른 곳도 아닌 일본은행을 백기 투항하도록 강요하려면 도쿄에 그 정도 폭탄은 떨어뜨려야 되겠죠.”
 
타일러도 머리를 절레 흔들며 동의했다.
 
“거기다 저희처럼 눈치를 보다가 공격에 가담하는 세력들의 돈까지 다 합쳐진다면 일본은행과 정부는 정말 끔찍한 하루를 겪겠군요.”
“일본은행이 궁지에 몰릴수록 우리가 벌어들일 수익도 늘어나는 거니까 나쁠 것 없지. 안 그래?”
 
랜든은 악당 흉내라도 내듯이 씨익 미소를 지었다.
 
“그러고 보니 말이죠. 대지진이 나서 엔화 가격이 폭락했을 때 보스가 재빨리 숏 포지션을 팔고 롱으로 갈아타지 않았습니까. 그땐 이해하지 못했는데 지금 생각해보니 정말 절묘한 타이밍이었네요.”
 
양손으로 깍지를 껴서 뒤통수에 갖다댄 채 타일러가 감탄했다.
 
“나도 이렇게까지 크게 수익을 낼 줄은 몰랐어.”
 
앤드루의 이야기에 랜든도 마찬가지라는 듯 말을 받았다.
 
“그때 엔화가 달러당 80엔대까지 치솟을 거라고 말하면 아마 미쳤다는 소리를 들었을걸.”
“그렇죠.”
“하긴 누가 이렇게 될 거라고 예상했겠습니까.”
 
다른 두 사람이 동시에 고개를 끄덕이며 생각했다.
그러니까 역시 우리 보스는 대단하다고.
누구도 생각하지 못한 걸 혼자 예측해서 잭팟을 터트리지 않았는가.
처음엔 다들 요행이라고 했지만 몇 번이고 같은 일이 반복되자 이젠 아무도 그런 말을 입에 담지 않았다.
모두가 석원의 능력을 인정하는 것이다.
 
‘그리고 그런 보스 밑에서 일하는 나도 행운인 거지.’
 
앤드루는 진심으로 그렇게 생각했다.
그때 컴퓨터 앞에 앉아 있던 팀원 한 명이 뒤를 돌아보고 급히 외쳤다.
 
“83엔을 깨고 내려갔던 환율이 다시 회복됐습니다!”
 
그러자 앤드루가 눈을 반짝이며 팀원이 앉아 있는 자리로 다가가 모니터를 확인했다.
 
“일본은행이 이제 상황을 알아차리고 대응에 나선 모양이군.”
“조금 더 시간이 걸릴 줄 알았는데 예상보다는 빨리 알아차렸는걸.”
 
랜든이 중얼거리자 타일러가 곧장 말을 받았다.
 
“헤지펀드들하고 싸움을 벌이는 중이라 외환시장을 24시간 감시 중일 텐데. 이제야 움직이기 시작한 건 그리 빠른 게 아니죠.”
“뭐 그것도 그렇군.”
 
두 사람이 이야기를 주고받는 사이 한쪽 손으로 턱을 매만지면서 잠시 생각하던 앤드루가 이내 눈빛을 번득이며 지시를 내렸다.
 
“그럼 이쯤에서 우리도 3천만 달러를 넣어서 엔화를 매수해.”
“이제 시작인데 너무 일찍 들어가는 거 아니야?”
 
랜든의 말에 앤드루가 한쪽 입꼬리를 끌어올리며 씩 웃었다.
 
“그러니까 우리도 있다고 가볍게 잽만 한번 날려주려는 겁니다.”
“하긴, 매매는 내 전공이 아니니까 자네가 알아서 해.”
 
앤드루는 고맙다는 듯 가볍게 눈짓하고는 다시 부하 직원들에게 지시했다.
 
“일단 천만 달러씩 잘라서 3번에 걸쳐 매수해.”
“알겠습니다.”
 
힘차게 대답한 타일러는 진작 준비를 끝내놓고 있던 팀원들과 함께 엔화 매수를 시작했다.
 
* * *
 
도쿄 주오구 니혼바시혼고쿠초(日本橋本石町).
새벽부터 봄비가 부슬부슬 내리고 있는 가운데 오래된 일본은행 본점 건물 앞에 도요타 고급 세단 한 대가 빠르게 달려와 멈춰 섰다.
그러자 뒷좌석 차문을 열고 내린 카지와라 유키 일본은행 총재가 수행원이 우산을 씌워줄 틈도 없이 비를 맞으며 황급히 건물 안으로 들어갔다.
얼마나 급하게 나오는 길인지 딱딱하게 얼굴을 굳힌 카지와라 총재는 넥타이도 매지 않은 채였다.
구둣발 소리를 내며 아무도 없는 복도를 수행원과 함께 빠른 걸음으로 걸어간 카지와라 총재는 곧장 국제부 사무실 문을 열고 안으로 들어갔다.
환하게 불이 켜져 있는 가운데 시끄러운 전화벨 소리와 사방에서 다급하게 외쳐대는 고함이 그의 고막을 때렸다.
이른 아침이라 대부분의 직원들이 아직 출근 전인 것과 달리 국제부 사무실은 긴장감이 넘치는 분위기였다.
비상 연락을 받고 한 사람도 빠짐없이 전부 다 출근한 직원들은 컴퓨터 모니터를 주시하면서 한 손으론 전화기를 붙잡은 채 정신없이 움직이고 있었다.
카지와라 총재는 사무실에 들어서자마자 제일 먼저 맞은편 벽에 설치된 대형 전광판을 쳐다봤다.
 
[USD/JPY : 82.99]
“……!”
 
전광판에 표시된 달러-엔 환율을 확인한 카지와라 총재는 숨이 턱 막히며 얼굴이 창백하게 질렸다.
주말 전까지만 해도 어떻게든 유지하고 있던 83엔이 깨져 버렸으니 그 충격은 이루 말할 수가 없었다.
 
“이게 도대체…….”
 
허탈함과 분노가 뒤엉켜서 머릿속이 마비된 기분이었다.
그때 카지와라 총재가 온 것을 본 마츠야마 나오 국장이 재빨리 앞으로 다가와 허리를 숙였다.
 
“오셨습니까.”
 
깡마른 체격의 마츠야마 국장은 한 달 넘게 이어지고 있는 헤지펀드들과의 싸움에 나날이 살이 빠져 안 그래도 날카롭던 인상이 더욱 신경질적으로 변해 있었다.
 
“환율이 저렇게 될 때까지 뭣들 하고 있었던 거야!”
 
83엔이 깨졌다는 사실에 화가 머리끝까지 치밀어오른 카지와라 총재가 험악한 표정으로 버럭 고함을 내질렀다.
사무실 전체에 쩌렁쩌렁 울리는 목소리에 일순 직원들이 움직임을 멈추고 벌겋게 얼굴이 달아오른 카지와라 총재를 쳐다봤다.
 
“그게…… 전혀 예상치 못한 시드니 외환시장을 통해 헤지 펀드들에게 기습적으로 불의의 일격을 당하고 말았습니다.”
 
고개를 숙인 마츠야마 국장이 애써 대답했으나 카지와라 총재의 귀에는 변명으로 밖에 들리지 않았다.
 
“그런 걸 예상하고 미리 대비하는 것이 자네가 맡은 일 아닌가!”
 
카지와라 총재가 날카롭게 추궁했다.
재차 항변하려던 마츠야마 국장은 사납게 일그러진 카지와라 총재의 얼굴을 보곤 할 말을 삼켰다.
 
‘괜히 말을 꺼내봤자 좋은 이야기를 듣기 어렵겠군.’
 
대신 마츠야마 국장은 허리를 깊게 숙이며 고개를 떨궜다.
 
“죄송합니다.”
“한심하긴!”
 
카지와라 총재가 혀를 차는 소리에 허리를 숙이고 있던 마츠야마 국장의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
부하 직원들이 모두 보고 있는 상황에서 질책을 당하고 있으니 치욕스러울 수밖에 없었다.
하지만 카지와라 총재는 그런 걸 전혀 신경 쓰지 않고 이 순간에도 환율을 방어하느라 정신이 없는 야마다 신노스케 과장을 불렀다.
 
“야마다!”
“예!”
 
그러자 시드니에 있던 외환 딜러와 막 통화를 끝내고 수화기를 내려놓던 야마다 과장이 곧장 다가왔다.
벌써 일주일 넘게 퇴근을 못 하고 있는 야마다 과장은 면도할 시간도 없어 수염이 덥수룩하게 자라 있었다.
게다가 하루에 서너 시간밖에 자지 못해 눈에는 핏발이 서 있고 피곤이 가득한 모습이었다.
분초를 다투는 긴박한 상황인데 도움은 주지 못할망정 방해나 해대는 카지와라 총재의 행동에 야마다 과장은 내심 짜증이 치밀었다.
하지만 윗대가리들이 이러는 것이 한두 번도 아니었기에 야마다 과장은 애써 표정 관리를 하며 대답했다.
 
“부르셨습니까.”
“지금 어떤 상황인지 설명해보게.”
 
야마다 과장은 한숨이 터져 나오려는 걸 참으며 간략하게 이야기를 했다.
 
“주말 동안 긴장이 살짝 느슨해진 틈을 노리고 조지 해밀턴이 이끄는 헤지펀드들이 상대적으로 관심을 적게 두던 시드니 외환시장을 통해 무더기로 매수 주문을 내 엔화를 끌어 올리고 있습니다.”
“이딴 꼼수를 쓰다니 비열한 놈들 같으니라고.”
 
엄청난 거액을 걸고 피 튀기는 싸움을 벌이는 중인데 상대의 급소를 찾아 치고 들어간 것이 왜 비열한 행동인지 납득할 수 없었지만, 야마다 과장은 속마음을 입 밖으로 꺼내지 않았다.
 
“그럼 당장 우리도 대응하지 않고 뭣들 하는 거야.”
“…….”
 
이 인간 눈에는 지금 이 순간에도 어떻게든 엔화 상승을 막기 위해 정신없이 움직이고 있는 직원들의 모습이 안 보이는 건가?
야마다 과장은 어처구니가 없고 화가 나서 욕이 튀어나오려는 걸 꾹 눌러 참았다.
 
“최대한 막고 있지만 상대편의 기세가 너무 강합니다.”
 
그러자 카지와라 총재가 눈썹을 찡그리며 신경질적으로 대꾸했다.
 
“매수를 얼마나 하고 있기에 그런 소리를 하는 거야.”
“현재까지 주문을 낸 액수만 이미 3억 달러를 넘겼습니다.”
“……!”
 
예상을 훌쩍 뛰어넘는 액수에 카지와라 총재가 흠칫 놀란 표정을 지었다.
 
“그렇게나 많은 매수 주문을 냈다고?”
“예.”
 
사뭇 심각한 얼굴을 한 야마다 과장은 무겁게 가라앉은 목소리로 말을 이었다.
 
“아무래도 분위기가 심상치 않습니다.”
“그게 무슨 말이야. 알아들을 수 있게 설명해 봐!”
 
뒤늦게 일이 심각하게 돌아가는 걸 느낀 카지와라 총재가 굳은 얼굴로 다그쳤다.
 
“영란은행에 그랬던 것처럼 저희가 백기를 들도록 만들기 위해 오늘 하루 전력을 다해 공격을 해오려는 것 같습니다.”
“총력전을 해올 거라는 말인가?”
“그렇습니다.”
 
야마다 과장이 고개를 끄덕였다.
 
“이…… 빌어먹을 양키 놈들이!”
 
아랫입술을 질끈 깨문 카지와라 총재가 부들부들 몸을 떨었다.
 
“전초전에서 벌써 이렇게 많은 돈을 쏟아붓는 걸 볼 때 진짜 본 게임인 도쿄 외환시장이 열리면 최소 수십억 단위의 자금을 밀어 넣을 수도 있을 겁니다.”
“수십억?”
 
얼굴에 핏기가 싹 사라진 카지와라 총재가 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“그렇게 되면…….”
“어쩌면 오늘 80엔이 무너질지도 모릅니다.”
 
야마다 과장이 어두운 표정으로 대답했다.
비록 다음 말은 입안으로 삼켰지만 그 뒤에 벌어질 일들은 어렵지 않게 상상할 수 있었다.
일본은행뿐만 아니라 모든 사람들이 마지막 저지선으로 생각하는 80엔이 무너진다면 도쿄 외환시장은 곧바로 패닉과 공포에 빠져들 것이 불을 보듯 뻔했다.
걷잡을 수 없이 퍼지는 공포에 너나 할 것 없이 엔화 매수에 나서게 된다면 외환시장은 급격하게 통제 불능 상태가 되어 버릴 터였다.
생각만 해도 끔찍한 상황에 카지와라 총재가 사색이 되어 외쳤다.
 
“그건 절대 안 돼! 추가로 외환 보유고를 더 끌어써서라도 어떻게든 80엔을 지켜내도록 해!”
“최선을 다하도록 하겠습니다.”
 
대답하긴 했지만 실제로 가능할 거라는 장담은 아무도 하지 못했다.
카지와라 총재는 옆에 서 있는 마츠야마 국장을 돌아보며 말했다.
 
“난 관저로 가서 총리 각하를 만나 뵙고 올 테니까. 중간에 일이 생기면 바로 보고하도록 하게!”
“알겠습니다.”
 
그대로 몸을 돌린 카지와라 총재는 수행원과 함께 서둘러 사무실을 나갔다.
발등에 불이 떨어진 것 같은 카지와라 총재의 뒷모습을 보면서 야마다 과장은 나직이 한숨을 내쉬었다.
