146. 정말 그런 세상이 온다고 생각하는 거냐?
 
 
 
“지금 계열사 구조조정 계획안이라고 하셨어요?”
“그래.”
 
박태홍 회장이 작게 머리를 끄덕이고는 차분하게 말했다.
 
“계속된 투자에도 불구하고 적자를 벗어나지 못하고 있는 부실 계열사들을 솎아내서 정리할 생각이다.”
“갑자기 왜 그런 생각을 하신 거예요?”
“제대로 된 성과를 내지 못하고 짐만 되는 부실 계열사들이 너무 많다고 한 건 너잖냐.”
“그건 그렇지만…….”
 
곧 닥쳐올 IMF 위기를 무사히 넘기기 위해 당장 시급한 조언을 하긴 했지만 정말 이렇게 과감한 결단을 내릴 줄은 몰랐기에 석원은 내심 살짝 당혹스러웠다.
 
‘더군다나 사업 다각화를 위해 계열사를 크게 늘린 것이 아버지 본인이라 더 이런 결정을 내리기 힘들었을 텐데. 정말 뜻밖이네.’
 
부실 계열사들을 정리한다는 건 사실상 그동안 박태홍 회장이 추진한 사업 다각화가 실패했다는 걸 스스로 인정하는 것이나 마찬가지였다.
슬쩍 눈치를 살피자 별다른 표정 변화 없이 박태홍 회장이 담담하게 말했다.
 
“네가 한 이야기를 곰곰이 곱씹어 보니 진즉에 정리했어야 될 회사들을 내 욕심과 고집에 지금까지 억지로 쥐고 있었던 것 같더구나.”
 
자조 섞인 이야기에 석원이 얼른 입을 뗐다.
 
“사업 다각화를 시도한 것이 틀린 판단이었던 건 아니에요. 실제로 방직과 백화점에 과할 정도로 치중된 사업 구조를 볼 때, 그룹의 지속적인 성장을 위해서는 신사업에 진출할 필요성이 있다는 건 아무도 부인하지 못할 거예요.”
 
그러자 박태홍 회장이 쓰게 웃으며 말했다.
 
“판단은 틀리지 않았을지 몰라도 결과는 적자이니 실패한 거지.”
 
석원은 아무런 말도 하지 못하고 입을 다물었다.
 
“판단 착오를 했지만 지금이라도 인정하고 고친다면 늦지 않은 거 아니겠냐.”
 
실패를 인정하지 못하고 아집과 독선을 이어가다가 결국 스스로 파멸을 자초하는 이들이 적지 않았기에 박태홍 회장의 결단은 정말 현명하고 용기 있는 행동이었다.
 
“무거운 이야기는 이쯤하고 캐시카우 역할을 하는 방직과 유통을 양대 축으로 놔두고 군살 빼기를 하려는데. 네가 보기에 어떤지 한번 살펴봐라.”
 
그러면서 박태홍 회장이 짐짓 생색내듯 말했다.
 
“다른 건 몰라도 네가 사업을 보는 안목은 좀 있지 않냐.”
“조금이 아니라 꽤 있죠.”
 
씨익 한쪽 입꼬리를 올리고 자신만만한 표정을 짓는 아들의 모습에 박태홍 회장이 쯧 하고 혀를 찼다.
 
“조금 전에 겸손하게 굴라고 했던 말은 금방 잊은 거냐?”
 
물론 그러면서도 석원의 안목이 좋은 건 부인하지 않았다.
어쩐지 점점 능글맞아지는 것 같긴 해도 능력 하나는 인정할 수밖에 없으니 당연했다.
앞에 놓인 서류철을 집어서 펼친 석원은 안에 적힌 내용을 꼼꼼하게 읽어 내려갔다.
그걸 보며 박태홍 회장은 찻잔을 들어서 따뜻한 커피를 천천히 마시면서 계획안을 다 확인할 때까지 기다려줬다.
그렇게 얼마쯤 시간이 흘렀을까.
손에 든 서류철을 덮으며 그가 고개를 들자 박태홍 회장이 물었다.
 
“어떤 것 같냐?”
 
그러자 석원이 놀란 기색을 감추지 못한 채 박태홍 회장을 봤다.
 
“계획안대로 한다면 23개인 계열사 가운데 절반이 넘는 15곳을 매각하거나 정리하는 건데. 정말 이렇게 하실 생각이세요?”
“구조조정을 하기로 마음먹은 이상 짐 덩어리만 되는 썩은 나뭇가지라면 15개가 아니라 그 이상이라도 잘라내야지.”
“이렇게 되면 계열사들이 줄어드는 만큼 그룹 외형이 크게 축소될 거예요. 어쩌면 재계 순위도 밑으로 떨어질지도 몰라요.”
 
재계 순위는 그룹 회장들한테 일종의 자존심 같은 것이나 마찬가지였다.
아니나 다를까 박태홍 회장의 눈동자가 살짝 흔들렸지만 이내 단호하게 말했다.
 
“겉만 번지르르한 속 빈 강정보다는 내실이 튼실한 회사를 만드는 것이 훨씬 나을 거다.”
 
체질 개선을 하기로 단단히 마음을 먹은 듯한 모습에 석원은 내심 머리를 끄덕이며 고무적인 표정을 지었다.
 
“맞는 말씀이세요. 아무리 재계 순위가 높다고 해도 안이 곪아 있다면 언제 무너질지 모르는 모래성에 불과할 뿐일 테니까요.”
“그렇지.”
 
석원은 서류철을 다시 한번 유심히 쳐다보며 말했다.
 
“누가 작성한 건지는 모르지만 상당히 고심해서 잘 만든 계획안 같네요.”
“네 형이 들으면 좋아하겠구나.”
 
그러자 석원이 눈을 크게 뜨고 반문했다.
 
“형이 만든 거였어요?”
“그래.”
“어쩐지 상당히 과감한 계획안이다 싶었는데 역시 그랬군요.”
 
길성호 비서실장이나 다른 임원한테 맡겼다면 계열사 절반을 잘라내서는 이런 파격적인 계획안을 세우기는 어려웠을 터였다.
 
‘이런 걸 보면 지난번에 내가 했던 이야기를 그냥 흘려듣지는 않은 모양이네.’
 
다행히 박태홍 회장과 형인 박진형 사장 둘 다 부실이 커지고 있는 그룹 재무 상황에 대한 경각심을 가지게 된 것 같아 조금은 마음이 놓였다.
 
‘이걸로 거센 IMF의 파고를 문제없이 넘기기는 어렵겠지만 그래도 어느 정도 대비는 되겠지.’
 
부채를 더 이상 늘리지 않고 줄이려고 노력하는 것만으로도 큰 진전이었다.
석원은 상념을 지우면서 말했다.
 
“다 좋은데 한 가지 이대로 정리하기에는 아까운 계열사가 하나 있어요.”
“그게 뭐냐?”
“대흥 라인이에요.”
 
미간에 주름을 만들며 박태홍 회장이 둘째 아들을 쳐다봤다.
 
“대흥 라인이라면 그룹 내 소화물 운송을 맡아서 하는 회사지 않냐.”
“맞아요.”
“그걸 팔면 안 된다고?”
“네.”
 
도통 이해가 안 된다는 듯이 박태홍 회장이 머리를 갸웃거렸다.
 
“백화점에서 발생하는 가정 택배 물량과 기업체 통신 판매 정도를 처리하는 그리 중요하지 않은 회사인데. 뭘 보고 정리하기에는 아깝다는 거냐?”
 
그러자 석원이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 진지하게 이유를 설명했다.
 
“모든 소비재가 생산자로부터 소비자한테 판매되어 최종적으로 전달되기까지 운송, 보관, 가공, 하역, 포장 등의 물류 활동을 거치게 되어 있잖아요. 사람으로 치면 장기들이 원활하게 돌아갈 수 있도록 만들어주는 혈관 역할을 하는 것이 바로 물류일 거예요.”
 
팔짱을 낀 채 가만히 이야기를 듣고 있는 박태홍 회장을 보며 석원이 말을 이었다.
 
“지금만 해도 대흥 라인이 백화점은 물론이고 그룹 내 모든 물류를 도맡아 처리하며 계열사들이 유기적으로 돌아갈 수 있도록 윤활유 같은 일을 하고 있잖아요.”
“그렇기는 하다만 매출 대부분이 내부 일감인데 이것만 가지고는 한계가 분명하지 않겠냐. 물론 적자는 아니지만 그렇다고 크게 흑자를 내는 것도 아니라서 들어가는 노력과 비용을 생각한다면 오히려 마이너스일 거다. 그러니 계열사로 두고 있는 것보단 차라리 매각하고 유통 업무를 외부에 아웃소싱하는 게 더 이득일 거야.”
“제 생각은 달라요.”
 
미간을 좁힌 박태홍 회장을 보며 석원이 차분히 말했다.
 
“앞으로 벌어질 4차 혁명 시대에는 오프라인 매장뿐만 아니라 인터넷을 활용한 온라인에서 소비자들이 제품을 구매하는 비율이 급속히 늘어날 거예요.”
 
아직 인터넷이 보편화 되기 전이라 생소한 단어에 박태홍 회장이 미간에 생긴 주름을 더욱 깊이 새겼다.
 
“온라인이라고? 그게 뭐냐.”
“간단히 말해 인터넷에 연결되어 있는 상태를 말하는 거예요. 전화선을 이용해 멀리 떨어져 있는 사람과 통화를 할 수 있는 것처럼 스마…… 아니, 컴퓨터가 인터넷이라는 거대한 네트워크에 연결되어 있는 걸 온라인(Online) 상태라고 해요. 반대로 인터넷에 접속되어 있지 않은 현실 세계를 오프라인이라고 하죠.”
 
석원이 열심히 설명했지만 박태홍 회장은 여전히 잘 이해가 안 된듯한 모습이었다.
얼굴에 물음표를 가득 띄우고 있는 걸 보니 마치 디지털 교육 강사가 된 듯한 느낌이었다.
석원은 속으로 난감함을 삼키며 조금 더 자세히 이야기했다.
 
“인터넷이 활성화되면 컴퓨터를 써서 상품이나 서비스를 구매하는 온라인 쇼핑 시장이 자연스럽게 만들어지고 폭발적으로 커지게 될 거예요. 굳이 집 밖으로 나가지 않아도 원하는 물건을 찾아서 비교하고 구매까지 할 수 있는 세상이 온다는 거죠.”
“…….”
“그렇게 된다면 온라인 쇼핑을 한 제품을 집 앞까지 배달해주는 소화물 운송업이 정말 중요하고 큰 부가가치를 만들어내는 사업이 될 거예요.”
 
가까스로 개념 정도는 이해한 듯한 박태홍 회장이 미심쩍은 표정으로 대꾸했다.
 
“온라인 쇼핑이라. 정말 그런 세상이 온다고 생각하는 거냐?”
“네. 그것도 먼 미래가 아니라 아주 가까운 시기에 일상생활에서 사용하게 될 거예요.”
 
석원은 확신에 차서 고개를 끄덕였다.
반면 박태홍 회장은 여전히 과연 그렇게 될까, 하는 의구심이 들었다.
미래를 모르는 그의 입장에선 온라인이니 뭐니 하는 게 너무 뜬구름 잡는 소리처럼 들렸기 때문이었다.
그래서 그게 뭔데? 하는 심정.
게다가 세상 모든 게 그렇게 예측대로 돌아가는 게 아니지 않던가.
하지만 석원이 사업을 보는 안목이 뛰어난 걸 잘 알고 있기에 마음 한구석에 혹시, 하는 생각이 피어올랐다.
 
‘만약 정말로 둘째 녀석 말대로 된다면 대흥 라인을 정리하는 건 백조로 커질 회사를 오리 새끼인 줄 알고 헐값에 파는 거나 마찬가지잖아.’
 
그렇게 된다면 나중에 땅을 치고 후회할 행동이었다.
거기까지 생각한 박태홍 회장은 결단을 내렸다.
 
“정말 온라인 쇼핑인가 뭔가를 하게 되는 날이 올지는 모르겠다만 소화물 운송이 그룹에 필요하기도 하니 네 말대로 하마. 무엇보다 큰돈은 안 되더라도 적자를 내는 회사는 아니니까 그냥 놔둬도 큰 문제는 안 되겠지.”
“현명하신 판단이에요.”
 
석원이 싱긋 웃으며 말했다.
 
“이렇게 결정하신 걸 나중에 두고두고 잘한 일이라고 생각하실 거예요.”
“제발 그랬으면 좋겠구나.”
 
심드렁하게 대꾸한 박태홍 회장은 자연스럽게 화제를 돌렸다.
 
“주식 투자 수익금은 아직 현금으로 계좌에 남아 있지?”
“네.”
“그걸 좀 빼서 써야겠다.”
“원하신다면 내일이라도 바로 이체해 드릴 수 있어요.”
 
그러자 박태홍 회장이 의외라는 듯 둘째 아들을 쳐다봤다.
 
“큰돈을 인출해 간다는데 보통 이러면 일단 만류하는 게 정상 아니냐?”
“본인 돈을 빼간다는데 막을 권리는 없죠.”
 
석원이 무덤덤하게 어깨를 으쓱였다.
 
“그리고 따로 쓰실 데가 있으니까 찾으시려는 거 아니에요?”
“뭐 틀린 이야기는 아닌데 묘하게 떨떠름한 기분이 드는구나.”
 
그래도 좀 아쉬운 티는 낼 줄 알았는데 너무 반응이 없으니 섭섭한 기분이 들었다.
 
“아버지가 돈을 빼신다고 해도 남은 돈으로 운용을 하는데 아무런 지장이 없기도 하고요.”
 
그러자 박태홍 회장이 팍 인상을 썼다.
사실 오광산업과 천호제강에 투자해 10배가 훌쩍 넘는 수익을 낸 덕분에 석원이 가져가는 보너스와 운용 수수료를 제하더라도 사모펀드 자금이 수천억으로 불어나 있었다.
사모펀드라고 하지만 투자자는 박태홍 회장과 석원 두 명뿐이었다.
물론 외국에 만든 차명 계좌를 통해 자금을 들여왔기에 이게 그의 돈이라는 건 대흥 증권 대표인 고영일 사장은 물론이고 박태홍 회장도 모르고 있었다.
그 때문에 박태홍 회장이 맡긴 돈을 인출한다고 해도 석원으로서는 아쉬울 것이 전혀 없었다.
오히려 큰 기대를 안 하고 넣었는데 깜짝 놀랄만한 수익률을 내며 엄청나게 돈을 불려주고 있는 걸 빼는 박태홍 회장이 더 미련이 남았다.
하지만 석원의 말대로 꼭 쓸 데가 있었기에 박태홍 회장은 아쉬운 입맛을 다시기만 했다.
 
“내일 길 실장이 백화점 법인 계좌를 알려줄 테니 그리로 돈을 보내도록 해라.”
 
돈을 어디에 쓰려고 하는지 눈치챈 석원이 곧바로 물었다.
 
“삼풍 백화점 부지 인수 자금으로 쓰시려고요?”
“그래. 주거래 은행에서 담보 대출을 해주기로 약속을 받아 뒀지만, 입찰에서 로테와 유토피아에 밀리지 않으려면 총알을 넉넉하게 마련해 둬야 하지 않겠냐.”
“아무래도 그러는 게 낫겠죠.”
 
가장 좋은 건 입찰에 참여하지 않는 거지만 박태홍 회장의 마음이 확고한 이상 그건 어려웠다.
그렇다면 나중을 위해서라도 대출을 최대한 줄여 낙찰받는 것이 베스트였다.
 
‘그리고 아예 참여를 안 한다면 모를까. 이왕 입찰에 나섰으면 무조건 낙찰을 받아야지.’
 
IMF 위기만 잘 넘긴다면 강남 한복판 노른자위 땅인 삼풍 백화점 부지는 손에 쥐고 있으면 무조건 남는 장사였다.
