147. 이제 결과는 하늘에 맡기는 수밖에.
 
 
 
 
[차명계좌를 이용해 주가조작에 가담한 증권사 직원 2명 덜미
증권감독원은 시세 조정 행위를 벌여 부당이득을 챙기려던 증권사 임직원 2명을 적발해 검찰에 고발 조치했다.
이들은 소위 “작전” 세력과 결탁해 불법인 차명계좌까지 사용해서 종가관여, 고가 매수주문 등의 수법으로 특정 종목의 시세를 조종하려 한 혐의를 받고 있다.
실제로 이들이 타겟으로 삼은 보성통신은 백억 이하의 자본금에 매출의 대부분을 차지하는 주력 제품이 일본 제품의 단순 조립 생산에 불과한데도 성장 가능성과 가치가 지나칠 정도로 높게 평가되어 지난 몇 달간 큰 폭으로 주가가 상승하는 비정상적인 모습을 보였다.
이를 수상히 여긴 증권감독원은 주가 움직임을 면밀하게 추적 관찰한 결과 시세조작 혐의를 포착하고 얼마 전 동해 페레그린 증권사에 대해 전격적인 압수수색을 벌였다.
동해 페레그린 증권사는 이번 사건에 대해 회사와 전혀 관련이 없는 일부 임직원의 개인적인 일탈이라고 선을 그으면서 앞으로 이런 일이 재발하지 않도록…….]
 
“결국 이렇게 마무리가 됐네.”
 
최복락 과장과 통화를 하고 며칠 지나지 않아 보성통신 주가조작 사건은 우호근 일당이 아니라 구속된 손오승 부장하고 조철래 과장이 주도한 것으로 덮어졌다.
그 사이 3만 원 근처까지 갔던 보성통신 주가는 폭락을 거듭해 결국 5천 원 아래로 떨어져 버렸다.
처음 주가조작을 시도하기 전 가격보다 더 밑으로 폭락해 버린 거였다.
 
“그동안 호재로 나왔던 것들이 전부 거짓말이라는 사실이 다 드러나 버린 데다가. 주가조작 가담 혐의로 대주주까지 검찰 수사를 받게 됐으니 당연한 결과지.”
 
거기다가 주가조직을 위해 확보했던 보성통신 주식 전부를 압류당해 우호근 일당은 밀어 넣었던 돈을 한 푼도 건지지 못하고 몽땅 잃어버리게 됐다.
신문을 내려놓은 석원은 의자 등받이에 몸을 기대고는 우호근을 떠올리며 슬쩍 미소지었다.
 
“지금쯤 속이 엄청 쓰리겠네.”
 
그때 노크를 하며 비서인 나성미가 안으로 들어왔다.
 
“본부장님. 회의에 참석하실 시간입니다.”
“벌써 그렇게 됐어요?”
 
석원은 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하고는 자리에서 몸을 일으켰다.
옷걸이에 걸어둔 재킷을 빼서 걸치다가 문득 생각났다는 듯 말했다.
 
“참, 다음 주에 미국 출장을 갈 일이 있으니까 그렇게 알고 일정을 조율해 놓도록 해요.”
“이번에는 얼마나 계실 예정인가요?”
“일단 보름 정도로 생각하고 있는데 상황에 따라서 더 늘어날 수도 있어요.”
“알겠습니다. 그럼 귀국 일정에 맞춰서 스케줄을 조정하도록 하겠습니다.”
 
대답을 들으며 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
* * *
 
석원이 회의실로 들어서자 최호근을 비롯해 먼저 와서 기다리고 있던 각 팀 팀장들이 자리에서 일어났다.
가볍게 머리를 끄덕여 보인 석원은 자연스럽게 가운데 상석으로 가서 앉았다.
그러자 팀장들이 다시 각자 자리에 착석했다.
한차례 주위를 둘러본 석원은 오른편에 있는 김정식 1팀장한테 시선을 주며 입을 뗐다.
 
“1팀부터 시작해봐요.”
“네.”
 
짧게 대답한 김정식 팀장은 앞에 펼쳐 놓은 서류를 보며 말했다.
 
“엔화 초강세에 향후 수출주의 실적이 크게 향상될 거라고 보고 사성과 TG, 현우, 대광등 전자 회사에 투자 비중을 높일 계획입니다.”
“엔화가 비싸지면 아무래도 일본 기업들과 직접 경쟁하는 전자 회사들이 수출 단가가 내려가 직접적으로 수혜를 볼 테니 나쁘지 않은 선택이네요.”
“가전 부분의 수출 증가도 기대되지만 올해부터는 반도체 사업부의 실적이 크게 개선될 전망이라 주가 상승 여력이 많을 걸로 보고 있습니다.”
 
석원이 문득 생각났다는 듯이 말을 받았다.
 
“그러고 보니 오늘 사성전자가 실리콘 2중막 웨이퍼 기술을 이용한 16메가 D램 시제품을 세계 최초로 개발했다고 발표했죠.”
“네. 업계 선두인 사성전자뿐만 아니라 TG와 현우, 대광도 조금 뒤쳐졌지만 4메가 D램 개발에 성공해 하반기부터 양산을 시작할 예정인 걸로 알고 있습니다.”
“개인용 PC 시장이 커지고 일반 가전제품에도 반도체가 들어가는 비중이 점차 늘어나고 있는 걸 감안하면 반도체 제조 기업에 투자하는 건 좋은 아이디어에요.”
“감사합니다.”
 
김정식 팀장이 칭찬에 우쭐한 표정을 지었다.
특히 4팀에 은근히 라이벌 의식을 가지고 있던 그는 어떠냐 하는 눈빛으로 최호근 팀장을 슬쩍 쳐다보기까지 했다.
 
“그런데 반도체 4사에 전부 돈을 넣기보다는 선두 업체인 사성전자 한곳에 집중 투자하는 게 나을 것 같네요.”
“사성전자에만 말씀이십니까?”
 
김정식 팀장뿐만 아니라 다른 참석자들도 의아한 눈으로 그를 쳐다봤다.
 
“그래요. 반도체 산업이 대규모 투자가 필요한 장치 산업이라는 건 알고 있겠죠.”
“물론입니다.”
 
석원은 물잔을 들어 목을 축이곤 담담하게 말을 이었다.
 
“올해 사성전자가 연구개발과 16메가 D램라인 증설 등 반도체 부분에만 투자하는 돈이 1조 2천억 원이 넘어간다는 걸 알고 있을 거예요.”
“…….”
“선두 업체인 사성전자가 이만한 자금을 반도체에 투자하는데. 이제 겨우 4메가 D램을 개발해 양산에 들어가는 TG와 현우, 대광이 벌어진 간격을 따라잡으려면 얼마나 많은 돈을 쏟아부어야 될 것 같아요.”
 
날카로운 지적에 거기까지 미처 생각하지 못했던 김정식 팀장은 아차하는 표정을 지었다.
 
“앞으로 반도체 경기가 좋을 건 분명하지만 앞서 나가고 있는 사성전자를 제외한 나머지 세 업체는 매출이 크게 늘더라도 번 돈을 고스란히 다 연구개발과 공장 증설에 들이부어야 될 거예요.”
“…….”
“한마디로 빛 좋은 개살구라는 거죠.”
 
실제로 TG와 현우, 대광 전자는 엄청난 적자를 내며 반도체 사업을 이어가다가 IMF 사태라는 엄청난 환란을 이겨내는 과정에서 서로 통폐합되거나 다른 곳에 팔려 가는 아픔을 겪었다.
 
“듣고 보니 본부장님 말씀이 옳은 것 같습니다.”
 
김정식 팀장이 납득한 표정으로 대꾸했다.
 
“그렇다고 나머지 회사들이 나쁘다는 건 아니니까 사성전자는 장기 투자로 가고 다른 세 회사는 단기 트레이딩으로 접근하는 걸로 하죠.”
“알겠습니다.”
 
대화를 듣고 있던 다른 참석자들은 경제를 보는 석원의 안목과 뛰어난 식견에 다시 한번 감탄했다.
물론 이미 알고 있는 일이긴 했지만 직접 눈으로 볼 때마다 새삼스럽게 놀라움을 느낄 수밖에 없었다.
다른 사람 같으면 이제 겨우 대리를 달았을 나이지 않던가.
어떻게 저 나이에 저런 능력이 가능한 건지 대단하기만 했다.
어쨌든 그 뒤로도 각 팀 별로 향후 투자 계획을 보고하는 걸 듣고 석원이 문제를 지적하거나 보완할 부분을 알려주는 식으로 회의가 이어졌다.
그렇게 1시간 넘게 계속된 회의가 거의 마무리되어 갈 때쯤, 석원이 약간 지쳐 보이는 팀장들을 보며 마지막으로 투자 조언을 건넸다.
 
“달러당 79엔을 오르내리면서 엔화가 초강세를 보이고 있지만 일본 정부는 물론이고 미국 역시 이런 상황을 그다지 달가워하지 않는 걸 감안할 때. 지금 같은 분위기가 그리 오래가진 않을 거예요.”
“……!”
“엔화가 약세로 전환될 수도 있다는 말씀이십니까?”
 
팀장 중 한 명이 조심스럽게 묻자 석원이 약간의 망설임도 없이 확신에 찬 어조로 대답했다.
 
“맞아요. 그렇게 되면 수출 중심인 한국 경제에 그다지 좋지 않은 영향을 줄 테니까. 그걸 염두해 두고 자금을 운용할 수 있도록 해요.”
“……알겠습니다.”
 
현재 상황으로 볼 때 아무리 생각해도 엔화가 약세로 돌아설 조짐은 보이지 않았다.
 
하지만 다른 사람도 아니고 회사에 들어온 이래 단 한 번의 투자 실패도 없이 입이 떡 벌어지는 수익률을 기록하고 있는 석원의 말이었기에 그냥 흘려들을 수가 없었다.
 
“그리고 수출주와 별개로 보험주에 대한 투자 비중도 늘리도록 해요.”
“보험주라고 하셨습니까?”
 
최호근 4팀장이 머리를 들고 물었다.
 
“안타까운 일이지만 작년부터 성수대교 붕괴 사건을 비롯한 대형 재난과 사고들이 연이어 일어나고 있잖아요. 이로 인해 사회적 불안감이 커진 만큼 만약을 대비해 보험에 가입해 두려는 사람들이 많을 거예요.”
 
그러자 바로 말뜻을 알아차린 김정식 팀장이 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“가입자가 늘어나면 그만큼 보험사들의 수익이 커지니 주가도 오르겠군요!”
“아, 그런 뜻이었습니까.”
“정말 그렇겠군요.”
“생각해보면 당연한 일인데 그걸 놓치다니.”
 
뒤늦게 다른 팀장들도 연달아 감탄하는 소리를 냈다.
똑같은 걸 봐도 시야가 다르다는 걸 다들 실감한 표정들이었다.
 
“그리고 통신주들도 전망이 좋아 보이니까 그쪽도 투자를 늘려요.”
“예.”
 
팀장들은 일제히 대답하며 앞에 놔둔 수첩에 열심히 석원의 말을 받아 적었다.
 
* * *
 
마포 대흥 그룹 본사 회장실.
무거운 분위기 속에 박태홍 회장을 가운데 두고 큰아들인 박진형 사장과 길성호 비서실장 그리고 민필기 미도파 백화점 사장이 양쪽으로 나눠 앉아 있었다.
손에 든 입찰서를 내려놓으며 박태홍 회장이 묵직한 목소리로 입을 뗐다.
 
“인수팀이 도출해낸 입찰액이 2천 2백억이란 거지.”
 
그러자 눈치를 살피던 민필기 사장이 얼른 대답했다.
 
“그렇습니다. 서울시가 발표한 최소 입찰 가격인 1천 5백억보다 7백억 더 높은 가격입니다.”
 
박진형 사장이 상석에 앉은 아버지를 쳐다보면서 말했다.
 
“제가 보기에 나쁘지 않은 액수 같습니다.”
“40% 넘게 프리미엄을 얹은 가격이니 그 정도면 충분히 해볼만 하다고 생각됩니다.”
 
길성호 비서실장도 말을 거들었으나 박태홍 회장은 아무래도 입찰 가격이 마음에 안 드는지 떨떠름한 표정이었다.
 
“상대는 로테와 유토피아야. 분명 작정하고 낙찰을 받기 위해 덤벼들 텐데 이걸로 이길 수 있겠어.”
 
그는 왼편 소파에 앉아 있는 민필기 사장을 매서운 눈빛으로 쳐다봤다.
 
“2천 2백억으로 삼풍 백화점 부지를 가져올 수 있다고 내 앞에서 장담할 수 있겠나?”
“그건…….”
 
민필기 사장이 머뭇거리며 말끝을 흐렸다.
눈을 제대로 마주치지도 못하는 태도에 박태홍 회장이 보란 듯이 쯧하고 혀를 찼다.
 
“이것 보라고. 액수를 가져온 사람도 확신을 못 하잖아.”
“하지만 여기서 금액을 더 높이면 부담이 너무 큽니다.”
 
박진형 사장에 이어 길성호 비서실장까지 우려를 표시했다.
 
“맞습니다. 부지를 낙찰받는다고 끝이 아니라 백화점 공사비까지 생각하면 자칫 부채가 감당하기 어려울 만큼 늘어날 수도 있습니다.”
“그렇다고 이대로 삼풍 백화점 부지를 로테와 유토피아에 그냥 넘겨줄 거야!”
 
박태홍 회장이 쌍심지를 치켜세우며 말하자 세 사람은 아무런 대답도 하지 못했다.
갈수록 치열해지고 있는 백화점 전쟁에서 밀리지 않으려면 삼풍 백화점 부지가 꼭 필요하다는 걸 다들 알고 있기 때문이었다.
 
“져도 되는 것이 아니라 이건 죽느냐 사느냐 하는 그룹의 생사가 걸린 승부야.”
 
결연하게 말한 박태홍 회장은 잠시 고심하다가 이내 탁자 한쪽에 놓여 있던 만년필을 집어 들었다.
그러고는 입찰서에 적힌 액수를 두 줄로 죽죽 그어 버리더니 바로 아래에 새로 숫자를 적어넣었다.
 
[￦ 250,000,000,000]
“……!”
 
액수를 확인한 민필기 사장이 눈을 크게 부릅떴고 길성호 비서실장 역시 놀란 기색을 감추지 못했다.
 
“2천 5백억이라니. 진심이십니까.”
 
박진형 사장이 굳은 얼굴로 물었다.
삼풍 백화점 부지를 사들이는데 사활을 거는 건 알았지만 설마 이런 거액을 지출할 각오까지 하고 있을 줄은 예상 못 했기 때문이었다.
 
“상대를 확실하게 이기려면 이 정도는 베팅해야 되지 않겠냐.”
 
손에 든 만년필을 내려놓으면서 박태홍 회장이 말했다.
 
“이러고도 진다면 그때는 우리 그룹하고 인연이 아닌 땅인 거겠지.”
 
최소 입찰액보다 무려 1천억이나 높은 액수였으니 확실한 오버페이(overpay)였다.
그룹의 재무 상황이 좋지 않은 걸 잘 알고 있었기에 박태홍 회장 역시 석원이 크게 불려준 돈이 없었다면 이런 가격을 써낼 엄두를 내지 못했을 터였다.
 
“이 가격으로 입찰하도록 해.”
 
박태홍 회장의 지시에 민필기 사장이 당황한 얼굴로 맞은편에 앉아 있는 두 사람을 쳐다봤다.
정말 이래도 되냐고 묻는 듯한 눈빛이었다.
박진형 사장과 길성호 비서실장은 서로 시선을 교환한 후 작게 머리를 끄덕였다.
이미 결심을 단단히 굳힌 듯한 박태홍 회장의 모습을 보니 만류해도 소용이 없을 게 분명했다.
그러자 민필기 사장이 마른 침을 꿀꺽 삼키고는 입찰서를 손에 들었다.
 
“알겠습니다.”
 
박태홍 회장은 후련한 듯 소파 등받이에 몸을 기대고 물었다.
 
“결과는 내일 오후에 나온다고 했지?”
“예. 오후 1시에 발표가 됩니다.”
“할 만큼 했으니까 이제 결과는 하늘에 맡기는 수밖에.”
