150. 이번 게임의 진정한 승자는 그쪽일 겁니다.
 
 
 
미국 뉴욕 플라자 호텔 펜트하우스.
봄날의 부드러운 햇살이 쏟아지는 아침, 석원은 높이 솟은 맨해튼의 마천루들과 센트럴 파크가 내려다보이는 넓은 발코니 테이블에 앉아 오늘 발행된 뉴욕 타임즈 신문을 보면서 브런치를 즐기고 있었다.
하얀 식탁보가 깔린 테이블 위에는 신선한 과일과 갓 구워낸 크로와상 그리고 에그 스크램블, 얇게 썬 햄에 치즈 등이 향긋한 원두커피와 함께 놓여 있었다.
석원이 뉴욕 타임즈 지면을 넘기며 커피를 한 모금 마시고 내려놓았을 때 인기척과 함께 회색 정장을 입은 랜든이 모습을 드러내며 다가왔다.
 
“식사 중이셨군요.”
 
신문을 반으로 접어 테이블 한쪽에 내려놓으며 석원이 말했다.
 
“시차 때문에 조금 늦게 일어났거든요. 아직 식사하기 전이면 같이 먹지 그래요.”
“전 괜찮습니다.”
 
식사 시간에 끼어들게 된 랜든이 미안한 표정으로 사양했다.
 
“그냥 커피나 한잔 마시겠습니다.”
 
그러자 약간 떨어진 곳에 서 있던 호텔 직원이 트레이에서 금박이 입혀진 새 찻잔을 가져와 랜든 앞에 세팅해 주고는 티포트에 담긴 원두커피를 따라주었다.
입맛에 맞게 각설탕을 넣고 티스푼으로 가볍게 몇 번 휘저은 랜든은 커피를 한 모금 마시더니 만족스러운 표정을 지었다.
 
“톰이 언제 뉴욕에 도착한다고 했죠?”
 
포크로 적당히 구워진 햄을 콕 찍어 입에 넣으며 석원이 물었다.
 
“펀드 전용기를 보냈으니까 그걸 타고 내일 오후에 도착할 예정입니다.”
“부사장인 빌도 함께 온다고 그랬죠?”
“네. 그렇게 들었습니다.”
“뉴욕에 머무는 동안 불편한 점이 없게 잘 챙겨주도록 해요.”
 
그러자 랜든이 웃는 얼굴로 대답했다.
 
“염려 마십시오. 큰돈을 벌어다 줄 귀한 손님인데 최고로 모셔야 하지 않겠습니까. 지난번에 여기 호텔을 마음에 들어 하는 것 같아 그때 묵었던 객실을 잡아뒀습니다.”
“잘 했어요.”
“참. 조지 해밀턴이 오늘 상원 공청회에 출석한다는 소식 들으셨습니까.”
 
랜든이 한쪽에 놔둔 뉴욕 타임즈를 힐끗 곁눈질하며 물었다.
 
“공청회를 여는 이유가 금융 시장의 위법 행위와 파생상품 규제라면서요.”
“네. 영란은행 공격에 이어서 멕시코 외환 위기까지 헤지펀드들의 거침없는 행동을 워싱턴에 있는 의원 나리들이 안 그래도 불편하게 보고 있었는데. 얼마 전에 다시 헤지펀드들이 일본 엔화를 폭등시키자 규제에 나서려는 듯한 모습입니다.”
“조지 해밀턴을 부른 건 헤지펀드의 대표격인 인물이니까. 타겟이 된 거겠네요.”
 
랜든이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“무려 영란은행을 무너뜨린 사나이 아닙니까. 거기다가 이번 엔화 폭등을 주도한 것도 해밀턴이니 화살이 쏠릴 수밖에 없겠죠.”
 
그러다 목소리를 낮추더니 의미심장한 표정으로 말했다.
 
“물론 이번 도쿄 공습에서 마지막 카운터 펀치를 날린 건 보스지만 말입니다. 지금 와서 생각하면 앞에 나서지 않고 조용히 수익만 잔뜩 챙긴 것이 정말 잘한 일 같습니다. 안 그랬으면 해밀턴처럼 공청회에 불려 나가 온갖 시달림을 당했을 수도 있었을 테니까요”
 
랜든은 감탄 어린 눈빛으로 새삼스레 그를 바라봤다.
 
“처음부터 이렇게 될 걸 다 예상하시고 한 발짝 뒤로 빠져 있으셨던 겁니까?”
“한국 속담 중에 모난 돌이 정 맞는다는 말이 있어요. 두각을 나타내면 그만큼 남에게 시기와 미움을 받아 공격받기 마련이라는 거죠.”
“자신보다 잘난 사람에 대한 질투는 인간의 본능이니까요.”
 
랜든이 공감하듯 머리를 끄덕였다.
그사이 식사를 마친 석원은 냅킨으로 입가를 꼼꼼하게 닦으며 말했다.
 
“의도적으로 뒤에 숨은 건 아니지만 구태여 나설 필요가 없는데 괜히 불필요한 관심을 받아 적을 만들 이유는 없지 않겠어요.”
“맞는 말씀입니다.”
 
맞장구를 친 랜든이 살짝 우려 섞인 표정을 지었다.
 
“그런데 이렇게 되면 정부 규제가 심해져서 앞으로 투자하기가 어려워지지 않을까요.”
 
여러 규제가 만들어지면 그만큼 헤지펀드의 투자 활동이 위축될 수밖에 없으니 걱정하는 것이 당연했다.
하지만 석원은 의외로 느긋했다.
 
“그럴 일은 없을 테니까 걱정 안 해도 될 거예요.”
“상원에서 해밀턴까지 불러 공청회를 여는 걸 보면 쉽게 넘어갈 일이 아닐 것 같습니다만.”
“의회에서는 헤지펀드가 파생 거래를 통해 금융 시장을 혼란하게 만들고 통화조작을 했다고 생각하지만 모든 것이 법의 테두리 안에서 이루어진 것들이라 불법 행위를 한 건 아니잖아요. 거기다 규제가 만들어지면 헤지펀드뿐만 아니라 월가 역시 적지 않은 타격을 받게 될 테니까. 자신들을 위해서라도 분위기를 그렇게 몰고 가진 않을 거예요.”
 
확신에 찬 어조에 랜든도 납득하는 모습을 보였다.
 
“하긴 헤지펀드들이 큰돈을 번 건 사실이지만 뒤에서 자금을 대주며 월가도 짭짤한 재미를 보고 있으니 이런 좋은 돈벌이가 사라지는 걸 원치 않겠죠.”
“바로 그 말이에요.”
 
찻잔을 기울이며 석원이 말을 이었다.
 
“이번 공청회를 통해 그동안 어렴풋이 알고 있던 헤지펀드들이 얼마나 많은 수익을 내는지 크게 알려지게 되면 오히려 자금이 더 몰리게 될 수도 있을 거예요.”
“수익률이 높은 걸 보고 자산가들의 뭉칫돈이 쏟아져 들어올 거란 말씀이시군요.”
“맞아요.”
 
큰손들이 돈을 싸 들고 달려오는 모습을 상상한 랜든이 입가에 미소를 그렸다.
 
“그렇게 잘 풀렸으면 좋겠습니다. 물론 투자금이 몰려도 외부 자금을 전혀 받지 않는 저희하곤 아무런 관련이 없는 이야기지만 말입니다.”
 
석원은 작게 웃음소리를 흘리며 자연스럽게 화제를 돌렸다.
 
“오늘 엔화 환율 움직임은 어때요?”
“어제보다 0.7엔이 오른 82.1엔에서 횡보하고 있습니다.”
“G7 재무장관 회담에서 일본에 유리한 발언들이 나왔는데도 크게 영향을 못 미치는 모습이네요.”
“원래 한번 물길이 바뀌면 다시 되돌리기가 쉽지 않은 법이니까요.”
 
슬쩍 석원의 눈치를 한번 보고는 랜든이 말을 계속했다.
 
“여전히 시장에서는 엔고가 한동안 계속 이어질 거라는 쪽에 베팅하는 분위기입니다.”
“조만간 상황이 바뀔 테니 그대로 지켜보도록 해요.”
“……네.”
 
엔화 숏에 베팅한 포지션을 전혀 바꿀 마음이 없어 보이는 모습에 랜든은 입맛을 다셨다.
 
“이런 분위기 때문인지는 몰라도 저희가 내놓은 옵션에 관심을 가지는 일본 기업들이 크게 늘고 있습니다.”
“그래요?”
“어제도 닛산 자동차와 5억 달러짜리 옵션 계약을 새로 맺었습니다.”
 
그러자 석원이 흰 이를 드러내고 활짝 웃었다.
 
“그거 잘됐네요. 옵션을 매수하길 원하면 얼마가 됐든 상관없이 다 받아주도록 해요.”
“알겠습니다.”
“아, 그리고 매출 규모가 500억 엔이 안 되는 회사는 계약을 원한다고 해도 옵션을 팔지 말라고 한걸 꼭 지키도록 하고요.”
 
전에도 몇 번이나 들은 말이었기에 랜든이 곧바로 대답했다.
 
“계약을 하기 전에 빼놓지 않고 확인하고 있으니 염려하지 마십시오.”
 
옵션 계약을 많이 팔면 팔수록 좋았지만 석원이 매출액에 제한을 두는 건 나중에 환율이 폭락했을 때 규모가 작은 회사라면 엘도라도 펀드와 체결한 옵션으로 인해 자칫 흑자 도산이 나 버릴 수 있었기 때문이었다.
 
‘도요타나 닛산 같은 대기업만 상대해도 충분히 만족스러운 수익을 낼 수 있는데. 괜히 푼돈까지 욕심내다가 악명을 얻을 필요는 없지.’
 
당장 조지 해밀턴만 해도 엔화 공격에 성공하며 큰돈을 벌었지만, 일본 언론으로부터 “검은 유대 마피아”라는 증오 섞인 말을 듣고 급기야는 의회 공청회 증인으로 불려 나가야 했다.
나중에 한국에서 큰 사회적 문제가 되는 키코(KIKO) 사태도 재무 상태가 취약한 수출 중소기업들을 상대로 위험 요소를 정확히 알려주지 않고 은행들이 옵션을 팔았기 때문이었다.
 
‘비슷한 대규모 도산 사태가 벌어져서 일본 정부나 의회로부터 소환장을 받는 건 사양이야.’
 
석원은 속으로 그렇게 생각하며 느긋하게 의자에 몸을 기댄 채 커피를 홀짝였다.
 
* * *
 
미국 워싱턴.
새하얀 대리석으로 만들어진 벽체와 커다란 돔이 웅장한 느낌을 주는 국회의사당 건물 앞에 많은 기자들이 모여 있었다.
바로 오늘 열린 상원 공청회에 증인으로 참석한 조지 해밀턴을 인터뷰하기 위해 기다리고 있는 거였다.
미국 언론뿐만 아니라 각국의 외신 기자들도 여럿 포함되어 있었는데 특히 얼마 전에 해밀턴과 헤지펀드들의 공격에 혼쭐이 난 일본 기자들이 눈에 많이 띄었다.
그렇게 얼마쯤 있었을까.
짙은 감색 정장을 입은 조지 해밀턴이 수행원과 함께 건물 밖으로 걸어 나왔다.
 
“나왔다!”
 
그걸 본 누군가가 한쪽 팔을 번쩍 들어 올리며 외치자 기다리고 있던 기자들이 조지 해밀턴에게 우르르 달려들었다.
서른 명은 훌쩍 넘을 것 같은 인원이 순식간에 조지 해밀턴을 둥글게 에워싸고는 마이크와 카메라를 들이밀며 질문을 쏟아냈다.
 
“오늘 공청회에 참석하신 소감이 어떠십니까?”
“해밀턴 씨와 같은 헤지펀드들이 약탈적 행위로 엄청난 액수의 부당 수익을 올리고 있다는 비난이 있는데. 여기에 대해 한 말씀 해주십시오!”
 
방송 카메라가 돌아가고 사방에서 플래시가 터지는 상황에서도 차분한 표정을 짓고 있던 해밀턴이 그 말을 듣고 살짝 눈썹을 찡그렸다.
목소리가 들린 쪽을 쳐다보자 한 일본 기자가 해밀턴을 노려보며 마이크를 들이대고 있었다.
 
“저와 제가 운영하는 퀀텀 펀드는 법의 테두리를 벗어나지 않는 선에서 규칙에 따라 투자를 하고 있고 그렇게 해서 수익을 올리는 것이 제 일입니다.”
 
나는 할 일을 했을 뿐이라는 주장에 일본 기자가 잔뜩 독기 오른 목소리로 물었다.
 
“다른 헤지펀드들과 모의해서 의도적으로 엔화를 끌어올리는 환율 조작을 벌여 막대한 수익을 올리고 일본 국민들의 돈을 훔쳐 간 것은 범죄 행위 아닙니까!”
 
아예 작정하고 공격을 해대는 모습이었지만 해밀턴은 차분히 대응했다.
 
“외환시장에서 하루에 거래되는 금액이 1조 달러가 넘습니다. 그에 비해 퀀텀 펀드가 보유한 운용 자금은 수백억 달러밖에 안 되고요. 이걸로 환율을 조작하는 게 불가능한 일이라는 건 바보가 아니라면 다 알 겁니다.”
“그래서 레버리지라는 비열한 수단을 썼지 않습니까!”
 
일본 기자가 바로 반박했으나 해밀턴의 입가엔 냉소가 서렸다.
 
“일본은 천 2백억 달러가 넘는 막대한 외환을 보유한 경제 대국입니다. 이런 국가의 통화가 고작 수백억 달러의 환 공격에 무너졌다는 건 애초에 경제 상태와 시스템에 문제가 있었다는 반증이 아니겠습니까. 저와 헤지펀드들은 그런 점을 파악하고 돈을 벌 확률이 높은 곳에 베팅했을 뿐입니다.”
 
해밀턴은 그에게 질문을 던진 일본 기자를 차갑게 바라보며 말했다.
 
“그리고 레버리지는 사기나 비열한 꼼수가 아니라 금융 시장에서 흔히 사용되는 투자 기법 중 하나입니다. 적어도 취재를 할 거면 금융 상식부터 제대로 공부를 하고 질문을 하시죠.”
“이…… 이!”
 
눈앞에서 면박을 당한 일본 기자는 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 채 아무런 말도 하지 못했다.
 
해밀턴을 금융 투기꾼으로 몰아갈 심산이었는데 반대로 망신을 당해 버렸으니 울화통이 터질 노릇이었다.
 
‘역시 해밀턴이야.’
‘월가에서 오래 이름을 떨치는 데는 이유가 있는 거지. 만만치 않은 인물이야.’
 
다른 기자들이 그렇게 생각하는 가운데 NBC 로고가 달린 마이크를 든 금발 기자가 재빨리 질문을 던졌다.
 
“영란은행에 이어 일본 은행한테서도 항복을 받아내며 가장 많은 수익을 내셨는데 여기에 대해 한 말씀 해주십시오.”
 
조지 해밀턴은 잠시 생각하다가 대답했다.
 
“이번 투자로 큰 수익을 낸 건 맞지만 저와 퀀텀 펀드가 가장 많은 돈을 벌었다는 건 잘못된 말인 것 같습니다.”
“네?”
 
주변을 둘러싸고 있던 기자들이 의아한 표정을 지었다.
 
“요란하게 움직였지만 9억 달러밖에 벌지 못한 저보다 훨씬 많은 11억 달러가 넘는 수익을 낸 곳이 있으니까요. 이번 게임의 진정한 승자는 그쪽일 겁니다.”
 
전혀 모르고 있던 사실에 기자들이 깜짝 놀라 물었다.
 
“그런 곳이 있었다고요?”
“거기가 어딥니까!”
 
조지 해밀턴은 입가에 묘한 미소를 지으며 기자들의 궁금증을 풀어줬다.
 
“엘도라도 펀드입니다.”
