151. 나중에 더 비싸게 팔려고 그런 거니까 신경 쓰지 마.
 
 
 
[영국에 이어 일본까지 침몰시킨 조지 해밀턴과 그가 이끄는 헤지펀드 마피아
상원에서 진행 중인 공청회에 출석한 조지 해밀턴 퀀텀 펀드 대표는 최근 질타를 받고 있는 엔화 공격에 대해 하루 거래액이 1조 달러에 달하는 외환시장에서 자신과 헤지펀드들이 의도적인 통화 조작을 한 일이 없고 그럴 수도 없다고 부인했다.
아울러 딜리버티브(금융파생상품) 거래를 규제하는 것에 대해서는 미국 은행에서 파생상품 거래에 사용되는 자금은 전체 자산의 0.2%에 불과하고 이미 기존의 은행 증권법에 따라 헤지펀드들이 충분한 규제를 받고 있다고 말했다.
따라서 새로운 규제를 만드는 건 말 그대로 불필요한 일이라고 주장했다.
한편 기자들의 질문에 응답하던 중 조지 해밀턴은 이번 엔화 폭등으로 가장 많은 돈을 번 곳은 자신이 아니라고 하면서 엘도라도 펀드가 11억 달러가 넘는 막대한 수익을 냈다고 밝혔다.]
 
아침 일찍 맨해튼에 위치한 펀드 사무실에 나와 있던 석원은 워싱턴 포스트에 실린 기사를 보곤 이맛살을 찌푸렸다.
 
“아니 물귀신도 아니고 뜬금없이 왜 우릴 들먹여?”
 
아닌 밤중에 홍두깨 같이 해밀턴이 기자들 앞에서 이런 발언을 할 거라고는 전혀 생각하지 못했기에 당혹스러웠다.
그때 가볍게 노크를 하며 랜든이 대표실 안으로 들어왔다.
오늘 상장하는 넷스케이프의 대박을 기원하기라도 하듯 목에는 진한 녹색 넥타이를 맨 모습이었다.
 
“톰 대표와 일행들이 근처까지 왔다고 합니다.”
 
석원은 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하고는 작게 머리를 끄덕였다.
 
“늦지 않고 딱 시간에 맞춰 도착하겠네요.”
 
자연스럽게 왼편 소파에 앉은 랜든이 탁자 위에 놓인 신문을 보고는 물었다.
 
“해밀턴이 저희를 언급한 걸 보셨습니까?”
“그럼요. 설마 거기서 우리 이야기를 할 줄은 몰랐는데 말이죠.”
“저도 그렇습니다. 처음 소식을 전해 듣고 깜짝 놀랐지 뭡니까.”
 
랜든이 이내 진지하게 목소리를 내리깔았다.
 
“기자들한테 질문을 받는 중에 실수를 한 걸까요?”
 
잠시 생각한 석원이 머리를 가로저었다.
 
“충동적인 경향이 있기는 하지만 누구보다 냉철하고 계산적인 해밀턴이 그런 중요한 자리에서 말실수를 하진 않았을 거예요.”
“의도된 발언이었다는 말씀이십니까?”
“그래요.”
“아니. 왜…….”
 
의아한 표정을 짓던 랜든은 이내 머릿속을 스치고 지나가는 생각에 정색했다.
 
“설마 쏟아지는 시선을 저희 쪽으로 분산시키려는 속셈인 걸까요?”
“그럴 가능성도 있을 거예요.”
 
석원은 한쪽 다리를 꼬고 앉은 채 턱으로 탁자 위에 올려진 신문을 가리켰다.
 
“실제로 워싱턴 포스트에 실린 기사도 그렇지만 그 전까지만 해도 해밀턴과 퀀텀 펀드에 집중되던 언론의 관심이 조금은 흐려진 모습을 보이고 있잖아요.”
“말씀대로 일부 타블로이드지에는 거의 소설 수준의 엉터리이긴 해도 단독 기사가 여러 개 실릴 정도로 저희 펀드가 많이 언급되고 있습니다.”
 
랜든이 동의하듯 고개를 끄덕이며 말했다.
역시 그냥 손을 놓고 있진 않았던 듯, 나름대로 언론 동향을 면밀하게 체크하고 있는 모습에 석원은 내심 흡족한 표정을 지었다.
 
“이런 꼼수를 부리다니 정말 너구리가 따로 없군요.”
 
랜든이 불만스레 중얼거리자 석원은 찻잔을 들어 커피를 마시며 대꾸했다.
 
“그쯤 되니까 지금까지 정글 같은 월가에서 살아남아 전설로 불릴만한 성과를 낼 수 있었던 것 아니겠어요.”
“하긴 웬만한 인물이 아니고서는 버티는 것조차 쉽지 않은 곳이 바로 월스트리트죠.”
 
실제로 매년 아이비리그를 졸업한 수많은 우수한 인재들이 성공을 꿈꾸면서 모여드는 곳이 바로 월스트리트(Wall street)였다.
하지만 그렇게 들어온 인재들은 쉬는 시간이 거의 없을 정도로 가혹한 업무 강도와 스트레스를 견뎌내지 못하고 인턴 딱지를 떼기도 전에 절반 이상이 스스로 그만뒀다.
나머지 절반도 성과 기준에 못 미치거나 베팅에 실패하는 등의 이유로 몇 년 안에 상당수가 짐을 싸서 떠나야 했다.
그렇게 해서 어엿한 트레이더로 자리를 잡아 수십, 수백만 달러의 보너스를 받으며 성공을 이루는 이들은 아주 극소수에 불과했다.
거기까지 생각한 랜든은 상석에 앉아 있는 석원을 힐끔 곁눈질로 쳐다봤다.
이런 적자생존의 정글 같은 월스트리트에서 불과 몇 년 만에 전설이라고 불리는 조지 해밀턴이 직접 거론할 만큼 엄청난 성공을 거둔 석원의 지난 행적을 떠올려 보니 새삼 대단하다는 생각을 안 할 수가 없었다.
랜든은 잠깐 떠오른 잡념을 지우곤 다시 원래 이야기로 돌아왔다.
 
“그나저나 이렇게 되면 자칫 저희가 곤란해질 수 있지 않겠습니까.”
“아무래도 펀드 이름이 알려지게 된 만큼 지켜보는 눈들이 많아질 테니. 투자를 하는데 예전보다는 제약이 생기겠죠.”
“그럴 겁니다. 저 같아도 큰 수익을 낸 펀드가 어딘가에 돈을 베팅한다면 뭐가 있나 한 번쯤 살펴볼 테니까요.”
 
하지만 표정이 살짝 굳어진 랜든과 달리 석원은 담담한 태도를 보였다.
 
“뭐. 예상했던 것보다 이런 상황이 조금 빨리 닥치긴 했지만 결국 한번은 겪어야 했을 일이니까. 호들갑 떨 필요 없이 그냥 하던 대로 차분하게 대응하도록 해요.”
“알겠습니다. 연이어 큰 잭팟을 터트리며 엄청난 수익을 냈는데 펀드 이름이 알려지지 않으면 그게 더 이상한 일이겠지요.”
“맞아요.”
“그런데 이번 엔화 공격에서 저희가 올린 수익을 해밀턴이 얼추 파악하고 있었던 게 놀라웠습니다. 대체 어떻게 알았을까요?”
 
정확하진 않지만 비슷하게라도 알아 맞춘 게 대단했다.
 
“명색이 월가의 거물인데 그 정도 정보력은 당연히 가지고 있겠죠.”
“하긴 그렇군요.”
 
랜든이 수긍하며 대답했을 때 여비서인 데이지가 들어와 손님이 왔음을 알렸다.
 
“톰 하퍼 씨와 일행분들이 오셨습니다.”
“들여보내요.”
 
안 그래도 도착을 기다리고 있던 석원이 곧장 고개를 끄덕이자 데이지가 네, 하고 다시 밖으로 나갔다.
그리고 잠시 뒤.
넷스케이프 창업자인 톰 하퍼와 빌 넬슨 부사장이 나란히 대표실 안으로 들어왔다.
 
“톰!”
 
랜든과 함께 자리에서 일어난 석원은 반가운 얼굴로 톰과 악수를 했다.
 
“간밤엔 잘 쉬었어?”
“아니. 오늘 회사가 상장된다는 생각을 하니 잠이 안 오더라고. 밤새 누워서 뒤척거리는데 이게 꿈인지 현실인지도 모르겠고…….결국 한숨도 못 잤지 뭐야.”
 
눈 밑에 다크 서클이 생긴 톰은 긴장한 기색이 역력했다.
아직 서른도 되지 않은 젊은 나이에 처음으로 창업한 회사를 그것도 겨우 2년이 채 않돼 나스닥에 상장시키는 것이니 떨리지 않는다면 그게 더 이상한 거였다.
 
“공모가 대성공을 거둬서 주식을 한주라도 더 배정받으려고 아우성이라는 이야기를 들었지. 이제 곧 억만장자가 될 테니까. 돈을 어디다 쓸 건지나 생각해 두라고.”
 
석원이 어깨를 가볍게 두드리며 톰의 긴장을 풀어주자 옆에 있던 랜든도 웃으며 말을 덧붙였다.
 
“공모주를 배정받으려고 미국뿐만 아니라 전 세계에서 신청이 몰려들었다고 합니다. 10만 달러 이하로는 한주도 배정받기 어려울 정도라고 하니 엄청난 열기에 상장 주관사인 골드만 삭스도 깜짝 놀랐다고 하더군요.”
 
그러자 효과가 있는지 톰의 표정이 처음보다 조금 풀어졌다.
 
“공모 신청이 기대에 못 미치면 날 믿어준 너한테 괜히 피해를 끼치게 될까 봐 걱정했는데 정말 다행이야.”
 
석원이 강력하게 주장해서 공모 가격을 28달러로 올리는 대신 공모주 500만 주 가운데 미달 물량이 나오면 전부 엘도라도 펀드가 떠안기로 한걸 말하는 거였다.
 
“내가 그럴 일은 절대 없을 거라고 했잖아. 오히려 이렇게 인기가 많을 줄 알았으면 한 10달러 정도 더 높이 부를 걸 그랬어.”
 
천연덕스러운 농담에 톰이 살짝 미소를 지었다.
 
“정말 그럴 걸 그랬네.”
“하하하!”
 
함께 있던 랜든과 빌 부사장도 크게 웃음을 터트리며 분위기를 가볍게 풀었다.
여전히 깐깐한 인상의 빌 넬슨 부사장하고도 악수를 한 석원은 한쪽 팔로 소파를 가리키며 말했다.
 
“아직 시간이 좀 있으니까 소파에 앉아서 이야기를 나누자.”
 
그러자 네 사람은 상석에 자리한 석원을 가운데 두고 양쪽으로 마주 보는 형태로 나눠 앉았다.
 
“기다리는 동안 차라도 한잔 하겠어?”
“아니. 괜찮아.”
 
톰이 아직 긴장이 완전히 가시지 않은 표정으로 말했다.
 
“사실 뭐라도 먹으면 토할 것 같은 기분이거든.”
“그렇게 걱정할 것 없대도.”
“어쩔 수 없잖아. 무려 나스닥 상장인데.”
 
어젯밤을 꼬박 뜬눈으로 지샜다는 톰은 불안한 눈동자로 그를 쳐다봤다.
 
“상장되고 나서 매물이 무더기로 나와 주가가 폭락하지는 않겠지?”
 
그러자 석원이 염려 말라는 듯이 입가에 미소를 지었다.
 
“뉴밀레니엄 시대에는 인터넷이 주도하는 정보화 혁명이 세상을 바꿀 거라고 다들 이야기하고 있잖아. 그런 인터넷의 길을 열어주는 회사가 어디야?”
 
시선을 받은 톰이 바로 대답했다.
 
“우리가 만든 넷스케이프지.”
“바로 그거야.”
 
석원은 양손을 모아 깍지를 낀 채 뒤로 몸을 기댔다.
 
“돈만큼 정직하고 직관적인 것도 없거든. 그런 돈을 투자자들이 서로 가져가라고 공모에 앞다퉈서 몰려들었다는 건 넷스케이프가, 아니 인터넷이 미래라는 확신이 들었기 때문 아니겠어.”
“대표님 말씀이 맞습니다. 얼마 전에 인텔 CEO도 CNBC와 인터뷰에서 앞으로 수년 안에 10억대가 넘는 컴퓨터가 인터넷에 연결되어 엄청난 부가가치를 창출해 낼 거라고 하지 않았습니까.”
 
랜든도 중간에 끼어들어 말을 보탰다.
 
“잭팟이 보장된 주식이라고 생각하고 있는데 공모주를 받고 싶어도 경쟁률이 너무 치열해서 돈을 주고도 가질 수 없다면 더 애가 타지 않겠어?”
“그렇겠지.”
 
석원의 물음에 톰이 머리를 끄덕였다.
 
“그럼 공모주를 받지 못한 투자자들이 자연스럽게 어떤 생각을 할까.”
“글쎄…….”
 
의문이 가득 담긴 눈을 마주한 석원이 한쪽 입꼬리를 위로 말아올렸다.
 
“원래 쉽게 손에 넣을 수 있는 것보다 가지기 어려울수록 더욱 안달이 나기 마련이야. 분명 다들 상장이 되면 매수 주문을 넣어서 주식을 사려고 마음먹고 있을걸.”
“정말 그럴까?”
 
톰의 기대 섞인 물음에 석원이 자신만만하게 대답했다.
 
“내가 언제 빈말을 한 적이 있어. 날 믿어도 좋아.”
 
석원이 장담한 대로 어렵게 생각되던 공모가 대성공했기에 톰의 가슴엔 신뢰가 가득 들어찼다.
 
“하긴! 지금까지 네 말이 틀린 적이 없었지.”
“상장과 동시에 주가가 두 배는 거뜬하게 오를 테니까 두고 봐.”
“정말 그랬으면 좋겠다.”
 
희망찬 표정을 짓던 톰이 문득 눈썹을 아래로 늘어뜨렸다.
 
“그런데 이번에 네가 가진 지분은 한주도 공모주로 내놓지 않고 나만 현금화를 시킬 수 있게 돼서 미안하네.”
 
공모주로 내놓은 500만 주에는 신규 발행 주식도 있었지만 창업자인 톰 하퍼가 가지고 있던 지분도 꽤 포함됐다.
보통 초기 투자자들도 이때 함께 지분 일부를 내놔 수익을 실현하는 것이 일반적이었다.
하지만 석원은 본인이 먼저 보유 지분을 그대로 가지고 있겠다고 했다.
 
‘앞으로 가격이 몇 배로 뛸 걸 아는데 이런 헐값에 주식을 팔면 그게 멍청한 거지.’
 
석원은 미안해하는 톰에게 아무렇지도 않은 듯 진심을 드러냈다.
 
“나중에 더 비싸게 팔려고 그런 거니까 신경 쓰지 마.”
 
하지만 다른 세 사람은 그 말을 곧이곧대로 듣지 않고 제멋대로 오해했다.
톰에게 먼저 수익을 실현할 기회를 주고 공모주 물량이 너무 많아지는 걸 염려해서 배려한 것이라고 착각한 거였다.
아니나 다를까 톰이 신뢰가 가득 담긴 눈빛으로 그의 손을 덥석 붙잡고는 말했다.
 
“정말 가장 어려운 순간에 널 만난 건 내 인생 최고의 행운이야!”
“어…… 그래.”
 
랜든과 빌 넬슨 부사장도 훈훈한 미담의 한 장면을 보는 듯 온화한 얼굴로 고개를 주억거리고 있었다.
 
‘왠지 또 엉뚱한 오해를 한 것 같은데.’
 
하지만 좋은 게 좋은 거라고 하지 않나.
석원은 굳이 오해를 바로잡아주는 대신 그냥 미소만 지었다.
