156. 돈 벌어서 뭐하겠어. 이럴 때 쓰는 거지.
 
 
 
“뉴욕에서 보내준 계약서입니다.”
 
석원은 소파에 앉은 채 뉴욕에 있는 랜든이 연락을 받고 급히 만들어 팩스로 보내준 투자 계약서를 보커스한테 건네받았다.
내용을 확인하곤 맞은편에 있는 로이와 친구들 앞에 계약서를 내려놓으며 말했다.
 
“이상이 없는지 한번 살펴봐.”
 
그러자 바네지가 계약서를 집어들고 친구들과 함께 적혀 있는 내용을 꼼꼼히 읽어 내려갔다.
그 사이 석원은 푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 채 계약서를 다 살펴볼 때까지 느긋하게 기다렸다.
시간이 얼마쯤 흘렀을까.
바네지가 계약서 마지막 페이지를 덮자 석원이 고개를 들고 물었다.
 
“다 확인했어?”
“응.”
“서명하고 난 뒤에는 다시 바꿀 수 없으니까. 마음에 걸리는 부분이나 혹시 모를 독소 조항이 있는지 제대로 살펴보는 게 좋아. 잘 모르겠으면 계약을 조금 미뤄도 되니까 아는 변호사를 찾아가 봐도 되고.”
“안 그래도 될 것 같아.”
 
바네지가 웃는 얼굴로 대답했다.
 
“이것만으로도 충분히 만족스러운 조건인걸. 게다가 네가 다른 마음을 가지고 있다면 어서 서명하라고 재촉하지 다른 변호사한테 확인을 받아보란 이야기를 하진 않을 거 아냐.”
“그래, 맞아.”
 
옆에 있던 프랭크도 같은 생각이라는 듯 머리를 끄덕였다.
 
“다른 건 몰라도 네가 친구 뒤통수를 칠 녀석이 아니라는 건 알지.”
 
든든한 투자금을 받게 돼서 얼굴이 활짝 핀 로이도 그렇게 대꾸했다.
그러자 석원이 피식 웃으며 말했다.
 
 
“그렇다면 바로 서명을 할까?”
“좋아.”
 
안주머니에서 몽블랑 만년필을 꺼낸 석원이 계약서에 먼저 서명을 했다.
그러고는 계약서와 함께 만년필을 세 사람 앞으로 밀어주자 바네지와 프랭크, 로이가 차례대로 계약서 제일 마지막 장에 이름을 각각 써넣었다.
그렇게 똑같은 작업을 반복한 뒤 양측이 한 부씩 같은 계약서를 챙기는 것으로 간단히 모든 절차가 끝났다.
 
“바로 변호사 공증까지 끝내면 늦어도 내일 오후까진 약속한 300만 달러가 송금될 거야.”
 
그 말을 들은 바네지는 계약서가 들어있는 서류 봉투를 벅찬 얼굴로 내려다봤다.
 
“이제 정말로 우리 아이디어를 현실화시킬 수 있다니…… 꿈만 같네.”
 
아직도 자신들이 거액을 투자받았다는 사실이 믿기지 않는 듯한 모습이었다.
 
“먼저 사무실부터 빌리자! 제대로 된 작업공간 하나 없어서 그동안 힘들었잖아. 돈이 부족해 발만 동동 구르던 시절은 이제 끝이야.”
 
프랭크의 말에 로이도 신난 목소리로 거들었다.
 
“그래, 그래! 며칠 전에 사무실 전체도 아니고 한 귀퉁이만 빌려주면 수익의 10%를 주겠다고 사정했는데도 사기꾼 취급을 받으면서 무시당했잖아. 제기랄, 지금 생각해도 분통이 터지네!”
“그런 일이 있었어?”
 
처음 듣는 이야기에 석원이 흥미를 보였다.
 
“그냥 책상이랑 의자 몇 개 놔둘 자리만 있으면 된다고 했는데 꺼지라는 소릴 들었다니까! 나 참, 자기들도 작은 게임 회사밖에 안 되면서 정말 너무하지 않냐?”
“인심이 야박하긴 하네. 그 회사 이름이 뭔데?”
“콘도르(Condor)야.”
 
어쩐지 어디서 많이 들어본 듯한 이름에 석원은 고개를 갸웃거렸다.
그 순간 머릿속에 뭔가가 번쩍 스치더니 검은색 바탕에 불에 타는 형태를 한 게임 타이틀 로고가 떠올랐다.
한때 보는 것만으로 한국인의 심장을 뛰게 만들었던 바로 그 게임!
 
“맞아. 인수되기 전 회사 이름이 콘도르였지.”
“응? 무슨 말이야.”
 
로이가 의아한 얼굴로 쳐다보자 석원이 가볍게 손을 내저으며 얼버무렸다.
 
“별거 아니야. 그냥 혼잣말이었어.”
 
그러면서 석원은 속으로 게임이 출시된 년도가 언제였는지 헤아렸다.
 
‘내년에 디아블로 첫 타이틀이 나오니까 지금쯤 한참 게임을 만들고 있겠네.’
 
디아블로뿐만 아니라 콘도르를 인수하는 블리자드에서 몇 년 뒤에 내놓을 스타크래프트라는 희대의 명작도 있었다.
그리고 마지막 화룡점정을 찍는 WOW까지 히트작을 연이어 발매하면서 최고의 게임 명가를 이루게 될 터였다.
하지만 지금 기준에서 콘도르는 직원이 고작 15명에 불과한 소형 회사에 불과했다.
게다가 블리자드 역시 아직 이런 포텐을 터트리지 못하고 그저 주목받는 다크호스 정도로 여겨지고 있을 뿐이었다.
 
‘그 말은 곧 지금이 가장 싼 시기라는 거지.’
 
앞서 말한 히트작들이 줄줄이 발매돼 큰 인기를 끌게 되면 몸값이 뛰는 건 불을 보듯 뻔한 일이었다.
거기다 이리저리 팔려 다니다가 프랑스 빠게트 애들 품에 안겨서 회사가 망가지는 꼴을 또 보긴 싫었다.
 
‘온갖 삽질을 다 하던 걸 생각하니 지금도 열불이 터지네.’
 
그럴 수밖에 없는 것이 석원도 역시 한때는 PC방에서 컵라면으로 끼니를 때우며 밤을 새워 한국인의 민속놀이인 스타크래프트와 디아블로 같은 게임들을 엉덩이에 땀띠가 날 때까지 했던 기억이 있기 때문이었다.
무슨 사골을 끓이는 것도 아니고 10년 넘게 강제로 존버를 타게 만들었던 디아블로4를 떠올리자 짜증이 확 솟구쳤다.
 
‘돈 벌어서 뭐하겠어. 이럴 때 쓰는 거지.’
 
석원은 블리자드를 인수해 성공한 덕후의 삶을 살아보기로 결심했다.
그렇게 애정했던 회사가 서서히 망조의 길로 접어드는 걸 다시 지켜보느니 차라리 직접 손을 대는 게 나았다.
그리고 유저로서 불만스러웠던 점들을 싹 다 뜯어 고치고 덕질을 제대로 해 볼 생각을 하자 저절로 웃음이 실실 새어 나왔다.
혼자 심각했다가 이내 헤실 거리며 웃는 모습에 프랭크가 낮은 목소리로 로이한테 속삭였다.
 
“네 친구 괜찮은 거 맞지?”
“그럴 거야 아마도…….”
 
자신 없게 대답한 로이는 쟤가 왜 저러나 하는 눈빛으로 석원을 쳐다봤다.
 
* * *
 
마포 대흥 그룹 본사 대회의실.
ㄷ자 모양의 회의 테이블 가운데 박태홍 회장이 자리해 있고, 양옆으로 장남인 박진형 대흥 방직 사장과 길성호 비서실장 그리고 민필기 사장을 비롯한 미도파 백화점 주요 임원들이 앉아 있었다.
조명을 낮춘 어두운 실내에서 최창렬 미도파 백화점 상무가 직접 나와 최근 낙찰받은 삼풍백화점 부지에 건설될 미도파 백화점 강남점의 건축 계획을 설명하며, 정면에 띄워진 프레젠테이션 자료를 손으로 지시했다.
 
“먼저 새로 신축할 강남점은 지하 3층 지상 11층에 영업면적 87,650㎡ 규모로 세워질 계획입니다.”
 
최창열 상무가 손짓하자 슬라이드 영사기 옆에 앉아 있던 직원이 버튼을 눌러 신축 백화점 단면도로 화면을 바꿨다.
 
“지하 2, 3층은 주차장으로 사용하고 지하 1층에는 VIP 주차장과 함께 간단히 음식을 먹을 수 있는 푸드 코너를 넣어 운영하게 될 겁니다.”
 
팔짱을 낀 채 가만히 이야기를 듣고 있는 박태홍 회장을 힐끗 쳐다본 최창열 상무는 큰 목소리로 계속 설명을 이어갔다.
 
“백화점을 찾은 손님들을 제일 처음 맞이하는 1층에는 해외 명품 브랜드와 주얼리 라인을 입주시켜 최고급 백화점임을 어필할 것입니다. 그리고 2층은 명품 및 유명 디자이너 샵과 럭셔리 시계 브랜드를 배치하고 3층 부터는 차례대로 여성 의류와 슈즈, 4층은 남성 의류와 정장, 5층은 골프, 스포츠, 아웃도어 브랜드로 이루어 질 것이며 6층과 7층은 최근 급격히 늘어나고 있는 리빙 용품과 유아동 시장의 성장을 고려해 다양한 브랜드와 문화 공간을 꾸미고…….”
 
각 층에 입주하게 될 브랜드 로고들이 화면 옆에 빼곡하게 들어찼다.
보통 어딜 가나 1층은 명품 및 화장품, 2층은 의류로 시작하는 것처럼 공통된 배치가 있었지만 차이점은 입점 브랜드의 숫자와 질이 어마어마하다는 거였다.
최창열 상무가 다시 손짓하자 철컥 소리와 함께 필름이 바뀌며 상당한 돈을 주고 외국 유명 건축가한테 의뢰해 완성한 신축 백화점 조감도가 스크린을 가득 채웠다.
 
“건축비로 2,100억 원이 소요될 것으로 보고 있으며 별도로 180억 원의 인테리어 비용을 들여 국내 최고, 최고급 매장으로 만들어질 것입니다.”
 
설명을 모두 끝낸 최창열 상무는 정면에 앉아 있는 박태홍 회장을 향해 고개를 숙였다.
 
“이상입니다.”
 
그러자 박태홍 회장이 스크린에 크게 띄워진 백화점 조감도를 잠시 감상하듯 쳐다보고는 입을 뗐다.
 
“양놈들한테 맡겨서 그런지 건물 외관 하나는 아주 멋들어지게 뽑은 것 같군.”
 
은근히 만족한 듯한 말투에 민필기 사장이 냉큼 맞장구를 쳤다.
 
“도쿄 컨벤션 센터를 설계 디자인한 우루과이 출신의 유명 건축가한테 의뢰하길 잘 한 것 같습니다.”
 
“국내 최고의 백화점을 만들려면 건물부터 뻔한 외관이어선 안 돼. 누가 봐도 멋있다는 소리가 나오게 만들어야지.”
 
박태홍 회장은 앞에 서 있는 최창열 상무를 보며 물었다.
 
“2,500억에 부지를 낙찰받았으니 그것까지 더하면 총공사비가 4,780억이 되는 거군.”
“그렇습니다. 그 외 부수적인 비용까지 고려하면 넉넉하게 4,800억 원 정도가 소요될 것으로 생각하고 있습니다.”
 
입이 떡 벌어질 만큼 많은 액수에 모여 있던 임원들이 크게 술렁였다.
박태홍 회장 역시 어느 정도 각오는 하고 있었으나 막상 구체적인 액수가 나오자 내심 무거운 마음이 들었다.
하지만 겉으로는 전혀 그런 티를 내지 않은 채 차분히 말했다.
 
“로테와 유토피아의 콧대를 확실히 꺾어 놓으려면 이 정도 투자는 해야지. 안 그런가?”
 
시선을 받은 민필기 사장이 바로 대답했다.
 
“맞습니다.”
“로테가 강남 지역에 새 백화점을 지으려고 부지를 물색하는 중이라고 했었지?”
“그렇습니다. 로테뿐만 아니라 유토피아도 강남 진출을 추진 중이라는 이야기가 있습니다.”
 
그럴 줄 알았다는 듯이 박태홍 회장이 콧방귀를 뀌며 말했다.
 
“이대로 그냥 순순히 물러날 리가 없지. 놈들이 뒤를 따라붙기 전에 먼저 깃발을 확실히 꽂아 둬야 되니까. 지체하지 말고 계획을 바로 진행시키도록 해.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
대답을 들으며 박태홍 회장이 다시 최장열 상무를 향해 물었다.
 
“자금 조달 계획은 차질이 없겠지?”
“네. 당초 약속한 대로 주거래 은행인 우영 은행에서 건축비 2,280억 원을 전액 대출해 주기로 했습니다.”
 
작게 머리를 끄덕인 박태홍 회장이 고개를 돌려 옆에 앉아 있는 길성호 비서실장을 봤다.
 
“조 행장이 이렇게 편의를 봐주는데 그냥 넘어갈 수 없지. 적당히 고마움을 표시하도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
박태홍 회장은 이어서 약간 심각한 얼굴로 중얼거렸다.
 
“공사비는 대출로 충당한다고 해도 이자를 내야 하니까 한동안은 주머니가 많이 쪼들리겠군.”
“이자가 적지 않긴 하지만 다행히 이번에 부실 계열사들을 정리하면서 누적된 손실을 상당 부분 털어내 충분히 감당할 수 있을 것 같습니다.”
“그거 다행이군.”
 
박태홍 회장은 다소 안심한 듯 고개를 끄덕였다.
짐 덩어리만 되던 계열사들을 정리해 부실화된 재무 상태를 바로 잡아야 된다고 했던 둘째 아들의 말이 새삼 떠오르면서 충고를 듣길 잘했다는 생각이 들었다.
 
“고급화 전략이 성공하기 위해서는 무엇보다 명품 업체들을 최대한 많이 입점시켜야 되는데 그건 어떻게 되고 있나?”
“디올과 프라다, 구찌를 포함해 대부분의 브랜드와는 이야기가 거의 마무리 됐습니다만 에르메스, 루이비통, 샤넬하고는 계속 협의중에 있습니다.”
 
일명 명품 3대장으로 불리는 세 브랜드의 입점이 아직 미정이라는 이야기에 박태홍 회장이 눈가를 찌푸렸다.
 
“그 세 브랜드가 제일 중요한 걸 모르지는 않겠지? 어떻게든 설득해서 강남점에 매장을 낼 수 있도록 해.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
콧대 높은 세 명품 브랜드를 설득하는 일이 쉽지 않다는 걸 박태홍 회장 역시 잘 알고 있었다.
가장 좋은 매장 위치를 요구하는 것은 물론, 인테리어 비용까지 떠넘기는 등 온갖 조건들을 줄줄이 붙여대기 때문이었다.
하지만 백화점 전쟁에서 경쟁사들을 떨쳐내고 강남, 아니 대한민국 최고의 백화점으로 확고하게 자리를 잡기 위해선 꼭 필요한 일이었다.
