164. 일주일 기한을 드리도록 하죠.
 
 
 
빠꾸 없는 돌직구 같은 물음에 상대가 살짝 당황하는 모습을 보이자 석원이 어깨를 으쓱이며 여유 있게 말했다.
 
“설마 독점권을 그냥 공짜로 넘겨받으려는 건 아니겠죠?”
 
그러자 조정광도 산전수전 다 겪은 사업가답게 금방 자세를 고쳐 앉고는 차분히 대답했다.
 
“그럴 리가요.”
“그럼 조건을 말해 보시죠?”
 
조정광이 고개를 돌려 시선을 주자 옆에 나란히 앉아 있던 요코우치 상무가 가방에서 얇은 서류철을 하나 꺼내 앞으로 내밀었다.
 
“엘도라도 펀드가 야후에 투자한 돈이 200만 달러라고 들었습니다. 똑같은 액수에 아시아 지역 독점권을 사도록 하죠. 그럼 몇 달만에 원금을 다 회수하는 것이 되니 귀측에도 이득일 겁니다.”
 
조정광의 말대로 제안을 받아들이면 불과 두 달도 되지 않아 야후 지분은 그대로 가지고 있으면서 독점권만 팔아 투자금을 모두 회수할 수 있으니 나쁘지 않은 거래였다.
당장 옆에 있는 랜든만 해도 크게 티는 안 냈지만 눈을 반짝이며 솔깃해하는 모습이었다.
석원은 뭐라 말하는 대신 심드렁한 얼굴로 서류철을 펼쳐서 살폈다.
 
“실례합니다.”
 
그때 노크와 함께 여종업원 두 명이 미닫이문을 열고 들어왔다.
테이블 위에 차례대로 일본식 계란찜과 제철 샐러드, 초절임 반찬 등이 놓이는 와중에도 일행들은 음식에 관심을 보이지 않은 채 오로지 석원의 반응에만 신경을 기울였다.
잠시 후 여종업원들이 방 밖으로 나가자 석원은 서류철을 덮어 한쪽에 내려놓으면서 맞은편에 앉아 있는 조정관을 향해 말했다.
 
“컴덱스와 지프데이비스를 연달아 인수하며 통 큰 투자를 하셔서 조금 기대를 했었는데 이거 실망이군요.”
 
조정광은 순간 미간을 좁히면서도 성급하게 덤벼들지 않고 노련한 태도를 보였다.
 
“괜찮은 제안이라고 생각하는데 어떤 부분이 마음에 안 드시는지 말씀해 주시겠습니까?”
 
역시나 호락호락하지 않은 모습에 석원은 속으로 생각했다.
 
‘만만한 상대였으면 오히려 크게 실망했을 거야.’
 
한국계로서 혼자 힘으로 일본 제일의 부자가 된 것도 부족해 전 세계 최대 규모의 벤처 투자 펀드를 만들어 운용했던 인물인 만큼 아무리 젊은 시절이라고 해도 쉬운 상대일 리가 없었다.
 
‘물론 그래 봤자. 내 손바닥 위에 있는 손오공에 불과하지만 말이야.’
 
내심 슬쩍 미소를 지은 석원은 담담한 표정으로 대꾸했다.
 
“우선 우리가 처음 투자했을 때하고 현재 야후의 가치가 달라졌지요.”
“엘도라도 펀드가 야후에 투자한 것이 불과 두 달도 안 된 걸로 알고 있습니다만.”
 
그러자 요코우치 상무가 끼어들며 바로 반박했다.
 
“맞아요. 그런데 이번에 소프트뱅크가 새로 투자를 하면서 야후 기업가치를 4천만 달러로 평가하지 않았습니까.”
 
고개를 끄덕이며 하는 말에 요코우치 상무는 허를 찔린 표정으로 아무런 대꾸도 하지 못하고 입을 다물었다.
석원은 얇게 썰린 회를 한 점 집어 소스에 찍어서 입으로 가져가 넣었다.
 
“500만 달러짜리 회사를 두 달도 안 돼서 8배나 높게 평가한 건 우리가 아니라 그쪽입니다.”
 
느긋하게 말한 석원은 회 맛을 보고 감탄한 표정을 지었다.
 
“으음, 민어가 맛이 괜찮네요. 다들 드셔보시죠.”
 
이번에도 능숙하게 상대를 쥐락펴락하는 모습에 랜든이 제일 먼저 미소를 지으면서 맞장구를 쳤다.
 
“하하, 그렇습니까? 그럼 저도 어디 한 입 먹어볼까요.”
 
랜든이 젓가락으로 앞에 있는 접시에 올려진 민어 회를 집어서 먹었다.
이렇게 여유만만한 두 사람과 달리 반대편에 앉아 있는 조정광과 요코우치 상무의 얼굴은 딱딱하게 굳어만 갔다.
만약 여기서 반박한다면 자신들이 야후의 기업가치를 과도하게 올려 잡았다고 스스로 인정하는 꼴이었으니 그럴 수밖에 없었다.
거기에 더해 똑같은 액수로 야후 지분 40%를 가져간 엘도라도 펀드와 달리 고작 5%밖에 받아가지 못한 걸 은근히 놀리는 것 같아 살짝 얼굴이 붉어지기까지 했다.
석원은 곁눈질로 그런 두 사람을 힐끗 쳐다보고는 말했다.
 
“물론 앞으로 펼쳐질 인터넷 시대에서 야후가 가진 성장성과 잠재력을 고려한다면 4천만 달러도 솔직히 과소 평가된 몸값일 겁니다.”
“……!”
“그런 걸 보면 단번에 그걸 알아보고 과감하게 베팅한 조 사장님의 혜안이 대단하다고 생각합니다.”
 
치켜세워주는 말에 조정광은 기분이 풀리기보다 오히려 위협감을 느꼈다.
마치 닳고 닳은 노련한 협상꾼을 테이블 너머로 마주하고 있는 듯한 감각.
석원을 경계 어린 눈으로 쳐다보던 조정광은 아니나 다를까 이어진 이야기에 속으로 얼굴을 구겼다.
 
“당연히 일본을 비롯한 아시아 포털 시장을 선점할 수 있는 독점권의 가치가 얼마나 될지 잘 알고 그걸 가져가려는 것 아닙니까.”
“…….”
 
석원이 한순간 미소를 거두고 정색했다.
 
“그런데 고작 2백만 달러에 독점권을 팔라니. 정말로 이런 제안을 받아들일 거라고 생각했다면 절 너무 쉽게 보신 것 같군요.”
 
그러자 상체를 똑바로 세운 조정광은 그를 마주 쳐다보면서 말했다.
 
“그럼 원하는 액수가 얼만지 말해 보시죠.”
 
팔짱을 낀 석원은 한쪽 손으로 턱을 쓸며 잠시 고민하는 척하다가 입을 열었다.
 
“1억 달러라면 한 번 고려해 보도록 하죠.”
“뭐라고요!”
“허어.”
 
조정광과 요코우치 상무는 화들짝 놀라며 거의 동시에 어처구니가 없다는 표정을 지었다.
미리 귀띔을 받지 못했던 랜든 역시 티를 내진 않았으나 내심 너무 세게 부른 것 아닌가 하고 생각할 정도였다.
조정광의 얼굴이 딱딱하게 굳어진 가운데 잔뜩 흥분한 요코우치 상무가 언성을 높였다.
 
“1억 달러라니 너무 터무니없는 가격 아닙니까!”
 
그러자 석원은 찻잔을 들어 한 모금 마시면서 태연하게 대꾸했다.
 
“지금이니까 1억 달러지 다음에는 값어치가 족히 몇 배는 더 올라가 있을 겁니다.”
“그게 무슨…….”
 
어처구니가 없다는 표정을 짓고 있는 요코우치 상무를 무시한 채 그는 조정광을 바라보며 물었다.
 
“조 사장님도 과한 액수라고 생각하십니까?”
 
그를 마주한 상태로 잠시 말이 없던 조정광이 무겁게 가라앉은 목소리로 되물었다.
 
“만약 그렇다면 어떻게 하실 겁니까.”
“제값을 안 쳐준다면 굳이 거래할 필요가 없지요.”
 
석원은 아무런 망설임도 없이 대답했다.
그러자 조정광이 눈가를 찌푸리고는 사뭇 진지한 표정으로 말했다.
 
“인터넷 포털 서비스는 야후만 있는 것이 아닙니다.”
 
여차하면 야후가 아닌 다른 포털 업체의 독점권을 따내 일본에서 서비스할 수 있다는 압박이었다.
하지만 석원은 눈썹 하나 까딱하지 않았다.
 
“그건 조 사장님 선택이니 마음대로 하십시오. 다만 저도 그냥 주머니에 넣어만 두려고 독점권을 가져온 건 아니라는 걸 알아두셨으면 좋겠군요.”
“……!”
 
조정광이 눈썹을 치켜올리자 석원은 랜든에게 고개를 돌려 물었다.
 
“마침 생각이 나서 그러는데 일본에 법인 설립을 준비 중인 건 차질 없이 진행되고 있겠죠?”
 
눈치 빠르게 석원의 의도를 알아차린 랜든은 태연하게 말을 받았다.
 
“물론입니다. 늦어도 올해 안으로 절차가 모두 마무리될 겁니다.”
 
심각한 표정으로 대화를 듣고 있는 조정광과 요코우치 상무를 슬쩍 쳐다보고는 석원이 말했다.
 
“법인 이름은 누구나 쉽게 알 수 있게 야후 재팬(Yahoo JAPAN)으로 하도록 해요.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
머저리가 아닌 이상 누구라도 그 뜻을 알아차릴 수밖에 없는 대화였다.
 
“지금 절 협박하시는 겁니까.”
 
조정광이 사납게 얼굴을 일그러뜨렸다.
상대가 먼저 이를 드러내자 석원도 웃음기를 싹 지우고는 눈매에 날카로운 빛을 띄웠다.
 
“먼저 블러핑으로 압박하려고 한 건 그쪽입니다. 허풍이 아니었다고 해도 상관없고요. 만약 싸우고자 한다면 얼마든지 맞상대를 해줄 의사가 있으니까요.”
 
한 발도 물러서지 않고 강하게 나가자 조정광 역시 얼굴을 시뻘겋게 물들인 채 그를 노려봤다.
 
“그리고 한 가지 확실히 해두고 넘어갈 건 애초에 법인 설립을 해서 일본과 아시아 지역에 포털 서비스 사업을 할 계획을 가지고 있었다는 겁니다. 중간에 끼어들어 방해를 하고 있는 건 소프트뱅크 쪽이죠.”
“으음.”
 
틀린 이야기가 아니었기에 조정광은 반박을 못하고 침음성을 흘렸다.
 
“도쿄 증시에 주식을 상장하며 소프트뱅크가 쥔 현금이 대략 2천억 엔쯤 된다고 들었습니다.”
“무슨 말을 하고 싶은 겁니까.”
 
의심스러운 눈빛으로 조정광이 쏘아붙였다.
 
“컴덱스와 지프데이비스를 인수하느라 꽤 많은 자금을 지출했지만 여전히 적지 않은 현금이 남아 있겠죠.”
“…….”
“거기다가 소프트뱅크가 매년 벌어들이는 수익도 있을 테니 주머니가 상당히 두둑하겠군요.”
 
대체 무슨 이야기를 하려는 건지 짐작이 안 된 조정광은 이맛살을 찌푸리며 석원을 쳐다봤다.
 
“참고로 일본 시장을 아주 긍정적으로 보고 있어 앞으로 야후 재팬에 10억 달러를 투자할 생각입니다.”
 
그러자 조정광의 눈이 크게 떠졌고 요코우치 상무 역시 엄청난 투자금에 흠칫 놀란 눈치였다.
석원은 싸늘한 미소를 입가에 그리며 자신만만하게 말했다.
 
“경쟁이 생긴다면 당연히 그 이상을 밀어 넣을 겁니다. 제가 제일 싫어하는 것이 있는데 바로 싸움에서 지는 거거든요.”
 
그러자 조정광이 더 이상 참지 못하고 주먹으로 테이블을 세게 내리쳤다.
 
“지금 나하고 한판 붙어보자는 거요!”
 
순간 실내 분위기가 험악하게 변했다.
랜든은 긴장한 얼굴로 언제든지 끼어들 준비를 했고 요코우치 상무도 여차하면 상사를 붙잡고 늘어질 기세였다.
그런 가운데 석원은 혼자 느긋하게 깍지를 낀 손을 무릎 위에 올린 채 조정광과 눈을 마주했다.
 
“하지만 이렇게 서로 싸운다면 남는 건 상처뿐인 영광이겠지요. 그래서 제안을 하나 하려고 합니다.”
“그게 뭐요?”
“싸우지 않고 서로 손을 잡는 겁니다.”
 
뜻밖의 말에 조정광이 헛바람 소리를 내며 대꾸했다.
 
“동업이라도 하자는 거요?”
“그렇습니다. 우린 일본을 비롯한 아시아 지역 독점권을, 소프트뱅크는 그에 상응하는 투자금을 내놓고 공평하게 50대 50으로 지분을 나눠 가지는 합작 회사를 세우는 겁니다. 그럼 서로 다툴 필요 없이 윈윈할 수 있으니 양쪽 다 좋은 것 아니겠습니까.”
“동업이라…….”
 
흥미를 보이는 듯한 모습에 석원이 은근한 목소리로 상대를 설득했다.
 
“인터넷 열풍이 이미 불기 시작한 지금 우리만 포털 서비스의 잠재력을 알아챘다고 생각하는 건 아니겠죠. 소프트뱅크가 마이크로소프트와 손을 잡고 큰 성장을 이루었듯이 지금 이 순간에도 우리가 모르는 곳에서 제2, 제3의 소프트뱅크가 만들어지고 있지 않다고 누가 장담할 수 있겠습니까?”
 
조정광은 충분히 가능성 있는 이야기라고 생각했다.
분명 자신 말고도 인터넷의 무한한 성장 가능성을 알아차린 이들이 없을 리가 없었으니까.
그래서 잠재적 경쟁자들을 따돌리고 한발 앞서 일본 시장을 선점하기 위해 조정광이 이렇게 한국까지 날아온 것이기도 했다.
 
“어떤 사업이든 먼저 깃발을 꽂고 선점 효과를 누리는 것이 얼마나 유리하다는 걸 모르진 않을 겁니다. 우리가 서로 다툰다면 힘든 싸움이 되겠지만 그러지 않고 손을 잡으면 어렵지 않게 일본 시장을 장악할 수 있겠죠.”
 
입을 다문 채 한참을 고심하던 조정광은 이내 고개를 들어 석원에게 말했다.
 
“며칠 생각할 시간을 주시오.”
 
고개를 끄덕인 석원은 손가락을 하나 들어 보이며 말했다.
 
“오래 기다릴 수는 없으니 일주일 기한을 드리도록 하죠.”
“그 안에 대답을 주도록 하겠소.”
 
그러자 석원이 언제 강한 기세를 뿜어내며 대화를 주도했냐는 듯이 다시 얼굴에 미소를 지었다.
 
“그러면 골치 아픈 사업 이야기는 이쯤에서 끝내고 식사를 계속하도록 하죠.”
 
다행히 일류 주방장의 손끝에서 만들어진 요리는 아직 신선함을 그대로 유지하고 있었다.
순서대로 들어오는 코스 요리를 정말 맛있게 먹어 치우는 석원과 달리 큰 고민거리가 생긴 조정광과 요코우치 상무는 음식이 어디로 들어가는지도 모르는 상태로 깨작거리며 먹는 시늉만 했다.
