165. 그만큼이라도 남겨준 것이 어디야.
 
 
 
“조 사장이 제안을 받아들일까요?”
 
석원은 푹신한 소파에 앉아 랜든이 따라주는 술을 받으며 담담하게 말했다.
 
“일주일 동안 열심히 머리를 굴려 보겠지만 결국은 제안한 대로 할 수밖에 없을 거예요.”
 
조정광 일행을 보내고 난 뒤 두 사람은 호텔 라운지 바로 자리를 옮겼다.
커다란 창문 너머로 아름다운 한강 전망이 내려다보이는 가운데 은은한 조명이 켜진 실내에는 드레스를 입은 여성 연주자가 라이브로 피아노 연주를 하고 있었다.
평일 오후라 그런지 빈자리가 많이 보였으나 남들 귀를 신경 쓰지 않고 이야기를 하기에는 딱 적당했다.
 
“야후 대신 라이코스와 손을 잡을 수도 있지 않습니까?”
“물론 그럴 수도 있겠죠. 하지만 이제 막 시작한 단계이긴 해도 이미 포털 서비스 시장에서 확고한 자리를 잡아 가고 있는 야후와 후발 주자인 라이코스 둘 중에 랜든 같으면 어느 쪽하고 손을 잡고 싶겠어요?”
“그야 야후 쪽이 낫겠죠.”
 
석원은 언더락 잔에 든 위스키를 한 모금 마시고 말을 이었다.
 
“그러니까 소프트뱅크도 라이코스가 아니라 야후에 투자한 거 아니겠어요. 선점 효과에 대해 누구보다 잘 알고 있는데다 사업가라면 1%라도 성공 가능성이 높은 쪽에 베팅하고 싶은 게 당연할 테니까요.”
 
그러면서 석원은 입가에 의미심장한 미소를 띄웠다.
 
“그래도 혹시 모르니까 만에 하나 있을지 모르는 변수도 없애 버리는 게 좋겠죠.”
“어떻게 말씀이십니까?”
 
석원은 얼음이 든 언더락 잔을 손으로 굴리며 말했다.
 
“소프트뱅크 지분을 5%까지 매집하도록 해요.”
“상대한테 압박을 가하시려는 겁니까.”
“맞아요.”
“그러다가 괜히 반발심만 살 수도 있습니다.”
 
랜든이 살짝 우려를 표시했다.
 
“과연 그럴까요.”
“네?”
 
의아한 표정으로 랜든이 쳐다보자 석원이 눈을 가늘게 뜨며 대꾸했다.
 
“자신보다 강한 상대한테는 한없이 나약하지만 반대로 약한 자에게는 인정사정없이 구는 것이 바로 일본의 특징이에요.”
 
전형적인 강약약강.
사무라이가 칼을 휘두르고 다니던 시절부터 이어져 내려오는 일본의 국민성이었다.
 
“어설프게 압박을 가한다면 반발하겠지만 자신보다 훨씬 힘이 세다는 걸 보여주게 되면 맞서 싸우기보다는 협력하는 걸 선택할 거예요.”
“무슨 말씀이신지는 알겠습니다. 하지만 주식을 매집하는 것만으론 조금 약하지 않겠습니까.”
“당연히 그렇겠죠.”
 
석원은 고개를 끄덕여 수긍했다.
 
“마이크로소프트에서 모자이크 라이선스를 요청해서 지금 협상이 거의 마무리 단계죠?”
“예.”
 
넷스케이프가 나스닥에 상장되며 PC 통신 중심의 네크워크 시장을 빠르게 장악해 나가는 걸 보고 마이크로소프트 창업자인 크리스토퍼 알렉산더는 인터넷의 중요성을 단번에 알아차렸다.
하지만 인터넷에 대한 준비를 거의 하지 않다시피 했던 마이크로소프트는 뒤늦게 자체 웹 브라우저 개발에 나섰지만 상당한 어려움을 겪고 있었다.
 
‘이때도 역시 IT업계의 선두 기업이긴 했지만 수만 명의 개발 인력을 보유한 거대 빅테크로 성장하는 건 훨씬 나중의 일이니 그럴 수밖에 없지.’
 
거기다가 한창 윈도우 95 개발에 모든 자원과 인력을 갈아 넣고 있었기에 더욱 다른 곳에 한눈을 팔 여력이 없었다.
 
‘그러다가 넷스케이프가 웹 브라우저로 무섭게 치고 나가는 걸 보고 발등에 불이 떨어진 거지.’
 
마이크로소프트를 긴장하게 만든 건 이대로 웹 브라우저 시장을 넷스케이프가 장악하도록 놔둔다면 하나의 운영체계처럼 변해 자신들의 독점적 지위를 위협할지도 모른다는 불안감을 줬기 때문이었다.
당장 완성도 높은 웹 브라우저를 만들어내기가 어려웠던 마이크로소프트는 궁리 끝에 차선책으로 라이선스 계약을 체결해 넷스케이프의 바탕이 되기도 한 모자이크 관련 특허와 기술을 사용하기로 했다.
넷스케이프 입장에서는 강력한 경쟁자가 등장하는 거였기에 석원은 마이크로소프트와 협상을 하기 전에 톰 하퍼에게 먼저 연락해 양해를 구했다.
 
[난 상관없으니까 마음대로 해.]
[정말 괜찮겠어.]
[물론이야. 걔네들 다른 건 몰라도 웹 브라우저 기술은 형편없거든. 모자이크 라이선스를 받아 가면 어떻게든 제품을 만들어 낼 수는 있겠지만 우리 거하고 비교하기엔 많이 부족할 거야. 게다가 그 사이에 우리가 그냥 놀고만 있을 것도 아니고 말이야.]
[그래도 다른 곳도 아니고 마이크로소프트잖아.]
[그러니까 더 좋지. 우리가 그놈들 코를 납작하게 만들어주면 얼마나 통쾌하겠어.]
 
그러면서 톰 하퍼는 강한 자신감을 드러냈다.
훗날 마이크로소프트가 넷스케이프를 어떻게 몰락시키는지 잘 알고 있던 석원은 걱정이 됐지만 더 깊이 이야기를 하진 않았다.
 
‘마이크로소프트에 모자이크 관련 라이선스를 안 넘겨준다고 해도 시간문제일 뿐 결국 자체 웹 브라우저를 개발해 낼 테지.’
 
그럴 것 같으면 라이선스 계약을 맺어 이득을 취하는 것이 훨씬 나았다.
 
“크리스토퍼 알렉산더한테 연락해서 조 사장에게 전화를 한 통 넣어달라고 해요.”
 
짧게 회상을 마친 석원이 위스키를 마시며 말했다.
 
“소프트뱅크하고는 10년 가까이 일본에 소프트웨어 독점 공급권 계약을 맺고 있는 협력사 관계인데 저희 요구를 들어줄지 모르겠습니다.”
“오랫동안 함께 해온 건 맞지만 독점권을 가진 일본 총판에 불과한 소프트뱅크와 지금 가장 필요로 하는 웹 브라우저 기술과 특허를 가지고 있고 거기다 마이크로소프트 지분 2%까지 보유한 대주주인 우릴 비교한다면 크리스토퍼 알렉산더 입장에서 어느 쪽이 더 중요하겠어요?”
“당연히 저희 손을 들어줄 수밖에 없겠군요.”
“그렇죠.”
 
석원은 입가에 미소를 지었다.
 
“소프트뱅크의 매출 대부분이 마이크로소프트에서 만든 소프트웨어를 독점 공급하면서 발생하는 거라는 걸 알고 있을 거예요.”
 
미팅 요청이 오자 곧바로 소프트뱅크에 대한 사전 조사를 꼼꼼히 했던 랜든이 고개를 끄덕였다.
석원은 얼음이 달그락거리는 소리를 내며 녹는 걸 보면서 말했다.
 
“그런 만큼 크리스토퍼 알렉산더가 전화를 하면 소프트뱅크 지분을 매집한 것보다 더 큰 압박이 될 거예요.”
“하긴 저 같아도 부담을 느낄 것 같습니다.”
 
테이블 위에 언더락 잔을 툭 내려놓은 석원이 양손으로 깍지를 낀 손을 무릎 위에 올렸다.
 
“머리가 좋고 계산이 빠른 조 사장이니 싸워봤자 득 될 것이 없다고 판단하면 우리 제안을 받아들일 거예요.”
“확실히 그렇겠군요.”
 
잠깐 생각한 랜든이 다시 물음을 던졌다.
 
“압박을 주는 건 크리스토퍼 알렉산더의 전화로도 충분할 텐데 굳이 소프트뱅크 지분까지 사들일 필요가 있겠습니까.”
“랜든. 일본인의 또 다른 특징이 뭔지 알아요?”
“잘 모르겠습니다.”
“겉과 속이 다르다는 거예요. 당장은 불리하니까 숙이고 들어가는 척하지만 속으로는 칼을 갈며 언제든지 뒤통수를 칠 수 있는 것이 일본이에요. 그렇게 당하지 않으려면 감히 덤벼들 엄두가 나지 않도록 초장에 기를 완전히 꺾어둘 필요가 있어요.”
“그게 소프트뱅크 지분이란 말씀이십니까.”
 
랜든이 눈을 깜빡이며 물었다.
 
“그래요. 5%면 경영권에 위협은 안 되지만 그렇다고 그냥 무시하기도 어려운 애매한 지분율이죠.”
 
실제로 일본 증시에 상장했어도 창업자인 조정광 사장이 30% 가까운 소프트뱅크 지분을 여전히 가지고 있었기에 경영권을 확고하게 쥐고 있었다.
 
“그런데 새로 들어온 대주주가 상황에 따라서 적대적 관계가 될 수 있고 경영권 분쟁을 벌일 충분한 자금과 능력을 가지고 있다면 어떻겠어요?”
“엄청 신경이 쓰일 수밖에 없겠지요.”
 
석원은 그것 보라는 듯 낮게 웃었다.
 
“목에 낀 가시처럼 불편한 존재가 되는 게 목적이에요. 동업을 하게 된 이후에도 소프트뱅크가 행여라도 딴 마음을 품을 수 없도록 만드는 안전핀 역할을 하게 될 거고.”
 
이렇게까지 이중 삼중으로 소프트뱅크를 옭아매어 둘 필요가 있나 생각했지만 석원이 그래야 한다고 판단했다면 지시에 따르는 게 당연했다.
게다가 말마따나 안전장치를 여러 개 둬서 나쁠 건 없지 않은가.
랜든이 수긍하는 듯하자 그는 가볍게 웃으며 말했다.
 
“그리고 동업을 하게 돼 일본에서 포털 서비스 사업을 시작하면 소프트뱅크 주가가 지금보다 뛰어오르지 않겠어요. 수익이 확실히 보장된 투자인데 안 할 이유가 없죠.”
“말씀을 듣고 보니 확실히 그렇군요.”
 
이러나저러나 절대 손해는 안 보는 게 과연 석원의 솜씨다웠다.
 
“일본 내에 있는 자금만으로도 소프트뱅크 지분 매입이 충분히 가능하겠죠?”
“물론입니다.”
 
석원이 고개를 끄덕이고는 물었다.
 
“어제 닛케이 종가가 14,617이었던가요.”
“그렇습니다. 추가 하락 없이 며칠 동안 횡보세가 계속되는 걸 보면 이제 바닥을 확인한 걸로 보입니다.”
“나도 같은 생각이에요. 19,500에서 숏을 잡았으니까 대략 25%정도 수익이 난 거네요.”
 
얼굴 가득 미소를 지은 채 랜든이 말했다.
 
“정확한 건 정산이 다 끝나 봐야 확실하게 알 수 있겠지만 수수료와 원금을 빼고도 14억 달러 이상 수익이 났습니다.”
“뭐 그 정도면 나쁘지 않은 성과네요.”
“다른 회사 같으면 벌써 샴페인을 터트리고도 남았을 겁니다.”
 
랜든은 말문이 막힌다는 듯 머리를 절레 흔들었다.
월가에서도 상위권에 들어가는 헤지펀드의 1년 수익보다 많은 돈을 단 한 번의 베팅으로 벌어놓고도 별거 아니라는 듯 담담한 모습을 보고 있자니 상식이 어긋나는 기분이었다.
지금까지 석원이 보여준 성과를 보면 단순한 허세가 아니라 진심일 확률이 더욱 높았기에 대단하면서도 한편으론 기가 막혔다.
 
“어쨌든 랜든의 말대로 여기서 더 떨어지긴 어려울 것 같으니까 이쯤에서 포지션을 다 정리하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
랜든이 기다렸다는 듯 바로 대답했다.
 
“원금과 수익을 합치면 대략 20억 달러가 조금 넘겠네요.”
“그쯤 될 겁니다.”
 
잠시 머릿속으로 생각을 하고는 이내 다시 석원이 말을 이었다.
 
“그럼 10억 달러로 닛케이 롱 옵션을 사고 나머지는 소프트뱅크 지분 매입에 보태도록 해요.”
 
그러자 랜든이 몸을 앞으로 살짝 당겨 앉았다.
 
“바로 포지션을 바꿔 타시는 겁니까?”
“여러 가지 요소가 겹쳐서 닛케이를 폭락시켰지만 그 중에 큰 부분을 차지하는 것이 엔고잖아요.”
“그렇지요.”
 
랜든이 진지한 얼굴로 머리를 끄덕였다.
엔화가 비싸지면 그만큼 일본 기업들의 경쟁력이 떨어져 수출이 줄어들 수밖에 없으니 일본 증시에 악재로 작용했다.
 
“여러 번 이야기했지만 엔고가 끝나고 이제부터는 엔화가 계속 낮아질 거예요. 그러면 닛케이는 어떻게 될 것 같아요?”
 
말뜻을 알아차린 랜든이 눈에 이채를 띄웠다.
 
“악재가 사라졌으니 닛케이가 다시 오르겠군요.”
 
그러자 석원이 슬며시 미소를 지으며 말했다.
 
“바로 맞췄어요. 돈을 벌 기회가 뻔히 보이는데 이걸 놓친다면 바보죠.”
“하하하. 맞는 말씀입니다.”
 
랜든도 소리내어 웃으며 그와 눈을 맞췄다.
 
“소프트뱅크 쪽 귀에 들어갈 수 있게 이번에 우리가 낸 수익이 얼마나 되는지 슬쩍 흘리도록 해요.”
“싸움을 벌일 총알이 차고 넘친다는 걸 알 수 있도록 주머니를 보여주시려는 거군요.”
“정답이에요.”
 
석원이 씨익 미소짓자 랜든 역시 악당같이 짓궂은 표정을 지었다.
 
“그렇게 한다면 제가 조 사장이라도 두손 두발 다 들 수밖에 없을 것 같습니다.”
 
석원은 소파 등받이에 몸을 파묻으며 아무렴 어떻냐는 듯 대꾸했다.
 
“합작 법인을 세워 일본 포털 서비스 시장을 장악하게 되면 소프트뱅크도 단순히 마이크로소프트 소프트웨어를 독점 판매하는 것에서 벗어나 한 단계 더 높이 도약할 수 있을 테니 서로한테 좋은 일일 거예요.”
 
소프트뱅크, 아니 조정광 사장이 온전히 가져갔을 성과를 상당 부분 차지하게 됐지만 미안한 마음은 조금도 없었다.
 
‘다 가로채지 않고 그만큼이라도 남겨준 것이 어디야.’
