167. 지금이 헐값에 살 수 있는 마지막 기회잖아.
 
 
 
다음날.
일주일 기한을 딱 하루 남겨두고 소프트뱅크 측에서 걸려온 전화에 석원은 랜든과 함께 워커힐 호텔 일식당 별실에서 조정광 사장을 다시 만났다.
무거운 얼굴로 요코우치 상무와 나란히 앉아 있던 조정광 사장은 맞은편에 있는 그를 뚫어질 듯 쳐다보다가 이내 낮은 한숨을 내쉬고는 먼저 입을 열었다.
 
“첫 만남에서 만만치 않은 사람인 건 알았지만 지난 일주일간 박 대표님이 얼마나 무서운 상대인지 확실히 느꼈습니다.”
“재미있는 말씀이시네요.”
“그동안 저희 회사 주식을 5%나 매집하셨더군요.”
 
물밑에서 은밀히 움직인 것이 아니라 대놓고 주식을 매수한 데다가 대량 거래로 인해 소프트뱅크 주가가 며칠간 크게 뛰었다.
이런데도 이상 동향을 감지하지 못했다면 그건 소프트뱅크 IR 팀에 심각한 문제가 있는 거였다.
 
“며칠 전에는 오랜 동업자인 크리스토퍼 알렉산더 마이크로소프트 사장이 전화를 걸어와 박 대표님하고 싸우기보단 함께 하는 것이 사업을 하는데 여러 가지로 이득일 거라는 이야기를 하더군요.”
 
조정광 사장은 차를 마시며 느긋하게 이야기를 듣고 있는 석원을 향해 물었다.
 
“이것도 박 대표님의 입김이 들어간 거겠죠.”
 
딱히 숨길 생각이 없던 석원은 평소와 같은 표정으로 대꾸했다.
 
“지난번에도 이야기했지만 싸움을 벌이는 것보단 손을 잡고 서로 이득이 되는 쪽으로 가는 것이 낫지 않겠습니까. 그래서 도움을 요청했습니다.”
 
도움이 아니라 압력을 넣어달라고 한 거겠지, 하는 말이 목구멍까지 치솟았으나 조정광 사장은 애써 속으로 삼켰다.
실제로 크리스토포 알렉산더는 엘도라도 펀드가 마이크로소프트 지분 2%를 보유한 대주주이자 중요한 사업 파트너라고 하면서, 만약 두 회사 간에 마찰이 생긴다면 소프트뱅크와 맺은 독점 계약 유지가 힘들어질 수도 있다는 뉘앙스의 말을 했다.
작년 한 해에만 마이크로소프트 제품 판매가 회사 매출의 80%를 차지할 만큼 절대적이었기에 정말로 독점 총판권을 잃게 된다면 소프트뱅크 입장에서는 재앙이나 다름없었다.
그 때문에 조정광은 차선책으로 라이코스와 접촉해 보려고 했던 생각을 완전히 접었다.
 
“약점을 이렇게 파고들 줄은 몰랐습니다.”
“칭찬으로 듣도록 하지요.”
 
여전히 미소지은 채 석원이 물었다.
 
“그래서 오늘 이렇게 만나자고 연락한 걸 보면 마음의 결정을 내리신 거겠죠?”
 
조정광은 대답 대신 굳은 얼굴로 그를 마주 쳐다봤다.
 
“그 전에 한 가지 묻고 싶은 것이 있습니다.”
“말씀해 보십시오.”
 
경계심 가득한 눈빛이 석원을 의심하듯 파고들었다.
 
“지분 매입은 무슨 의도로 한 겁니까.”
 
석원은 어깨를 으쓱이며 가볍게 대꾸했다.
 
“소프트웨어 판매라는 안정적인 캐시카우를 가지고 있고 신사업인 인터넷 쪽으로 발 빠르게 영역을 확대해 나가고 있는 귀사의 성장 가능성을 보고 미리 투자한 겁니다.”
“정말 그것뿐입니까?”
 
조정광이 그럴 리 없다는 투로 작게 콧방귀를 뀌었다.
그러자 어느새 미소를 지운 석원이 착 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“물론 상황에 따라서는 사냥감의 명줄을 노리는 날카로운 비수가 될 수도 있겠지요.”
 
순식간에 달라진 석원의 기세에 나름 산전수전을 다 겪었다고 자부하던 조정광도 반사적으로 위축되어 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
뒤늦게 그걸 깨닫고 억지로 허리를 바로 폈지만 이미 한 번 꺾인 마음은 다시 돌아오지 않았다.
괜히 더 말을 섞어봤자 득 될 것이 없다고 판단한 조정광은 곧바로 생각해 온 절충안을 꺼냈다.
 
“이렇게까지 압박을 가하는데 별도리가 없군요. 합작법인 비율을 6대 4로 조정하고 매집한 주식을 전부 처분하겠다고 약속한다면 제안을 받아들이도록 하겠습니다.”
 
하지만 석원은 조금의 고민도 없이 이야기를 듣자마자 머리를 가로저었다.
 
“5대 5 거기서 단 한주도 양보할 수 없습니다. 물론 소프트뱅크 지분도 팔지 않고 계속 보유할 겁니다.”
 
완강한 태도에 조정광이 눈썹을 찌푸렸다.
 
“포털 서비스를 하려면 서버 구축부터 시작해 준비 작업과 운영에 막대한 투자가 필요한데 5대 5 지분은 너무 불리한 조건이지 않습니까.”
“그런 거라면 우리도 일정 부분 투자금을 낼 용의가 있습니다. 합작법인이니 서로 공평하게 딱 절반씩 지분을 나눠 가지는 것이 가장 이상적인 것 아니겠습니까.”
 
석원은 능청스럽게 대답하며 속으로 중얼거렸다.
 
‘어디서 약을 팔려고. 지분을 절반씩 가져도 뒤통수를 치고 몰래 음흉한 짓을 벌여 회사를 빼앗으려고 했던 걸 알고 있는데 뭘 믿고 지분을 더 주겠어.’
 
대답을 들은 조정광이 곤란하다는 표정을 지었다.
 
“그렇게 하면 합작법인을 효율적으로 경영하기 어렵습니다.”
“감사를 제외한 나머지 경영진 인사권을 전부 귀측에 넘기도록 하죠. 그러면 문제가 없는 것 아닙니까.”
 
석원이 너무 쉽게 합작법인 경영권을 넘겨줘 버리자 효율성을 핑계로 어떻게든 지분을 조정해 보려던 조정광은 말문이 막혀 버렸다.
사실 석원의 입장에서는 귀찮은 일을 떠넘기는 것이었기에 손해 볼 것이 하나도 없었다.
합작법인을 만든다고 끝이 아니라 말 그대로 맨땅에 헤딩을 해가며 일본에서 포털 서비스라는 시장을 새로 개척해야 하는데 그렇게 힘들고 귀찮은 일을 왜 해야 하나 하는 마음이었다.
 
‘난 그냥 지분만 꽉 움켜쥐고 있으면서 단물만 쪽쪽 빨아가면 되는 거지.’
 
어쨌든 생각지도 못한 방법으로 또다시 한 방 먹은 조정광은 낭패감에 인상을 구겼다.
쿨하게 경영권까지 양보했는데 계속 지분 비율을 조정하자고 요구하는 건 무리였기 때문이었다.
하지만 이대로 맥없이 물러설 수 없었던 조정광은 이를 악물고 따지듯 물었다.
 
“그럼 매집한 지분을 왜 안 판다고 하는 겁니까? 혹시 딴마음을 가지고 있는 건 아닙니까?”
“설마요. 너무 예민하신 것 같군요.”
“그!”
 
조정광이 뭐라고 말을 하려고 했지만 석원이 먼저 타이밍을 가로챘다.
 
“회사를 상장했지만 여전히 30% 가까이 되는 지분을 가지고 계신 걸로 알고 있습니다만. 거기다가 이런저런 우호 지분까지 합친다면 경영권을 방어하는데 아무런 문제가 없을 텐데. 뭐가 걱정인 겁니까?”
“…….”
“오히려 이번 일로 서로 손을 잡게 된다면 우호 지분이 5%나 추가로 더 생기는 것이니 이득 아닙니까.”
 
조정광은 낮게 침음성을 내뱉으며 똥 씹은 표정을 지었다.
뭐라 반박하고 싶은데 도저히 허점이 안 보였다.
석원은 미소를 띤 채로 그런 상대를 여유롭게 바라봤다.
그 뒤로도 한동안 더 줄다리기가 이어졌지만 결국 처음 석원이 제시한 대로 합작법인 지분을 5대5 비율로 나눠 가지기로 최종 합의했다.
독점권에 더해 추가로 5천만 달러의 투자금을 내놓기로 했지만 앞으로 야후재팬이 벌어다 줄 수익을 생각하면 이 정도는 얼마든지 낼 수 있었다.
 
* * *
 
원하던 대로 투자 계약을 끝낸 석원은 평소보다 조금 일찍 퇴근해서 본가로 돌아왔다.
 
“저 왔어요.”
 
현관문을 열고 들어선 그는 거실이 북적거리는 걸 보고 의아한 표정을 지었다.
옷이 잔뜩 걸린 이동용 옷걸이들이 거실을 꽉 채우고 있었고 테이블 위에는 명품 핸드백과 주얼리들이 가득했다.
거기다 바닥에도 신발 상자들이 수북하게 쌓여 있어 마치 백화점 명품 매장을 집으로 옮겨놓은 듯한 모습이었다.
 
“어머! 도련님 오셨어요.”
 
계열사인 미도파 백화점 유니폼을 입은 직원의 시중을 받으며 전신 거울 앞에 서서 이리저리 모습을 비춰보고 있던 미모의 여성이 반가운 목소리로 말했다.
바로 형수인 최보경이었다.
광고와 영화판을 휩쓸며 충무로에서 가장 핫한 여배우로 인기를 누리다가 재벌가에 시집을 가면서 엄청난 화제를 뿌린 스토리의 주인공이기도 했다.
당대 최고의 미녀라고 불렸던 여배우답게 연예계를 은퇴하고 아이까지 낳았지만 여전히 감탄이 나올만한 미모와 몸매를 유지하고 있었다.
 
“형수님 오랜만이네요.”
“정말이에요. 어쩜 이렇게 얼굴 보기가 힘들어요.”
 
최보경이 활짝 웃으면서 그를 보며 말했다.
연 분홍빛의 블라우스와 레이스 원단을 레이어드한 플레어 스커트를 입은 최보경은 마치 여기가 화보 촬영 현장인 듯 착각하게 만들 정도였다.
 
“오늘은 일찍 들어왔구나.”
 
소파에 앉아 며느리가 하는 패션쇼를 구경하고 있던 조덕례 여사가 찻잔을 내려놓으며 말했다.
 
“네. 일이 좀 빨리 끝나서요.”
 
석원은 주변을 훑으며 물었다.
 
“이게 다 뭐예요?”
“올해 신상이 나왔다고 해서 한번 보는 중이지.”
 
조덕례 여사가 대수롭지 않은 표정으로 대답했다.
극소수 VVIP들은 명품 매장을 직접 찾아가지 않아도 이렇게 집으로 출장을 오는 경우가 있다고 하더니 바로 그거였다.
하긴 그냥 VVIP도 아니고 조덕례 여사는 미도파 백화점 오너 사모님이었으니 간단하게 전화 한 통이면 직원들이 명품 신상들을 바리바리 싸서 가져오는 게 당연한 일이었다.
 
“그럼 전 올라가 볼게요.”
“저녁은 먹었니?”
“나중에 아버지 오시면 함께 먹을게요.”
“그래라.”
 
한 손에 서류가방을 든 석원은 형수한테도 작게 목례를 하고는 이층 방으로 걸음을 옮겼다.
 
“어머니. 전 이 가방이 괜찮은 것 같은데 어떠세요?”
 
최보경이 바닥에 흩어진 신발 상자들 사이로 걸어오면서 살갑게 물었다.
그녀가 손에 든 것은 미니 사이즈의 핸드백으로 아래부분이 약간 둥근 형태였고 손잡이와 클로저가 대나무로 되어 있는 뱀부백이었다.
 
“나쁘지 않구나.”
“그렇죠? 그럼 이 백이랑 지금 입고 있는 스커트에 아까 걸쳐봤던 재킷도 사야겠어요.”
“구두도 괜찮던데 그것도 사지 그러니.”
“그럴까요.”
“얼굴이 예쁘니 뭐든 잘 어울리더라.”
“아이 참, 어머니도.”
 
최보경은 웃으며 조덕례 여사의 옆에 앉았다.
 
“난 회색 정장이랑 실크 투톤 숄을 해야겠어.”
“그러세요. 아까 입으신 거 보니까 우아하고 기품있어 보이더라고요. 어깨에 가볍게 걸치면 여기저기 쓰기도 편하고요.”
“지난 시즌까지만 해도 디자인이 조금 식상한 느낌이었는데 이번에는 마음에 드는 게 꽤 있네.”
 
모처럼 만족스러운 쇼핑에 기분이 좋아진 조덕례 여사가 카탈로그를 손으로 넘기며 말했다.
 
“디자이너가 새로 바뀌었다고 하더니 느낌이 뭔가 더 세련되게 변한 것 같아요.”
“미국 출신에 엄청 젊은 디자이너라고 들었는데 이름이…….”
“제이콥 톰슨이요.”
“아, 그래. 패션 잡지에 이름이 실린 걸 봤단다.”
 
두 사람이 나누는 대화를 무심코 들으며 계단을 오르던 석원은 제이콥 톰슨이라는 이름에 우뚝 발을 멈췄다.
막장 스토리를 쓰며 다 망해가던 명품 브랜드인 구찌를 극적으로 부활시키고 자신의 이름을 딴 브랜드를 만들어 대성공시킨 전설적인 디자이너였기에 그럴 수밖에 없었다.
 
‘그러고 보니 제이콥 톰슨을 내세워서 구찌가 부진에서 벗어나 재도약하는 것이 이 무렵이었지.’
 
중국이라는 거대한 소비 시장이 열리면서 앞으로 명품 기업들이 얼마나 크게 성장하는지 잘 알고 있던 석원의 머리가 빠르게 돌아갔다.
 
“아직은 구찌가 완전히 부활에 성공한 건 아니니까. 지금이 헐값에 브랜드를 살 수 있는 마지막 기회잖아.”
 
자칫하면 모르고 그냥 놓칠 뻔한 투자 기회에 석원은 뒤로 고개를 돌렸다.
거실에선 조덕례 여사와 형수가 아무것도 모른 채 여전히 구찌 신상을 가지고 신나게 대화를 나누고 있었다.
석원은 다시 걸음을 옮겨 계단을 오르면서 안주머니에 넣어둔 휴대폰을 꺼내 랜든한테 전화를 걸었다.
 
[네, 보스.]
“한 가지 처리해줘야 될 일이 생겼어요.”
[뭔지 말씀하십시오.]
“구찌를 사고 싶은데 인수할 방법이 없는지 찾아봐 줘요.”
[예?!]
