168. 박석원이라고? 확실한 거야?
 
 
 
미도파 백화점 명동점.
회전문을 지나 백화점 건물 안으로 들어서자 1층에서 느낄 수 있는 특유의 화장품 향이 진하게 코끝에서 느껴졌다.
평일 오전이었지만 내부는 상당히 많은 손님들로 붐볐고 활기가 느껴졌다.
안내데스크가 있는 중앙 광장을 중심으로 화장품과 향수매장이 모여 있고, 벽 쪽에는 이름만 들어도 알 수 있는 명품 브랜드들이 화려한 디스플레이를 뽐내며 늘어서 있었다.
그 중 당당히 끼어 한 자리를 차지하고 있는 구찌(Gucci) 매장을 발견한 석원은 곧장 그리로 걸음을 옮겼다.
그러자 깔끔한 유니폼을 입고 매장 입구에 서 있던 여직원이 영업용 미소를 지으며 그를 맞이했다.
 
“어서 오십시오.”
 
보통 고객 한팀 당 셀러 하나가 따라붙는 시스템이었기 때문에 안에 손님이 많을 때는 대기해야 할 때도 있었지만 평일인 탓인지 곧바로 입장이 가능했다.
 
“찾으시는 제품이 있으신가요?”
“그냥 구경 좀 하려고 왔어요.”
“알겠습니다. 그럼 편하게 둘러보시고 필요할 때 불러주세요.”
 
셀러 명찰을 단 여직원은 미소를 유지한 채 곁에서 살짝 몇 발자국 떨어졌다.
보통 이러면 싫은 티를 낼 법도 한데 그러지 않고 편하게 구경할 수 있도록 배려하는 모습에 직원 교육이 잘 되어 있다는 걸 알 수 있었다.
물론 아래위로 명품 슈트를 입고 손목에 롤렉스를 차고 있는 석원의 차림새가 직원 접객 태도에 영향을 끼쳤겠지만 어찌됐건 나쁜 모습은 아니었다.
 
“흠…….”
 
석원은 느긋한 발걸음으로 매장을 천천히 돌아다니며 살폈다.
곧 있을 가을 시즌에 맞춰 마네킹에 새로 나온 디자인의 옷들이 디스플레이 되어 있었지만 석원이 눈여겨보는 건 여성용 가방이었다.
그중에서도 대나무를 활용해서 만든 뱀부백(Bamboo Bag)과 케네디 미국 대통령의 아내로 당시 패션의 아이콘이었언 재클린이 즐겨 매고 다녀서 재키 백(Jackie Bag)이라는 이름이 붙은 숄더백이 색깔과 종류별로 전시되어 있었다.
이탈리아 명품이라고 하면 가장 먼저 떠올리는 브랜드였지만 막장 드라마에서나 나올 법한 가족 간의 분쟁과 온갖 사건사고들로 인해 명성이 많이 추락해 있었다.
 
‘그중에서도 브랜드 이미지에 결정적인 흠집을 낸 것이 바로 파울로 구찌(Paolo Gucci) 사건이었지.’
 
창업자인 구찌오 구찌의 손자 중 한 명이 경영권 싸움에서 밀려나자 크게 반발해 자신의 이름을 붙인 파울로 구찌(Paolo Gucci)라는 브랜드를 만들어 옷과 핸드백, 액세서리 등을 저렴하게 제작해서 판 거였다.
개인 사업을 하는 걸 뭐라고 할 수는 없었지만 문제는 구찌라는 이름으로 싸구려 제품을 마구 팔아 명품이라는 브랜드 이미지를 훼손시킨다는 거였다.
결국 이 일로 인해 구찌에서 완전히 쫓겨나게 되자 앙심을 품은 파울로 구찌는 자신을 해고한 아버지의 탈세 행위를 미국 국세청에 신고해 버리는 패륜을 저질렀다.
 
‘81살 아버지를 신고해서 감옥에 보내 버리는 아들이라니. 위에서 이런 막장 패륜 드라마를 찍고 있는데 회사가 제대로 굴러간다면 그게 더 이상한 일이겠지.’
 
당연히 이런 일들이 가십거리로 사람들의 입에 오르내리고 악재들이 겹치면서 이미지가 추락하자 매출이 줄어드는 악순환이 반복되며 구찌는 점점 쇠락의 길로 빠져들었다.
 
‘바로 작년까지만 해도 전혀 쿨하지 않고 고리타분한 오래된 명품 브랜드라는 것이 구찌를 바라보는 사람들의 시선이었지.’
 
하지만 뛰어난 경영자와 신예 디자이너로 인해 침몰하는 난파선 같았던 구찌는 화려한 부활을 위한 힘찬 날개짓을 하고 있었다.
 
‘하이힐은 더 하이하게
짧은 치마는 더 짧게
블라우스는 더 깊게’
 
너무나도 유명한 이 말을 남긴 제이콥 톰슨은 구찌뿐만 아니라 패션계에 굵직한 발자국을 남긴 인물이었다.
수석 디자이너가 된지 이제 1년 남짓밖에 안 됐지만 확실히 전시된 옷과 가방에서 예전과 완전히 달라진 제이콥 톰슨 특유의 향기가 잔뜩 묻어나는 디자인이 눈에 들어왔다.
그걸 보며 석원은 가장 몸값이 떨어져 있는 지금 어떻게든 구찌를 인수해야겠다고 재차 마음을 굳혔다.
 
‘최고의 투자는 저평가 우량주를 싸게 사는 거란 말도 있잖아.’
 
그때 석원의 눈을 단박에 잡아끄는 제품이 하나 있었는데 바로 구찌의 홀스빗 로퍼였다.
양옆으로 펼쳐진 더블링과 그 사이를 잇는 바 형태의 금장 심볼이 눈에 띄는 디자인으로, 심플한 듯하지만 의외로 화려하면서도 세련된 느낌이 났다.
 
“저걸 좀 볼 수 있을까요.”
“예, 물론이죠. 발 사이즈가 어떻게 되시나요?”
“275요.”
“아, 마침 사이즈가 딱 맞으시네요.”
 
직원은 전시되어 있던 신발을 가져와 석원의 발 앞에 내려놨다.
 
‘일단 가죽질은 합격이네.’
 
너무 과하지 않으면서도 고급스러운 광택감과 매끄럽고 탄력있는 이탈리안 스무스 가죽은 신발의 격을 한층 높여줬다.
그리고 무엇보다 맞춤 구두처럼 편안한 착용감이 더욱 마음에 들었다.
한쪽에 있는 전신 거울로 로퍼를 신은 모습을 이리저리 비춰보던 석원은 문득 예전에 오 부장과 있었던 일을 떠올렸다.
 
여느 때와 같이 좁은 구둣방 안에 앉아 있던 석원은 오 부장이 벗어준 구두를 보고 웬일이냐는 듯 물었다.
 
“구두를 새로 사셨네요?”
“어때. 괜찮아 보이냐.”
“구찌네요. 명품 브랜드잖아요.”
“흐흐, 역시 바로 알아보네. 맞아.”
 
우쭐한 얼굴로 대꾸한 오 부장이 자연스럽게 담배를 꺼내 입에 물었다.
 
“혹시 짭은 아니겠죠?”
“야. 이 자식아. 아무리 그래도 내가 짭퉁을 신고 다닐 거 같아.”
 
발끈하는 반응에 석원이 웃으며 말했다.
 
“평소에 명품 같은 거 별로 안 하고 다니셨으니까 그러죠.”
“흥. 누가 줬어.”
“누가 이런 명품을 그냥 줘요?”
“우리 마누라가.”
 
그 말에 석원이 고개를 들어 오 부장을 쳐다봤다.
 
“사모님이요?”
“그래. 결혼할 때 샀던 구두를 아직도 신고 다니는 걸 보고 궁상 좀 그만 부리라며 백화점에서 한 켤레 사 왔더라.”
“부장님이 좀 구두쇠 기질이 있긴 하죠.”
 
오 부장은 벌이가 좋은 편인데도 의외로 물건을 하나 사면 오래 쓰는 버릇이 있었다.
 
“사모님이 이런 명품 신발도 사주시고 좋으시겠네요.”
“어차피 내 통장에서 돈이 나가는 건데 좋기는.”
 
퉁명스럽게 말하지만 입꼬리가 슬쩍 올라가 있는 걸 보니 기분이 상당히 좋아 보였다.
그걸 보며 소리 없이 웃은 석원은 신발을 손에 들고 말했다.
 
“새거라 굳이 광을 낼 필요는 없으니까 그냥 먼지만 털어낼게요.”
“그래.”
 
오 부장은 석원이 손을 움직이는 모습을 쳐다보다가 문득 생각났다는 듯 말했다.
 
“그런데 너 구찌 홀스빗 로퍼의 별명이 뭔지 아냐.”
“아뇨. 그런 것도 있어요?”
 
오 부장은 흐흐 웃으며 대답했다.
 
“바로 ‘월 스트리트의 유니폼’이야.”
 
석원이 궁금한 얼굴로 쳐다보자 오 부장이 평소처럼 잡다한 지식 썰을 풀어 놓기 시작했다.
 
“직장 생활을 하게 되면 구두를 종일 신고 다녀야 되잖아.”
“그렇죠.”
“꽉 껴서 답답한 데다 오래 신고 있으면 발이 아프기까지 해서 여간 불편한 게 아니거든. 그런데 이 홀스빗 로퍼는 고급스럽고 격식을 갖춘 외형을 갖추고 있으면서도 일반 구두보다는 편안해서 좋지. 그리고 무엇보다 구찌라는 브랜드가 주는 명품 이미지까지 있어서 월스트리트에서 일하는 트레이더들이 일을 할 때 즐겨 신었다는 거야.”
“아 그래서 월스트리트의 유니폼이라고 하는 거군요?”
“맞아. 우리 마누라가 그런 것까지 알고 사 왔는지 모르겠지만 나한테 딱 어울리는 놈이지 않냐?”
“정말 그렇네요.”
 
결국 돌고돌아 와이프 자랑을 하고 싶었던 거였다.
회상을 끝낸 석원은 발에 신은 홀스빗 로퍼를 잠시 내려다보고는 여직원에게 말했다.
 
“마음에 드네요. 이걸로 살게요.”
“탁월하신 선택이세요. 제가 봐도 주인을 찾은 것처럼 딱 어울리셨거든요.”
 
반색한 직원이 함께 코디할 만한 벨트와 넥타이도 이것저것 권했지만 다른 건 딱히 필요 없었기에 사양했다.
 
“계산은 어떻게 해드릴까요?”
“일시불로요.”
“알겠습니다.”
 
여직원이 계산을 하는 동안 석원은 고개를 돌려 전신 거울에 비친 모습을 다시 한번 살펴보곤 만족스러운 미소를 지었다.
 
* * *
 
선글라스를 끼고 값비싼 명품 브랜드의 반소매 셔츠를 걸친 우호근은 파라솔 테이블 의자에 앉아 시원한 맥주를 마시며 수영장에서 놀고 있는 늘씬한 미녀들을 감상했다.
손바닥 만한 비키니는 금방이라도 벗겨질 것처럼 아슬아슬했고, 물에 젖은 탄력 있는 피부에선 섹시함이 흘러넘쳤다.
그때 호텔 수영장에 어울리지 않게 정장을 입은 오상현 과장이 걸어와 파라솔 테이블의 비어 있는 앞자리에 앉았다.
 
“생각보다 일찍 도착했군.”
“다행히 공항에서 여기까지 도로가 막히지 않아 빨리 올 수 있었습니다.”
 
맥주를 한 모금 마시고 내려놓은 우호근이 그를 향해 눈을 돌렸다.
 
“알아낸 것이 있다고?”
“예.”
 
오상현 과장이 가져온 서류봉투를 내밀었다.
우호근이 봉투를 들어 안에 든 내용물을 테이블 위에 쏟아내자 사진이 여러장 나왔다.
거기엔 최복락 증감원 과장이 몇 군데 행사에 참석한 모습들이 찍혀 있었다.
우호근이 사진을 손에 든 채 고개를 들어 쳐다보자 오상현 과장이 곧바로 설명했다.
 
“이름은 최복락, 증권 감독원 검사 1국 과장으로 보성통신 사건을 처음부터 끝까지 맡아 조사를 이끈 인물입니다.”
 
계속 이야기를 해보라는 듯이 우호근은 뒤로 몸을 기대며 바라봤다.
 
“동해페레그린 증권 본사 압수수색도 이자가 강력하게 주장해서 이루어진 것이라고 합니다. 지시하신 대로 뒤를 자세히 캐봤더니 흥미로운 것들을 찾아낼 수 있었습니다.”
“그게 뭐지?”
“맡은 업무 외에는 대외 활동을 거의 하지 않던 사람인데 최근 우보재단 창립 기념식에 참석하더니 얼마 전에는 최진우 차관기술처 차관의 출판 기념회에도 초대를 받아 아주 친근한 모습을 보여줬습니다.”
 
우호근은 미간을 찌푸리며 손에 들고 있던 사진을 다시 한번 살폈다.
 
“최진우 차관이라면 청와대 쪽에 꽤 굵은 끈이 있는 사람 아냐?”
 
그러자 오상현 과장이 머리를 끄덕이고 덧붙였다.
 
“맞습니다. 기획재정부 장관 후보로도 여러번 거론된 거물일뿐만 아니라 잠시지만 대흥 증권 사장으로 있기도 했지요.”
“……!”
“그리고 잘 알고 계시겠지만 우보재단은 창업자인 고 박용주 회장의 호를 따서 만든 공익 재단이고요.”
 
뭘 말하려는지 바로 알아차린 우호근은 사진을 테이블 위에 던지듯이 내려놓았다.
 
“다 대흥그룹하고 엮이는군.”
“그렇습니다.”
 
우호근이 팔짱을 끼고는 다시 물었다.
 
“최진우 차관과 최복락 사이에 다른 연결 고리는 없어?”
“성이 같다는 걸 빼곤 학연, 지연, 혈연 어디 하나 걸리는 것이 없습니다.”
 
오상현 과장이 머리를 가로저으며 대답했다.
 
“그런데 어떻게 최진우 차관 같은 거물하고 안면을 트게 된 거지.”
“조사해보니 우보재단 창립 기념식에서 처음 만났는데…….”
 
잠시 말을 멈춘 오상현 과장이 힐끔 우호근의 눈치를 보곤 이야기를 계속 이었다.
 
“그때 인사를 시켜 준 사람이 박석원 본부장이라고 합니다.”
“박석원이라고? 확실한 거야?”
“그날 참석했던 사람을 통해 확인받은 겁니다.”
“그렇단 말이지…….”
 
대뜸 눈을 치켜뜬 우호근이 서늘한 표정으로 이를 갈았다.
 
“하지만 대흥 그룹이나 박석원 본부장이 관련됐다는 명확한 증거는 아직 없습니다. 솔직히 그렇게 해서 대흥그룹이 얻을 이득도 없고 말입니다.”
 
오상현 과장이 신중한 태도를 보였지만 우호근은 이미 대흥그룹, 아니 석원이 꾸민 일이라고 확신했다.
 
“날 건드렸다 이거지.”
 
우호근은 테이블 위에 흩어진 사진들을 손으로 꽉 움켜쥐고는 적개심을 가득 피워올렸다.
