169. 전 반대입니다.
 
 
 
천 포인트 대에서 상쾌하게 출발했지만 금방 힘이 빠진 모습을 보이며 내리막길을 계속 이어가던 종합주가지수는 7월 들어 외국인 주식투자한도 추가확대가 실행되자 그때서야 바닥을 찍고 다시 반등하기 시작했다.
증시에 훈풍이 불고 거래량도 늘어나자 대흥 증권 트레이딩 센터 역시 더욱 활기를 띄며 분주하게 돌아갔다.
 
따르르릉! 따르르릉!
“아까 낸 주문 확인해줘!”
“사성전자 천 오백주 매수요!”
“장 마감 5분 전입니다!”
 
두 대를 나란히 붙여준 배불뚝이 CRT 모니터 화면에서 눈을 떼지 않고 있던 정환엽 대리는 종장 시간이 거의 다 됐다는 외침에 힐끗 책상에 놔둔 전자시계를 확인했다.
그러곤 잔뜩 집중한 얼굴로 양손에 하나씩 잡고 있던 마우스와 키보드를 재빨리 움직여 순식간에 수십개의 매도매수 주문을 냈다.
타다닷!
버튼을 누르는 순간 곧바로 주문이 체결된 걸 알리는 알림음이 울리는 것과 동시에 거래 계좌에 들어있던 주식이 빠져나가고 또 새로 채워졌다.
마지막 거래가 체결되자 기다렸다는 듯이 종장을 알리는 벨이 울렸다.
그러자 조금 전까지 요란하게 울려대던 전화벨 소리와 수화기를 귀에 대고 악을 쓰듯 주문을 넣던 트레이더들의 고함까지 트레이딩 센터를 가득 채웠던 온갖 소음들이 조금씩 잦아들었다.
 
“휴우.”
 
정환엽 대리도 그제야 모니터에서 눈을 떼고 뒤로 몸을 기대며 깊이 숨을 내뱉었다.
잠시 긴장을 풀고 한숨 돌린 정환엽 대리는 이내 마우스를 잡고 오늘 하루 거래 성과를 확인했다.
 
[+ 37,500,000￦]
 
요즘 장이 좋은 것도 있었지만 오늘은 타율이 괜찮게 나와 하루 성과로 나쁘지 않은 결과였다.
7월 들어서 하루도 빠지지 않고 계속 수익을 기록 주이었기 때문에 더욱 기분이 좋아진 정환엽 대리는 모니터에 찍힌 숫자를 보며 흡족한 미소를 지었다.
 
“요즘 같은 날들만 쭉 이어졌으면 좋겠네.”
 
그때 반팔 와이셔츠에 넥타이를 맨 최호근 팀장이 등 뒤로 다가와 불쑥 말을 걸었다.
 
“뭐하고 있냐?”
“오늘 번 돈을 보고 있었습니다.”
 
뿌듯한 표정으로 그렇게 말하자 최호근 팀장이 고개를 내밀어 모니터에 띄워진 거래 계좌 내역을 확인했다.
 
“오늘 밥값은 했네.”
“뭐 이 정도는 껌이죠.”
 
정환엽 대리가 우쭐거리며 어깨를 으쓱였다.
요즘 좀 잘 나가는 것 같다고 속으로 자화자찬하던 중이라 더욱 어깨가 위로 치솟았다.
 
“또 까분다. 그러다가 삐끗하면 기껏 벌어둔 거 한 방에 홀라당 다 까먹을 수도 있다는 거 알지?”
“당연하죠. 제가 무슨 초짜입니까.”
“어휴 그래서 더 걱정이다. 차라리 신입이면 옆에 두고 갈구면서 가르치기나 할 텐데 네놈은 머리 좀 굵어졌다고 이렇게 뺀질뺀질 대니.”
“에이. 제가 뭐 어때서요.”
“몰라서 묻냐? 너도 딱 너 같은 후배를 만나서 고생을 해봐야 되는데.”
 
눈을 치뜬 최호근 팀장이 들으란 듯이 혀를 쯧쯧 찼다.
 
“오늘은 미스 홍 힘들게 하지 말고 제때 전표 정리 다 끝내서 가져다줘.”
“예, 알겠습니다.”
 
정환엽 대리가 입맛을 다시며 대답했다.
자기 자리로 돌아간 최호근 팀장은 책상에 있는 컴퓨터로 어제보다 21포인트나 오른 종합주가지수를 보곤 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“이러다가 정말 본부장님이 말씀하신 대로 전 고점을 뚫어낼지도 모르겠네.”
 
외국인 주식투자한도가 추가 확대되면 수급이 들어와 증시에 호재인 건 다들 알고 있었다.
하지만 올 초부터 종합주가지수가 쭉 미끄러져 내리며 워낙 힘이 없는 모습을 보였기에 천 포인트는 고사하고 하락 추세가 멈추고 절반이라도 회복하면 다행이라고 생각했다.
최호근 팀장 역시 마찬가지였다.
그런데 7월이 되어 외국인 자금이 다시 들어오자마자 증시가 반등하더니 거짓말처럼 분위기가 완전히 바뀌어 가파르게 상승했다.
물론 아직 전고점을 넘으려면 한참 더 올라가야 했지만 이런 추세가 계속 이어진다면 천 포인트 재돌파가 충분히 가능해 보였다.
모두의 예상이 빗나가 버린 결과에 최호근 팀장은 다시 한번 시장을 보는 석원의 뛰어난 혜안에 감탄했다.
석원의 지시로 일찌감치 사성전자와 현우 중공업 같은 우량 종목들을 저가에 매수해둔 덕분에 4팀을 비롯한 대흥 증권 PI팀 모두 높은 수익률을 내고 있었다.
그렇게 모니터를 보며 상념에 잠겨 있을 때 잠시 자리를 비웠던 홍재희가 손에 봉투를 몇 개씩 들고 돌아왔다.
 
“팀장님, 받으세요.”
“갑자기 뭐야?”
“오늘 성과급 나오는 날이잖아요.”
“아, 그랬지.”
 
최호근 팀장은 싱글벙글 웃는 얼굴을 한 홍재희에게서 봉투를 건네받았다.
그때 귀도 밝은 정환엽 대리가 의자에서 벌떡 일어나 득달같이 달려와선 말했다.
 
“미스 홍! 내 것도 있지?”
“당연하죠.”
“흐흐, 얼마나 나왔으려나.”
 
정환엽 대리는 잔뜩 기대하는 표정으로 봉투를 뜯었다.
2/4분기 동안 국내 증시가 안 좋았지만 적자를 낸 다른 증권사와 달리 대흥 증권 PI팀은 석원의 뛰어난 투자 전략 덕분에 꾸준히 수익을 냈기에 며칠 전부터 다들 성과급이 얼마나 나올지 기대하고 있었다.
접혀진 명세서를 꺼내 펼쳐 본 정환엽 대리가 바로 액수를 확인하곤 짧게 휘파람을 불었다.
 

지급액 합계
공제 금액
실수령액

4,300,000
114,800
4,185,200

 
“이거 생각보다 많이 나왔는데요.”
 
최호근 팀장도 명세표를 확인하자 5백만 원이 살짝 넘는 액수가 찍혀 있었다.
 
“우리 와이프가 좋아하겠네.”
 
석원이 회사에 들어온 이후 가장 크게 달라진 것이 있다면 바로 성과급 액수였다.
실적이 높아지기도 했지만 예전 같았으면 많아봤자 100% 정도로 생색을 내는 수준에 그쳤던 성과급이 지금은 실적을 낸 만큼 그대로 보상이 주어지니 일 할 맛이 날 수밖에 없었다.
홍재희와 유석현도 각자 명세표를 뜯어보곤 얼굴 가득 기쁜 표정을 지었다.
 
“와악!”
“우와아아!!”
 
그때 파티션 너머 1팀 자리에서 갑작스런 환호성이 터졌다.
무슨 일인지 다들 들썩거리며 왁자지껄한 분위기였다.
 
“저긴 또 왜 저러는 거야?”
“보나마나 저희처럼 성과급을 확인했나 보죠. 엔화로 크게 한번 땡겼다고 하더니 액수가 꽤 크게 나왔나 보네요.”
 
정환엽 대리가 뻔하다는 듯 대꾸했다.
입사 동기인 송종근 과장이 엔화 때문에 한동안 죽상을 하고 다녔던 걸 떠올린 최호근 팀장은 슬쩍 웃으며 고개를 끄덕였다.
 
“그런가 보네.”
“얼마나 나왔는지 알아보고 올까요?”
 
정환엽 대리가 호기심으로 눈을 반짝이며 물었다.
 
“네가 무슨 스파이냐? 알아보긴 뭘 알아봐.”
 
최호근 팀장은 어이없다는 표정을 지으며 핀잔을 줬다.
 
“됐으니까 전표 정리나 빨리 끝내.”
“네.”
 
아쉬운 기색으로 입맛을 다시며 다시 자리에 앉는 정환엽 대리를 보고 최호근 팀장이 머리를 절레 흔들었다.
 
“저거 언제 사람이 되냐.”
 
그 와중에도 여전히 파티션 너머 1팀 쪽은 시끌시끌한 게 난리도 아니었다.
정환엽 대리한테는 가만히 있으라고 했지만 대체 얼마를 받았길래 저런 반응인지 은근히 궁금하긴 했다.
 
“나중에 슬쩍 한번 물어봐야겠네.”
 
* * *
 
“증시 침체에 매매 수수료가 크게 줄어 자칫 이번 분기에 적자로 돌아설 뻔했는데. PI팀에서 수익을 내 준 덕분에 체면을 살릴 수 있었네.”
 
찻잔을 내려놓으며 고영일 대흥 증권 사장이 하는 말에 석원이 왼편 소파에 앉아 덤덤하게 대꾸했다.
 
“사장님께서 길을 잘 닦아 주신 덕분입니다.”
 
대표이사로 승진하기 전에 PI 부서를 전담했던 걸 슬쩍 거론하며 공을 미루는 모습에 고영일 사장은 입가에 미소를 지었다.
 
“하하하. 빈말이라도 듣기는 좋구만.”
 
흐뭇하게 웃은 고영일 사장이 팔걸이에 손을 올리며 말했다.
 
“엔화 롱베팅에 얼마 전 후정 건설 투자까지 자네의 탁월한 투자 감각이 아니었다면 PI 부서가 이런 성과를 내기 불가능했다는 건 나뿐만 아니라 회사 사람들이라면 다 알고 있을 걸세.”
 
여기서 아니라고 하며 겸손하게 굴어봤자 잘난 척으로 밖에 안 보일 터였다.
그래서 석원은 그냥 입을 다물고 이야기를 듣기만 했다.
 
“잘 하고 있으니까 앞으로도 지금처럼만 해주게.”
“네.”
 
처음 선입견을 가졌던 것과 달리 여전히 젊지만 나이가 전혀 상관없을 정도로 뛰어난 능력을 보여주는 석원을 보며 고영일 사장은 내심 흡족한 미소를 지었다.
게다가 오너 직계인데도 함부로 행동하지 않고 항상 그를 깍듯하게 대하니 마음에 안 들 리가 없었다.
고영일 사장은 푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 채 잠시 뜸을 들이고는 본론을 꺼냈다.
 
“오늘 자넬 보자고 한 건 한 가지 의견을 물어볼 것이 있어서네.”
“말씀해 보십시오.”
“얼마 전에 국내 종금사 자산 총액이 100조 원을 훌쩍 넘겼다는 신문 기사를 자네도 봤을 거야.”
“…….”
 
뜬금없는 종합금융회사 이야기에 석원은 내심 불길한 느낌이 들었다.
 
“하긴 낮은 이자로 달러를 들여와서 훨씬 높은 이자를 받고 대출을 해줘 차익을 먹는 땅 짚고 헤엄치기나 마찬가지인 장사를 하고 있으니. 나 같아도 가능한 많은 돈을 끌어와서 대출을 내줬을 거야.”
 
그러고는 석원을 보며 물었다.
 
“자네 올해 상반기 종금사들이 낸 순이익이 얼만인 줄 아나?”
“2천억에 가까운 순이익을 낸 걸로 알고 있습니다.”
“맞네. 스무개 남짓밖에 안 되는 종금사들이 그렇게나 많은 수익을 내다니 이거야말로 황금알을 낳는 거위나 마찬가지 아닌가?”
“고수익을 낸다는 건 그만큼 리스크가 많은 대출에 손을 대고 있다는 뜻이기도 하겠죠.”
 
석원이 신중한 태도로 대답했다.
 
“세상에 위험이 없는 돈벌이가 어디에 있겠나. 그렇게 생각하면 주식 역시 마찬가지지.”
 
하지만 고영일 사장은 대수롭지 않은 투로 대꾸했다.
 
“오히려 리스크로 따지면 CP나 채권보다 주식이 훨씬 위험도가 높을 걸세.”
 
일반적인 경우라면 틀린 이야기가 아니었다.
 
‘하지만 사람의 탐욕은 끝이 없고 더 높은 수익을 쫓다 보면 결국 탈이 나는 법이지.’
 
점점 묻지마식 투기로 변질되고 있는 국내 CP 시장과 종금사들의 영업 행태가 딱 그랬다.
 
“며칠 전 최 차관님과 오랜만에 만나 식사를 함께 하면서 들은 이야기인데. 정부에서 자본시장 개방에 발맞춰 금융 경계를 허무는 취지로 내년에 새로 15곳의 단자회사에 종금업 허가를 내줄 거라고 하네.”
“…….”
“그만큼 종금사들이 잘 나가기도 하지만 정부에서도 이쪽을 밀어준다는 뜻 아니겠나.”
 
말투와 표정에서 은근한 뜻을 감지한 석원이 진지한 얼굴로 물었다.
 
“종금사 쪽에 관심이 있으신 겁니까?”
 
그러자 고영일 사장이 기다렸다는 듯 상체를 바로 세우고 말했다.
 
“우리 쪽에 뛰어난 인력이 많으니 규모가 작은 종금사를 하나 인수해서 운영한다면 매출과 수익을 크게 늘릴 수 있지 않겠나.”
 
이미 속으로는 반쯤 마음을 정한 듯 눈빛이 열렬했다.
 
“그게 아니더라도 내후년부터는 CP를 유가증권으로 지정해 종금사뿐만 아니라 은행과 증권사에서도 취급할 수 있게 해준다는 이야기가 있으니까. 지금부터 미리 준비를 해뒀다가 적극적으로 사업을 벌인다면 괄목할 만한 결과를 얻을 수 있을 것 같은데. 자네 생각은 어떤가?”
 
시선을 받은 석원은 잠시 아무런 대답이 없다가 이내 단호한 어투로 대답했다.
 
“전 반대입니다. 아니, 절대 그쪽에 손을 대서는 안 됩니다.”
