170. 진짜 한 번 해봐?
 
 
 
“반대한다고 했나?”
 
고영일 사장이 미간을 좁히며 쳐다보자 그는 약간의 망설임도 없이 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다.”
“이것 참. 공격적인 투자를 하는 자네라면 당연히 반길 줄 알았는데 좀 당황스럽군.”
 
그냥 하는 말이 아닌 듯 고영일 사장의 얼굴에 당혹감이 그대로 드러났다.
 
“적극적인 투자를 하는 건 맞지만 충분히 따져보고 승산이 있을 때 베팅하는 거지. 그저 수익만 보고 막무가내로 돈을 걸진 않습니다.”
 
고영일 사장은 일단 들어보겠다는 태도로 팔짱을 낀 채 귀를 기울였다.
 
“얼핏 보기에는 종금사들이 큰 수익을 내고 있는 것처럼 느껴지지만 실상을 들여다보면 까마득한 절벽 위에서 외줄 타기를 하듯 아주 위태로운 거래로 돈을 벌고 있습니다.”
“그게 무슨 말인가?”
 
납득이 안 된다는 표정으로 고영일 사장이 물었다.
석원은 몸을 앞으로 당겨 앉고는 진지한 목소리로 종금사들이 어떤 위험한 거래를 하고 있는지 설명했다.
 
“종금사의 주 수입원은 사장님도 알고 계시겠지만 금리가 낮은 단기 자금을 빌려 이자가 비싼 장기로 대출을 해줘 중간 차익을 먹는 겁니다. 이른바 장단기 자금의 미스매칭을 통해 수익을 내는 거죠.”
“일반 시중 은행들도 똑같은 방법으로 돈을 벌고 있지 않나.”
 
고영일 사장의 지적에 그는 순순히 머리를 끄덕였다.
 
“물론 그렇습니다. 하지만 종금사들은 여기에 더해 수익률을 극대화 시키려고 꼼수를 하나 더 부렸습니다.”
“…….”
“바로 외화로 자금을 조달하는 겁니다.”
“그거야 국내에서 자금을 차입하는 것보다 외국에서 달러를 빌려오는 게 금리가 훨씬 낮으니 당연한 일 아닌가?”
 
고영일 사장은 뭐가 문제냐는 듯이 그를 봤다.
 
“자네 말대로 장단기 금리차를 따먹는 것이 종금사들의 주 수익이니까 최대한 낮은 금리로 돈을 차입해 와야지.”
“맞는 말씀입니다. 모든 것이 잘 맞물려서 돌아간다면 별다른 문제 없이 종금사들은 고수익을 계속 낼 수 있겠지요.”
 
잠시 말을 끊은 석원이 고영일 사장을 똑바로 마주 보며 다시 입을 열었다.
 
“만약 아무도 예상치 못한 돌발 변수가 발생해 선순환을 그리며 돌아가던 돈의 흐름이 꽉 막혀 버린다면 어떻게 될 것 같습니까?”
“……!”
“그 순간 모든 것들이 일그러지며 파국을 맞게 될 겁니다.”
 
실제로 IMF를 촉발시킨 가장 큰 이유 중에 하나가 바로 종금사들이 무분별하게 빌린 막대한 단기 외채였다.
 
“자네가 뭘 염려하는지는 잘 알겠네. 하지만 일어날 가능성이 극히 낮은 위험을 너무 크게 생각하고 있는 것 아닌가.”
 
고영일 사장이 한쪽 다리를 꼰 채 말을 이었다.
 
“구더기 무서워 장 못 담근다는 말처럼 고작 그런 이유로 포기하기에는 종금사나 CP 거래로 얻을 수 있는 이득이 너무나도 크지 않나.”
 
얼마 있지 않아 IMF라는 엄청난 시련이 닥쳐온다는 걸 몰랐기에 이런 반응을 보이는 것이 당연했다.
종금사들의 호시절이 이제 2년 남짓밖에 안 남았다고 말하고 싶었지만 그럼 IMF에 대해 이야기를 꺼내야 했기에 석원은 그저 속으로만 앓는 소리를 낼 수밖에 없었다.
 
“종금사들의 가장 치명적인 문제는 조달한 자금 대부분이 외국에서 들여온 달러 빚이라는 겁니다.”
“그거야 앞서도 말했지만 외국이 국내보다 이자가 훨씬 낮으니 금리차를 먹기 위해서 그런 것 아닌가.”
“맞습니다. 하지만 선순환 고리가 깨졌을 때 환율까지 같이 튀어 오른다면 어떻게 되겠습니까?”
 
대번에 말뜻을 알아차린 고영일 사장이 얼굴을 굳혔다.
 
“외국에서 빌린 자금을 상환하려면 원화를 달러로 바꿔야 되는데. 환율이 치솟아 오른다면 원래 빌렸던 액수보다 두배, 세배 더 많은 돈을 갚아야 될 수도 있습니다.”
“나도 달러 빚이 얼마나 무서운 건지 잘 알고 있네. 하지만 우리나라는 고정환율을 쓰고 있는데 뭐가 걱정인가.”
 
여전히 별것 아니라는 듯 고영일 사장은 심드렁하게 대꾸했다.
고영일 사장의 말대로 한국은 이때까지만 해도 관리변동환율제를 채택하고 있었다.
말 그대로 시장에 따라 환율이 자유롭게 변동하는 자유변동환율 제도와 달리 중앙은행이나 정부가 직간접적으로 관여해 환율을 고정되게 묶어 놓는 거였다.
 
‘종금사들이 마음 놓고 달러 빚을 마구 내는 것도 바로 이걸 믿고 있는 거지.’
 
어차피 환율은 변하지 않으니까 낮은 이자에 외채를 많이 끌어오면 올수록 수익이 늘어나니 땅 짚고 헤엄치기 장사를 한다는 이야기가 안 나올 수가 없었다.
 
“내가 보기에는 자네 염려가 너무 과한 것 같군.”
“그게 아니라…….”
 
석원이 더 설득하려고 했으나 고영일 사장은 한쪽 손을 들어 말을 막았다.
 
“자네 의견은 충분히 알겠으니까 이 이야기는 그만하도록 하지.”
 
영 개운치 못한 마무리였으나 그만하자는데 계속 이야기를 끌고 나갈 순 없었다.
석원은 내심 찝찝한 기분을 안은 채 어쩔 수 없이 입을 다물었다.
 
“할 일이 많을 테니 이제 나가보도록 하게.”
“예.”
 
석원은 몸을 일으켜 밖으로 나갔다.
문이 닫히며 혼자가 되자 고영일 사장은 조금 전까지 석원이 앉아 있던 자리를 힐끗 쳐다보곤 입맛을 다셨다.
 
“이러면 계획이 어긋나는데…….”
 
대흥 증권을 한 단계 더 성장시키기 위해 고심 끝에 생각해낸 것이 바로 종금사 인수였다.
은행처럼 예금도 받고 CMA 운용과 어음 발행까지 하는 종금사를 품에 안는다면 단기간에 회사 규모와 수익을 크게 늘릴 수 있었다.
석원이 맡고 있는 PI부서와 종금사를 양대 엔진으로 삼아 종합 금융사로서 발전을 모색한다는 것이 고영일 사장이 그린 큰 청사진이었다.
계획대로만 된다면 대흥 증권은 업계 선두권으로 치고 올라가고 고영일 사장 역시 실적을 인정받아 다음 임기에도 대표이사직을 유지할 수 있을 터였다.
이런 생각 속에 대략적인 마스터 플랜을 짜고 인수 가능한 단자회사나 종금사 후보를 몇 곳 추려 놓은 고영일 사장은 다음 주로 예정된 사장단 회의에서 그룹 오너인 박태홍 회장한테 계획안을 보고할 예정이었다.
 
“그때 박 본부장이 힘을 실어 준다면 훨씬 수월하게 일이 풀릴 거라 기대했었는데. 허참.”
 
그룹 내에서 둘째인 석원한테 대흥 증권을 떼어줘 분가시킬 거라는 건 이미 공공연한 사실이었다.
거기다 그룹 오너인 박태홍 회장의 신임도 크니 먼저 석원을 같은 편으로 만들어서 일을 쉽게 진행시키려던 속셈이었다.
그런데 당연히 찬성할 줄 알았던 석원이 뜻밖에도 절대 안 된다며 반대를 하고 나서니 시작부터 제동이 걸려 버린 셈이었다.
 
“이거 정말 난감하군.”
 
고영일 사장은 팔짱을 낀 채 미간에 깊은 주름을 만들었다.
고작 본부장이긴 해도 그냥 무시하고 계획을 계속 진행시키기에는 석원의 뒷배경이 너무 부담됐다.
막말로 앞으로 대흥 증권을 물려받아 주인이 될 가능성이 아주 큰데 분명히 반대한다고 한 걸 억지로 밀어붙였다간 관계가 어색해질 수밖에 없었다.
차라리 그 정도면 다행이지 무시당했다고 여겨서 악감정을 품을 수도 있는 노릇 아닌가.
물론 지금까지 봐 온 석원의 성격이라면 뒤끝 같은 걸 남겨둘 스타일은 아닌 것 같았지만 사람 일은 모르는 거였다.
 
“그렇게 된다면 계획을 성공시킨다고 해도 득될 것이 하나도 없잖아.”
 
석원과 불편한 관계가 되어 버리면 궁극적인 목적인 대표 이사직을 오래 유지하긴 힘들 터였다.
고영일 사장은 소파에 앉은 채 고민하는 표정으로 팔걸이를 툭툭 두드렸다.
 
“그래도 그냥 놓치기에는 너무 아쉬운 기회인데.”
 
아무리 생각해도 쉽게 미련을 버릴 수가 없었다.
특히 황금알을 낳는 거위나 마찬가지인 CP발행과 판매는 판만 깔아도 돈을 뭉텅이로 벌 수 있는 너무나도 매력적인 사업이었다.
 
“쯧. 돈뭉치가 바로 앞에 떨어져 있는데 이걸 못 줍다니.”
 
고영일 본부장이 속 쓰린 표정으로 중얼거렸다.
명색이 사장인데 새파랗게 젊은 본부장의 눈치를 봐야 된다는 것이 한심했지만 월급 사장에 불과한 자신과 달리 석원은 오너 직계였기에 어쩔 수가 없었다.
 
“이럴 줄 알았으면 차라리 이야기를 꺼내질 말 걸 그랬군.”
 
새삼 후회했으나 이미 엎질러진 물이었다.
게다가 말하지 않고 그냥 진행시켰다가 정식으로 계획을 추진하려고 할 때 석원이 반대를 하고 막아 버린다면 일이 더 꼬여 버렸을지도 모를 일이었다.
그보다는 차라리 박태홍 회장에게 보고하기 전에 석원의 뜻을 확인하고 어떻게 할지 결정하는 것이 훨씬 더 나을 터였다.
한쪽 손으로 턱을 쓸며 고민을 거듭한 고영일 사장은 결국 결정을 내렸다.
 
“아쉽지만 당장 급한 것도 아니고 박 본부장하고 부딪쳐서 좋을 게 없으니까. 이 건은 일단 보류해 두는 걸로 해야겠군.”
 
* * *
 
한편 개인 사무실로 돌아온 석원은 무거운 얼굴로 책상 앞에 앉아 양손을 꽉 움켜잡았다.
 
“하필이면 종금사에 욕심을 내다니.”
 
지금은 막대한 순이익을 내는 황금알을 낳는 거위처럼 보여도 곧 한국 경제를 파탄으로 몰아넣을 시한폭탄이 바로 종금사들이었다.
 
“대출로 쌓아 올리는 거나 마찬가지인 미도파 백화점 강남점 신축만으로도 골치가 아픈데. 종금사 폭탄까지 터진다면 그룹이 견뎌낼 수가 없을 거야.”
 
물론 석원이 가진 재력이라면 파산까지 가지 않도록 구멍을 충분히 메꾸고도 남았다.
하지만 IMF 사태가 터지면 몇 배는 더 유용하고 값어치 있게 사용할 수 있는 자금을 고작 빚잔치를 치르는 데 쓰는 건 너무 아까웠다.
 
“더군다나 종금사를 인수하지만 않는다면 굳이 쓸 필요가 없는 돈이잖아.”
 
종금사가 욕심난다면 지금처럼 비싸게 말고 IMF로 인해 헐값이 되어 버렸을 때 알짜를 골라 주워 담는 것이 훨씬 이득이었다.
 
“그때쯤 되면 정부에서 부채 탕감을 비롯해 각종 부실을 털어 내주는 건 물론이고 몸값도 거의 거저인 수준으로 떨어져 있을 테니까. 인수한다고 해도 크게 탈이 날 리가 없지.”
 
부실을 모두 덜어내고 추가로 각종 지원과 특혜까지 받으면서 종금사를 가져온다면 고영일 사장이 기대하는 대로 대흥 증권과 시너지 효과를 내며 회사를 한 단계 더 도약시킬 수 있을 터였다.
그러다 문득 석원의 눈에 이채가 떠올랐다.
 
“굳이 종금사로만 선을 그어둘 필요는 없지. 아예 시중 은행들 가운데 하나를 골라 인수해 버리는 것도 불가능한 일은 아니잖아.”
 
지금 이런 이야기를 하면 말도 안 된다고 하겠지만 IMF 사태로 국가 전체가 혼란스러운 와중에 미국계 헤지펀드가 시중 은행을 인수하는 일이 실제로 벌어졌었다.
그렇게 헐값에 은행을 인수한 미국계 헤지펀드는 수년에 걸쳐 배당과 지분 매각을 통해 투자금의 몇 배에 달하는 막대한 이득을 취하고 떠나 오랫동안 큰 논란이 됐었다.
그런데 대흥 증권, 아니 석원이라고 은행을 인수하지 못할 이유가 전혀 없었다.
 
“진짜 한 번 해봐?”
 
다른 고민을 하다가 별생각 없이 떠올린 아이디어였지만 어쩐지 이쪽이 더욱 그럴듯하게 느껴졌다.
석원은 진지한 표정으로 은행 인수에 대해 좀 더 깊은 고민을 시작했다.
