171. 아직 그걸 살 수 없는 게 너무 아쉽네.
 
 
 
 
일본 요코하마 닛산 자동차 본사.
야마모토 다이토 재무이사가 임원 회의를 끝내고 사무실로 돌아오자 모리야마 부장이 기다리고 있다가 소파에서 일어났다.
 
“급하게 보고 드릴 일이 있습니다.”
 
윗도리를 벗어 옷걸이에 걸어둔 야마모토 이사는 잔뜩 굳은 표정을 한 모리야마 부장을 힐끗 쳐다보고 말했다.
 
“일단 자리에 앉게.”
 
그러고는 가운데 상석에 앉으며 느긋하게 물었다.
 
“차는 뭘로 하겠나?”
“전 괜찮습니다.”
 
그보단 빨리 용건을 꺼내고 싶어 안달이 난 모습이었다.
야마모토 이사는 뒤로 몸을 기댄 자세로 가볍게 물음을 던졌다.
 
“무슨 일인데 그렇게 정색을 하고 있나.”
 
그러자 모리야마 부장이 가져온 서류철을 야마모토 이사 앞에 내려놓으며 말했다.
 
“오늘 오전 장에서 달러/엔 환율이 89.35엔을 기록했습니다.”
“…….”
“지난달 최고점이 85.50엔이었던 걸 감안하면 한 달 사이에 무려 3.85엔이나 떨어진 겁니다.”
 
야마모토 이사가 서류철을 집어서 펼치자 지난 몇 달간 달러/엔 환율 변화 그래프가 상세하게 그려져 있었다.
 
“70엔 후반까지 치솟았던 지난 4월을 기준으로 하면 낙폭이 더욱 커집니다.”
 
고개를 든 야마모토 이사는 서류철을 덮어서 내려놓고는 대수롭지 않게 말했다.
 
“그때는 헤지펀드 놈들이 장난질을 쳐서 환율이 왜곡됐던 거고, 미일 자동차 협정도 타결되고 대내외적인 상황이 좋아지고 있으니 환율이 떨어지는 건 당연한 일이지 않나.”
“물론 그렇습니다만 문제는 이번 달 들어 환율 하락이 가파르다는 겁니다.”
“그동안 눌려 있던 것이 다시 되돌아오는 거지. 연말까지 90엔까지 떨어질 수 있다고 예상하고 재무 계획을 세웠을 텐데.”
“그렇습니다.”
“그럼 문제될 게 없는 것 아닌가. 오히려 엔저가 되면 수출 경쟁력이 높아지고 환차익까지 얻을 수 있으니 회사에는 이득이지 않나.”
 
심드렁한 태도에 모리야마 부장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“맞는 말씀입니다만 신경이 쓰이는 것이 하나 있습니다.”
“그게 뭔가?”
“엘도라도 펀드와 맺은 옵션 계약입니다.”
“…….”
“지금 추세대로 환율이 계속 떨어진다면 얼마 안 있어 약정 환율인 90엔을 넘기게 될 겁니다.”
 
야마모토 이사는 팔짱을 낀 채 옵션 계약 내용을 머릿속으로 떠올리고는 입맛을 다셨다.
 
“조금 아쉽기는 하지만 환헤지를 위해 걸어둔 옵션이니 그 정도는 감수해야지.”
 
모리야마 부장이 사뭇 심각한 목소리로 말을 받았다.
 
“제가 걱정하는 건 환율이 상한선을 넘겨 녹인 옵션이 발동되는 겁니다.”
“뭐라고?”
 
눈썹을 찌푸린 야마모토 이사의 시선을 마주 보며 모리야마 부장이 이야기를 계속했다.
 
“그렇게 됐을 경우 계약액의 4배를 약정 환율로 엘도라도 펀드에 팔아야 합니다.”
 
하지만 야마모토 이사는 여전히 여유로운 태도를 보였다.
 
“엘도라도 펀드와 맺은 옵션 상한선이 100엔이었던 걸로 기억하는데.”
“맞습니다.”
“그럼 크게 걱정할 필요가 없을 텐데. 이제 89엔인데 아무리 엔화가 떨어진다고 해도 지난번처럼 예상치 못한 돌발 변수가 생기지 않는 이상 올해 안에 100엔을 넘기기는 어려울 테니까 말이야.”
“그건 그렇습니다만…….”
 
여전히 우려를 감추지 못하는 모리야마 부장의 말을 야마모토 이사가 중간에 끊었다.
 
“녹인 옵션이 발동되려면 아직 10엔도 넘게 남았는데 벌써부터 그런 걱정을 하다니. 자네 생각보다 담이 작은 것 같군.”
“…….”
“내가 장담하건데 올해 안에 100엔을 넘기는 일은 없을 테니 안심하게.”
 
그러고는 가볍게 툭 내뱉듯이 말을 이었다.
 
“엘도라도 펀드하고 체결한 옵션은 어차피 1년 계약이 끝나면 더 이상 연장할 생각이 없으니까. 신경 쓸 필요 없어.”
 
아무런 문제도 없다고 딱 잘라 말하는 야마모토 이사였지만 모리야마 부장은 여전히 불안함을 지울 수 없었다.
그렇다고 계속 문제를 제기했다가는 자칫 심기를 불편하게 만들 수도 있었기에 그는 속으로 걱정을 품은 채 입을 다물었다.
 
“더 할 이야기가 없으면 그만 나가보게.”
“……네.”
 
마지못해 대답한 모리야마 부장은 서류철을 챙겨서 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 혼자 남은 야마모토 이사가 한심하다는 표정으로 혀를 찼다.
 
“쯧. 저렇게 간이 작아서야 큰일을 할 수 있겠어.”
 
부장씩이나 되어서 가능성이 낮은 일에 미리 겁을 먹고 벌벌 떠는 게 영 미덥지 못했다.
그러다 확실히 고점을 찍고 하락 추세를 이어가고 있는 환율을 머릿속으로 떠올린 야마모토 이사는 은근히 찝찝한 기분에 이맛살을 찌푸렸다.
 
“설마 올해 안에 100엔을 넘기겠어.”
 
* * *
 
늦은 오후, 인터체인지를 빠져나온 BMW 승용차 한 대가 국도를 따라 이천 방향으로 달려갔다.
넓게 펼쳐진 논밭 사이에 드문드문 대형 창고 건물들이 세워져 있는 모습이 한적한 분위기를 자아냈다.
그렇게 얼마쯤 포장된 아스팔트 도로를 달려가던 BMW 승용차는 천천히 속력을 떨어뜨리며 오른쪽 샛길로 들어섰다.
그러자 얼마 가지 않아 높다란 펜스로 둘러싸인 대형 창고 건물이 하나 모습을 드러냈다.
정문 앞에 BMW 승용차가 정차하자 경비실로 사용하는 컨테이너에서 마흔 살쯤 되어 보이는 사내가 밖으로 나왔다.
차를 확인한 경비원은 얼른 잠금장치를 풀고 출입문을 안쪽으로 열어젖혔다.
자갈 밟는 소리를 내며 펜스 안으로 들어온 BMW 승용차는 넓은 공터 한쪽에 멈춰 섰다.
이내 레이밴 선글라스를 낀 석원이 운전석 차문을 열고 내리자 앞으로 다가온 경비원이 꾸벅 머리를 숙였다.
 
“어서 오십시오. 사장님.”
 
석원은 선글라스를 벗어 가슴 포켓에 끼우면서 주변을 둘러봤다.
 
“별일 없었죠?”
“물론입니다. 아 참, 오늘 아침에 새로 물건이 컨테이너로 한 차 들어왔습니다.”
“공간이 부족하진 않고요.”
“예. 하지만 이제 선반이 대부분 가득 들어차서 물건을 더 넣긴 어려울 것 같습니다.”
“안 그래도 저쪽 빈 땅에다가 창고 건물을 새로 하나 지을 거니까 괜찮을 거예요.”
“예.”
 
석원은 안주머니에서 지갑을 꺼내 10만 원짜리 수표를 빼서 내밀었다.
 
“수고하시는데 담뱃값이나 하세요.”
“아이고. 매번 오실 때마다 정말 감사합니다.”
 
경비원은 크게 반색한 얼굴로 넙죽 수표를 받아 챙겼다.
 
“화재에 취약한 물건이니까 항상 불조심하고 무슨 일이 있으면 바로 연락하세요.”
“그럼요. 제가 눈 부릅뜨고 지키고 있을 테니 걱정하지 마십시오.”
“그럼 잠깐 둘러보고 갈 테니까 계속 근무하세요.”
“예. 열쇠는 여기 있습니다.”
 
한두 번 있는 일이 아닌 듯 경비원은 익숙한 몸짓으로 점퍼 주머니에서 창고 열쇠 꾸러미를 꺼내 공손하게 두 손으로 건넸다.
열쇠 꾸러미를 받아든 석원은 경비원을 뒤로하고 창고 건물로 걸음을 옮겼다.
철근 콘크리트 구조로 지어진 창고 건물은 이층 높이에 면적이 400평이나 될 정도로 상당히 규모가 컸다.
열쇠로 대형 슬라이드 도어 한쪽에 붙어 있는 출입문을 열고 안으로 들어가자 내부는 햇볕이 들어오지 않아 온통 새까만 암흑이었다.
석원은 왼편 벽을 더듬어서 전원 스위치를 올렸다.
그러자 천장에 설치된 전등에 차례대로 불이 들어오며 내부가 환하게 밝아졌다.
불빛에 드러난 창고 안 풍경은 가지런하게 정렬된 보관함 같았다.
천장까지 6단 선반이 빽빽하게 설치되어 있고 각 칸마다 한지로 포장된 꾸러미들이 가득 채워져 있었는데 가까이 다가가니 말린 잎사귀 특유의 은은한 풀 냄새가 느껴졌다.
바로 소위 골동 보이차라고 부르는 수십 년 이상 발효된 최고급 보이차들이었다.
수천 개는 됨직한 보이차 꾸러미들 중에는 가장 오래되고 귀한 호급(號級)차인 복원창과 송빙호, 동흥호, 동경호 등등 차 애호가라면 눈이 돌아갈 만한 명품들이 수백 꾸러미씩 쌓여 있었다.
 
“이렇게 다 모아두니까 장관이네.”
 
홍콩과 마카오는 물론이고 중국 전역에 있는 찻집을 뒤져서 수집한 것들이었다.
구석구석 보관 중인 골동 보이차를 찾아내고 진품 여부를 확인한 뒤 웃돈을 주고 구입하느라 적지 않은 인력과 자금이 쓰였다.
하지만 앞으로 천정부지로 뛰어오를 값어치를 생각하면 그 정도는 아무것도 아니었다.
석원은 가까운 선반 위에 놓인 보이차 꾸러미를 하나 풀어서 안에 들어있던 동그란 원반 모양의 편을 꺼내 들었다.
붉은색으로 한자와 문장이 큼지막하게 찍혀 있는 홍인 보이차였다.
보관상태가 좋아 40년이 훌쩍 넘은 물건이라고 믿기지 않을 정도로 종이 포장이 깨끗했다.
 
“몇 년만 지나면 이게 하나에 1억이 넘어간다 이거지.”
 
320g 남짓한 편 하나가 1억 원을 호가한다니 가히 금보다 비싸다고 해도 과언이 아니었다.
손에 들고 있는 홍인 보이차를 웃돈을 줘서 편당 백만 원에 사들인 걸 생각하면 무려 천배나 남는 장사였다.
 
“이거 완전히 코인이 따로 없네.”
 
오래된 골동 보이차가 향과 맛이 뛰어난 건 사실이지만 그렇다고 억대를 호가할 만큼 값어치가 있는 것은 아니었다.
 
“삐뚤어진 과시욕과 허영이 만들어낸 거품이지.”
 
중국 경제가 급속하게 발전하면서 큰돈을 번 부자들도 많이 생겨났다.
재력이 생기자 자신을 과시하고 싶은 마음이 드는 건 당연했는데 이때 부자들의 눈에 들어온 것이 바로 유럽 명품들과 골동 보이차였다.
 
“명품을 얼마나 사들였으면 유럽 명품 회사들을 중국 부자들이 다 먹여 살린다는 이야기가 있을 정도였지.”
 
특히나 중국은 물이 좋지 않아 예전부터 차를 즐겨 마셨기에 자연스럽게 자신을 과시하기에 골동 보이차만한 것이 없었다.
그렇게 중국 갑부들이 골동 보이차를 찾다 보니 자연스럽게 가격이 천정부지로 치솟으면서 한 편에 1억을 호가할 정도로 거품이 잔뜩 끼게 된 거였다.
지금 이 창고 선반을 가득 채우고 있는 골동 보이차들의 가치를 다 따지면 못해도 수천억 원에 달했다.
마음 같아서는 보이차를 더 잔뜩 쟁여놓고 싶었지만 점점 상등품을 구하기가 힘들어지고 너무 많은 물량을 혼자 독점하고 있는 것도 좋진 않았기에 보이차 수집은 이 정도로 끝내기로 했다.
대신 옆에 새로 짓는 창고에는 중국의 국주(國酒)라고 불리는 마오타이주로 가득 채울 생각이었다.
마오타이주 역시 골동 보이차처럼 중국 갑부들의 과시욕과 뇌물 용도로 가격이 급격하게 올라갈 품목 중 하나였다.
그의 기억이 맞다면 1953년산 마오타이주 한 병이 경매에서 중국 돈 150만 위안, 한화로 무려 2억 5천만 원이 넘는 액수에 낙찰됐을 정도였다.
 
“진짜 노다지는 귀주모태 주식인데 아직 그걸 살 수 없는 게 너무 아쉽네.”
 
마오타이를 만들어내는 대표적인 주류 회사 이름이 바로 귀주모태주구분 유한공사, 줄여서 귀주모태(贵州茅台)였다.
 
“IT 기업도 아니고 주류회사가 시가총액 1위라니 정말 중국이니까 가능한 걸 거야.”
 
무려 2조 3616억 위안, 한화로 약 426조 원에 달하는 시가총액을 황제주가 바로 귀주모태였다.
미국 음료 회사인 코카콜라보다 비싸고 한국을 대표하는 사성전자와 어깨를 나란히 할 정도의 몸값이었으니 귀주모태의 위상이 얼마나 대단한지 잘 알 수 있었다.
석원은 입맛을 다시면서 아쉬운 듯 중얼거렸다.
 
“사 두기만 하면 크게 뻥튀기를 할 수 있는데 아직 증시 상장은 고사하고 법인이 만들어지지도 않았으니 어쩔 수 없지.”
 
대신 어떻게든 몸값이 가장 싼 증시 상장 전에 지분을 확보할 방법을 찾아야겠다고 생각하면서 석원은 흡족한 얼굴로 골동 보이차들로 가득 채워진 창고를 둘러봤다.
