174. 머뭇거리다가 지금보다 더 비싸게 사야 되는 상황이 되기 전에 계약서를 쓰도록 해요.
 
 
 
 
이틀 뒤.
뉴욕 플라자 호텔 펜트하우스.
석원은 발코니에 있는 야외 테이블에 앉아 시원한 아이스 아메리카노를 마시면서 한 손으로 월스트리트 저널을 들고 읽는 중이었다.
 
[밀번 국무장관 역사적인 하노이 방문
동남아시아 순방 중인 밀번 국무장관이 캄보디아에 이어서 미국 국무장관으로서는 25년 만에 처음으로 베트남을 공식 방문했다.
베트남 전쟁이 한참이던 지난 70년 윌리엄 로저스 국무장관이 현재 호치민으로 이름이 바꿘 사이공을 방문했던 것이 마지막이었다.
지난달 양국의 전면 국교 회복 발표 이후 25일 만에 이뤄진 이번 방문 중에 미국과 베트남은 정식 수교 문서에 서명하고 하노이주재 미 대사관 개관식에도 참석할 예정이다.
이로써 베트남 전쟁 철수로 인해 미국이 입었던 역사적 상흔에 종지부를 찍고 양국이 실질협력 관계로 나아가게 됐다.
한편 밀번 국무장관은 미국 기업의 진출과 베트남에 대한 무역상의 최혜국(MFN) 지위를 부여하는 문제를 베트남 지도부와 상의해 경제 협력을 강화해 나갈 것이라고 밝혔다.
9천만 명이 넘는 인구를 가진…….]
 
“드디어 베트남도 문이 열렸군.”
 
소련식 공산주의가 완전한 실패로 끝나고 중국이 개혁개방 정책을 실시해 급속한 경제 성장을 이루자 베트남도 뒤를 따라 국제 사회에 문을 열기 시작한 거였다.
불과 20년 전에 수년간 서로 총칼을 내밀며 치열한 전쟁을 벌였던 양국이 수교를 맺다니 정말 역사적인 사건이 아닐 수 없었다.
 
“더군다나 베트남 전쟁은 철수로 포장했지만 사실상 패배한 것이나 마찬가지인 치욕적인 역사인데. 그런 베트남하고 손을 잡다니 확실히 세상이 변했군.”
 
미국의 압도적인 군사력을 전 세계에 보여준 걸프 전쟁의 승리와 소련의 붕괴로 인해 냉전 체제가 종식되며 유일한 패권국으로 등극한 미국이, 이제는 베트남 전쟁의 치욕을 완전히 지우고 자존심을 회복했다는 걸 보여주는 상징적인 사건이기도 했다.
 
“당장은 14억 인구를 가진 중국 시장이 커보이지만 나중을 생각한다면 베트남에 투자하는 것이 더 낮겠지.”
 
공산 국가 특유의 온갖 불합리한 간섭과 제한이 존재하는 건 베트남 역시 마찬가지였다.
하지만 투자를 받을 때는 뭐든지 해줄 것처럼 두 팔 벌려 환영하다가 기술과 노하우를 다 빼먹고 난 뒤에는 언제 그랬냐는 듯 태도를 바꿔 맨몸으로 쫓겨나다시피 해야 되는 중국보단 나았다.
 
“그런 걸 보면 중국이 본격적으로 본색을 드러내기 전에 중국 공장들을 차례대로 폐쇄하고 전부 베트남으로 옮겨간 사성전자가 정말 대단하단 말이야.”
 
사성 그룹 미래전략실의 정보력이 국정원보다 뛰어나다는 이야기가 여의도 증권가에 파다했었는데 아무래도 그 말이 사실인 것 같았다.
 
“그래도 한 10년 정도는 중국에서 공장을 돌리는 것도 나쁘지 않으니까. 단물을 최대한 빨아 먹고 사성 전자처럼 적당한 때에 발을 뺄 수 있도록 형한테 이야기를 해줘야겠네.”
 
애써 지은 공장을 헐값에 홀라당 빼앗기는 것만은 그냥 두고 볼 수 없었다.
그렇게 혼자 생각을 정리하고 있을 때 갑자기 익숙한 목소리가 들려왔다.
 
“좋은 아침입니다. 보스.”
 
검은색 스트라이프 정장을 입은 랜든이 인사를 하며 발코니로 들어섰다.
 
“어서 와요.”
 
석원은 손에 들고 있던 신문을 반으로 접어 테이블 위에 내려놓고는 자연스럽게 비어 있는 맞은편 자리에 앉는 랜든을 보면서 물었다.
 
“마이크로소프트가 어제 웹 브라우저 개발을 공식 발표했는데 시장 분위기는 어때요?”
 
그러자 랜든이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“우려했던 것과 달리 넷스케이프 주가에 별다른 영향을 안 주는 모습입니다.”
 
의외라는 표정을 짓자 랜든이 이유를 설명했다.
 
“이미 웹 브라우저라고 하면 넷스케이프라는 인식이 강하게 퍼져 있을 정도로 높은 시장 점유율을 가지고 있는 만큼 아무리 마이크로소프트라고 해도 그걸 깨긴 어려울 거라고 보는 모양입니다.”
“하긴 넷스케이프의 시장 점유율이 90% 가까이 되니까 그렇게 생각할 만도 하네요.”
“저도 타격이 아예 없진 않겠지만 마이크로소프트가 웹 브라우저 시장에서 넷스케이프를 이기긴 힘들 것 같습니다.”
 
나스닥에서 연일 최고가를 갱신하며 거침없는 상승세를 보이고 있으니 그렇게 생각하는 것이 어쩌면 당연한 일이었다.
그 역시 미래를 알고 있지 않았다면 승승장구하던 넷스케이프가 불과 몇 년 만에 웹 브라우저 전쟁에서 패해 처참하게 몰락하게 될 거라고는 전혀 예상하지 못했을 터였다.
 
“넷스케이프가 유리해 보이지만 마이크로소프트 역시 호락호락한 상대가 아니니. 최후의 승자가 누가 될지는 더 지켜봐야 되겠죠.”
 
석원은 유리컵에 든 아이스 아메리카노를 한 모금 마시고 내려놓으며 말을 이었다.
 
“넷스케이프 스플릿(split) 날짜가 8월 9일이죠?”
“그렇습니다. 1/2로 분할하는 거니까 오늘 주가로 계산하면 대략 주당 75달러 50센트 정도로 쪼개지는 겁니다.”
 
주식 분할 소식에 너무 비싸서 접근이 쉽지 않았던 투자자들이 열광하며 주가가 계속 오름세를 이어가고 있었기에 예상가보다 더 높은 가격을 형성할 가능성이 컸다.
 
“스플릿 이후에 주가가 다시 100달러를 넘기면 그때부터 순차적으로 보유한 넷스케이프 지분을 매각하도록 해요.”
 
뜻밖의 지시에 랜든이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜨며 쳐다봤다.
 
“넷스케이프 주식을 파시려는 겁니까?”
“그래요.”
“지난번에 연말까지는 쥐고 가실 거라고 하지 않으셨습니까?”
“생각이 바뀌었어요.”
 
랜든은 잠시 생각하더니 목소리를 살짝 낮춰서 물었다.
 
“혹시 마이크로소프트 때문에 그러시는 겁니까?”
“그것도 영향을 끼쳤죠.”
 
시선을 받은 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“설마 웹 브라우저 전쟁에서 넷스케이프가 질 거라고 보시는 겁니까?”
“마이크로소프트가 강한 상대이긴 하지만 넷스케이프 역시 시장을 선점했다는 강점이 있으니 승부를 쉽게 예측하긴 어려울 거예요.”
“그런데 왜…….”
“누가 승자가 되든 경쟁이 시작됐다는 자체가 불안 요소 아니겠어요. 거기다 주가도 기대 이상으로 크게 올랐으니 차익을 실현하고 나오려는 거죠.”
 
넷스케이프 공모가격이 주당 28달러였으니 벌써 6배 가까이 오른 상태였다.
거기다가 1/2로 분할된 후 주가가 다시 100달러를 넘긴 시점부터 매각하라고 한 걸 고려하면 수익률이 무려 7배를 훌쩍 넘기는 거였다.
 
‘고작 600만 달러로 넷스케이프 지분 30%를 확보한 걸 생각하면 수익률은 더 커지지.’
 
대충 계산해도 100배를 크게 넘기는 수익률을 낸 상태였다.
랜든은 수긍하면서도 아쉬운 표정으로 말했다.
 
“상승세가 꺾이기는커녕 오히려 인터넷 광풍에 투자 열기가 더 뜨거워지고 있는 걸 감안했을 때 전에 말씀하셨던 대로 내년까지 보유한다면 더 큰 수익을 낼 수 있을 텐데요.”
 
하지만 석원은 고개를 가로저었다.
 
“물론 주가가 더 올라갈 수도 있겠죠. 하지만 높아진 주가만큼 어느 순간 갑자기 폭락이 시작될 위험 역시 커지지 않겠어요.”
 
인터넷 광풍에 가려져 있었지만 넷스케이프가 벌어들이는 수익에 비해 거품이라는 말이 나올 정도로 고평가되어 있다는 건 랜든 역시 알고 있었다.
그래서 석원의 이야기에 반박하지 못하고 귀를 기울일 수밖에 없었다.
 
“욕심이 과하면 항상 탈이 나는 법이에요. 이미 차고 넘칠 만큼 수익을 낸 상태니까 여기서 그만 털고 나오는 게 맞아요.”
 
석원은 의자 쿠션에 등을 기대며 말했다.
 
“지분 30%를 가진 대주주인 만큼 투자 열기가 뜨겁고 주가가 상승 중인 지금이 주식을 매각하기에 적기겠죠.”
 
그 말에 랜든도 머리를 끄덕였다.
 
“매도 물량이 많으니 매물을 다 받아줄 수 있을만큼 매수자들이 있을 때 주식을 파는 게 아무래도 유리하겠지요.”
“내 말이 그거예요.”
 
석원이 살짝 입꼬리를 끌어올리며 웃었다.
 
“알겠습니다. 앤드루한테 보유하신 넷스케이프 지분을 매각하라고 이야기해두겠습니다.”
“한꺼번에 매도하면 자칫 상승세를 꺾는 걸 넘어 폭락의 방아쇠를 당기는 일이 될 수도 있으니까 주의하라고 해요. 연말을 넘겨도 되니 몇 달에 걸쳐서 분할 매도를 하라고요.”
“염려 마십시오. 앤드루가 알아서 할 겁니다.”
 
천만 주가 훌쩍 넘어가는 주식을 시장에 큰 충격을 주지 않고 매도하는 건 아주 어렵고 섬세한 작업이었다.
하지만 선임 치프인 앤드루를 비롯해 엘도라도 펀드엔 이쪽 분야의 전문가들이 다수 포진해 있었기에 크게 걱정하지 않았다.
 
‘매년 수십만 달러의 연봉과 보너스를 받아가는데 이 정도 일도 처리하지 못한다면 당장 자리를 빼야지.’
 
물론 앤드루의 꼼꼼한 성격으로 봤을 때 그럴 일은 없을 터였다.
석원은 화제를 바꿔 다른 질문을 던졌다.
 
“참 구찌 인수는 어떻게 되고 있어요?”
“경영권을 가진 바레인 투자회사와 협상이 계속 진행 중입니다만 상대가 액수를 너무 높게 불러서 진척이 더딘 상태입니다.”
“얼마나 달라고 하는데 그래요?”
“8억 달러를 요구하고 있습니다.”
 
그러자 석원이 깍지를 낀 손을 무릎 위에 올린 채 말했다.
 
“인베스트코프가 구찌 지분을 인수하는데 쓴 총금액이 4억 6천만 달러라고 했었죠.”
“맞습니다. 최근 개최한 패션쇼가 호평을 받으면서 반짝 반등하긴 했지만, 불과 작년까지만 해도 파산 직전까지 몰렸던 구찌인데. 인수 가격의 두 배를 달라니 너무 욕심을 부리는 것 같습니다.”
 
랜든은 지지부진한 협상에 짜증이 난 듯 눈살을 찌푸렸다.
하지만 석원은 한쪽 손으로 턱을 쓸며 잠시 생각하더니 이내 다시 입을 열었다.
 
“원하는 대로 주고 구찌를 인수하도록 해요.”
 
당연히 협상을 통해 가격을 더 낮추라고 할 줄 알았던 랜든은 놀란 듯 눈을 깜빡였다.
그러곤 혹시 잘못 들었나 싶어 되묻기까지 했다.
 
“8억 달러에 계약을 하란 말씀이십니까?”
“그래요.”
 
석원은 약간의 망설임도 없이 고개를 끄덕였다.
 
“지금은 8억 달러지만 시간이 지나갈수록 몸값이 더 올라갈 거예요. 그러니까 머뭇거리다가 지금보다 비싸게 사야 되는 상황이 되기 전에 계약서를 써서 마무리 지어 버려요.”
 
랜든은 설마하는 얼굴로 입을 벌리고 물었다.
 
“구찌가 다시 브랜드 명성을 되찾을 거라고 보시는 겁니까.”
“그럼요. 구찌의 부활을 확신하지 않으면 8억 달러라는 거금을 들여서 왜 굳이 인수를 하겠어요?”
 
당연하다는 말투에 랜든은 저도 모르게 납득하려다 정신을 차렸다.
창업자 가족의 막장 행동과 지루하다는 악평이 이어지면서 브랜드 명성이 바닥까지 떨어진 구찌가 다시 부활할 수 있을지 아무리 생각해도 의문이었다.
하지만 다른 사람도 아니고 지금까지 투자를 한 번도 실패한 적이 없을 정도로 탁월한 안목을 가진 석원의 말이었다.
랜든은 혹시나 자신이 놓친 것이 있는지 되짚어 봤지만 그래도 딱히 떠오르는 것이 없었다.
 
‘새로 크리에이티브 디렉터가 된 디자이너가 제법 좋은 반응을 얻고 있지만, 너무 젊은데다가 제대로 된 패션 디자인 교육도 받지 않은 인물이라 우려의 시선이 더 많은 상황인데. 도대체 뭘 보신 거지.’
 
아무리 머리를 굴려봐도 짚이는 부분이 없었지만 석원이 구찌 인수를 강력히 원하고 있는 것만은 확실했다.
 
“알겠습니다. 말씀대로 8억 달러에 계약을 체결하도록 하겠습니다.”
“아 그리고 구찌 브랜드를 부활시키기 위해서는 크리에이티브 디렉터를 맡고 있는 제이콥 톰슨과 알렉산더 빈드만 CEO가 핵심이니까. 무조건 회사를 나가지 않고 그 자리에 계속 있게 만들어야 해요.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
“좋아요.”
 
석원은 곧 자신의 손에 들어올 구찌를 생각하며 입가에 미소를 지은 채 차가운 아이스 아메리카노를 쭉 들이켰다.
