177. 계약 전에 선제 조건이 있다고 합니다.
 
 
 
직설적인 물음에 석원은 당황한 기색 하나 없이 여유롭게 와인잔을 들어서 한 모금 마시고는 다시 내려놨다.
그러고는 진지한 눈빛으로 그를 바라보는 톰슨과 시선을 맞추며 담담하게 입을 뗐다.
 
“구찌를 인수한 목적이라…… 그거야 당연히 돈이 되기 때문이죠.”
“…….”
 
이야기를 들은 톰슨은 내심 역시나 기존에 구찌를 소유하고 있다가 팔아 버린 바레인 투자 회사 인베스트코프하고 다를 것이 없다고 생각하며 실망감을 감추지 못했다.
 
“조금 전에도 이야기했지만 두 분에 의해 변화된 구찌의 모습을 보고, 여러 가지 불미스러운 일로 바닥까지 추락해 있는 브랜드 명성이 다시 부활할 수 있겠다는 판단에 투자를 결정한 겁니다.”
“그러다 인베스트코프처럼 몸값이 올라가면 비싼 가격에 다시 팔아치우겠군요.”
 
톰슨이 날 선 목소리로 말을 받았다.
누가 봐도 무례한 태도에 랜든이 옆에서 조용히 눈가를 찌푸렸다.
하지만 레스토랑으로 오는 길에 석원이 상대가 다소 공격적으로 나오더라도 나서지 말고 가만히 지켜보라고 미리 언질을 줬기에 끼어들진 않았지만 불편한 기색까지 감출 수는 없었다.
빈드만 역시 가만히 와인을 마시면서 두 사람의 대화를 듣고만 있었다.
 
“물론 그럴 수도 있겠죠.”
“역시나…….”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 하는 말에 톰슨은 실망한 표정을 지었다.
한순간이나마 희망을 걸었던 게 후회까지 됐다.
 
“하지만 구찌가 내가 기대하는 대로 부활에 성공하고 예전 명성을 되찾는다면 그대로 놔둬도 큰 부를 안겨주는 황금알을 낳는 거위가 될 텐데. 굳이 매각할 이유가 있을까요.”
 
그 말에 톰슨이 눈썹을 꿈틀거렸다.
석원은 맞은편에 앉아 있는 톰슨과 빈드만을 차례대로 보면서 말을 이었다.
 
“앞으로 세계화와 함께 각국의 경제발전이 이루어지면 자연스럽게 명품에 대한 소비 또한 늘어날 거라는 게 제 생각입니다.”
 
이야기를 하는 석원의 태도는 더없이 진지했다.
 
“돈과 여유가 생기면 자연스럽게 더 좋고 돋보이는 물건으로 남들에게 과시하고 싶은 욕구가 드는 것이 인간의 본능이니까요.”
 
동의한다는 듯 톰슨과 빈드만이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“단적인 예로 급격하게 경제가 성장하고 있는 14억 중국 인구 가운데 1%만 백만장자가 되어 명품을 소비할 수 있는 여력이 생긴다고 해도 숫자가 무려 1,400만 명이나 되죠.”
 
그러면서 석원은 속으로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
‘회귀 전에는 중국의 최상위 부유층의 숫자가 한국 인구보다 많은 4천만 명이 넘어간다는 이야기도 있었지.’
 
명품을 소비할 여력이 충분한 최상위 부유층이 웬만한 국가 총인구 숫자보다 많았지만 동시에 소위 농민공(農民工)이라고 불리는 최하위 극빈층이 1억 명 이상 될 정도로 빈부격차가 극심한 곳이 바로 중국이었다.
 
“중국뿐만 아니라 다른 국가에서도 명품 수요가 폭증하게 된다면 구찌를 비롯해 성장에 한계를 보이고 있는 명품 브랜드들한테는 새로운 도약의 기회가 되지 않을까요?”
 
미처 생각하지 못한 아이디어에 톰슨은 물론이고 빈드만 역시 어느새 집중해서 석원의 이야기를 듣고 있었다.
 
“하이힐은 더 높게, 치마는 더 짧게, 블라우스는 더 깊게. 이것이 톰슨 씨가 지향하는 디자인 철학이지요.”
 
설마 그런 것까지 알고 있을 줄은 몰랐던 톰슨이 살짝 놀란 표정을 지었다.
 
“너무 선정적이라는 비판이 많은 걸로 알고 있지만 섹시와 도발, 이런 인간 내면에 숨겨진 본능이야말로 지루하다고 외면받는 과거의 전통을 끊고 구찌를 새롭게 대중들한테 어필할 수 있는 중요한 요소라고 생각합니다.”
 
자신이 추구하는 디자인 철학을 정확히 이해하고 있는 모습에 톰슨은 내심 놀라워하면서 동시에 호감을 느꼈다.
첫 패션쇼를 성공적으로 이끌었지만 아직은 찬사보다 비난과 혹평이 더 많았기에 더욱 마음이 이끌렸다.
 
“그냥 듣기 좋으라고 한 말이 아니라 진심으로 이런 구찌와 변화에 꼭 필요한 인물이 두 분이라고 생각하고 있습니다. 그래서 더 좋은 대우를 약속하고 많은 투자를 하려는 거고요.”
 
경력이 짧고 젊은 그를 불안한 시선으로 바라보던 인베스트코프와 달리 실력을 인정해주는 석원의 태도에 톰슨은 자부심이 차올랐다.
그와 동시에 처음 가졌던 경계심 또한 사르르 녹아 사라졌다.
빈드만 역시 너무 갑자기 매각이 진행된 것에 대해 다소 껄끄러운 마음을 품고 있었는데 지금은 석원에 대한 생각이 긍정적인 쪽으로 많이 기울었다.
석원은 명확한 비전을 가지고 있었고 무엇보다 그를 확실히 믿어줬다.
빈드만을 감동시킨 부분은 바로 그것이었다.
 
“정말로 제가…… 아니 구찌가 부활에 성공할 수 있을 거라고 보십니까.”
 
처음보다 많이 부드러워진 말투로 톰슨이 물었다.
 
“난 가능성이 없는 곳에 투자하지 않습니다. 그리고 지금까지 단 한 번도 베팅에 실패한 적이 없고요.”
 
석원이 자신 있게 대답했다.
 
“지금까지 보스의 투자 승률은 100%이시죠.”
 
그러자 옆에 있던 랜든이 웃으면서 말을 덧붙였다.
확연히 신뢰가 깃든 그의 표정은 다른 두 사람에게 깊은 인상을 남기기에 충분했다.
 
“하나 더 이야기를 한다면, 만약 구찌를 팔 생각이었으면 케이먼 군도에 만든 지주회사인 프레이가 아니라 엘도라도 펀드를 통해 지분과 경영권을 인수했을 겁니다.”
 
석원이 다시 한번 지분을 되팔 생각이 없다는 걸 확인시켜주자 두 사람의 얼굴에서 경계와 의심이 많이 옅어졌다.
그때 웨이터 둘이 양손에 접시를 들고 와 일행 앞에 하나씩 내려놨다.
 
“레드프론(Red Prawn)입니다.”
 
웨이터는 요리를 소개하며 위에다가 그린 올리브 소스를 보기 좋게 듬뿍 뿌려줬다.
 
“감베로 로쏘가 아주 먹음직하군요.”
“같이 나온 캐비어를 얹어서 드시면 더욱 깊은 풍미를 느끼실 수 있을 겁니다.”
 
빈드만이 허허 웃으며 말했다.
 
“이야기를 들으니 더욱 맛이 기대되네요.”
 
석원은 빈드만의 조언대로 잘 조리된 붉은 새우에 캐비어를 얹어서 숟가락으로 한입에 먹고 맛을 음미했다.
 
“정말 나중에 다시 생각이 날만한 맛이군요.”
 
그리고 와인과도 완벽하게 잘 어울리는 한쌍이었다.
잠시 뒤에 이어서 나온 훈제 방어와 이탈리아 레스토랑이라면 코스에서 절대 빠지지 않는 파스타 등 미쉐린 쓰리스타의 명성에 걸맞는 요리들을 느긋하게 즐기며 네 사람은 심도 깊은 대화를 나눴다.
처음 약간의 긴장감이 감돌았던 것과 달리 구찌에 대한 석원의 확고한 생각을 듣고 난 뒤라 그런지 식사를 하는 내내 훈훈한 분위기가 이어졌다.
 
* * *
 
식사를 다 끝내고 석원과 헤어진 빈드만은 자신의 벤츠 대형 세단 뒷좌석에 앉아 레스토랑을 떠났다.
그 옆에는 물론 톰슨도 함께였다.
조끼까지 갖춘 쓰리피스 정장을 입은 빈드만은 가운데에 있는 팔걸이에 한쪽 팔을 올려놓고는 옆에 앉은 톰슨을 쳐다봤다.
 
“원하던 대로 직접 만나 보니 어떤 것 같나?”
“예상했던 것보다 많이 젊어서 조금 놀랐습니다.”
 
빈드만은 조금 전까지 함께했던 석원의 얼굴을 머릿속으로 떠올리며 고개를 끄덕였다.
 
“그건 나도 그렇네.”
 
월가에 젊은 천재들이 많다고 하지만 저 나이에 저렇게 확고한 기반을 다진 사람은 드물었다.
 
“그리고 구찌에 대해 잘 알고 명확한 비전을 가지고 있더군요. 최소한 몸값만 올려서 팔려는 건 아니라는 생각이 들었습니다.”
“그래. 자네의 디자인 철학을 꿰뚫고 있는 모습에 너무 놀라 하마터면 감탄사를 내뱉을 뻔했지.”
“솔직히 제 마음속에 들어갔다가 나온 건 아닌지 의심이 들 정도였으니까요.”
 
톰슨이 가볍게 농담처럼 말했다.
두 사람은 꿈에도 생각 못할 테지만 훗날 구찌에서 나온 제이콥 톰슨이 자신의 브랜드를 런칭해 대성공시킨 이후, 유명 패션 잡지인 보그에 10페이지 넘게 실린 독점 인터뷰에서 지나온 삶과 디자인 철학에 대해 말했던 걸 석원이 보고 그대로 이야기 한 거였다.
그러니 제이콥 톰슨이 마치 속마음을 들여다보듯 다 아는 것 같다고 생각할 수밖에 없었다.
 
“거취를 어떻게 할지 결정을 내렸나.”
 
빈드만이 이내 진지한 표정으로 물었다.
잠시 말이 없던 톰슨은 천천히 입을 떼며 신중하게 대답했다.
 
“아직 완전한 확신이 들진 않지만 그래도 한 번쯤 믿어볼 만한 것 같습니다.”
“제안을 받아들이겠다는 거군.”
“예. 빈드만 씨는 어떻게 하실 겁니까?”
 
빈드만이 피식 웃으며 말했다.
 
“자네가 남는다는데 어쩌겠나. 나도 이왕 시작한 일이니 끝을 봐야지.”
 
그러자 톰슨이 흰 이를 드러내고 활짝 웃었다.
 
“빈드만 씨가 떠나면 혼자서 어떻게 해야 될지 막막했는데 잘 됐군요.”
“나 역시 마찬가지네.”
 
자식뻘이라고 해도 될 정도로 나이 차이가 많은 두 사람이었지만 같은 생각과 목표를 공유하는 동지 같은 사이였다.
그런 둘이 계속 함께할 수 있게 됐으니 기쁜 게 당연했다.
 
“참, 계약서를 다시 쓰기 전에 한 가지 선제 조건이 있습니다.”
“그게 뭔가?”
 
그러자 톰슨이 한쪽 입꼬리를 위로 끌어올리며 장난스러운 미소를 지었다.
 
* * *
 
다음날.
시내에 위치한 호텔 펜트하우스 거실 소파에 앉아 한 손에 커피잔을 들고 신문을 보고 있을 때 랜든이 발소리를 내며 걸어들어왔다.
 
“보스. 방금 빈드만 대표한테서 전화가 왔습니다.”
 
석원은 신문을 테이블 위에 내려놓으며 고개를 돌렸다.
 
“뭐라고 해요?”
“저희가 한 제안을 받아들이겠다고 합니다.”
“잘됐네요.”
 
석원이 흡족한 표정으로 말했다.
정 안 되면 능력 있는 인재를 데려와 빈자리를 채울 수도 있었으나 회귀 전에 구찌를 화려하게 부활시킨 확실한 카드인 두 사람이 그대로 브랜드를 이끌어가는 것이 제일 베스트였다.
 
“실력이 확실한 두 사람이니까 믿고 맡겨두면 되겠네요.”
 
가까이 다가온 랜든은 비어 있는 왼편 소파에 앉으면서 여전히 미심쩍은 투로 말했다.
 
“솔직히 전 보스께서 이렇게까지 해서 붙잡을만한 가치가 있는지 아직 모르겠습니다.”
“삼국지에서 유비가 제갈량을 군사로 데려가기 위해 세 번이나 찾아갔다고 하잖아요. 구찌를 부활시켜 수십, 수백억 달러짜리 회사로 만들어 줄 인재들인데 이 정도면 얼마든지 할 수 있어요.”
 
실제로 십 년쯤 뒤에 발표된 명품 브랜드 순위에서 구찌는 샤넬에 이어 5위를 차지하며 64억 2천만 달러, 한화로 약 7조 5천억 원이 넘어가는 브랜드 가치를 평가받았었다.
경영권과 지분을 인수하는데 들어간 돈이 8억 달러였으니까 그대로 된다면 무려 8배의 투자 수익을 올리는 거였다.
 
‘이 정도면 나쁘지 않은 투자지.’
 
거기다가 매년 꼬박꼬박 들어올 배당까지 생각하면 수익률은 더욱 커졌다.
 
‘그러고 보니 한참 뒤에 구찌가 서울 경복궁에서 최초로 패션쇼를 열기도 했었지.’
 
그 사이 한국의 위상이 크게 올라가기도 했지만 구찌가 단독 패션쇼를 열만큼 제품 판매와 매출이 글로벌 시장에서도 단연 크다는 반증이기도 했다.
 
‘내가 인수한 걸 계기로 회귀 전보다 경복궁 패션쇼를 더 빨리 개최하게 될지도 모르겠네.’
 
그렇게 석원이 혼자 생각에 빠져 있을 때 랜든이 슬쩍 눈치를 보며 조심스럽게 말을 꺼냈다.
 
“그런데 계약 전에 선제 조건이 있다고 합니다.”
“그게 뭔데요?”
 
석원은 대수롭지 않게 물었다.
구찌 부활에 꼭 필요한 인물인 만큼 웬만한 요구는 다 들어줄 생각이었다.
연봉을 올려달라면 세 배로 올려줄 것이고, 휴가 기간과 보너스도 확실하게 챙겨줄 마음이 있었다.
 
“그게…… 이것 참. 어떻게 말씀을 드려야 할지.”
“무슨 요구를 했길래 그래요?”
 
랜든은 머뭇거리다가 이래도 되나 하는 얼굴로 입을 열었다.
 
“곧 발표할 F/W 컬렉션 남성복 라인 모델로 보스를 세우고 싶다고 합니다.”
“……!”
