185. 진짜 한 번 맡겨봐?
 
 
 
 
중국 선양(沈阳).
3박 4일간의 일정을 모두 끝낸 박태홍 회장은 큰아들인 박진형 사장과 함께 도시 외곽에 위치한 타오셴 국제공항 귀빈실에 앉아 있었다.
푹신한 소파에 몸을 파묻듯이 기댄 박태홍 회장이 습관처럼 담배를 한 개비 꺼내 입에 물었다.
그러자 왼편에 앉아 있던 길성호 비서실장이 얼른 라이터를 켜서 불을 붙여줬다.
하얀 담배 연기를 깊이 들이마셨다가 천천히 내뱉으며 박태홍 회장이 큰아들을 봤다.
 
“계획대로 2단계 증설까지 모두 끝나면 안산 공장만 남겨두고 생산 시설이 전부 중국으로 이전되는 거구나.”
 
시선을 받은 박진형 사장이 자세를 고쳐 앉으며 대답했다.
 
“네. 그렇게 되면 생산 단가가 떨어져 마진이 지금보다 나아질 겁니다.”
“인건비가 낮더라도 불량률이 높으면 말짱 도루묵인데 그건 어떻게 해결할 생각이냐?”
“한국에서 숙련공들을 추가로 더 데려와 현지 직원들을 교육시켜 최대한 불량률을 낮추고 품질을 유지할 계획입니다.”
“경험 많은 숙련공이 하늘에서 뚝딱 떨어지는 건 아니니 그 수밖에 없겠지.”
 
그러다 문득 뭔가를 떠올리고는 눈썹을 찌푸리며 말했다.
 
“그 민궁황인가 뭔가 하는 것 때문에 기껏 가르쳐 놓은 직원들이 무단 이탈하는 경우가 많다면서?”
 
갑작스런 물음에 박진형 사장이 살짝 곤혹스러운 표정을 지었다.
 
“예. 음력설을 중국에서는 춘절이라고 하는데 이때 도시에 나와 일하는 노동자들도 대부분 가족과 명절을 보내기 위해 고향으로 내려갑니다.”
 
설날이나 추석 때 가족과 친지를 만나기 위해 대규모 귀성객들이 이동하는 건 한국 역시 마찬가지였다.
 
“중국은 워낙 땅 크기가 넓어 고향까지 가는데 심하면 2~3일씩 걸리는 경우가 비일비재하다 보니까. 춘절 휴가를 보통 일주일에서 보름 이상 주는 경우가 많습니다.”
“땅덩어리도 넓은데 교통 사정마저 나쁘니 고향까지 내려가는 것이 보통 일이 아니겠지.”
“도시에서 일하는 농촌 출신 노동자들을 농민공 또는 민궁이라고 부르는데. 문제는 이들이 춘절 휴가를 떠났다가 다시 복귀하지 않고 다른 공장으로 옮겨 버리는 경우가 많다는 겁니다.”
 
박진형 사장이 상당히 골치가 아픈 듯 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“그걸 속칭 민궁황(民工荒)이라고 부르는데 올해 춘절 연휴 이후에도 선전 공장에서만 전체 직원의 10%가 돌아오지 않고 무단이탈하는 바람에 인력을 새로 충당하는데 상당한 어려움을 겪었습니다.”
 
그러자 박태홍 회장이 미간을 모으며 인상을 썼다.
 
“애써 가르쳐놨는데 그런 식으로 이직을 해 버리면 헛수고만 한 셈이잖아. 게다가 직원이 부족하니 공장 가동률에도 문제가 생길 것 아니냐?”
“그래서 이직률을 최대한 낮추기 위해 기숙사를 새로 짓고 춘절 연휴를 보내고 복귀하는 직원들한테는 따로 인센티브를 지급하는 걸 포함해 여러 가지 방법을 강구하고 있습니다.”
 
하지만 그렇게 해도 직원들의 이탈을 완전히 막긴 힘든 듯 박진형 사장의 표정이 그리 밝진 못했다.
 
“아무리 기계를 사용하는 일이 늘어났다고 해도 사업을 할 때 가장 중요한 건 사람이야. 항상 그걸 잊지 말고 노무 관리에 더 신경을 쓰도록 해.”
“네. 명심하겠습니다.”
 
둘째 녀석이 너무 잘나서 그렇지 장남 역시 성실하고 믿음직한 녀석이었다.
지금까지 한 번도 그를 실망시킨 적이 없는 아들이었기에 박태홍 회장은 괜히 간섭하는 것처럼 들릴까 봐 길게 말을 끌지 않았다.
 
“그건 그렇고 웨이지중 성장을 직접 만나 보니 우리 쪽에 상당히 우호적인 느낌이라 다행이더구나.”
 
박태홍 회장이 탁자 위에 놓인 재떨이에 담배를 가볍게 털며 이번 중국 출장에서 느낀 점을 말했다.
그러자 박진형 사장이 입가에 살짝 미소를 지었다.
 
“웨이지중 성장이 직접 유치한 외국 기업이 저희다 보니 편의를 많이 봐주는 편이긴 하죠. 하지만 이번에 더 협조적으로 나온 건 타고 오신 전용기 영향이 클 겁니다.”
“응?”
 
박태홍 회장이 담배를 입에 문 채 그게 무슨 소리냐는 얼굴로 쳐다봤다.
뜬금없이 전용기가 왜?
의아해하는 시선에 박진형 사장이 어깨를 으쓱였다.
 
“당연히 북경을 경유해 중국 민항기를 타고 올 줄 알았는데 난데없이 떡하니 전용기를 가지고 오셨으니 놀라지 않겠습니까.”
“그렇구나.”
 
말뜻을 알아차린 박태홍 회장이 뒤늦게 피식 웃었다.
 
“모르긴 해도 저희 회사를 향한 평가가 크게 올라갔을 겁니다.”
“후후후, 그랬겠지. 전용기 중에서도 비싼 놈이었으니 더 그럴 거야.”
 
뿌듯함을 감추지 못한 박태홍 회장이 후후 웃고 있자 아들인 박진형 사장이 슬쩍 몸을 앞으로 기울이며 물었다.
 
“그런데 정말로 석원이가 전용기를 선물한 거예요?”
“왜. 거짓말 같냐?”
“못해도 수백억은 할 텐데 솔직히 잘 믿기지 않아서요.”
 
직접 두 눈으로 봤으면서도 박진형 사장은 여전히 얼떨떨한 얼굴이었다.
다시 흐흐 웃은 박태홍 회장이 입꼬리를 한껏 위로 끌어당기며 대답했다.
 
“그 녀석 다른 건 몰라도 돈 버는 재주 하나는 타고 났다고 내가 이야기했잖아.”
“그럼 그게 정말이란 말씀이세요?”
 
전용기를 타고 도착한 박태홍 회장한테서 동생인 석원이 미국에 유학을 가 있는 동안 파워볼 당첨금으로 투자를 해서 돈을 엄청나게 불렸다는 사실은 들었다.
 
‘그냥 어디 저축해두거나 아버지한테 맡겼겠지, 했는데 설마 그 돈을 계속 굴리고 있을 줄이야.’
 
게다가 그 불린 돈이 대흥 그룹 회장인 아버지조차도 상당한 거액이라고 표현할 정도로 많다는 것까지 듣고 나니 너무 놀라운 이야기라 좀처럼 믿기지가 않았다.
그런 큰아들을 보며 박태홍 회장은 이해한다는 표정을 지었다.
실제로 신문 기사를 보고 자세히 설명을 듣기 전까지는 자신도 비슷한 반응이었으니까.
 
“가진 현금으로 따지면 녀석이 나보다 더 많을 거다.”
“네? 그 정도라고요.”
 
박진형 사장이 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
 
“내가 언제 이런 걸로 농담을 하는 걸 봤어.”
“으음…… 그건 그렇지만…….”
 
소파 등받이에 느긋하게 등을 기댄 아버지를 보고 박진형 사장은 믿어야 할지 말아야 할지 모르겠단 얼굴로 머리를 절레 흔들었다.
넷스케이프 지분을 전부 매각해서 벌어들인 수익만 10억 달러, 한화로 1조 원이 훌쩍 넘었으니 틀린 이야기는 아니었다.
 
“너도 여윳돈이 있으면 석원이 녀석한테 맡겨봐라. 아마 2배, 아니, 3배 정도는 거뜬히 늘려줄 테니.”
“진짜 석원이한테 투자를 맡기란 말씀이세요?”
“내가 말했지 않냐. 녀석이 돈 버는 재주는 정말 뛰어나다니까.”
 
박태홍 회장이 날 닮아서 그렇다, 는 말을 꿀꺽 삼켰다.
 
“그럼 혹시 아버지도…….”
“후후.”
 
의미심장한 미소를 짓는 박태홍 회장의 모습에 박진형 사장이 아연한 표정을 했다.
 
“수수료가 비싼 게 탈이긴 하지만 재미를 좀 봤지.”
“아니 언제…….”
 
자신이 열심히 회사 일만 하고 있는 사이에 대체 무슨 일이 있었던 것인가.
 
“어머니도 알고 계세요?”
“…….”
 
박태홍 회장이 갑자기 입을 딱 다물었다.
설마 어머니까지 동생한테 돈을 맡겨서 굴리고 있나 싶어서 한 말인데 왠지 물어선 안 될 부분을 물은 것 같았다.
그때 추세영 과장이 노크를 하고 안으로 들어와 말했다.
 
“회장님. 지금 나가셔서 탑승하시면 됩니다.”
 
그러자 박태홍 회장이 거의 다 피운 담배를 재떨이에 비벼서 끄고는 몸을 일으켰다.
 
“그럼 가볼까.”
 
뒤따라 소파에서 일어난 박진형 사장이 속으로 중얼거렸다.
 
‘진짜 한 번 맡겨봐?’
 
아버지가 저렇게 만족스러워하는 걸 보니 동생한테 돈 굴리는 재능이 있긴 한 모양이었다.
그는 진지하게 고민하면서 박태홍 회장을 따라 대기하고 있는 전용기에 함께 탑승하러 걸음을 옮겼다.
 
* * *
 
일본 요코하마 닛산 자동차 본사.
소파에 앉은 야마모토 재무이사는 신경이 잔뜩 곤두선 얼굴로 손에 든 보고서를 내려놓고 딱딱한 말투로 물었다.
 
“이 보고서 내용이 틀림없나?”
 
시선을 받은 모리야마 재무부장이 무겁게 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“그렇습니다. 이대로 간다면 길어야 한 달, 아니 바로 다음 주에라도 환율이 달러당 100엔을 넘기게 될 가능성이 농후합니다.”
 
이야기를 들은 야마모토 재무이사의 얼굴이 대번에 일그러졌다.
보통 엔저가 되면 닛산 자동차 입장에서는 수출 경쟁력이 높아져 이득이었기에 환영할 일이었다.
하지만 이번에는 그러지 못했는데 달러-엔 환율이 100엔을 넘어서게 되면 그 순간 엘도라도 펀드하고 체결한 녹인(knock-in) 옵션이 발동되기 때문이었다.
 
“옵션이 충족되면 우리가 보게 될 손실이 얼마나 되지?”
 
야마모토 재무이사가 심각한 목소리로 물었다.
그러자 줄곧 어두운 안색이던 모리야마 부장이 주저하다 입을 열었다.
 
“녹인 옵션이 발동되면 계약한 액수의 4배인 20억 달러를 엘도라도 펀드에 약정 환율로 팔아야 합니다. 그러면 100엔을 기준으로 한다고 해도 10%인 2억 달러를 손해 보게 됩니다.”
 
입이 떡 벌어지는 액수에 야마모토 재무이사가 숨이 넘어갈 듯한 표정을 지었다.
 
“2억? 지금 2억 달러라고 했나?”
“……예.”
 
모리야마 부장이 원망 섞인 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
 
“그래서 제가 지난번에 위험하니까 뭔가 조치가 필요하다고 말씀드렸지 않습니까.”
“지금 일이 이렇게 된 게 나 때문이라는 건가!”
 
그럼 누구 책임이냐는 말이 목구멍까지 올라왔지만 모리야마 부장은 꾹 눌러 삼켰다.
 
“위아래로 환율이 크게 널뛰기를 하는 상황에서 위험을 없애기 위해 환헤지를 하는 건 너무나도 당연한 선택이었어. 자네도 환헤지에 동의하지 않았나!”
 
야마모토 이사가 표정을 일그러뜨리며 변명하듯 말했다.
반면 그럴수록 모리야마 부장은 어이가 없어졌다.
환헤지가 필요하다는 것에 동의한 건 맞지만 리스크가 큰 엘도라도 펀드 옵션을 선택해 계약하도록 한 건 다름 아닌 야마모토 이사였다.
몇 차례나 위험성을 경고했는데도 환율이 절대 100엔을 넘기지 않을 거라며 무시해놓고 이제 와서 책임을 회피하려는 뻔뻔한 태도를 보고 있자니 넌더리가 났다.
 
“2천만 달러도 아니고 2억 달러라니 정말 환장하겠군.”
“환율이 달러당 100엔이었을 때 액수이고 엔저가 깊어질수록 손실액은 더욱 커질 겁니다.”
“누가 그걸 몰라!”
 
야마모토 이사가 짜증 가득한 목소리로 사납게 쏘아붙였다.
앞에 놓인 식은 커피를 단숨에 들이켠 야마모토 이사는 초조한 듯 양손을 꽉 잡아 쥐었다.
 
“옵션을 중도 해지할 방법이 없겠나?”
“불가능합니다.”
 
모리야마 부장이 머리를 가로저었다.
곧장 단언하는 말에 야마모토 재무이사가 눈썹을 찡그리며 물었다.
 
“해지가 안 되는 계약이 어디에 있나. 잘 찾아보면 방법이 있을 거야!”
 
하지만 이미 계약서 내용을 몇 번이나 세세하게 검토해 본 모리야마 부장은 회의적인 태도로 말했다.
 
“양쪽이 모두 동의하면 위약금을 내고 계약을 중도 해지할 수 있다는 조항이 있긴 합니다. 하지만 환율이 조금만 더 오르면 녹인 옵션 조건을 충족해 큰 차익을 올릴 수 있는데 엘도라도 펀드가 계약 해지를 순순히 해주겠습니까.”
“끄응.”
 
말문이 막힌 야마모토 이사가 입술을 잘근 씹었다.
하긴 상황이 반대였으면 자기도 그런 멍청한 짓을 하진 않을 것 같았다.
하지만 곧 있으면 폭탄이 터지게 생겼는데 가만히 있을 수는 없었던 야마모토 이사가 억지를 쓰듯 외쳤다.
 
“그렇다고 이대로 아무것도 안 하고 가만히 손을 놓고 있을 거야! 당장 2억 달러가 넘는 거액을 손해 보게 생겼는데 뭐라도 해 봐야될 거 아니야!”
 
사납게 닦달해대자 모리야마 부장의 얼굴에 욱하는 표정이 스쳤다.
사고는 본인이 쳐놓고 언성만 높이는 야마모토 재무이사의 행동에 모리야마 부장도 화가 치밀어 올랐다.
하지만 이미 일은 터졌고 지금은 손해가 더 커지기 전에 수습이 먼저였다.
모리야마 부장은 애써 짜증을 참으며 어떻게든 머리를 쥐어 짜냈다.
 
“계약 해지를 해줄 가능성이 낮지만 설령 동의를 해준다고 해도 위약금을 아주 많이 줘야 할 겁니다.”
“음…….”
 
잠깐 머뭇거리는 것 같더니 야마모토 이사가 슬쩍 말을 던졌다.
 
“일단 협상을 해서 위약금을 최대한 낮춰봐.”
 
거액의 위약금까지 내고 옵션 계약을 중도 해지했다가 달러-엔 환율이 100엔을 넘기지 않으면 져야될 책임을 걱정하는 것이 눈에 뻔히 보였다.
손해를 최소화시키기 위해 과감하게 행동해도 부족할 판에 어떻게 하면 책임을 줄일 수 있을지 눈치부터 살피는 모습에 모리야마 부장은 내심 한숨이 터져 나왔다.
한심하기 그지없는 야마모토 이사하고는 별개로 이대로 있다가는 회사가 엄청난 손해를 입게 될 것이 불을 보듯 뻔했기에 힘없이 대답했다.
 
“최선을 다해보겠습니다.”
