187. 미안하지만 이제 그러실 필요가 없게 됐습니다.
 
 
 
일본 도쿄 니혼바시 가부토쵸(日本橋兜町).
도쿄증권거래소를 비롯한 수많은 금융사들이 모여 있어 일본의 월스트리트라고 불리는 이곳에 엘도라도 펀드 일본 지사도 위치해 있었다.
등 뒤에 있는 커다란 통유리창을 통해 높은 빌딩들이 빼곡하게 들어차 있는 거리가 내다보이는 깔끔한 회의실에 닛산 자동차 재무부장인 모리야마가 부하 직원과 함께 초조한 얼굴로 앉아 있었다.
엘도라도 펀드와 맺은 옵션 계약을 해지하기 위해 약속을 잡고 직접 도쿄로 찾아온 거였다.
앞에 회의실로 안내한 여직원이 갖다준 차가 놓여 있었지만 모리야마 부장은 손도 대지 않은 채 초조하게 시계만 들여다봤다.
벌써 몇 번째인지 모를 정도로 연신 소매를 걷어 손목시계를 확인하는 모습을 보다 못한 부하 직원이 옆에서 말을 걸었다.
 
“나가서 포터 씨가 언제 오시는 건지 물어볼까요?”
 
모리야마 부장은 잠시 생각하더니 이내 머리를 가로저었다.
 
“아니. 어려운 부탁을 하려고 온 입장이니까 조금 더 기다려보지.”
 
대답하는 와중에도 모리야마 부장은 아래로 힐끔 시선을 내려 시계를 쳐다봤다.
그걸 보며 부하직원은 더 말을 하지 않고 얌전히 입을 다물었다.
그렇게 5분쯤 더 기다렸을 때.
마침내 문이 열리며 명품 넥타이를 맨 30대 후반쯤 되어 보이는 백인 사내가 일본인 직원 한 명과 함께 안으로 들어왔다.
바로 리먼 브라더스 출신으로 엘도라도 펀드 일본 지사장직을 맡고 있는 존 포터였다.
토종 미국인이었지만 벌써 일본에서 거주한 지 5년이 넘어갔기에 일본어가 능통하고 인맥도 적지 않았다.
 
“이거 요코하마에서 여기까지 오셨는데 기다리게 해서 미안합니다.”
 
포터의 말에 모리야마 부장이 벌떡 몸을 일으키며 손을 내밀었다.
 
“아닙니다. 바쁘신데 시간을 내달라고 해서 제가 죄송하지요.”
 
그렇게 서로 악수를 하며 간단히 인사를 한 양측은 기다란 회의실 테이블을 가운데 두고 마주 앉았다.
만면에 친근한 웃음을 띤 포터가 여유로운 태도로 앞에 있는 모리야마 부장을 보며 말했다.
 
“최근 가파르게 오르고 있는 달러-엔 환율 때문인지. 저희가 판매한 옵션 관련 미팅이 하루에도 서너 건씩 잡혀 요즘은 몸이 두 개라도 모자랄 지경입니다.”
“……그러시군요.”
 
대수롭지 않게 말을 내뱉은 포터와 달리 모리야마 부장의 얼굴이 살짝 굳었다.
그런 모습을 곁눈으로 슬쩍 확인한 포터는 협상을 시작하기 전에 기선 제압을 제대로 한 것에 내심 미소를 짓고는 태연하게 물었다.
 
“닛산 쪽도 옵션 계약과 관련해 용건이 있으시다고요.”
 
그러자 모리야마 부장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 진지한 태도로 대답했다.
 
“그렇습니다.”
“뭔지 말씀해 보시죠.”
“녹인-녹아웃 옵션을 해지했으면 합니다.”
 
포터가 그럴 줄 알았다는 듯 입꼬리를 슬쩍 끌어올렸다.
그 역시 다른 회사들처럼 옵션이 걸려 있는 닛산 자동차에서 발등이 불이 떨어져 달려올 걸 이미 예상하고 있었다.
포터는 의자 등받이에 몸을 기댄 채 난색을 표시했다.
 
“죄송하지만 그건 어려울 것 같군요.”
“계약서에 해지 조항이 분명히 포함되어 있지 않습니까.”
 
마른침을 삼킨 모리야마 부장이 다급하게 반박했다.
 
“물론입니다. 하지만 내용을 자세히 읽어보셨다면 아시겠지만 옵션을 해지하려면 계약 당사자 양측이 모두 동의를 해야 합니다.”
 
마치 정해둔 대사를 읊는 듯 부드럽게 말한 포터가 모리야마 부장을 똑바로 쳐다봤다.
 
“오늘 환율이 얼마인지는 알고 계시겠지요?”
“…….”
“어제 종가보다 조금 떨어져 99.11엔으로 내려갔지만 여전히 달러당 100엔을 목전에 두고 있는 상황이죠.”
 
표정이 어두워진 모리야마 부장을 보며 포터가 어깨를 으쓱였다.
 
“즉, 녹인(knock-in) 옵션 조건 충족을 바로 코앞에 두고 있는데. 여기서 계약을 해지한다면 본사에서 절 배임으로 고소해 버릴 겁니다.”
 
무리한 요청이라는 걸 모리야마 부장 역시 모르지 않았다.
하지만 당장 수억 달러의 손실이 발생하게 생겼는데 체면이나 염치 같은 걸 따지고 있겠냔 말이다.
모리야마 부장은 바짓가랑이를 붙잡고 매달리는 심정으로 간곡하게 호소했다.
 
“엔화가 크게 떨어지긴 했지만 아직 100엔을 넘긴 건 아니지 않습니까.”
 
그러자 포터가 여유로운 태도로 한쪽 입꼬리를 슬쩍 끌어올렸다.
 
“물론 그렇지요. 하지만 100엔을 뚫고 올라가는 것이 시간문제라고 생각하니까 모리야마 씨도 이렇게 급하게 찾아와 계약 해지를 요청하는 것 아닙니까.”
“그, 그건…….”
 
포터의 날카로운 지적에 모리야마 부장의 말문이 턱 막혀 버렸다.
어떻게든 반박할 말을 찾으려고 머리를 굴리던 찰나, 포터의 정중하면서도 단호한 목소리가 들려왔다.
 
“곤란한 상황에 처하신 건 무척 안타깝지만 그렇다고 펀드에 손해가 되는 일을 할 수는 없으니 미안하게 됐습니다.”
 
파고들 틈이 없는 완벽한 거절이었다.
하지만 이대로 빈손으로 돌아갈 수는 없었던 모리야마 부장이 사정하듯 그에게 매달렸다.
 
“한번만 더 생각해주십시오. 어찌 됐든 아직은 옵션이 발동된 게 아니지 않습니까? 해약금을 충분히 지급하면 포터 씨한테도 난처해질 일이 없을 겁니다!”
“이거 참…….”
 
포터가 팔짱을 낀 자세로 곤란한 듯 미간을 찌푸리다가 물었다.
 
“일단 물어나 보죠. 해약금은 얼마나 주실 수 있습니까?”
 
포터의 말에 모리야마 부장이 황급히 반색했다.
어쩔 수 없이 물어본다는 표정이었지만 일단 해약금 액수를 들으면 포터의 생각이 바뀔 수도 있었다.
실낱같은 희망을 발견한 모리야마 부장이 입술을 꾹 깨물고 생각했다.
원래는 낮은 액수부터 불러서 조금씩 합의점을 맞춰나갈 생각이었지만 막상 상대의 태도를 보니 어쭙잖은 수작은 씨알도 먹히지 않을 분위기였다.
 
‘그렇다면…….’
 
모리야마 부장은 곧바로 머리를 굴려 그가 제시할 수 있는 최고액을 꺼내 들었다.
 
“1억 달러를 해약금으로 지급하겠습니다.”
 
모리야마 부장이 결연한 눈빛으로 포터를 쳐다봤다.
1억 달러면 아주 큰돈이었다.
어떻게든 꼼수를 써보려는 야마모토 이사를 설득해 박박 긁어낸 액수였으니 포터도 흥미를 보일 거라고 확신했다.
하지만 그런 모리야마 부장의 희망과 달리 포터는 심드렁한 표정을 지었다.
 
“환율이 달러당 100엔만 되더라도 방금 말하신 것보다 훨씬 많은 수익을 거둘 수 있다는 걸 모르진 않겠지요?”
“아직 녹인 옵션이 발동된 건 아니지 않습니까.”
 
모리야마 부장이 예상과 다른 태도를 보이는 포터의 반응에 발끈해서 반박했다.
 
‘1억 달러도 성에 차지 않는다고?’
 
포터는 피식 웃음을 흘리더니 한쪽 다리를 꼬면서 느긋하게 여유를 부렸다.
 
“그러면 100엔을 넘기는지 아닌지 계약기간 동안 지켜보도록 하죠.”
 
그 모습을 본 모리야마 부장은 순간 욱하고 화가 치솟는 걸 느꼈다.
하지만 아쉬운 건 닛산 자동차였기에 모리야마 부장은 애써 표정을 누그러뜨리며 물었다.
 
“그러면 원하는 액수가 얼만지 이야기를 해보시죠.”
“흠, 글쎄요.”
 
포터는 잠시 생각을 해보는 척하다가 대답했다.
 
“엔화가 계속 떨어지는 상황에서 계약 해지를 해드린다면 본사에서 문책을 받게 될 수도 있지만, 해약금으로 2억 달러를 낸다면 한번 고려를 해보도록 하죠.”
“지금 2억 달러라고 했습니까?”
 
모리야마 부장이 화들짝 놀라 되물었다.
애초에 제시했던 액수보다 2배나 더 큰 금액이 아닌가!
1억 달러도 진짜 힘들게 허락을 받은 돈이었는데 2억 달러라니, 말도 안 되는 일이었다.
포터는 아무렇지도 않게 머리를 끄덕이며 말했다.
 
“녹인 옵션이 충족되면 발생할 최소 수익이 2억 달러이니 그 정도는 받아야 되지 않겠습니까.”
“이…… 이!”
 
모리야마 부장은 벌겋게 달아오른 얼굴로 이를 갈았다.
 
“그건 너무 과한 요구 아닙니까!”
 
그러자 포터가 얼굴에서 미소를 싹 지우고는 차가운 시선으로 그를 바라봤다.
여태껏 정중하던 태도는 가짜였나 싶을 정도로 확 달라진 변화였다.
 
“무리하게 먼저 옵션 해지를 요구한 건 그쪽입니다. 받아들이기 어렵다면 계약을 그대로 진행하면 되는 겁니다.”
 
가혹한 요구였지만 그렇다고 틀린 말은 아니었다.
명백히 이득을 볼 수 있는 상황에서 그냥 물러나 달라니, 상황이 반대였다면 절대 들어주지 않을 일이었다.
모리야마 부장은 더 이상 반박하지 못하고 입술을 꽉 깨물었다.
 
‘애초에 이 협상 자체가 무리였어.’
 
순식간에 표정이 어두워진 모리야마 부장은 손에 힘이 풀리는 것을 느끼며 고개를 푹 떨궜다.
아무리 그래도 녹인 옵션이 충족되는 것만은 막아야 했다.
어떻게든 해약금을 주고 계약을 해지하는 걸로 해결을 보는 것이 지금으로서는 최선이었다.
모리야마 부장은 마치 수렁에 빠진듯한 기분을 느끼며 지푸라기라도 잡는 심정으로 사정했다.
 
“2억 달러는 너무 많습니다. 조금만 더 사정을 봐주시면 안 되겠습니까.”
 
하지만 포터는 매몰차게 고개를 가로저었다.
 
“그것도 모리야마 씨와 인연을 생각해서 많이 봐드린 액수입니다. 여기서 협상은 없으니 받아들일지 아닐지 선택하십시오.”
 
타협의 여지를 조금도 주지 않는 완강한 태도에 모리야마 부장은 곤혹스러운 표정을 지으며 저도 모르게 입에서 끙 앓는 소리를 내뱉었다.
1억 달러도 야마모토 이사를 어렵게 설득해서 겨우 승인받은 액수인데 여기서 두 배를 더 달라고 하니 눈앞이 캄캄할 수밖에 없었다.
순간 기적이 벌어져 달러당 100엔을 넘기지 않고 엔저가 멈춘다면 녹인 옵션도 발동되지 않을 테니 그냥 버텨볼까 하는 생각도 했으나 이내 머리를 흔들었다.
 
‘그러기에는 리스크가 너무 커.’
 
미국 연방준비 위원회가 기준 금리를 낮추고 일본 정부가 국채를 대량 발행하는 등 모든 주변 여건이 엔화 가치를 끌어내리는 쪽으로 흐르고 있었다.
그랬기에 엔화 약세가 더 깊어지면 깊어졌지 여기서 멈춰 설 가능성은 아주 희박했다.
그렇게 된다면 2억 달러가 문제가 아니라 엔화가 추락하는 만큼 닛산 자동차의 환손실 역시 기하급수적으로 불어날 터였다.
거기까지 생각하자 눈앞이 아찔해졌다.
 
‘설마 엘도라도 펀드가 처음부터 이걸 노리고 이런 말도 안 되는 옵션을 판 건 아니겠지?’
 
모리야마 부장은 의심에 찬 눈빛으로 얄밉게 여유를 부리고 앉아 있는 포터를 노려봤다.
하지만 스스로 생각해도 말도 안 되는 일이었기에 금방 머리를 가로저었다.
녹인-녹아웃 옵션을 판매할 당시만 해도 엔화가 무섭게 치솟아 오르고 있을 때였다.
게다가 하락한다고 해도 이렇게까지 가파르게 떨어질 거라고는 아무도 예상하지 못했기 때문이었다.
 
‘만약 이걸 전부 예측하고 판을 짠 거라면 정말 엄청난 천재거나 신이 아니면 불가능한 일이지.’
 
하지만 그런 사람이 세상에 존재할까?
모리야마 부장은 궁지에 몰리니 별 쓸데없는 생각이 든다며 헛웃음을 내뱉었다.
어찌됐든 절대 피할 수 없는 외통수에 제대로 걸려든 상황에 모리야마 부장은 옵션 계약을 한걸 후회했지만 이제 와서 그걸 되돌릴 방법은 없었다.
모리야마 부장은 아무리 머리를 굴려봐도 다른 해결책이 없는 걸 깨닫곤 어쩔 수 없다는 듯 말했다.
 
“일단 윗분들과 상의를 해보도록 하겠습니다.”
“그러시죠. 하지만 여유가 그리 많지 않다는 걸 알아두십시오.”
 
모리야마 부장이 씁쓸한 표정으로 어깨를 축 늘어뜨렸다.
 
“알고 있습니다.”
 
달러-엔 환율이 한순간이라도 100엔을 넘겨 버리면 그 순간 바로 녹인 옵션이 발동되는 거였기에 계약을 해지하려면 어떻게든 그 전에 결판을 지어야 했다.
마음이 급해진 모리야마 부장이 야마모토 이사와 경영진을 설득하기 위해 서둘러 본사가 있는 요코하마로 돌아가려고 할 때.
똑똑.
노크 소리와 함께 엘도라도 펀드 일본인 직원 한 사람이 문을 열고 안으로 들어왔다.
 
“말씀 중에 죄송합니다.”
“무슨 일인가?”
“급히 보고드릴 일이 있습니다.”
 
가까이 다가온 직원이 포터한테 쪽지를 하나 건넸다.
여러 번 접힌 쪽지를 펼쳐본 포터는 안에 적힌 내용을 확인하곤 눈을 살짝 크게 떴다.
그러고는 고개를 들어 맞은편에 앉아 있는 모리야마 부장을 슬쩍 쳐다보곤 쪽지를 다시 접어 안주머니에 집어넣었다.
 
“알겠으니 그만 가보게.”
“예.”
 
직원이 살짝 목례를 하곤 회의실을 나갔다.
그걸 보고 있던 모리야마 부장은 무슨 일인지 의아했지만 이내 마음을 다 잡았다.
 
‘지금은 그게 중요한 게 아니지.’
 
당장 2억 달러를 마련할 수 있느냐, 마느냐 그것부터 해결을 봐야 했다.
자기 보신만 생각하는 야마모토 이사가 펄펄 날뛸 걸 생각하니 벌써부터 머리가 아파오는 기분이었다.
 
“그럼 말씀드린 대로 최대한 빨리 대답을 드리도록 하겠습니다.”
 
그렇게 말하며 자리에서 몸을 일으키려고 하자 앞에서 크흠, 하고 작은 헛기침 소리가 들려왔다.
 
“미안하지만 이제 그러실 필요가 없게 됐습니다.”
“예? 그게 무슨 말씀이신지.”
 
모리야마 부장이 엉거주춤 일어선 자세로 미간을 좁혔다.
그럴 필요가 없다는 게 대체 뭐지?
모리야마 부장이 생각하기도 전에 곧바로 포터의 말이 귀에 꽂혔다.
 
“조금 전 달러-엔 환율이 100엔을 넘겼다고 하는군요.”
“……!”
 
청천벽력 같은 소식에 모리야마 부장의 눈이 크게 흡 떠졌다.
대체 무슨 말을 들은 건지 이해가 되질 않았다.
달러-엔 환율이 100엔을 넘겼다니, 대체 언제!
그 순간 모리야마 부장은 아까 방 안에 들어와서 포터에게 쪽지를 건네던 직원의 모습을 떠올렸다.
 
‘설마…… 설마 그 쪽지가!’
 
손이 덜덜 떨림과 동시에 모리야마 부장의 얼굴에서 핏기가 싹 사라졌다.
옆에서 서류 가방을 챙기던 직원 역시 아연실색한 표정으로 그대로 굳어 있었다.
 
“그…… 그게 정말입니까?”
 
숨조차 쉬지 않고 있던 모리야마 부장이 더듬거리며 물었다.
귀로 직접 들었음에도 불구하고 지금 상황을 쉽게 받아들일 수가 없는지 반쯤 넋이 나간 얼굴이었다.
 
“그렇습니다.”
“맙소사.”
 
포터가 머리를 끄덕였다.
모리야마 부장은 발밑이 와르르 무너지는 기분을 느끼며 허망한 얼굴로 털썩 힘없이 주저앉았다.
 
“100엔을 넘겨 녹인 옵션 발동 조건이 충족되어 버렸으니 앞서 나눈 이야기들은 아무런 소용이 없게 됐군요. 계약 내용에 따라 약정한 액수의 네 배에 해당하는 달러를 미리 정한 환율에 맞춰 바꿔야 된다는 걸 잊지 말기 바랍니다.”
 
포터는 감정 없이 무덤덤한 말을 남긴 채 그대로 먼저 일어나 회의실을 나갔다.
덩그러니 회의실에 남겨진 모리야마 부장은 허탈한 표정을 지으며 양손으로 얼굴을 감싸 쥐었다.
 
“결국 100엔을 넘기다니…… 이제 다 끝났군.”
