190. 힘드시겠지만 어차피 한번은 털고 가야 될 일이지.
 
 
 
[노기훈 전 대통령 비자금 파문으로 국회 파행
오늘 열린 국회 대정부 질문에서 야당인 민평당 주규황 의원이 노기훈 전 대통령의 4천억 원 비자금 의혹에 대한 구체적인 증거를 제시하며 철저한 수사와 국정조사권 발동을 강력히 요구하고 나서 파문이 일고 있다.
주규황 의원은 노 전 대통령이 4천억 원에 달하는 거액의 비자금을 백억 원씩 40개 계좌로 나뉘어 시중은행에 분산 예치해 숨겨뒀다고 폭로했다.
이에 여 3당은 일제히 검찰이 전직 대통령 비자금을 철저히 수사할 것과 국회도 국정조사권을 발동해 조사에 나서야 한다고…….]
 
퇴근해서 돌아와 서재 소파에 앉아 석간신문을 읽고 있던 박태홍 회장이 혀를 쯧쯧 찼다.
 
“돈을 거둬 갔으면 관리를 제대로 했어야지. 그걸 은행 계좌에 넣어두다니 정말 어처구니가 없군.”
 
차명 계좌와 유령 법인을 내세워 나름 돈을 분산해 놨으나 조금만 뒤져보면 금방 들통날 정도로 어설프게 비자금을 관리한 걸 보고 너무 기가 막혀 말이 나오지 않을 지경이었다.
오죽했으면 처음 일이 터진 걸 보고 받았을 때 주규황 의원이 의욕에 넘친 나머지 헛다리를 짚고 성급하게 나서 사고를 친 거라고 생각했을 정도였다.
탁자에 신문을 내려놓은 박태홍 회장은 큼지막하게 실린 주규황 의원의 흑백사진을 보며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“이걸로 한동안 정치판은 물론이고 재계도 상당히 시끄럽겠군.”
 
이대로 비자금 문제가 불거져 정말 검찰 수사까지 이루어진다면 노 전 대통령 측은 물론이고 돈을 거둬서 준 기업인들까지 여파가 미칠 수밖에 없었다.
답답한 마음에 박태홍 회장은 탁자 위에 있던 원목 상자 뚜껑을 열어서 안에 가지런히 놓인 담배 한 개비를 꺼내 입에 물었다.
라이터로 불을 붙인 박태홍 회장이 하얀 담배 연기를 깊이 들이마셨다가 천천히 내뱉었을 때.
노크 소리가 들리며 석원이 서재 문을 열고 안으로 들어왔다.
 
“다녀왔습니다.”
“그래. 수고했다.”
 
인사를 한 석원이 다시 나가려고 하자 박태홍 회장이 뒤늦게 뭔가를 떠올렸다.
 
‘그러고 보니 저 녀석이 똑똑하게 머리가 잘 돌아가지.’
 
게다가 앞으로 어떻게 될지 시류를 읽는 능력이 뛰어나니 한번 얘기를 들어보는 것도 좋을 것 같았다.
 
“잠깐 할 이야기가 있으니 이리 와서 앉아봐라.”
 
석원은 의아한 듯 고개를 갸웃거리다가 이내 발걸음을 돌려 비어 있는 오른편 소파에 앉았다.
 
“왜 그러세요?”
 
박태홍 회장이 탁자 위에 있는 크리스털 재떨이에 담뱃재를 가볍게 툭 털면서 물었다.
 
“오늘 노 전 대통령의 비자금 사건이 터진 걸 너도 알고 있겠지?”
“예.”
 
어디 아는 것뿐일까.
직접 현장에서 주규황 의원의 폭로를 모두 지켜보기까지 했지만, 석원은 딱히 티를 내지 않고 짧게 대답했다.
 
“하긴 온종일 그렇게 시끄러웠는데 모를 리가 없겠지.”
 
손가락 사이에 담배를 끼운 채 박태홍 회장이 말을 이었다.
 
“오후부터 지수가 크게 떨어졌던데 너희도 꽤 피해를 봤겠구나.”
“영향이 아예 없진 않지만 가지고 있던 포지션을 대부분 정리해둔 덕분에 큰 손해 없이 넘겼어요.”
 
아무도 예상치 못한 돌발 악재였기에 당연히 손해가 있었을 거라고 생각했던 박태홍 회장은 뜻밖의 대답에 멈칫하며 둘째 아들을 봤다.
 
“미리 주식을 팔았다고?”
“예.”
 
박태홍 회장이 뒤로 기대고 있던 몸을 바로 세우며 눈을 가늘게 떴다.
 
“설마 이런 일이 있을 줄 알았던 거냐?”
 
석원은 말도 안 된다는 듯 어깨를 으쓱였다.
 
“같은 민평당 의원들도 모르고 있다가 갑자기 터진 폭로인데 제가 무슨 수로 미리 알았겠어요?”
“그래…… 하긴 그렇지.”
 
스스로 생각해도 너무 나간 생각이었다.
박태홍 회장은 헛웃음을 터트리며 일부러 멋쩍음을 감추려 석원을 타박했다.
 
“네 녀석이 하도 도깨비 같은 일을 잘 벌이니까 그러지.”
“하하.”
“그럼 대체 뭘 보고 주식을 판 거냐?”
“느낌이 안 좋았거든요.”
 
뭔가 다른 거창한 이유가 있을 거라 기대했던 박태홍 회장이 미간을 살짝 찡그렸다.
 
“느낌이 안 좋다고 주식을 다 팔아 버렸단 말이야?”
“예.”
“허어…….”
 
박태홍 회장이 기가 막힌다는 표정으로 석원을 쳐다봤다.
 
“진짜 그 이유뿐이었다고?”
“물론 나름대로 근거는 있죠.”
 
석원이 차분한 목소리로 설명했다.
 
“7월부터 실시된 외국인 주식투자한도 추가확대 덕분에 새로운 자금이 증시로 들어와 약세를 보이던 지수가 크게 반등에 성공하긴 했지만, 근본적인 문제들이 해결된 건 아닌데. 다들 환호하며 강세장을 예측하는 모습이 어쩐지 불안해 보였어요.”
 
박태홍 회장이 머리를 갸웃거리며 되물었다.
 
“근본적인 문제라면 뭘 말하는 거냐?”
“급증하고 있는 무역 적자와 엔저요.”
“으음.”
 
어느새 진지하게 변한 둘째 아들의 얼굴을 보고 박태홍 회장도 무겁게 침음성을 흘렸다.
석원은 몸을 앞으로 당기며 계속 이야기를 했다.
 
“얼마 전 재경원에서 올해 무역 적자가 85억 달러에 이를 것으로 전망한 걸 알고 계실 거예요. 한국처럼 내수 시장이 작고 수출 중심의 경제 구조를 가진 국가에서 무역 적자가 늘어난다는 건 보통 심각한 일이 아니죠.”
“그거야 반도체를 비롯한 대규모 설비 투자가 이루어지면서 필요한 기계 장비를 외국에서 들여오느라 생긴 적자 아니냐.”
 
박태홍 회장이 굳은 목소리로 반박했다.
 
“맞아요. 고베 대지진과 엔화 강세로 인한 반사 이익으로 발생한 호황에 낙관론이 형성되면서 공장을 확장하고 설비를 늘리는 기업들이 많았죠. 이렇게 생산 규모를 확대한 상황에서 수출이 많이 된다면 지금 내는 적자가 말씀대로 긍정적인 일이 될 거예요. 그런데 안타깝게도 여기서 최근 수출 환경에 큰 악재가 발생해 버렸죠.”
 
뭘 말하는 건지 어렵지 않게 눈치챈 박태홍 회장이 곧바로 정답을 이야기했다.
 
“엔화가 약세로 돌아선 걸 말하는 거냐.”
“네. 엔저는 일본 기업들의 경쟁력을 높여주니까 상대적으로 한국의 수출이 타격을 받게 될 수밖에 없죠.”
 
박태홍 회장은 담배를 입에 문 채 무겁게 고개를 끄덕였다.
 
“이미 많은 돈을 투자해 설비를 크게 늘려놓은 상태에서 수출이 줄어들면 기업들의 실적은 나빠질 수밖에 없지 않겠어요? 그럼 당연히 주가 역시 좋을 수가 없겠죠.”
“그래서 주식을 팔았다 이거냐?”
“특정 이벤트에 적정 주가보다 비싸게 올랐으니 다시 떨어지기 전에 매도하는 게 이득이니까요.”
 
석원은 당연하다는 듯이 대꾸하며 어깨를 으쓱였다.
 
“조만간 주가가 꺾여서 하락할 거라고 생각했지만 엉뚱하게 노 전 대통령의 비자금이 촉매제가 될 줄은 몰랐어요.”
 
물론 모든 걸 예상하고 준비를 해둔 거였지만 사실대로 말할 수는 없었기에 태연하게 전혀 몰랐다는 듯 행동했다.
그걸 모르는 박태홍 회장은 가만히 설명을 곱씹어 보고는 본능적으로 돈의 흐름을 파악하고 멀리 내다볼 줄 아는 석원의 능력에 내심 감탄했다.
 
‘이런 걸 보면 정말 돈 버는 감각은 타고났군.’
 
박태홍 회장은 어느새 거의 다 타들어 간 담배를 재떨이에 비벼 끄고 물었다.
 
“그건 그렇고 네가 보기에 이번 사건이 어떻게 진행될 것 같으냐?”
“조만간 대통령이 직접 수사 지시를 내려 노 전 대통령과 측근들이 검찰 수사를 받게 가능성이 클 거예요.”
 
그 말에 박태홍 회장의 얼굴이 심각해졌다.
 
“자칫하면 벌집을 들쑤시는 꼴이 될 수도 있는데 청와대가 그걸 선택할까?”
 
그러자 석원이 담담하게 그럴 수밖에 없는 이유를 말해줬다.
 
“지금까지와 달리 이번에는 구체적인 증거까지 나온 데다가, 무엇보다 억지로 덮어 버리려고 한다면 가뜩이나 반복되는 대형 재난들로 추락한 지지율이 바닥까지 떨어져 그대로 레임덕으로 이어질 수 있을 테니까. 다른 방법이 없을 거예요.”
“확실히 청와대가 처한 상황이 안 좋기는 하지.”
 
박태홍 회장이 팔짱을 끼고 중얼거렸다.
 
“자칫 잘못하면 그동안 대통령과 집권 여당이 군사정권하고의 연결 고리를 끊으려고 노력했던 것이 전부 물거품이 될 수도 있으니 더욱 태도를 바꿔 강경하게 나올 수밖에 없을 거예요.”
“그렇겠지.”
 
김성규 대통령이 집권하자마자 과감하게 실시한 금융실명제와 하나회 숙청은 구태를 청산하려던 것도 있지만 권력을 잡기 위해 군사정권과 야합했다는 비난을 지우려는 목적도 있었다.
하지만 아무리 그래도 현재 집권 여당이 3당 합당을 통해 만들어지고 그 덕분에 김성규 대통령이 대권을 거머쥐게 된 걸 부인할 수는 없었다.
그러다 보니 군사정권 시절 일들이 불거지는 게 청와대와 집권 여당 입장에서는 무척 껄끄럽고 가능하면 피하고 싶을 터였다.
 
“문제는 수사가 시작되면 노 전 대통령 비자금 사건이 여야를 가리지 않고 정치권 전체로 번질 수도 있다는 거예요.”
 
그 말을 듣고 박태홍 회장이 미간을 좁혔다.
 
“그게 무슨 말이냐.”
“물론 개인적으로 챙긴 것도 있겠지만 임기 중에 그렇게 큰돈을 모아서 어디에 썼겠어요?”
“……!”
“분명 정치권에도 적지 않은 액수가 흘러갔을 거예요. 거기에는 야당도 포함되어 있겠죠.”
 
박태홍 회장이 눈을 동그랗게 뜨고 놀란 표정을 지었다.
 
“야권 인사들도 돈을 받았을 거라는 거냐?”
“정치에는 돈이 드는 법이니까요. 그리고 다음 대선에서 3김 가운데 한 명이 청와대의 새로운 주인이 될 게 분명한 상황에서 퇴임 이후를 편안하게 보낼 보험을 들고 싶지 않았겠어요.”
“하긴 그렇군. 켕기는 것들이 많으니 뒤가 불안하긴 했겠지.”
 
쓴웃음을 지은 박태홍 회장이 충분히 그럴 수 있다며 납득했다.
 
“검찰 수사가 시작되면 노 전 대통령이 자신을 지키기 위해서라도 이런 사실을 스스로 밝히고 개인 용도로 쓴 게 아니라 일종의 통치 자금이었다고 해명하면서 처벌을 벗어나려고 할 거예요.”
“설마 제 입으로 그걸 말할까?”
“자신을 건드리면 청와대와 집권 여당은 물론이고 야권 역시 무사하지 못한다는 걸 알려서 겁을 주는 거죠.”
 
이번에도 역시 박태홍 회장이 눈치 빠르게 말뜻을 알아차렸다.
 
“물귀신 작전으로 나올 수도 있다는 거구나.”
“네.”
“이런…….”
 
박태홍 회장은 골치가 아프다는 듯 인상을 찌푸렸다.
 
“까딱 잘못하다가는 내 예상보다 일이 더 심각해질 수도 있겠어.”
 
석원이 슬쩍 박태홍 회장의 표정을 살피고는 조심스레 물었다.
 
“혹시 저희도 노 전 대통령한테 건넨 돈이 있어요?”
 
일순 표정을 굳힌 박태홍 회장은 말없이 둘째 아들을 쳐다보다가 이내 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“그래. 청와대에서 직접 사람을 보내와서 100억이 조금 넘는 돈을 CD와 현금으로 전달했었다.”
 
사태가 여기까지 온 이상 더 이상 숨길 것이 없었고 무엇보다 둘째 아들을 신뢰했기에 박태홍 회장은 사실대로 털어놨다.
회귀 전 기억대로라면 당시 검찰 수사에서 재계 서열 50위 안에 들어가는 거의 모든 대기업들로부터 비자금을 건네받은 사실이 밝혀졌었기에 대흥 그룹 역시 돈을 줬을 거라고 예상했었다.
때문에 석원은 크게 놀라는 기색 없이 고개를 끄덕였다.
 
“역시 그랬군요.”
 
너무나도 담담한 반응에 박태홍 회장이 눈에 이채를 떠올렸다.
 
“그랬을 거라 짐작했던 모양이구나.”
“수천억 원에 달하는 비자금을 끌어모으려면 재벌 그룹 한두 곳에서 돈을 받아서는 안 될 테니까요. 그리고 안타까운 일이지만 한국에서 사업을 하려면 정권의 비위를 맞추지 않고는 살아남을 수 없는 것이 현실이잖아요.”
“그래. 부끄럽고 떳떳하지 못한 일이지만…… 네 말이 맞다.”
“일이 커지면 아버지도 검찰에 소환돼 조사를 받게 되실 수 있으니 미리 대비를 해두는 게 좋을 거예요.”
“비자금 수사가 시작되면 자금 출처를 알아내려고 할 테니 그렇게 되겠지.”
 
박태홍 회장 역시 무거운 표정으로 동의했다.
 
“조사를 받게 된다면 숨기는 것 없이 얼마를 줬는지 있는 그대로 말씀하세요.”
“날 보고 유죄를 인정하라는 거냐?”
 
눈썹을 찌푸리며 쳐다보는 박태홍 회장에게 석원이 평소와 같은 말투로 대답했다.
 
“유죄가 되더라도 관련된 기업인들이 많아서 대부분 불구속기소가 되거나 집행유예로 풀려나게 될 거예요. 정말로 실형을 선고한다면 재계 서열 50위 안에 있는 기업 총수들이 전부 감옥에 가야될 텐데 그럴 수는 없지 않겠어요.”
 
한국 경제를 아예 휘청하게 만들 생각이 아니라면 그러지 못할 게 뻔했다.
박태홍 회장은 발끈했던 기분을 가라앉히고 석원의 말에 귀를 기울였다.
 
“그러니 이번 기회에 과거 일을 전부 털고 가는 게 나중을 위해서도 좋을 거예요.”
“쯧…….”
 
복잡한 표정을 한 박태홍 회장이 뒤로 몸을 기대며 깊은숨을 내쉬었다.
 
“피곤할 테니 그만 가봐라.”
 
석원은 뭐라고 말을 하려다가 여러모로 생각이 많아 보이는 박태홍 회장을 보고 입을 다물었다.
 
“네.”
 
자리에서 일어나 서재 문을 닫고 나가는 석원의 눈에 다시 담배를 입에 물고 흰 연기를 뿜어내는 박태홍 회장의 모습이 보였다.
미간에 패인 주름만큼 고민도 깊을 터였다.
석원은 굳게 닫힌 서재 문을 바라보면서 씁쓸하게 중얼거렸다.
 
“힘드시겠지만 어차피 한번은 털고 가야될 일이니 어쩔 수 없지.”
