192. 다시는 어느 누구도 감히 넘보지 못하도록 끝까지 덤벼들었으면 좋겠네.
 
 
 
 
새벽부터 내린 빗줄기가 점점 더 굵어지는 가운데 석원은 애마인 BMW 540i를 타고 회사가 있는 여의도로 향하고 있었다.
가뜩이나 막히는 아침 출근길에 비까지 내리다 보니 정체된 도로에서 차들이 엉금엉금 거북이처럼 움직였다.
운전석에 앉아 부드러운 발라드를 들으며 가던 석원은 거의 멈춰선 거나 다름없는 상황에 핸들을 툭툭 두드리며 중얼거렸다.
 
“비가 와서 그런지 더 막히는 것 같네.”
 
힐끔 대시보드에 있는 시계를 확인하고는 한쪽 팔을 뻗어 음악을 끄고 라디오를 틀었다.
 
[다음 뉴스를 말씀드리겠습니다.
노기훈 전 대통령의 4천억 대 비자금과 관련해 검찰의 수사가 본격화되며 파문이 일파만파로 크게 번지고 있습니다.
이런 가운데 어제 주식시장이 한때 20포인트 이상 빠지는 등 민감하게 반응하고 있습니다.
특히 3백억 원에 달하는 비자금 계좌가 밝혀진 우영은행을 비롯해 노 전 대통령하고 사돈 관계인 동해 그룹과 ST그룹은 비자금이 처음 폭로된 지난 19일 이후 연일 큰 폭의 하락세를 보이고 있습니다.
동해 유량은 어제 주식시장에서 하한가까지 떨어졌고 ST 그룹주들 역시 계열 4개사 9개 종목이 일제히 하락했습니다.
증권 관계자들은 정부와 검찰이 노 전 대통령 임기 당시 불법적으로 자금을 전달한 기업이나 법인에 대해 특별 세무조사 및 자금추적조사를 벌일 방침인데, 비자금을 건네준 사람들이 대부분 30대 재벌들이라는 얘기가 나돌고 있어 시장 분위기가 크게 위축되고 있는 거라고 말했습니다.
한편…….]
 
뉴스에서 나오는 대로 종합주가지수가 네자릿수를 회복하자 핑크빛 희망 회로를 불태우던 증시는 노기훈 전 대통령의 비자금 사건이 폭로되는 것과 동시에 힘없이 주저앉아 버렸다.
 
“그룹 총수들이 한두 명도 아니고 줄줄이 소환당해 검찰 포토 라인에 서게 생겼는데. 증시가 멀쩡하면 그게 더 이상한 일이겠지.”
 
거기에 엎친 데 덮친 격으로 엔저로 인한 경상수지 적자와 반도체 공급 초과 우려까지 불거지면서 지수를 더욱 아래로 끌어 내리고 있었다.
 
“비자금 수사로 인해 은행들은 물론이고 명동 사채 시장까지 얼어붙어 한동안은 몸을 사릴 테니까. 주식시장이 더욱 위축될 수밖에 없을 거야.”
 
그야말로 자칫했다가는 비자금 사건 때문에 경제 전체가 망가져 버릴지도 모르는 상황이었다.
 
“이런 걸 생각하면 관련된 재벌 총수들을 불구속기소나 집행유예로 풀어주고 비자금 사건을 흐지부지 마무리 지어 버린 것도 어쩔 수 없는 선택이었을 지도 모르겠네.”
 
물론 그것뿐만 아니라 청와대를 비롯한 여야 거물급 정치인들이 모두 이번 비자금 사건에 직간접적으로 엮여 있었기에 암묵적인 합의를 하고 적당한 선에서 정리한 부분도 분명히 있었다.
 
“지난 대선 때 야당 후보로 나왔던 김재춘 새시대 민족회의 총재도 낙선하고 나서 위로금 명목으로 20억 원을 받았을 정도니 더 말할 필요도 없지.”
 
이걸로 인해 청와대와 여당을 맹렬하게 공격하던 새시대 민족회의는 상당히 곤혹스러운 처지가 되어 버렸다.
 
“쉽게 가라앉을 스캔들이 아니니까. 적어도 올 한해는 이렇게 시끄러운 정국이 이어지겠군.”
 
그동안은 주식시장 역시 좀처럼 힘을 내지 못하고 흘러내리며 약세를 보일 수밖에 없을 터였다.
이렇게 되면 수익 대부분을 거래 수수료에서 올리는 국내 증권사들로서는 엄청난 악재가 아닐 수 없었다.
대흥 증권 역시 마찬가지였는데 어제도 고영일 사장이 직접 주재하는 대책회의가 열렸을 정도였다.
하지만 머리를 맞대고 회의를 한다고 해서 어떻게 할 수 있는 수준의 일이 아니었기에 석원은 그냥 있는 그대로 담담하게 상황을 받아들였다.
 
“암울한 상황이지만 잘만 이용하면 아주 좋은 기회일 수도 있지.”
 
그때 울리는 벨소리에 석원은 옆에 놔둔 휴대폰을 들어 전화를 받았다.
 
[보스, 접니다.]
“잠깐만 기다려봐요.”
 
석원은 이어폰을 찾아 휴대폰에 연결시키고는 귀에 꽂았다.
 
“이제 이야기해도 돼요.”
[다른 일을 하고 계시던 중이셨나 보죠?]
“운전 중이거든요. 도로가 막혀서 거의 서 있는 거나 마찬가지니까 말해봐요.”
[예, 알겠습니다. 지시하신 대로 홍콩에 투자법인 설립을 끝냈다는 소식을 전해드리려고 전화했습니다.]
 
이야기를 들은 석원은 입가에 미소를 지었다.
 
“수고했어요. 그럼 투자는 언제부터 가능한 거예요?”
[아직 한국 금융당국에 등록하는 절차가 남아 있어서 당장은 안 되지만 일주일 정도면 모두 마무리가 될 겁니다.]
 
날짜를 대충 가늠해 보고는 석원이 말했다.
 
“준비가 다 되면 국내 기업 한 곳의 지분을 티나지 않게 매집하도록 해요.”
[어떤 회사인지 말씀만 하십시오.]
“동해 유량이라고 매출액 2천 900억 원 규모의 식품회사예요.”
[2천 900억 원이라고요? 저희가 손을 대기에는 조금 작은 회사 아닙니까.]
 
랜든의 목소리에 의아한 기색이 역력했다.
그럴 만도 한 것이 한번 손을 대면 수십억에서 수억 달러짜리 딜을 하던 석원이 벌이는 일치고는 너무 소박했기 때문이었다.
다소 실망스러운 마음을 애써 감추며 랜든이 물었다.
 
[시스코처럼 남들이 아직 모르는 주가가 엄청나게 튈 포텐이라도 있는 겁니까?]
“한국 식용유 시장을 절반 이상 과점하고 있어 현금 유동성이 좋은 기업이긴 하지만 성장성이 그리 크진 않을 거예요.”
[그렇다면 딱히 매력적인 회사가 아닌데 왜 관심을 가지시는지 모르겠군요.]
 
이어폰을 귀에 꽂은 채 석원이 흰 이를 살짝 드러내고 웃었다.
 
“트로이의 목마 작전이라고 할까요. 만약을 대비해서 언제든 상대편의 목줄을 움켜쥘 수 있는 카드를 마련해두려는 거예요.”
 
동해 유량은 이름에서 알 수 있듯 식용유 생산과 판매로 시작해 종합 식품 기업으로 성장한 회사였는데 우용갑 회장이 이끄는 동해 그룹의 모기업이기도 했다.
 
“마침 전직 대통령과 엮인 스캔들로 인해 주가가 적정가치 아래로 크게 폭락해 있으니까. 저가 매수를 하기에 딱 좋은 타이밍일 거예요.”
 
도대체 무슨 생각으로 이러는 건지 알 수가 없었지만 석원이 하는 일이니 뭔가 계획이 있을 거라 여겼다.
 
[그럼 지분은 얼마나 매수할까요.]
“15%로 외국인 투자 한도가 제한되어 있으니까. 그 안에서 가능한 많은 지분을 확보하도록 해요.”
[혹시…… 경영권을 가져오시려는 겁니까?]
 
랜든이 조심스레 물었다.
 
“당장은 아니지만 상황에 따라서 그렇게 할 수도 있어요.”
[으음. 알겠습니다.]
“서둘러 매수할 필요는 없으니까. 주가를 적절하게 컨트롤하면서 내년 상반기까지 길게 시간을 두고 최대한 조용히 매집하도록 해요.”
[조심해서 움직인다고 해도 일정 지분 이상 매수하게 되면 상대가 알아차릴 수밖에 없을 테니. 차라리 페이퍼 컴퍼니를 한두 개 더 만들어서 지분을 나눠 매입하는 것이 어떻겠습니까?]
 
석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“나쁘지 않은 아이디어네요. 그렇게 하도록 해요.”
[그럼 지시하신 대로 일을 진행시키고 다시 중간 보고를 드리도록 하겠습니다.]
“그래요.”
 
통화를 끝낸 석원은 이어폰을 빼서 내려놨다.
투둑투둑 소리를 내며 빗줄기가 흘러내리는 속에서 석원의 눈동자가 매섭게 번득였다.
 
“공격해 오는 걸 그대로 서서 방어만 하란 법은 없지.”
 
동해 그룹의 적대적 M&A 시도를 어렵게 막아낸다고 해도 방어를 하는 과정에서 출혈이 클 수밖에 없었다.
실제로 회귀 전 역사에서도 전경련의 도움을 받아 대흥 그룹이 가까스로 미도파 백화점을 지켜낼 수는 있었지만 심각한 후유증에 그룹 전체가 휘청거렸다.
 
‘그러다가 결국 바로 이어서 터진 IMF 사태에 직격탄을 맞고 그룹이 해체되고 말았지.’
 
어렵게 경영권을 지켰는데 불과 1년 만에 부도를 내며 그룹 전체가 공중분해 되어 버렸으니 말 그대로 상처뿐인 영광이 아닐 수 없었다.
물론 이번에는 석원이 싸움에 끼어들 테니 회귀 전처럼 대흥 그룹이 벼랑 끝까지 몰릴 일은 없을 터였다.
하지만 그렇다고 해도 싸움이 극한까지 치닫다 보면 상처를 피할 수가 없었고 자칫 곧이어 닥칠 IMF 사태를 넘기는 것이 힘겨워질 수 있었다.
그래서 고민 끝에 생각해낸 것이 바로 동해 그룹이 미도파 백화점에 욕심을 드러내며 적대적 M&A를 시도하면 그 즉시 똑같이 반격을 해주는 거였다.
 
“남의 집을 욕심내 쳐들어갔는데 거꾸로 빈집털이를 당하면 그것보다 허망한 것이 없을 거야.”
 
만약 석원의 존재로 인해 흐름이 비틀려 동해 그룹이 적대적 M&A를 시도하지 않거나 강한 저항에 부딪쳐서 원래 역사하고 달리 몇 번 찝쩍거리다가 금방 포기한다고 해도 괜찮았다.
그렇게 되면 저가에 줍줍한 동해 유량 지분을 쏠쏠하게 차익을 내고 팔면 되니 손해 볼 것이 없었다.
 
“이왕이면 다시는 어느 누구도 감히 미도파 백화점을 넘보지 못하도록 동해 그룹이 끝까지 덤벼들었으면 좋겠네.”
 
석원이 차갑게 중얼거렸다.
그러는 사이 꽉 막혀 있던 정체가 풀리며 앞으로 가기 시작하자 석원도 브레이크에서 발을 떼며 차를 움직였다.
 
* * *
 
명동에 위치한 연예인들이 단골로 찾는 유명 헤어샵에 박진형 대흥 방직 사장의 아내인 최보경이 들어섰다.
 
“어서 오세요!”
 
입구에 서 있던 여직원이 바로 알아보고는 활짝 웃으며 그녀를 반겼다.
 
“원장님 안에 있어?”
“네. 자리에 앉아계시면 바로 불러드릴게요.”
 
최보경이 고개를 끄덕이자 안쪽에서 바로 스탭이 나와 자리를 안내해줬다.
여기에 올 때면 항상 창가 안쪽 자리가 지정석이나 마찬가지였기에 이번에도 마찬가지였다.
맞은편에 있는 큰 거울을 보면서 머리를 살짝 매만지고 있자 금테 안경을 쓴 여원장이 웃으며 다가왔다.
 
“보경 씨 왔어?”
“안녕하세요.”
 
영화배우로 활동하던 때부터 친하게 지내던 사이였기에 최보경도 반가운 표정을 지었다.
 
“원장님 소식 들었어요. 미스 코리아 대회 준비 때문에 요즘 한창 바쁘다면서요?”
“어머! 벌써 소문이 거기까지 났어.”
“이 바닥 소문 빠른 거 아시잖아요. 심사위원으로 임명 되신거 축하드려요.”
“고마워. 역시 보경 씨밖에 없다니까.”
 
원장은 최보경의 머리카락을 이리저리 만지면서 상태를 체크했다.
 
“오늘은 살짝 다듬기만 할 거지?”
“머릿결이 좀 퍼석한 것 같으니까 하는 김에 영양도 같이 해주세요. 저번에 미국에서 케어 제품 좋은 거 가져왔다면서요.”
“호호. 알았어.”
 
원장이 옆에서 기다리고 있던 스탭에게 고개를 돌려 말했다.
 
“샴푸부터 준비해줄래?”
“네. 원장님.”
 
잠시 뒤 스탭을 따라 샴푸실에서 머리를 감은 최보경이 다시 자리로 돌아왔다.
원장은 헤어 상태를 자세히 확인하고는 영양 앰플을 따서 빗으로 머리카락에 꼼꼼히 펴 발랐다.
보통은 스탭한테 절반을 맡기는데 상대가 VIP인 최보경이었기 때문에 전부 원장이 다 했다.
 
“이대로 30분만 앉아 있어.”
 
투명한 헤어캡을 머리에 씌운 원장이 잠시 자리를 비우자 스탭이 재빨리 음료 메뉴판을 내밀었다.
 
“기다리시는 동안 음료수 한 잔 드시겠어요?”
“그럼 아이스 커피 하나만.”
“네. 금방 준비해드릴게요.”
 
얼마 안 있어 여직원이 아이스 커피와 함께 잡지를 가져다줬다.
외국 패션잡지를 즐겨보는 취향을 알고 있었기에 스탭이 가져다준 것도 영문판 미국 보그였다.
아이스 커피를 마시며 잡지를 넘기던 최보경은 얼마 전 성공적으로 패션쇼를 끝낸 구찌 특집 기사를 보다가 눈을 크게 떴다.
 
“어?”
 
그녀의 시선이 멈춘 페이지에는 석원이 피렌체에서 킨슬리와 함께 찍은 사진이 크게 실려 있었다.
믿을 수 없는 걸 본 것처럼 잠시 눈을 깜빡인 최보경이 남자 모델의 얼굴을 자세히 살폈다.
두 번 세 번 쳐다봐도 역시 아는 얼굴이었다.
 
“도련님이 여기 왜 나와 있는 거야?”
 
혹시 나 몰래 전직이라도 하셨나.
최보경이 진지한 얼굴로 이 사실을 시어머니한테 알려야 할지 고민했다.
