195. 장기 보유 종목을 하나 더 추가하려고 해요.
 
 
 
 
뉴욕 맨해튼, 원 뉴욕 플라자 빌딩.
오랜만에 엘도라도 펀드 사무실을 찾은 석원은 넓은 이스트강을 한눈에 담는 커다란 통유리창 앞 소파에 앉아 랜든과 앤드루와 함께 이야기를 나누고 있었다.
 
“오면서 보니까 전날보다 엔화 환율이 0.27엔이 더 떨어져 마감됐던데. 일본 기업들은 여전히 옵션 청산을 미루고 있어요?”
 
그러자 흰색 와이셔츠를 입고 명품 로고가 들어간 멜빵을 한 랜든이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“103엔마저 넘길 기미를 보이자 두 곳이 급히 청산을 했지만 나머지는 계속 버티는 중입니다.”
“이대로 계속 엔저가 깊어지면 우리가 가져갈 수익이 커지는 거니까. 가능한 오래 참아줬으면 좋겠네요.”
 
그 말에 랜든이 웃음을 터트렸다.
 
“하하하. 그러게 말입니다.”
 
과묵한 앤드루도 동감이라는 듯 입가에 미소를 짓고 있었다.
석원은 앞에 놓인 찻잔을 들어 한 모금 마시고는 왼편에 앉아 있는 앤드루를 향해 말했다.
 
“아직 며칠 더 남았지만 이번 달 수익률이 아주 괜찮게 나왔던데요.”
“금리 인하와 인터넷 열풍 덕분에 좋은 실적을 낼 수 있었습니다. 물론 그렇다고 해도 일본에서 옵션 계약 한 번으로 보스께서 거두신 성과에 비하면 부끄러운 수준이지만요.”
 
앤드루가 겸손하게 대답하자 석원이 부드러운 미소를 지었다.
 
“아무리 대세 상승장이라고 해도 제대로 투자를 못하면 돈을 잃기 마련인데. 목표치를 넘긴 수익을 낸 건 칭찬받아 마땅한 일이에요.”
“그렇게 봐주시니 감사합니다.”
“잠깐의 열풍이 아니라 앞으로 오랫동안 인터넷 관련 종목들이 주도주가 돼서 시장을 이끌어 갈 테니까. 야후와 시스코 같은 닷컴 기업들을 중심으로 투자를 하도록 해요.”
“저 역시 그쪽이 유망하다고 보고 투자 포트폴리오를 구성하고 있습니다.”
 
그러자 랜든이 눈을 반짝이며 대화에 끼어들었다.
 
“넷스케이프를 비롯해 인터넷 기업들의 주가가 이미 크게 오른 상태인데. 여기서 더 갈 거라고 보시는 겁니까?”
 
망설임 없이 머리를 끄덕이며 석원이 대답했다.
 
“주가가 크게 뛴 건 사실이지만 앞으로 벌어질 인터넷 기업들의 폭발적인 성장을 생각하면 이제 막 대세 상승장의 초입에 들어선 것에 불과할 거예요.”
 
실제로 상당수 전문가들이 인터넷 기업들의 주가가 오버 슈팅 상태라고 경고하며 공매도에 나서는 곳들까지 있었다.
하지만 광기라고 불러도 부족하지 않을 닷컴 버블이 아직 본격적으로 부풀어 오르지도 않았다는 걸 알고 있는 석원의 눈에는 지금 주가도 너무나 저렴해 보였다.
 
“올해에만 시스코가 두 배 넘게 올랐을 정도로 나스닥 상승세가 엄청난데 이제 시작이라는 말씀이십니까?”
 
랜든이 깜짝 놀라서 물었다.
 
“그래요.”
“허어…….”
 
담담하게 대답하는 석원을 보고 랜든은 좀처럼 믿기지 않는다는 얼굴로 헛웃음을 내뱉었다.
앤드루 역시 복잡한 표정을 감추지 못한 채 석원을 쳐다봤다.
 
“물론 시간이 지나면 같은 인터넷 기업이라고 해도 성장 가능성과 실적에 따라 우열이 생겨날 거예요. 그렇지만 분명한 건 향후 몇 년간 지금 오른 것이 우습게 보일 만큼 나스닥에 엄청난 돈과 광기가 몰려들어 큰 상승장을 만들어낼 거라는 거죠.”
 
지금도 버블이라는 우려가 있는데 여기서 더 올라갈 거라고 하자 랜든과 앤드루는 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
너무 낙관적인 전망이라고 가볍게 치부할 수도 없는 게, 실제로 인터넷 열풍이 증시뿐만 아니라 사회 전반에 걸쳐 뜨겁게 불타오르고 있었기 때문이었다.
더군다나 이야기를 한 사람이 놀라운 능력으로 지금까지 단 한 번의 투자 실패도 없이 매번 큰 잭팟을 터트려온 석원이었기에 더욱 흘려들을 수가 없었다.
 
“말씀대로 인터넷 열풍이 계속될 거라면 넷스케이프를 너무 일찍 정리한 거 아닙니까?”
 
랜든이 아쉬움 가득한 표정을 지었다.
 
“방금 전에도 이야기했지만 상승장이라고 해도 모든 종목이 다 같이 오르는 건 아니니까요. 중간에 탈락하는 회사들도 나올 거예요.”
 
그러자 앤드루가 한쪽 손으로 금테 안경을 고쳐 쓰며 물었다.
 
“넷스케이프가 웹 브라우저 경쟁에서 뒤처지게 될 거라고 보시는 겁니까.”
“결과를 섣불리 예단할 수는 없지만 마이크로소프트라는 강력한 경쟁자가 있는 이상 앞날이 장밋빛이지만은 않겠죠.”
 
비록 얼마 전에 윈도우 95출시와 함께 급하게 내놓은 자체 개발 웹 브라우저가 혹평을 받으며 1차전에서 완패를 당했지만 결코 무시할 수 없는 회사가 바로 마이크로소프트였다.
그걸 두 사람 역시 잘 알고 있었기에 고개를 주억거렸다.
석원은 앉아 있는 소파에 한쪽 팔을 올린 채 말을 이었다.
 
“얼마 전에 마이크로소프트가 자체 개발한 웹 브라우저를 무료로 윈도우에 기본 장착해 배포하겠다고 발표한 걸 알고 있을 거예요.”
“네. 전혀 예상하지 못했던 선언이라 시장에서 큰 화제가 됐었지요.”
 
앤드루가 먼저 대답하자 랜든도 맞은편에서 고개를 절레절레 흔들었다.
 
“그렇게 하면 웹 브라우저 개발 비용을 전부 포기하는 거나 마찬가진데. 마이크로소프트가 넷스케이프를 이기려고 정말 독하게 마음을 먹은 것 같습니다.”
“문제는 이렇게 되면 아무리 시장을 대부분 차지하고 있다고 해도 넷스케이프 역시 섣불리 유료화를 시키지 못할 거라는 거예요.”
“그렇지요. 돈을 내라고 하면 무료인 마이크로소프트 쪽으로 사용자들이 옮겨 갈 수 있으니 고민이 될 겁니다.”
“지금도 주가는 크게 올랐지만 매출이 거의 없는 만성 적자 상태인데. 그렇게 마이크로소프트와 제 살 깎아 먹기 경쟁에 들어가 버리면 적자를 벗어나기가 더욱 힘들어지지 않겠어요.”
 
그러자 앤드루가 한쪽 손으로 무릎을 탁쳤다.
 
“마이크로소프트가 그걸 노리고 의도적으로 치킨 게임을 유도한 거라고 보시는 거군요.”
 
한 박자 늦게 상황을 이해 한 랜든도 입을 살짝 벌리고 놀란 표정을 지었다.
 
“웹 브라우저 하나뿐인 넷스케이프하고 달리 마이크로소프트는 DOS와 윈도우라는 운영체제를 양손에 들고 돈을 벌어들이고 있으니까. 버티기만 하면 상태를 이길 수 있다고 생각하는 거겠죠.”
 
성능 면에서 월등히 뛰어났던 넷스케이프가 웹 브라우저 경쟁에서 마이크로소프트에 역전당하고 결국 몰락하게 되는 결정타가 바로 이 끼워 팔기 전략이었다.
 
“지금 당장은 넷스케이프가 안정성이나 기능면에서 더 뛰어나니 윈도우에 자동 설치가 되더라도 그걸 쓰지 않고 넷스케이프를 다운로드 받겠죠. 하지만 점차 시간이 흐르면서 마이크로소프트가 성능을 개선해 나간다면 별도의 브라우저를 설치하는 걸 귀찮아하는 유저들이 생겨날 거예요. 그렇게 되면 지금의 압도적인 점유율 차이도 물이 스며들 듯 조금씩 좁혀들다가 어느 순간 판세가 완전히 역전되어 버릴 가능성이 커요.”
“치사한 방법이지만 상대를 이길 수 있는 확실한 카드이기도 하군요.”
 
랜든의 말에 앤드루는 잠시 뭔가를 골똘히 생각하다가 입을 열었다.
 
“말씀대로 마이크로소프트가 운영체제뿐만 아니라 웹 브라우저까지 장악해서 독점하게 된다면 인터넷 열풍과 맞물려 늘어나게 될 개인용 컴퓨터 보급 확대에 가장 큰 수혜를 받는 기업이 되겠군요.”
 
이야기한 것에 그치지 않고 한 수 앞을 내다보는 앤드루의 말에 석원이 내심 제법이라고 생각하며 머리를 끄덕였다.
 
“당분간은 수익이 나오지 않을 웹 브라우저를 제외하더라도, 애플을 뺀 IBM 호환 기종 컴퓨터에는 마이크로소프트가 만드는 운영체제가 필수적으로 들어가니 그럴 거예요.”
 
그러자 앤드루가 눈에 이채를 빛내며 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“그렇다면 지금부터라도 마이크로소프트 주식을 추가로 매집해 두는 것이 어떻겠습니까?”
“좋은 생각이에요.”
 
석원이 고개를 돌려 랜든에게 시선을 줬다.
 
“보유한 펀드 자금으로 마이크로소프트 지분을 3%정도 추가로 더 늘리도록 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
그러고는 다시 앤드루를 쳐다보면서 말했다.
 
“새로 매입하는 지분과 별도로 트레이딩 팀에서 자율적으로 운용할 수 있는 자금을 2억 달러 더 늘려줄 테니까. 그걸로 마이크로소프트를 비롯한 인터넷 기업들을 공격적으로 매매해 봐요.”
 
따로 지시를 받지 않고 자체적으로 운용할 수 있는 자금 액수를 크게 늘려준다는 말에 앤드루가 눈을 빛내며 반색했다.
 
“실망시켜 드리지 않도록 하겠습니다.”
“과감한 베팅도 좋지만 그렇다고 수익을 내려고 무리를 하진 말고요.”
“명심하겠습니다.”
 
앞에 놓인 커피를 마신 뒤 양손으로 깍지를 낀 석원이 차분한 목소리로 말했다.
 
“그리고 시스코, 마이크로소프트와 함께 장기 보유 종목을 하나 더 추가하려고 해요.”
 
그러자 랜든이 곧바로 흥미를 보였다.
 
“그게 뭡니까?”
 
말은 안 하지만 앤드루 역시 귀를 쫑긋 세우고 그를 쳐다보고 있었다.
여태껏 단 한 번의 실패도 없이 매번 골라내는 종목들이 다 엄청난 주가 상승을 기록하며 대박을 쳤기에 기대를 가지는 것이 당연했다.
두 사람의 호기심 어린 시선을 받으며 석원이 담담하게 종목 이름을 내뱉었다.
 
“엔론 에너지라는 회사에요.”
“……?”
 
당연히 증시를 뜨겁게 달구고 있는 인터넷 기업 중 하나일 거라고 짐작하던 랜든과 앤드루는 뜻밖의 회사가 나오자 당혹감을 감추지 못했다.
 
“방금 엔론 에너지라고 하셨습니까?”
 
잘못 들었나 싶어 랜든이 되묻는 말에 그는 바로 머리를 끄덕였다.
 
“맞아요.”
 
앤드루가 의아한 표정을 지으며 말을 받았다.
 
“엔론이라면 텍사스에 본사를 둔 천연가스 기업 아닙니까?”
“그래요. 잘 알고 있네요.”
“천연가스 유통회사인 인터노스와 휴스턴 내추럴 가스가 합병해서 엔론 에너지가 만들어질 때 주식을 매매해서 제법 재미를 본 기억이 있는 회사입니다.”
 
고개를 갸웃거린 앤드루는 슬쩍 그의 표정을 살피곤 조심스럽게 말을 이었다.
 
“전 세계 30개국에 해외 지사가 있고 총자산이 150억 달러가 넘는 나름 규모가 있는 회사이긴 합니다만, 성장성이 낮고 경영 실적도 그리 좋은 곳이 아닌데. 장기 보유 종목으로 선택하신 것이 조금 의아하군요.”
 
앤드루의 이야기대로 이때까지만 해도 엔론 에너지는 그리 특출난 것이 없는 그저그런 에너지 기업 중 하나에 불과했다.
합병 이후 주가가 큰 변동 없이 오랫동안 횡보 중인 데다가 그렇다고 배당을 많이 주는 것도 아니었기에 더욱 석원의 선택이 이해되지 않았다.
그러다 무슨 생각을 했는지 앤드루가 살짝 얼굴을 굳히며 물었다.
 
“혹시 에너지 가격이 급등할 움직임이라도 발견하신 겁니까.”
“아니에요.”
 
석원이 머리를 가로젓자 앤드루는 더욱 납득이 안 된다는 표정이 되었다.
 
“그런데 왜 엔론 주식에 관심을 가지시는 겁니까?”
“저도 궁금합니다. 딱히 보스 취향은 아닐 것 같은 회사인데요.”
 
여태껏 석원이 에너지 관련 분야에 흥미를 보인 적도 없었기 때문에 두 사람의 의문은 더욱 깊어졌다.
 
“회사를 살펴보니 재무가 튼실하고 신용이 좋은 견실한 곳이더라고요. 무엇보다 지금 펀드 포트폴리오가 너무 IT 쪽에 치우쳐 있는 것 같아서 반대되는 에너지 쪽 주식을 사서 균형을 맞추려고 해요.”
“그런 거라면 엔론보다는 엑슨이나 모빌 같은 메이저 석유 회사 주식을 매입하는 게 더 나을 텐데요.”
 
앤드루가 금테 안경을 치켜올리며 말을 받았다.
 
“저도 같은 생각입니다. 그쪽이 배당도 훨씬 많을 테고요.”
 
랜든의 의견도 타당했지만 석원에겐 드러내고 말할 수 없는 다른 계획이 있었다.
 
“물론 그렇기는 하겠지만 대형주라 안정성은 있어도 주가 움직임이 둔해 수익을 내기가 쉽지 않을 거예요. 그에 비해 엔론은 상대적으로 규모가 작은 만큼 성장 가능성이 있으니 이쪽이 더 낫다고 생각해요.”
 
석원은 적당히 둘러대면서 속으로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
‘비록 분식회계로 만들어낸 허상이지만 곧 닷컴 기업들 못지않게 폭등할 종목인데 이걸 놓칠 수는 없지.’
 
조금 억지스러운 부분이 있긴 해도 이미 결심이 확고한 것 같았기에 두 사람은 찝찝한 기분을 접고 더 이상 반대하지 않았다.
 
“그럼 지분을 얼마나 매집하도록 할까요?”
 
그러자 미리 생각해둔 것이 있는지 석원이 곧바로 대답했다.
 
“내년까지 시간을 두고 전체 지분의 10%를 매수하도록 해요.”
 
잠시 머릿속으로 엔론의 주가와 시가 총액을 대충 가늠해 본 앤드루가 고개를 끄덕였다.
 
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
‘마음 같아서는 잭팟이 확정된 엔론 지분을 더 많이 사들이고 싶지만 그랬다가는 나중에 분식회계 스캔들이 터졌을 때 불똥이 튈 수도 있겠지.’
 
대주주가 최고점에서 지분을 전부 매도하고 얼마 있지 않아 분식회계 사건이 터진다면 당연히 처음부터 경영진의 사기 행각에 관여한 것 아니냐는 의심의 눈길을 피할 수 없을 터였다.
 
‘지분을 매도한 것에 그치지 않고 공매도까지 친다면 더욱 비난의 화살이 쏟아지게 될 거야.’
 
그걸 피하기 위해서라도 아쉽지만 이 정도에 만족해야 했다.
 
‘대신 공매도로 놓친 수익을 곱절로 벌어들이면 되지.’
 
눈 가리고 아웅하는 거나 마찬가지겠지만 공매도를 치고 나서 적당히 회계 조작이 우려된다는 매도 리포트를 내놓는다면 시장의 의심과 비난을 어느 정도 피해 나갈 수 있을 터였다.
석원은 앞으로 엔론 주식을 통해 벌어들일 돈을 생각하면서 입가에 짙은 미소를 지었다.
