196. 지금은 물론이고 앞으로도 투자할 일은 없을 거예요.
 
 
 
 
11월 17일 오후 1시.
뉴욕증권거래소(NYSE)에 두자리 거래 코드가 새로 생성됐다.
거래 코드는 EL, 바로 미국 뉴욕에서 탄생한 고급 화장품 브랜드인 에스티 로더의 증시 상장이었다.
 
“이제 곧 거래가 시작될 겁니다.”
 
랜든의 말에 석원은 편안한 펜트하우스 거실 소파에 기대앉아 맞은편 대형 텔레비전 화면으로 실시간 주식 시황을 보여주는 CNBC 방송에 시선을 고정했다.
 
“공모가가 주당 26달러였죠?”
“그렇습니다.”
 
고개를 돌려서 쳐다보며 랜든이 말을 이었다.
 
“청약 경쟁이 워낙 치열하다 보니 50만주 밖에 확보하지 못했습니다.”
“더 가져오지 못해 아쉽긴 하지만 다들 기대가 큰 종목이라 너나할 것 없이 청약을 넣어 경쟁률이 상당했던 걸 생각하면 그 정도라도 확보한 것이 다행이죠.”
“전문가들 대부분이 첫날 15% 이상 상승할 거라고 예측하더군요.”
“난 그것보다 훨씬 더 갈 것 같은데요.”
 
살짝 흰 이를 드러내며 웃는 모습에 랜든이 문득 궁금하다는 듯 물었다.
 
“에스티로더 주가가 첫날 얼마나 오를 거라고 예상하십니까?”
“넷스케이프만큼은 아니지만 그래도 시장의 관심이 집중된 상장인데 적어도 30%는 넘기겠죠.”
 
그러자 랜든이 살짝 놀란 표정을 지었다.
 
“IT기업도 아니고 화장품 회사인데 그렇게 크게 뛴다는 말씀이십니까?”
“일반 화장품 회사가 아니라 갈색병으로 유명한 세럼을 가진 고급 화장품 브랜드잖아요. 히트 상품인 갈색병 하나만 해도 그 정도 프리미엄은 더 얹어 줄 수 있을 걸요.”
 
그런가 하면서 고개를 갸우뚱거리던 랜든이 이내 수긍했다.
 
“하긴 어드밴스드 나이트 리페어인가 뭔가 하는 제품이 여성들한테 인기가 많긴 하죠. 정식 제품명은 너무 길어서 그냥 갈색병이라고 하긴 합니다만.”
“어쩐지 경험에서 우러나오는 말 같은데요?”
 
그러자 랜든이 콧잔등을 찡그리면서 진절머리난다는 표정으로 대꾸했다.
 
“말도 마십시오. 피부를 회복시켜주는 효과가 있다면서 제 와이프도 밤마다 그걸 쓰는 바람에 제가 몇 개나 사다줬을 정도니까요. 오죽했으면 제가 제품명까지 다 알고 있겠습니까.”
 
석원은 피식 웃음을 터트리고는 되물었다.
 
“직접 사봤다니 그 세럼 가격이 상당히 고가라는 것도 잘 알겠네요.”
“예. 고작 1.7온스밖에 안 되는 작은 병인데 하나에 40달러나 하더군요.”
“그런데도 매장에 갖다 놓기 무섭게 잘 팔려나간다니 수익률이 얼마나 좋을지 굳이 회계 장부를 안 봐도 알 수 있을 거예요.”
 
앞에 놓인 찻잔을 들어 한 모금 마시고 다시 내려놓고는 말을 이었다.
 
“앞으로 금리 인하와 증시 호황이 맞물려서 미국인들의 주머니가 두둑해지면 소비 역시 크게 늘어나게 될 거예요.”
“그렇겠지요. 미국 경제를 돌리는 가장 큰 축이 바로 소비니까요.”
“돈이 많아지면 당연히 고급품에 대한 수요와 갈망이 커질 테고 그렇게 되면 자연스럽게 고가 화장품 브랜드인 에스티 로더의 매출 성장 역시 높아지겠죠.”
 
그러자 랜든이 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“그것까지 내다보시고 공모를 받은 물량 외에 추가로 에스티 로더 주식을 매수하라고 지시하신 거군요.”
 
감탄 어린 시선을 받으며 석원은 속으로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
‘중국의 경제 성장과 함께 매출이 급성장할 주식인데 싸게 살 수 있는 기회를 놓칠 수는 없지.’
 
물론 나중에는 중국에 집중했던 영업 전략이 거꾸로 부메랑이 되어 날아와 주가가 망가지게 되지만 그건 아주 먼 훗날의 이야기였다.
그리고 그때까지 들고 갈 생각도 없었기에 거기까진 신경 쓰지 않아도 됐다.
 
“이제 거래가 시작됐습니다.”
 
잠시 생각하던 석원은 랜든의 말에 시선을 들어 정면에 있는 텔레비전을 쳐다봤다.
거래 시작과 동시에 매수 주문이 쏟아지며 에스티 로더 주가는 단숨에 주당 30달러를 뚫어 버렸다.
반응이 좋을 것 같긴 했지만 설마 이 정도일 줄은 몰랐던 랜든이 놀란 표정을 지었다.
 
“시작하자마자 전문가들의 예상을 넘겨 버렸군요.”
 
하지만 석원은 슬쩍 웃으며 느긋한 목소리로 말했다.
 
“아직 더 오를 테니까 기다려봐요.”
 
폭등한 주가에 차익 매물이 대량으로 나오면서 잠시 상승이 주춤하기도 했다.
하지만 이내 떨어진 걸 금방 다 말아 올려 버리고는 최종적으로 주당 40달러 12센트로 첫날 거래를 끝마쳤다.
이번에도 석원의 예상이 적중하자 랜든이 머리를 절레 흔들고는 대단하다는 듯 그를 쳐다봤다.
 
“놀랍습니다. 정말 말씀대로 됐군요.”
 
석원은 말없이 미소를 지으면서 속으로 생각했다.
 
‘알고 있던 것보다 주가가 더 올랐네.’
 
원래 있던 매수 세력에 더해 그가 이끄는 엘도라도 펀드가 주식을 대거 사들이면서 만들어진 결과였다.
그때 벨소리가 울리자 석원이 탁자 위에 놔둔 휴대폰을 집어 들었다.
 
[지시하셨던 대로 50만 주를 추가로 더 매수했습니다.]
 
앤드루의 목소리에 석원이 고개를 끄덕이며 물었다.
 
“기존에 있던 물량까지 합쳐서 평단가가 얼마예요?”
[매수세가 워낙 강하다 보니 30달러 26센트까지 올라왔습니다.]
 
그 정도는 예상했다는 듯 석원이 담담하게 말했다.
 
“아무래도 상승장에서 불타기를 한 거니까 그 정도는 감수해야 되겠죠. 첫날 크게 폭등한 만큼 주말을 쉬고 월요일에는 차익 매물이 대거 쏟아져 주가가 꺾일 가능성이 클 거예요.”
[공모주를 받았으면 벌써 60% 가까이 수익을 냈으니 말씀대로 팔고 싶은 유혹이 상당할 겁니다.]
“주당 35달러 아래에서 분할 매수를 계속해 최종적으로 5%까지 지분을 확보하도록 해요.”
[그렇게 하겠습니다.]
 
몇 가지 더 지시를 내리고 통화를 끝낸 석원이 휴대폰을 내려놓자 가만히 앉아 있던 랜든이 입을 뗐다.
 
“저희가 대주주 지위를 확보한 걸 알게 되면 에스티 로더 쪽에서 곧바로 접촉을 해오겠군요.”
 
석원은 한쪽 다리를 꼬고 앉으며 대답했다.
 
“5%면 경영권에 위협은 안 되더라도 상당히 신경이 쓰일 수밖에 없는 지분이니 분명 그럴 거예요.”
“그럼 에스티로더 경영진들과 직접 만나실 겁니까?”
“으음. 아니요.”
 
잠깐 생각한 석원이 이내 머리를 가로저었다.
 
“어차피 경영에 간섭할 생각은 없으니까요. 랜든이 대신 만나서 투자 목적이라는 걸 분명하게 해서 상대를 안심시키도록 해요.”
“그래도 대주주가 된 만큼 이사회 자리 하나는 가져와야 되지 않겠습니까.”
“그건 알아서 해요.”
 
랜든이라면 맡겨둬도 알아서 잘 처리할 테니 걱정이 없었다.
리모컨을 집어서 텔레비전을 끄자 랜든이 문득 생각났다는 듯 말했다.
 
“참. 요즘 월가에서 LTCM이 큰 화제가 되고 있는 걸 알고 계십니까?”
 
안 그래도 계속 관심을 두고 있던 LTCM을 거론하자 석원이 바로 흥미를 보였다.
 
“무슨 일이라도 있어요.”
“이탈리아 채권과 주택담보증권 거래를 통해 올해 60%에 달하는 수익률을 올렸다고 합니다.”
“채권으로만 그 정도 수익이라니 대단하네요.”
 
한창 화제가 되고 있는 이야기라서 그런지 랜든의 목소리가 점차 높아졌다.
 
“높은 수익률에 새로운 투자자들이 대거 들어와서 자본이 그새 36억 달러로 늘어났답니다. 굴리는 자산 역시 정확한 건 알 수 없지만 최소한 천억 달러가 넘는 걸로 추산될 정도고요.”
 
그러자 석원이 살짝 눈가를 찡그렸다.
 
“운용 자산이 천억 달러라면 28배가 넘는 차입 투자를 하고 있다는 거네요.”
 
이때까지만 해도 헤지펀드들이 보유한 자산의 열 배를 넘기는 레버리지를 일으켜 차입 투자를 하는 것이 그리 특별한 일이 아니었다.
당장 석원만 해도 미래의 지식을 활용하기도 했지만, 가진 자금의 몇 배를 베팅할 수 있는 레버리지가 아니었다면 짧은 시간에 자산을 이렇게 크게 불리기 어려웠을 터였다.
그렇다고 해도 28배나 되는 차입 투자를 벌이는 LTCM의 운용 방식은 레버리지가 일상화된 지금 기준에서도 상당히 리스크가 큰 행동이었다.
우려 섞인 반응과 달리 랜든은 딱히 문제 될 것이 없다는 듯 대수롭지 않게 굴었다.
 
“LTCM의 수익 기법이 채권 간의 가격 차이를 이용해 소위 푼돈을 쓸어 담는 것이니 충분한 수익을 거두기 위해서는 그만큼 많은 자금을 굴려야 되지 않겠습니까.”
 
운용하는 자금 규모가 크면 클수록 들어오는 푼돈 역시 많아질 테니 당연한 말이었다.
티끌 모아 태산이라는 건데 문제는 이런 LTCM의 성공 방법을 보고 그걸 모방하는 펀드들이 조금씩 생겨나고 있다는 거였다.
 
‘혼자 해 먹을 때는 큰 문제가 없지만 하나둘 숟가락을 들고 끼어드는 경쟁자들이 생겨나면 자연스럽게 마진폭이 확 줄어들 수밖에 없지.’
 
이처럼 마진폭이 줄고 경쟁이 심화되는 상황에서 수익률을 계속 높게 유지하는 방법은 하나뿐이었다.
 
‘레버리지를 더욱 크게 키우고 예전 같으면 관심을 두지 않았을 위험한 상품에 손을 대는 거지.’
 
실제로 처음에는 마진은 적어도 비교적 안전한 채권만 거래하던 LTCM은 수익을 내기 위해 합병 차익 거래 같은 위험한 투자까지 손을 대고 있었다.
바로 합병이 발표된 회사 주식을 매수 합의 가격보다 싸게 사서 가지고 있다가 계약이 성사되면 차익만큼 수익을 내는 거였다.
순탄하게 합병이 이루어진다면 확정된 수익을 거둘 수 있지만 중간에 무산될 경우 주가가 폭락해 큰 손해를 보는 위험한 베팅이었다.
이런 투자에 손을 대고 있다는 것 자체가 위험 경보나 마찬가지였지만 LTCM의 높은 수익률에 취한 투자자들은 그런 신호를 전혀 눈치채지 못하고 있었다.
 
‘하긴 앞으로 어떻게 될지 결과를 알고 있으니 그렇지. 만약 그게 아니었다면 나도 당장 주머니에 들어오는 돈에 현혹돼 그런 걸 보지 못했을 거야.’
 
혹은 알고도 보지 못한 척 눈을 감아 버리거나.
 
“처음 펀드가 출범했을 때 돈을 넣은 투자자 가운데 한 곳은 수수료를 제외하고도 지금까지 71%나 되는 수익을 냈다고 합니다.”
 
놀랍지 않냐며 감탄하는 랜든을 빤히 쳐다보며 그가 물었다.
 
“LTCM이 처음 투자를 받을 때 들어가지 않은 걸 후회하는 거예요?”
“그런 건 아닙니다.”
 
랜든이 황급히 두 손을 내저었다.
그렇게 당황해하는 건 투자를 하지 않기로 결정한 사람이 바로 석원이었기 때문이었다.
슬쩍 눈치를 살핀 랜든은 다행히 표정이 그리 나쁘지 않은 걸 보고 조심스레 말했다.
 
“이번에 LTCM이 추가로 메릴린치와 함께 10억 달러 규모의 신규 투자를 유치한다는 이야기가 있는데. 시험삼아 1억 달러 정도 넣어 보시는 건 어떻겠습니까.”
“흠. 신규 투자를 받는다고요?”
 
석원이 한쪽 손으로 턱을 매만지며 물었다.
그걸 보고 관심을 보인다고 생각한 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 대답했다.
 
“그렇습니다. 지난 2년간 상당히 고무적인 성과를 낸만큼 이번엔 상대를 골라서 돈을 받을 정도로 투자자들이 줄을 선다고 합니다.”
“글쎄요.”
 
석원은 심드렁한 태도로 대꾸했다.
 
“다른 사람들 눈에는 어떻게 보일지 모르겠지만 덩치가 커질수록 레버리지를 더욱 늘려나가고 있는 LTCM의 모습이 언제 터질지 모르는 시한폭탄처럼 느껴지네요. 한계치까지 바람이 들어차면 풍선은 터질 수밖에 없는 법이죠.”
“아. 그럼…….”
“지금은 물론이고 앞으로도 LTCM에 투자할 일은 없을 거예요.”
 
석원은 단호한 목소리로 분명하게 못을 박았다.
틈이 안 보일 정도로 확고한 태도에 랜든은 내심 아쉬운 생각이 들었지만 어쩔 수 없이 입맛을 다시며 물러났다.
 
“알겠습니다.”
 
미련이 남아 보이는 얼굴을 보며 석원은 속으로 생각했다.
 
‘몇 년 뒤에 LTCM이 파산하게 되면 발을 담그지 않고 뒤로 물러나 있던 걸 천만다행이라고 여기게 될걸.’
 
역시 보스의 결정이 옳았다고 가슴을 쓸어내릴 랜든의 모습이 눈에 선했다.
