199. 그러게 일을 똑바로 했어야지.
 
 
 
 
일본 요코하마 닛산 자동차 본사.
달러-엔 환율이 100달러를 뚫고 올라간 이후부터 모리야마 재부무장은 매일이 악몽의 연속이었다.
하필이면 계약 파기 전에 녹인 옵션이 발동되어 버린 최악의 상황이었기에 그는 제발 단 한 번이라도 좋으니 엔화가 꺾여 올라가길 간절히 기도했다.
하지만 야속하게도 모리야마 재부무장의 바람과 달리 엔화 가치는 반등하긴 커녕 시간이 갈수록 속절없이 아래로 계속 떨어져만 갔다.
모리야마 재무부장은 환손실을 더 입기 전에 지금 당장 옵션을 청산해야 된다고 여러 번 건의했지만 정작 야마모토 이사는 요지부동이었다.
엔화가 다시 올라왔을 때 옵션을 정리해 어떻게든 손실액을 줄여보려는 얄팍한 수작이었으나 그의 눈에는 부질없는 짓일 뿐이었다.
끔찍했던 고베 대지진의 피해를 수습하기 위해 일본 정부가 매년 대규모로 국채를 찍어내고 있고 무엇보다 미국 정부와 연준이 강달러 기조로 돌아선 이상 엔화 가치가 다시 상승할 가능성은 현저하게 낮았다.
그럼에도 불구하고 야마모토 이사는 옵션 계약으로 인한 환손실이 확정될 경우, 본인이 져야 될 책임을 조금이라도 줄이기 위해 가망 없는 희망에 매달리고 있었다.
당연히 그럴수록 상황은 점점 더 깊은 수렁 속으로 끌려 들어가고 있었고 말이다.
이렇게 되자 어떻게든 상황을 해결해 보려고 발버둥 치던 모리야마 부장도 이제는 반쯤 포기하고 체념하는 지경에 이르렀다.
하루하루 커져만 가는 손실액 때문에 이젠 아침이 밝아오는 것조차 두렵고 싫을 정도였다.
 
“안녕하세요. 부장님.”
 
십 년 넘게 해왔던 버릇대로 아침에 일어나 넥타이를 맨 뒤 사람들로 꽉 찬 만원 전철을 타고 출근한 모리야마 부장은 직원들의 인사를 받는 둥 마는 둥 하며 자리에 앉았다.
그러고는 다른 일은 다 미뤄둔 채 제일 먼저 컴퓨터를 켜고 긴장한 얼굴로 외환시장이 열리길 기다렸다.
얼마 있지 않아 정해진 시각이 되자 도쿄 외환시장이 개장됐다.
 
[USD/JYP 103.89 (+0.47%)]
 
시작과 동시에 또다시 하락하는 엔화의 모습에 모리야마 부장은 쓰린 속을 움켜쥐었다.
 
“하아.”
 
아무래도 오늘 하루 역시 힘든 시간이 될 것 같은 느낌이었다.
모리야마 부장은 책상 서랍을 열어 얼마 전부터 먹기 시작한 위장약을 꺼내 입에 넣었다.
아내는 병원을 가보라고 했지만 원인이 뭔지 잘 알고 있었기에 모리야마 부장은 알았다고만 하고 약만 받아서 먹고 있었다.
아니나 다를까 약간의 오르내림이 있었지만 엔화 가치는 조금씩 아래로 떨어졌다.
처음 100달러를 뚫었을 때 미련을 가지지 말고 바로 옵션을 청산했다면 어땠을까 하는 생각이 불현듯 들었지만 모리야마 부장은 이내 힘없이 머리를 내저었다.
 
“이미 지나간 일인데 미련을 둬봤자 아쉬움만 클 뿐이지.”
 
그러면서 의자에 앉은 채 마음을 졸이며 제발 104엔만은 뚫고 올라가지 않길 속으로 빌고 또 빌었다.
하지만 애석하게도 하늘은 닛산 자동차와 모리야마 부장의 편이 아니었다.
매수와 매도 세력이 치열하게 공방전을 벌이는 가운데 야금야금 밀려 올라가던 달러-엔 환율이 정오를 얼마 남겨두지 않은 시점에 마침내 104엔을 넘기고 말았다.
 
[USD/JYP 104.03]
 
“아…….”
“결국 이렇게 되나.”
 
모리야마 부장처럼 환율을 주시하고 있던 직원들의 탄식이 사무실 여기저기에서 터져 나왔다.
그리고 모리야마 부장 역시 모니터에 표시된 환율을 보곤 머리가 핑 도는 기분을 느꼈다.
가까스로 정신 줄을 붙잡은 모리야마 부장은 방금 환율이 104엔을 넘기면서 오늘 하루, 아니 반나절만에 환손실이 수백만 달러 더 늘어나 버린 걸 깨닫고 저도 모르게 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.
그때 회사 유니폼을 입은 여직원이 조심히 다가와 모리야마 부장의 눈치를 살피며 말을 걸었다.
 
“저, 부장님.”
“무슨 일이야.”
 
힘없이 고개를 든 모리야마 부장이 물었다.
 
“지금 바로 사장실로 올라오라고 하십니다.”
“사장실로?”
“네.”
 
모리야마 부장은 끙 소리를 내며 양손으로 머리를 감싸 쥐었다.
당연히 쿠로다 히사모토 사장도 엘도라도 펀드와 체결한 옵션 계약에 대해 알고 있으니 달러-엔 환율 움직임을 계속 주시하고 있었을 터였다.
 
‘드디어 올 것이 왔군.’
 
모리야마 부장은 체념한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“알았어.”
 
얼마나 죽상을 하고 있었는지 여직원까지 걱정하는 눈빛으로 그를 쳐다보다가 살짝 머리를 숙이고 자기 자리로 돌아갔다.
 
“휴우.”
 
몸을 일으킨 모리야마 부장은 의자 뒤에 걸쳐둔 재킷을 집어서 입고는 무거운 발걸음으로 사무실을 나갔다.
엘리베이터를 타고 임원들의 방이 있는 층 복도에 내리자 푹신한 카펫의 감촉이 그를 반겼다.
복도에 이런 고급 카펫을 깔려면 돈도 엄청 들었겠지.
모리야마 부장이 실없는 생각을 하며 부속실로 들어가자 여비서가 자리에서 일어나 말했다.
 
“기다리고 계시니 바로 들어가시면 됩니다.”
 
문 앞에 선 모리야마 부장은 잠시 심호흡을 하고는 한쪽 손을 들어 가볍게 노크했다.
그런 뒤에 손잡이를 잡고 문을 열면서 사장실 안으로 들어갔다.
그러자 맞은편 소파에 야마모토 이사가 잔뜩 경직된 얼굴로 먼저 와서 앉아 있는 것이 눈에 들어왔다.
살짝 놀란 표정을 짓던 모리야마 부장은 이내 속으로 생각했다.
 
‘이 지경이 됐는데 당연히 일을 만든 당사자가 와 있어야지.’
 
그러고는 가운데 상석에 인상을 찡그린 채 한쪽 다리를 꼬고 앉아 있는 쿠로다 히사모토 닛산 자동차 사장을 보며 꾸벅 머리를 숙였다.
 
“부르셨다고 하셔서 왔습니다.”
 
쿠로다 사장은 모리야마 부장을 쳐다보더니 비어 있는 왼편 소파를 턱으로 가리켰다.
 
“거기 앉게.”
 
목소리에서 불편한 심기가 그대로 느껴졌다.
하긴 옵션 계약 하나를 잘못하는 바람에 수억 달러에 달하는 환손실을 입게 됐으니 그럴만도 했다.
모리야마 부장이 눈치를 살피면서 조심스럽게 빈자리에 앉자 쿠로다 사장이 성질 급하게 먼저 입을 열었다.
 
“오늘 달러-엔 환율이 104엔을 넘겼더군.”
“…….”
 
야마모토 이사와 모리야마 부장 둘 다 입을 꾹 다문 채 죄인처럼 땅바닥만 쳐다봤다.
마뜩찮은 얼굴로 그런 두 사람을 쳐다본 쿠로다 사장은 이내 야마모토 이사에게 시선을 돌렸다.
 
“지난번에 자네가 나한테 104엔은 절대 넘어가지 않을 거라고 한 걸로 기억하는데. 이게 어떻게 된 건가!”
 
그러자 야마모토 이사가 마른침을 꿀꺽 삼키며 황급히 변명하듯 말을 늘어놨다.
 
“엔이 아래로 튀기는 했지만 일시적 현상일 뿐이고 곧 다시 정상을 회복할 겁니다.”
 
쿠로다 사장이 소파 등받이에 몸을 기댄 채 가라앉은 눈빛으로 야마모토 이사를 봤다.
 
“정상이라면 100엔 밑으로 올라갈 거라는 건가?”
“그건…….”
 
야마모토 이사가 곤혹스러운 얼굴로 연신 쿠로다 사장의 표정을 살폈다.
 
“100엔까지는 힘들더라도 최소한 지금보단 환율이 유리해지는 타이밍이 분명 찾아올 겁니다. 그때 옵션을 청산하면 손실을 최소화시킬 수 있습니다.”
 
그렇게 애써 쿠로다 사장을 설득하려고 했으나 쓸모없는 노력이었다.
이미 야마모토 이사에 대한 신뢰가 바닥을 뚫고 지하실까지 내려가 있는 상태였기에 아무리 그럴싸한 말을 늘어놔도 쿠로다 사장에겐 씨알도 먹히지 않았다.
이야기를 듣고 있던 쿠로다 사장은 대뜸 눈썹을 치켜올리더니 앉아 있던 소파 팔걸이를 손바닥으로 세게 내리쳤다.
 
“지난번에도 똑같은 소리를 하더니 결과가 정반대였지 않나!”
 
버럭 고함을 내지르자 야마모토 이사가 움찔 어깨를 움츠리며 입을 다물었다.
 
“쯧!”
 
그런 그를 한심스럽게 노려본 쿠로다 사장은 고개를 돌려 묵묵히 앉아 있는 모리야마 부장에게 시선을 던졌다.
 
“모리야마 부장.”
“네.”
“자네가 보기에 환율이 어떻게 움직일 것 같나.”
 
모리야마 부장은 바로 대답하지 못하고 맞은편에 있는 야마모토 이사를 힐끗 쳐다봤다.
그런 반응을 눈치챈 쿠로다 사장이 인상을 찡그리면서 말했다.
 
“다른 건 신경 쓰지 말고 자네 의견을 있는 그대로 말해봐.”
“……예.”
 
모리야마 부장은 잠시 망설이다가 이대로 상황이 더 악화 되도록 놔둘 수는 없다는 생각에 단단히 마음을 굳혔다.
 
“제 판단으로는 엔이 더 떨어졌으면 떨어졌지 반등할 가능성은 극히 낮다고 생각합니다.”
 
그러자 말을 끝내기 무섭게 야마모토 이사가 눈을 부릅뜨고 그를 노려봤다.
 
“모리야마! 그게 무슨 말도 안 되는 소리야.”
 
야마모토 이사는 황급히 앞으로 몸을 내밀면서 말했다.
 
“이 친구가 뭘 모르고 하는 이야기입니다. 파도도 들물과 날물이 있듯이 환율도 일방적으로 오르거나 내리는 것이 아니라 진폭이 있으니 분명 손실을 줄일 기회가 올 겁니다!”
“물론 그렇기는 하지만 최근 몇 달간의 환율 차트 움직임을 볼 때 하방은 점점 낮아지지만 상방은 크게 열려 있는 걸 확인할 수 있습니다. 그러니 손해를 줄이려면 지금이라도 당장 옵션 계약을 청산하는 것이 최선일 겁니다.”
 
설마 반박하며 나설 줄 몰랐는지 야마모토 이사가 놀란 표정으로 사납게 눈을 부라렸다.
 
“그만 입 다물어!”
 
그런 두 사람 사이로 쿠로다 사장의 싸늘한 목소리가 끼어들었다.
 
“자네야말로 내 앞에서 언성을 높이고 함부로 행동하다니 내가 우습게 보이는 모양이군.”
 
순간 아차한 야마모토 이사가 얼른 고개를 숙여 사과했다.
 
“죄. 죄송합니다.”
 
하지만 이미 늦어 버린 상황이었다.
쿠로다 사장은 불쾌한 기색을 가득 드러내면서 얼굴을 일그러뜨렸다.
 
“지금까지 번번이 예측이 빗나간 데다 어처구니없는 옵션 계약으로 회사에 거액의 손해를 입힌 자네보다 모리야마 부장의 말이 더 신뢰가 가는군.”
 
치욕스러웠지만 지은 죄가 있었기에 야마모토 이사는 시뻘겋게 얼굴만 붉힐 뿐 아무런 말도 하지 못했다.
그런 모습을 보며 쿠로다 사장이 건조하게 이야기를 했다.
 
“이번 일로 인해 회사가 입은 손해가 얼마나 큰지는 굳이 말을 하지 않아도 자네가 제일 잘 알 거야.”
“…….”
“야마다 베어링에 자리를 마련해 뒀으니 다음 달부터 그리로 옮겨 계속 회사를 위해 애써주도록 하게.”
 
야마다 베어링은 말 그대로 자동차에 들어가는 각종 베어링을 납품하는 닛산 자동차의 1차 협력 업체였다.
아직 재무이사 임기가 1년 가까이 남아 있는 상황에서 협력 업체로 가라고 하는 건 명백한 좌천이었다.
 
“사. 사장님.”
 
얼굴에 핏기가 싹 가신 야마모토 이사가 사정하듯 매달렸다.
 
“그동안 회사를 위해 일해 온 것을 생각해서라도 한 번만 재고해 주십시오. 부탁드립니다!”
 
하지만 쿠로다 사장은 차가운 태도로 그를 외면했다.
 
“협력 업체로 갈 수 있게 자리를 봐준 것도 자넬 최대한 배려한 걸세.”
“하지만…….”
“그러게 일을 똑바로 했어야지. 자네 때문에 나까지 체면이 말이 아니게 됐지 않나.”
 
쿠로다 사장의 눈빛과 어조에서 짜증이 한가득 묻어났다.
회사 중역을 대하는 것이 아니라 귀찮은 상대를 떨쳐내는 듯한 모습이었다.
 
“더 할 이야기가 없으니까 그만 나가보도록 해.”
 
쿠로다 사장이 매정하게 고개를 반대편으로 홱 돌렸다.
다른 말은 듣지 않겠다는 명백한 거절의 표시였다.
뭐라고 말을 하려다가 그걸 보고 입을 다문 야마모토 이사는 이내 체념한 듯 힘 빠진 모습으로 일어났다.
 
“……알겠습니다.”
“자리를 옮기려면 이것저것 정리할 일이 많을 테니 내일부터는 회사에 출근하지 않아도 되네.”
 
동정심이라곤 한 톨도 보이지 않는 냉정한 말에 야마모토 이사는 이를 악물었다.
울고 싶은데 뺨까지 때린다는 건 바로 이런 걸 가리키는 것이리라.
 
“……네.”
 
그대로 사장실을 나가는 야마모토 이사의 뒷모습을 모리야마 부장이 착잡한 표정으로 바라봤다.
이내 문이 닫히자 쿠로다 사장이 한심하다는 듯 크게 혀를 차고는 조용히 앉아 있는 모리야마 부장에게 말했다.
 
“옵션 계약을 맺은 곳이 엘도라도 펀드라고 했었지?”
“그렇습니다.”
 
잔뜩 긴장한 모리야마 부장이 곧장 허리를 치켜세웠다.
 
“자네가 야마모토 대신 그쪽하고 협의를 봐서 옵션을 청산하도록 해.”
 
쿠로다 사장의 지시에 모리야마 부장이 살짝 갈라진 목소리로 대답했다.
 
“알겠습니다.”
