204. 한 가지 제안을 드릴 게 있어서요.
 
 
 
미국, 뉴욕 맨해튼.
캐시미어 코트를 입고 한 손엔 서류 가방을 든 채 사무실로 들어선 랜든은 책상 앞에 앉아 있는 여비서를 보고 가볍게 윙크했다.
 
“굿모닝. 캐시.”
 
그러자 빨강 머리가 인상적인 캐시가 환하게 미소를 지으며 대답했다.
 
“어서 오세요. 웃으시는 걸 보니 오늘 기분이 좋으신가 봐요.”
“나야 항상 그렇지.”
 
랜든은 안쪽에 있는 자신의 방으로 향하며 캐시를 돌아봤다.
 
“커피 진하게 한 잔 부탁해.”
“한국 커피 믹스로 말씀이시죠?”
“그래. 달달한 게 입맛에 딱 맞더라고.”
 
캐시가 동감한다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“저도 한 번 마셔 보니까 도저히 못 끊겠더라고요.”
“그렇지?”
“들어가 계세요. 금방 타서 가져다드릴게요.”
 
랜든은 캐시가 하는 말을 들으며 손잡이를 잡고 문을 열었다.
그러자 바닥에 카펫이 깔린 넓은 공간이 모습을 드러냈다.
깔끔한 것을 좋아하는 랜든답게 모던하면서도 심플한 인테리어로 꾸며져 있었으나 자세히 뜯어보면 책상부터 소파, 책장과 사소한 집기 하나하나 전부 최고급 브랜드였다.
서류 가방을 책상 위에 올려둔 랜든은 재킷과 코트를 벗어 옷장에 걸었다.
그러고는 자연스럽게 한쪽에 있는 창가로 걸어갔다.
커다란 통유리창 너머로 새파란 이스트강과 멀리 뉴욕의 상징인 자유의 여신상이 보였다.
정말 멋진 풍경이었는데 이렇게 팔짱을 끼고 서서 확 트인 바깥 경치를 볼 때마다 가슴이 벅차오르는 기분이 들었다.
이렇게 뉴욕 증시가 열리기 전에 출근해서 창밖 풍경을 잠시 감상하며 오늘 할 일들을 차분히 정리하는 것이 그의 루틴이었다.
지옥이나 다름없는 끔찍한 뉴욕의 교통 사정을 생각하면 맨해튼 밖에 저택을 가지고 있는 랜든이 아침 일찍 출근하는 건 쉬운 일이 아니었다.
하지만 랜든은 다른 사람들처럼 매일 꽉 막힌 도로에 갇혀 시간을 낭비하는 일 없이 회사에서 제공해 준 헬리콥터를 타고 여유롭게 사무실에 나올 수 있었다.
석원의 엘도라도 펀드는 여러 가지 복지혜택들을 제공하지만 그중에서도 가장 마음에 드는 걸 꼽으라면 바로 경영진을 위한 출퇴근용 헬리콥터였다.
물론 작년 한해에만 천만 달러가 넘는 연봉과 보너스를 받는 랜든이었기에 사비로도 얼마든지 자가용 헬리콥터를 타고 다닐 수 있었다.
그래도 주머니에서 사비를 털어쓰는 것과 회사에서 공짜로 제공해주는 혜택 중 고르라고 한다면 당연히 후자였다.
무엇보다 회사가 그를 중요한 사람이라고 인정해 주고 대우를 받는 느낌이 들어서 기분 자체가 달랐다.
특히 헬리콥터를 타고 맨해튼의 고층빌딩들 위를 날아가며 발아래 도로를 가득 메우고 있는 자동차들을 내려다볼 때면 더욱 그런 마음이 들었다.
 
“텍사스 촌놈이 정말 출세했군.”
 
혼잣말을 중얼거린 랜든은 문득 몇 년 전 석원을 처음 만났을 때를 떠올렸다.
처음에는 그저 운 좋게 거액의 복권에 당첨된 애송이 정도로 생각했었다.
술과 여자들에 둘러싸여 흥청망청 돈을 써 버리다가 얼마 못 가 노숙자로 전락하거나 약물 과다나 무장 강도를 당해 죽었다는 신문 기사를 보게 되지 않으면 다행이라고 여겼다.
갑자기 큰돈을 얻게 된 복권 당첨자가 한순간의 유흥에 취해 나락으로 굴러떨어지는 일들은 어디서나 흔하지 않은가.
그래서 랜든의 생각이 과한 건 결코 아니었다.
하지만 석원은 그런 예상을 완전히 깨버리고 불과 5년도 채 되지 않는 짧은 시간에 복권 당첨금을 종잣돈으로 굴려 순식간에 월가에서 주목하는 거물이 되어 버렸다.
이것만 해도 정말 놀라운 일인데 특히 그 모든 과정을 옆에서 모두 지켜본 랜든은 제 눈을 믿을 수 없을 정도였다.
누구보다 가까이 있으면서도 어떻게 이럴 수가 있는지 매번 놀라움을 감추지 못했다.
 
“손대는 것마다 족족 엄청난 잭팟을 터트리니 미다스의 손이 따로 없다니까.”
 
아무리 생각해도 석원과 함께 하기로 한 건 인생에서 가장 잘한 결정이었다.
그 덕분에 랜든 역시 텍사스에 계속 남아 변호사 일을 했다면 꿈도 꾸지 못했을 돈을 벌면서 전 세계를 상대로 비즈니스를 하는 환상적인 삶을 살고 있었으니까.
그때 캐시가 노크를 하고 들어와 따뜻한 머그잔을 책상 위에 내려놨다.
 
“커피 가져왔습니다.”
“고마워.”
“뭘요.”
 
살짝 웃으며 눈인사를 한 캐시가 곧바로 방을 나갔다.
 
“그럼 어디 일을 해볼까.”
 
책상에 앉자 오늘자 월스트리트 저널과 함께 지난 밤 동안 전 세계 외환과 주식 시장에서 있었던 일들이 깔끔하게 정리된 보고서가 준비되어 있었다.
랜든은 먼저 머그잔을 손에 들고 후후 불며 뜨거운 커피를 한 모금 마셨다.
달달한 커피 믹스 특유의 맛이 혀끝을 자극하며 정신이 맑아지는 기분이 들었다.
석원이 가끔 즐기는 걸 한번 같이 마셔본 이후로 랜든은 완전히 한국 커피 믹스의 매력에 빠져 버렸다.
그래서 지금은 아예 사무실에 비치해 두고 이렇게 아침마다 마실 정도였다.
 
“커피 맛도 완벽하군.”
 
자세를 바로 한 랜든은 보고서부터 한 장씩 넘기며 주의 깊게 읽어나갔다.
그렇게 보고서를 절반쯤 살펴봤을 때 한쪽에 설치된 인터폰 벨이 울리더니 스피커에서 캐시의 목소리가 들렸다.
 
[앤드루 씨가 오셨습니다.]
 
보고서를 든 채 랜든이 한쪽 손을 뻗어 인터폰 버튼을 누르며 말했다.
 
“들어오라고 해요.”
[네.]
 
이내 흰색 와이셔츠에 서스펜더를 어깨에 걸친 앤드루 선임 치프가 얼굴을 내밀었다.
 
“안 그래도 찾아올 줄 알았지. 소파에 앉아서 이야기하자고.”
“예.”
 
작게 머리를 끄덕인 앤드루는 소파로 걸음을 옮겨 랜든과 마주 보고 앉았다.
그러고는 진지한 표정으로 곧장 본론을 꺼냈다.
 
“의회가 통과시킨 예산안을 데이비슨 대통령이 거부권을 행사해 다시 돌려보냈다는 뉴스를 들으셨겠죠.”
 
소파 등받이에 몸을 기댄 랜든이 콧잔등을 살짝 찡그리며 말을 받았다.
 
“데이비슨 대통령이 중요하게 생각하는 사회, 복지 프로그램 예산을 대폭 줄이고 메디케이드에 대한 통제권을 각 주로 이관시키는 내용이 들어간 예산안이니 애초에 백악관에서 이걸 받아들일 리가 없지 않겠나.”
“그렇지요.”
 
실제로 예산안 통과가 이루어지기 전부터 데이비슨 대통령은 거부권을 행사할 것이라고 입장을 분명히 밝혔다.
 
“선물 시장 분위기는 어떤가?”
“큰 움직임은 없습니다. 오히려 독일 분데스방크 총재의 달러 부양 발언과 프랑스 총파업 예고에 더 민감하게 반응하는 모습입니다.”
“지난달에 있었던 셧다운처럼 다들 이번에도 며칠 백악관과 공화당이 힘겨루기를 하다가 큰 문제없이 넘어갈 거라고 생각하는 모양이군.”
 
그러자 앤드루가 쓰게 웃으며 말했다.
 
“지난번 셧다운 때 숏베팅을 했다가 책상을 비운 딜러와 트레이더가 몇 트럭은 있었으니 그럴 수밖에 없겠죠.”
“하긴. 그때 우리도 보스의 지시가 아니었으면 숏을 치려고 했었지.”
“연방 정부가 문을 닫는데 설마하니 주가가 안 꺾이고 계속 오를 줄 누가 알았겠습니까. 지금도 그때만 생각하면 등골이 서늘해지는 것 같습니다.”
 
인터넷 열풍이 워낙 거센데다가 유동성까지 많아 주가가 오르는 건 그렇다고 쳐도 셧다운 사태에 대표적인 안전자산인 금값이 뛰지 않고 오히려 크게 내린 것은 월가 전문가들에게 당혹감을 안겨줬다.
 
“지난번 경험이 있는 데다가 이번 달 중순에 예정된 연방준비제도 이사회에서 기준 금리가 인하될 가능성도 큰 상황이니까. 솔직히 보스의 지시가 없었다면 저도 롱 베팅에 나섰을 겁니다.”
 
앤드루가 당연하다는 듯 어깨를 으쓱였다.
 
“월가 대부분이 그렇게 생각하고 있으니까. 거부권 행사 뉴스에도 아무런 반응을 안 보이는 거겠지?”
“그럴 겁니다.”
 
그러자 랜든이 씨익 웃으며 한쪽 입꼬리를 위로 말아올렸다.
 
“다들 마음을 놓고 있을 때 보스가 예측한 대로 셧다운 상황이 금방 해결되지 않고 심각해진다면 패닉이 아주 크게 오겠군.”
 
영화에서나 나오는 악당 같은 미소에 앤드루 역시 의미심장한 표정으로 눈을 마주쳤다.
 
“낙관이 공포로 바뀌는 순간 다들 겁에 질려 주식을 마구 집어던지게 되는 법이죠.”
“그러면 미리 숏포지션을 잡고 있던 우린 또다시 잭팟을 터트리는 거지.”
 
둘 다 석원에 대한 믿음이 컸기에 예측이 틀린 경우는 머릿속에 손톱만큼도 존재하지 않았다.
 
“어제 기준으로 S&P500 시총 상위 열 개 종목 목록입니다.”
 
앤두루가 주머니에서 여러 번 접은 종이를 펴서 탁자 위에 올려놨다.
목록을 집어 확인하자 이름만 봐도 알만한 글로벌 기업들이 순서대로 나열되어 있었다.
 
[1. GE
2. 엑슨
3. 코카콜라
.
.
.
9. 마이크로소프트
10. IBM ]
 
주가가 오르고 내릴 때마다 약간의 등수 변동은 있어도 상위 10위 안에 들어간 회사의 이름은 거의 바뀌지 않았다.
작게 머리를 끄덕인 랜든은 종이를 다시 접어서 돌려주며 말했다.
 
“계획대로 진행하게.”
“알겠습니다.”
 
앤드루는 자신에 찬 얼굴로 대답하곤 종이를 받아 주머니에 넣고 일어섰다.
 
“그럼 이제 곧 장이 시작할 시간이니 이만 가보겠습니다.”
“그러게.”
 
방을 나와 트레이딩 플로어로 향하는 앤드루의 얼굴은 큰 베팅을 앞두고 잔뜩 고무되어 있었다.
대부분의 월가 트레이더들이 그렇듯 앤드루도 위험을 즐기고 더 많은 수익에 목이 말랐다.
그렇기에 온몸에서 아드레날린이 뿜어져 나오는 이 순간이야말로 그가 뜨겁게 살아 숨 쉬는 것을 실감하는 때였다.
 
* * *
 
[지시하신 대로 오늘부터 공매도에 들어갔습니다.]
 
평창동 본가에 있는 자신의 방에서 석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 블룸버그 단말기로 뉴욕 증시와 나스닥의 움직임을 확인했다.
 
“시가총액이 큰 종목들이라서 그런지 주가가 크게 빠지는 모습은 전혀 없네요.”
[200억 달러가 큰돈이긴 하지만 말씀대로 다들 덩치가 있는 데다가 무엇보다 이제 막 공매도를 시작했으니 영향을 주려면 조금 더 기다려야 될 겁니다.]
“하긴 S&P500 상위 열 종목의 하루 거래액이 못해도 수십억 달러는 넘을 테니 그렇겠죠.”
[그래도 저희가 쏟아내는 물량이 큰 만큼 곧 움직임이 있을 겁니다.]
 
두 번째 연방 정부 셧다운 우려에도 불구하고 다른 종목들이 강한 모습을 보이는 것과 달리 GE를 비롯해 엘도라도 펀드가 공매도에 들어간 S&P500 상위 열 개 종목이 약보합세를 보이는 것만 봐도 영향을 받고 있는 것이 분명했다.
 
“계획대로 계속 공매도를 진행하고 변동 사항이 있으면 바로 연락해줘요.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 뉴욕 증시 상황을 한 번 더 살펴본 뒤 방을 나가 아래층으로 내려갔다.
때마침 앞치마를 한 군산댁이 쓰레기 봉지를 들고 주방에서 나오는 걸 보고 석원이 물었다.
 
“아버지는 안방에 계세요?”
“아뇨. 아까 보니까 서재로 들어가시던데요.”
“네. 알겠어요.”
 
석원은 서재로 걸어가 가볍게 노크를 하고는 조심스럽게 문을 열었다.
그러자 소파에 앉아 돋보기 안경을 낀 채 서류를 보고 있던 박태홍 회장이 고개를 들었다.
 
“무슨 일이냐?”
“드릴 이야기가 있는데 잠시 시간 좀 내주시겠어요.”
“그래. 들어와 앉거라.”
 
턱으로 빈 소파를 가리킨 박태홍 회장이 안경을 벗어 내려놓고는 그를 쳐다봤다.
 
“할 이야기라는 게 뭐냐.”
“한 가지 제안을 드릴 게 있어서요.”
“제안이라고?”
 
미간을 살짝 좁히며 되묻자 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“예.”
 
어쩐지 중요한 일인 것 같아 박태홍 회장도 진지한 표정으로 둘째 아들과 눈을 마주쳤다.
 
“무슨 제안을 하겠다는 건지 어디 한번 말해봐라.”
“대흥 창업투자를 인수하고 싶어요.”
“……!”
