206. 설마 최복락 과장은 아니겠지.
 
 
 
늦은 밤 마포 한강 고수부지.
드문드문 가로등 불빛이 켜져 있는 가운데 인적이 드문 도로변에 검은 인영이 하나 우두커니 서 있었다.
담배 불빛에 얼굴이 살짝 드러난 그는 30대 초반의 날카로운 인상을 가진 사내였다.
사내의 이름은 유준호로 4대 일간지 중 하나인 세창일보 경제부 선임기자였다.
두꺼운 외투를 입고 있었지만 차가운 겨울 강바람이 불자 한기가 스며들었다.
하얀 담배 연기를 내뱉으며 옷깃을 여미던 유준호는 멀리서 환한 전조등 불빛을 밝힌 자동차 한 대가 천천히 다가오는 걸 보고 눈을 반짝였다.
속도를 줄인 은색 쏘나타Ⅱ가 그의 앞에서 완전히 멈춰 섰다.
유준호는 반쯤 피운 담배를 바닥에 버리고는 걸음을 옮겨 가까이 다가갔다.
그러자 까맣게 선팅한 유리창이 내려가더니 운전대를 잡은 오상현 과장이 얼굴을 드러냈다.
 
“타시오.”
 
누가 보는 사람이 있는지 주위를 둘러본 유준호는 얼른 차문을 열고 조수석에 올라탔다.
곧장 다시 출발한 쏘나타는 약간 떨어진 곳에 위치한 공영 주차장으로 들어가 멈춰 섰다.
엔진을 끄자 전조등 불빛도 꺼지면서 사방이 어두워졌다.
늦은 밤이라 넓은 공영 주차장에는 차들이 거의 없이 텅 비어 있었는데 차가운 겨울 공기까지 더해지니 을씨년스러운 분위기마저 풍겼다.
 
“으흐. 추워라.”
 
유준호가 조수석 시트에 앉은 채 두 손을 비비면서 너스레를 떨었다.
 
“사람이 없는 건 좋은데 겨울에 한강 고수부지는 강바람이 너무 세서 추우니까. 다음에는 다른 곳에서 봅시다. 아까는 진짜 얼어 죽는 줄 알았다니까.”
 
오상현 과장은 옆에서 능청스럽게 떠들어대는 소리를 흘려들으며 도어 포켓에 넣어둔 얇은 서류봉투를 꺼내 내밀었다.
 
“폭로 기사를 하나 써줬으면 해.”
“뭐, 일단 견적이 나올지 확인부터 해보고.”
 
서류봉투 안의 내용물을 꺼낸 유준호는 작업을 치려는 대상의 사진을 보고는 콧잔등을 찡그리며 고개를 들었다.
 
“이 사람은 증감원 최복락 과장이잖아.”
 
시선을 받은 오상현 과장이 무표정한 얼굴로 머리를 끄덕였다.
돈을 받고 청탁 기사를 써주는 비리 기자였지만 유준호도 십 년 넘게 이 바닥에서 구른 베테랑이었다.
곧바로 상황을 알아차린 그가 오호하면서 눈을 빛냈다.
 
“지난번에 보성 통신이었던가, 동해 페레그린 증권 직원이 연루된 주가조작 사건을 조사한다고 최 과장이 한바탕 난리를 친 기억이 있는데. 설마 그 일 가지고 이러는 거요?”
 
그러다 이내 뭔가를 떠올린 유준호가 능글맞은 표정을 지었다.
 
“그때 여의도 바닥에서 도는 소문에 딸려 들어간 건 잔챙이들이고 동해 그룹 장남이 판을 짠 주포라는 이야기가 있었는데 사실인 모양이네.”
“쯧.”
 
오상현 과장이 떨떠름한 표정으로 안주머니에서 두툼한 봉투를 꺼내 내밀었다.
유준호가 봉투를 열어보자 안에서 만 원짜리 지폐가 한뭉치 나왔다.
대충 두께만으로도 한 달치 기자 월급보다 많은 돈일 게 분명했다.
하지만 유준호는 성에 차지 않는 듯 심드렁한 얼굴을 하고선 말했다.
 
“이거 가지고는 안 되겠는데.”
 
오상현 과장은 은근히 귀에 거슬리는 말투에 미간을 좁히며 상대를 노려봤다.
 
“항상 주던 액수 그대로인데 부족하다는 거야.”
“에헤이. 이건 경우가 다르지. 동해 그룹 장남이 연관된 일이지 않소.”
 
유준호는 무릎 위에 놔둔 서류봉투를 집어서 흔들며 거드름을 피워댔다.
 
“그리고 딱 보니까 별거 아닌 일을 억지로 키워서 물을 먹이려는 것 같은데. 그럴싸하게 그림을 그리려면 내가 따로 마사지를 해야될 테니 수고비를 더 챙겨주는 게 맞지.”
 
엄지와 검지 손가락을 비벼 돈을 세는 듯한 시늉을 하는 유준호의 입가에 비릿한 미소가 지어졌다.
이야기가 길었지만 결국 우호근이 연관된 일인 걸 눈치채고 돈을 더 뜯어내려는 거였다.
오상현 과장도 그런 속내를 바로 알아차렸지만 돈을 심하게 밝히긴 해도 유준호만큼 일을 깔끔하게 처리하는 사람도 없었다.
결국 오상현 과장은 내심 혀를 차며 고개를 끄덕였다.
 
“내일 봉투 하나를 더 보내주도록 하지.”
 
그제야 유준호가 만족한 표정을 지으며 물었다.
 
“기사는 언제까지 내주면 되는 거요?”
“빠르면 빠를수록 좋아.”
“알겠소. 그럼 남은 봉투를 마저 받으면 기사를 써줄 테니까 기다리고 있으쇼.”
 
유준호는 돈 봉투를 외투 안주머니에 챙겨 넣었다.
그러고는 서류봉투를 한 손에 든 채 차 문을 열고 내렸다.
오상현 과장은 운전석에 앉은 채 어둠 속으로 멀어지는 유준호를 쏘아보다가 나직이 말을 내뱉었다.
 
“양아치 같은 새끼.”
 
어쨌든 이걸로 판은 다 짜졌다.
이제 취업 청탁을 저지른 부패 공무원으로 낙인을 찍어 최복락 과장을 끌어 내리기만 하면 됐다.
억울한 누명을 씌워 한 사람의 인생을 나락으로 보내는 짓이었지만 오상현 과장은 전혀 양심의 가책을 느끼지 않았다.
오히려 당연한 대가를 치르게 한다고 생각했다.
 
“주제도 모르고 겁대가리 없이 설치면 이렇게 되는 거지.”
 
오상현 과장은 싸늘한 목소리로 읊조리고는 다시 시동을 켜고 공영 주차장을 빠져나갔다.
 
* * *
 
며칠 뒤.
일 년 중에 가장 눈이 많이 온다는 대설(大雪)답게 새벽부터 내린 눈에 도시가 온통 새하얗게 변해 있었다.
석원은 개인 사무실 창가에 서서 눈 덮인 거리를 내려다보며 뉴욕에 있는 랜든과 통화했다.
 
[지시하신 대로 공매도를 모두 끝냈습니다.]
“레버리지는 열 배를 쓴 거죠?”
[그렇습니다. 무려 200억 달러를 사흘 동안 마구 쏟아부었는데도 공매도 대상 종목들이 다들 덩치가 큰 공룡인 데다가 거래대금도 많다 보니까. 주가를 크게 떨어뜨리지 못하고 모두 받아내 버리더군요.]
 
그렇게 될 걸 예상했다는 듯 석원의 목소리도 담담했다.
 
“200억 달러를 한 종목에 몰아서 넣었다면 이야기가 달라졌겠지만 10개로 쪼개서 분산시켰으니 아무래도 화력이 줄어들 수밖에 없었을 거예요. 거기다 인터넷 열풍을 타고 최근 증시가 좋은 것도 한몫했을 거고요.”
[맞습니다.]
“애초에 매도 주문을 넣어서 주가를 끌어내리려고 한 게 아니었으니까 상관없어요. 오히려 주가가 하락하지 않고 받쳐준 덕분에 비싸게 주식을 팔 수 있었으니 이득이죠.”
 
석원은 이 상황을 긍정적으로 생각했다.
 
[뭐 그건 그렇죠. 하지만 공매도를 끝내니까 주가가 반등해서 매도가격을 넘겨 올라오는 걸 보고 포지션을 유지하기 위해 추가 증거금을 넣어야 되는 건 아닌지 조마조마했습니다.]
 
일부러 엄살을 떠는 랜든의 말에 그는 휴대폰을 손에 든 채 피식 웃음을 흘렸다.
 
[다행히 마진콜 전화를 받지 않고 공매도를 한 종목 주가가 다시 하락해서 한시름 놨습니다.]
“암살당한 이스라엘 총리 장례식에서 돌아온 사비츠 하원의장이 양보는 절대 없을 거라는 인터뷰를 했다면서요.”
 
에릭 사비츠 하원의원은 조지아주에서 1978년부터 지금까지 무려 9선을 한 공화당 중진 의원이었다.
강경 보수파로 작년 중간 선거에서 승리해 무려 40년 만에 공화당이 하원 다수당을 차지하는 데 큰 역할을 했다.
그 덕분에 하원의장으로 선출돼 역시나 40년 만에 공화당 출신 하원의장이 되는 개인적인 영광을 얻었다.
 
‘이런 상황에서 야당인 공화당이 장악한 하원과 백악관이 충돌하는 건 당연한 수순이겠지.’
 
본인의 정체성을 강조하고 내년으로 예정된 미국 대통령 선거에서 주도권을 가져가기 위해서 강경 기조를 유지할 수밖에 없었다.
 
[예. 사비츠 하원의장의 인터뷰에 백악관도 강경 기조로 대응하면서 이번에는 연방정부 셧다운이 장기화될 수 있다는 불안감이 슬금슬금 월가에 퍼지고 있습니다.]
 
그 결과가 상승세를 멈추고 주춤하기 시작한 뉴욕 증시와 대표적인 안전자산인 금 가격의 상승이었다.
 
“다음 주까지 타결을 못 보고 연방정부가 문을 닫고 셧다운 기간이 길어진다면 그때부터 진짜 공포가 시작될 거예요.”
 
그러자 랜든이 사뭇 진지한 목소리로 물었다.
 
[셧다운이 얼마나 지속될 거라고 생각하십니까?]
“글쎄요. 나도 예언가가 아니니 알 수는 없죠. 하지만 양쪽 다 강경하게 나오는 걸 보면 최소한 지난번 셧다운 때보다 오래 가지 않겠어요?”
 
석원은 입가에 미소를 띤 채 어깨를 으쓱였다.
 
“어쩌면 셧다운 최장기간 기록을 경신할지도 모르죠.”
[맙소사. 정말로 그렇게 된다면 끔찍하겠군요.]
“치킨 게임의 끝은 공멸이라는 걸 공화당이나 백악관 양쪽 다 잘 알고 있을 테니까. 정말 상황이 심각해지기 전에 결국 타협을 하게 될 거예요.”
[그렇겠지요. 하지만 그전까지 시장에 공포가 엄청날 겁니다.]
 
랜든이 한탄하듯 말했다.
 
“투자자들이 패닉에 빠져 투매를 하면 할수록 숏포지션을 잡은 우린 그대로 수익으로 돌아올 테니 이득이죠. 공포를 즐기다가 적당한 타이밍에 포지션을 정리하고 나오면 되는 거예요.”
[그게 말씀처럼 쉽지 않으니까 그렇지요.]
 
저렇게 앓는 소리를 해도 막상 닥치면 알아서 잘할 것을 알기에 석원은 그저 웃기만 했다.
 
“워싱턴의 움직임에 계속 촉각을 곤두세우고 특히 사비츠 하원의장의 동향을 잘 주시하도록 해요.”
[안 그래도 모든 연줄을 다 동원해서 수시로 상황을 체크 중입니다.]
 
시키는 일만 하는 것이 아니라 능동적으로 행동하는 모습을 보니 저절로 흡족한 표정이 지어졌다.
 
“그럼 새로운 소식이 있으면 바로 연락줘요.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 곧 벌어질 뉴욕 증시의 대혼란을 기대하며 나직이 중얼거렸다.
 
“본 게임을 앞두고 마지막으로 크게 한 번 더 챙길 수 있겠네.”
 
그때 똑똑 노크 소리가 나더니 여비서인 나성미가 가지런히 접힌 신문을 잔뜩 챙겨 들고 안으로 들어왔다.
 
“내일 자 조간 초판입니다.”
“책상 위에 놔둬요.”
“네.”
 
나성미는 신문을 내려놓고서 앞으로 두 손을 모아 물었다.
 
“커피 한 잔 가져다드릴까요?”
“괜찮아요.”
“그럼 나가보겠습니다.”
 
문이 닫히는 걸 보고 책상으로 가서 앉은 그는 잉크 냄새가 진하게 풍기는 초판 신문을 집어 1면에 실린 기사를 살폈다.
신문에는 얼마 전 소환을 거부하고 고향 합천으로 갔다가 검찰이 구속영장을 집행해 서울 구치소에 수감된 전임 대통령에 대한 기사가 대부분을 차지했다.
 
“지은 죄가 있는데 말년을 편히 보내려고 생각했다면 그건 욕심이겠지.”
 
두 전임 대통령들이야 지은 업보를 받는 거지만 집권 초기부터 연이어 터진 대형 재난에 비자금 스캔들까지 그야말로 사건 사고의 연속이었다.
염원하던 청와대의 주인이 됐어도 김성규 대통령은 정말 하루라도 편할 날이 없는 것 같았다.
 
“문제는 끝판왕급 재앙이 하나 더 기다리고 있다는 거지.”
 
씁쓸한 표정으로 지면을 넘기던 석원은 경제면에 크게 실린 기사 제목을 보곤 미간을 찡그렸다.
 
[증권감독원 간부 인사 청탁 의혹
4년 전 증권감독원 검사 1국 A과장이 같은 대학 선배인 새빛 은행 인사 부장에게 청탁해 사촌을 취직시켰다는 의혹이 있다.
부정한 방법으로 새빛 은행에 입사한 A과장의 사촌은 수시채용 요건을 충족하지 못했지만…… 이런 부정 채용의 대가로 해당 증권감독원 간부와 새빛 은행 사이에 모종의 거래가 있었을 것으로 보인다.]
 
그냥 보면 평범한 비리 폭로 기사였지만 석원의 날카로운 촉에 뭔가 찝찝한 기분이 느껴졌다.
 
“증감원 검사 1국 과장이라니…… 설마 최복락 과장은 아니겠지.”
 
중얼거린 석원은 곧바로 휴대폰을 꺼내 최복락 과장과 직접 연락을 해보려고 번호를 누르다가 멈칫했다.
 
“아니지. 정말이라면 통화 기록을 조사할 텐데 내 번호가 나오면 곤란하잖아.”
 
석원은 휴대폰을 내려놓고 신문에 실린 기사를 다시 꼼꼼하게 읽으며 인상을 찌푸렸다.
