208. 쪼잔하게 푼돈 아끼려고 꼼수를 쓰다가 욕을 들어먹을 수는 없잖아요.
 
 
 
그날 오후.
이제 막 6시가 넘어가는 늦은 오후였지만 겨울이라 그런지 해가 빨리 져서 주변이 어둑어둑해졌다.
퇴근하는 차량들로 꽉 막힌 동작대교 아래 BMW 승용차 한 대가 환한 전조등 불빛을 밝히며 다가와 도로변에 천천히 멈춰 섰다.
잠시 후 차 문을 열고 양쪽으로 사내 두 명이 내렸다.
바로 석원과 최호근 팀장이었다.
아침부터 내리던 눈은 다행히 멈췄지만 차가운 강바람이 불어닥치자 한기로 몸이 떨렸다.
 
“어디예요?”
 
석원이 캐시미어 코트의 옷깃을 여미면서 물었다.
그러자 최호근 팀장이 주변을 두리번거리다가 교각 바로 아래, 회색빛 콘크리트 블록을 쌓아둔 곳을 손끝으로 가리켰다.
 
“저깁니다.”
“그럼 가죠.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원이 성큼 걸음을 옮기자 최호근 팀장도 얼른 뒤를 쫓았다.
약간 비틀진 경사면을 내려가자 의외로 평평하고 꽤 널찍한 공간이 드러났다.
거기에 두꺼운 점퍼를 입고 야구모자를 눌러쓴 사내가 혼자 낚싯대 두 개를 펼쳐 놓고 앉아 있었다.
석원이 고개를 돌려 쳐다보자 최호근 팀장이 맞다는 듯 대답했다.
 
“저 친구가 이철균입니다.”
 
상대를 확인한 석원이 발소리를 내며 가까이 다가갔다.
마치 졸고 있는 사람처럼 점퍼 주머니에 손을 푹 찔러 넣고 간이 의자에 앉아 몸을 둥글게 말고 있던 남자가 그제야 슬쩍 고개를 치켜들었다.
 
“여의도 바닥에서 투자 천재라고 소문이 자자한 대흥그룹 둘째 도련님께서 저한테 무슨 볼일이 있으신 겁니까?”
 
까칠한 말투에도 불구하고 석원은 기분 나빠하는 기색 없이 담담하게 말을 받았다.
 
“내 이름이 꽤 유명하나 보네요.”
 
그런 모습에 이철균의 눈동자에 이채가 짧게 떠올랐다가 사라졌다.
 
“낙하산인 줄 알았는데 오광산업과 천호제강으로 대박을 내더니 얼마 전에는 엔화로 또 돈을 크게 벌며 연타석 홈런을 치고 있는데. 소문이 안 나면 그게 더 이상한 일 아닙니까.”
 
석원은 피식 웃으며 수긍하듯 머리를 끄덕였다.
엔화 롱으로 판돈을 크게 불려 다시 숏 베팅을 했던 대흥 증권 투자 1팀은 며칠 전에 포지션을 전부 정리하고 몇 달에 걸쳐 이어졌던 엔화 투자를 모두 끝냈다.
80엔에 사서 평균 매도가 103엔에 팔았으니 28.75%의 수익을 낸 거였다.
거기에 더해 3배 레버리지까지 쓴 덕분에 벌어들인 수익이 더욱 커졌다.
과감한 엔화 투자로 수백만 달러의 수익을 내 올해 목표치를 크게 초과 달성한 투자 1팀은 고영일 대표에게 직접 칭찬을 듣고 특별 성과금까지 약속받아 완전 잔치 분위기였다.
성과가 얼마나 달달했던지 하루에도 위아래로 변동폭이 아주 큰 외환 시장 때문에 투자 기간 내내 위장약을 달고 살던 김정식 투자 1팀장조차 레버리지를 더 쓰지 않은 걸 아쉬워했을 정도였다.
때마침 화려한 조명을 단 한강 유람선이 느릿하게 강을 거슬러 올라가는 모습을 보면서 석원이 입을 열었다.
 
“여의도에서 알아주는 선수라는 이야기를 들었는데.”
 
이철균은 몇 발자국 뒤에 떨어져 서 있는 최호근 팀장을 힐끗 쳐다보고는 다시 고개를 바로 했다.
 
“뭐, 누가 입을 싸게 놀렸는지 알 것 같군요.”
 
덥수룩하게 난 수염을 쓰다듬던 이철균이 묵직한 목소리로 말을 이었다.
 
“이래봬도 제 몸값이 좀 비쌉니다.”
 
석원은 말없이 안주머니에서 봉투를 꺼내 내밀었다.
봉투를 받아든 이철균이 낚시용 장갑을 낀 손으로 안에 든 내용물을 꺼내자 10만 원짜리 수표가 한가득 나왔다.
500만 원은 거뜬히 넘을 것 같은 액수에 시선을 들어서 쳐다보자 석원이 말했다.
 
“그건 착수금이고 일을 마무리하면 그만큼 더 주도록 하죠.”
“역시 재벌가 도련님답게 손이 크시군요.”
 
이철균이 수표 뭉치를 다시 봉투에 집어넣고 물었다.
 
“시키려는 일이 뭡니까?”
“최근 세창일보에서 증감원 간부가 얽힌 취업청탁 폭로 기사를 내보냈는데 알고 있어요?”
“유진호 그 자식이 쓴 기사 말씀이시군요.”
 
그러자 석원이 흥미롭다는 듯 눈을 빛냈다.
 
“아는 사람이에요?”
“뒷구멍이 지저분하기로 이 바닥에서 꽤 유명하죠. 딱히 친분이 있는 건 아니니까 안심하셔도 됩니다.”
 
이철균이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
뒤가 구린 기자라는 평판에 석원은 자신의 짐작이 맞았다고 내심 확신했다.
 
“그 기사로 인해 증감원 최복락 과장이 징계를 받게 됐는데. 일련의 일들을 뒤에서 꾸민 자가 있는지 알아봐 줬으면 해요.”
“유진호에 증감원까지 끼었으니 품이 상당히 많이 들어갈 것 같군요.”
“만족할 만한 결과물을 가져온다면 약속한 보수에서 봉투를 하나 더 얹어주도록 하죠.”
 
한쪽 손으로 수염을 매만지며 견적을 내 보듯 눈을 가늘게 내리깔고 있던 이철균이 짧게 휘파람을 불었다.
 
“시원시원해서 좋군요.”
“할 거예요?”
“넉넉잡아 보름 안에 일을 끝내도록 하죠.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕이곤 그대로 몸을 돌렸다.
그러고는 뒤에서 기다리고 있던 최호근 팀장과 함께 볼 일을 다 끝냈다는 듯이 자리를 떠났다.
이철균은 발소리가 멀어지는 걸 들으며 강물 위에 떠 있는 찌 끝을 바라보고 있다가 이내 몸을 일으켜 펼쳐둔 낚싯대를 접었다.
 
“쏘가리 한 마리 안 잡히는 게 오늘은 영 입질이 꽝이네.”
 
접은 낚싯대를 가방에 집어넣던 이철균은 환하게 전조등을 켠 BMW가 엔진 소리를 내며 멀어지는 걸 물끄러미 쳐다봤다.
 
“대흥 그룹 둘째가 보통내기가 아니라고 하더니 사실인 것 같군.”
 
* * *
 
“여기 빈칸에 이름을 적으시고 인감도장을 찍으시면 됩니다.”
 
오랜만에 본사를 찾은 석원은 부장 검사 출신의 그룹 고문 변호사가 내민 주식 증여 계약서를 한번 훑어본 뒤 탁자에 놓인 만년필로 이름을 써넣었다.
그러고는 준비해 온 인감도장을 안주머니에서 꺼내 인주를 발라 이름 위에 찍어 마무리했다.
 
“수고하셨습니다.”
 
빠진 부분이 없는지 마지막으로 확인한 고문 변호사가 서류를 잘 챙겨 봉투에 조심스레 집어넣었다.
그러자 옆에 나란히 앉아 있던 길성호 비서실장이 고개를 슬쩍 내밀어 물었다.
 
“이제 다 된 건가?”
“네. 다른 서류들과 함께 오늘 바로 접수할 건데. 빠르면 이번 주 안에 모든 절차가 마무리될 겁니다.”
“회장님께서 올해 안에 일을 끝내길 원하시니까 서둘러주게.”
“알겠습니다.”
 
금테 안경을 고쳐 쓴 고문 변호사가 서류 봉투를 챙겨 들고 일어섰다.
 
“그럼 전 이만 먼저 가보겠습니다.”
“그러게.”
 
고문 변호사는 맞은편에 있는 석원한테도 가볍게 목례를 한 뒤 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 길성호 비서실장이 석원을 돌아보며 웃는 얼굴로 말했다.
 
“미도파 백화점이 가지고 있던 주식에 이어 회장님께서 보유하신 지분까지 넘어갔으니 이제 대흥 창업투자는 완전히 둘째 도련님 소유가 됐군요. 축하드립니다.”
 
진심이 담긴 축하 인사에 석원이 입가에 옅은 미소를 지었다.
 
“아직 개인 투자자들이 가진 지분이 남았으니까. 회사를 완전히 소유하게 된 건 아니죠.”
 
그러자 마침 잘 됐다는 듯 길성호 비서실장이 몸을 앞으로 살짝 당겨 앉으며 말했다.
 
“말이 나왔으니 드리는 이야기인데. 이미 과반수 이상 지분을 확보하셔서 나머지 주식은 굳이 사들일 필요가 없는데도 정말로 공개 매수를 진행하실 겁니까?”
 
작게 머리를 끄덕이며 석원이 차분하게 대답했다.
 
“다른 주주들이 있으면 투자를 하는데 여러 가지로 제약이 많으니까요.”
 
가볍게 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
 
“돈이 좀 들더라도 상장 폐지를 시키는 게 앞으로 하려는 일에 더 이득이라는 판단이에요. 만약 그게 어려웠다면 애초에 대흥 창업투자에 관심을 가지지도 않았을 거예요.”
“확실히 개인 회사로 되어 있으면 운영하는 것이 한결 편하기는 하지요. 물론 자금이 문제긴 하지만 말입니다.”
 
박태홍 회장의 측근인 만큼 길성호 비서실장은 석원이 아버지 못지않은 자산을 가진 걸 알고 있는 사람 중 하나였다.
그래서 기껏 상장시킨 걸 폐지하려니 좀 아쉬웠을 뿐, 그 이상 이야기를 길게 끌진 않았다.
 
“다행히 최근 증시 상황이 안 좋아 상장했을 때보다 주가가 많이 떨어져 있는 상태라 70억 안팎 정도면 개인 주주 지분을 전부 가져올 수 있을 겁니다.”
 
종합주가지수 1,000포인트가 무너지자 사성전자나 현우 자동차 같은 대형주들의 하락도 컸지만 더 큰 충격을 받은 건 중소형 종목들이었다.
규모가 작고 적자를 내는 회사일수록 하락폭이 더욱 컸는데 반토막이 나 버려 투자자들이 깡통을 차게 된 종목도 수두룩했다.
대흥 창업투자 역시 마찬가지였는데 반토막까지는 아니었지만 상장 가격보다 30% 가까이 빠지며 바닥을 기고 있었다.
덕분에 박태홍 회장이 가지고 있던 대흥 창업투자 지분을 증여받으면서 내야될 세금을 상당히 아낄 수 있었다.
 
“지금 대흥 창업투자 주가가 주당 천 980원 정도 되죠.”
“그렇습니다.”
 
앞에 놓인 찻잔을 집어든 석원은 적당히 식은 커피를 한 모금 마시고는 말을 이었다.
 
“공개 매수를 할 때 현재 주가에 프리미엄을 30% 더 얹어 주당 2천 574원에 주식을 사들일까 해요.”
 
뜻밖의 이야기에 길성호 비서실장이 눈을 동그랗게 떴다.
 
“그렇게나 돈을 더 얹어주시겠다는 겁니까.”
“그 정도 이득은 있어야 개인 주주들이 공개 매수에 응하지 않겠어요.”
 
공개 매수를 한다고 해서 개인 주주들이 다 응하는 건 아닐 테니 주식을 팔 수 있도록 만들 미끼가 필요한 건 사실이었다.
 
“물론 그렇기는 하지만 30%는 너무 많은 것 같습니다. 더군다나 증시 상황이 안 좋아 사주기만 한다면 주식을 내놓을 사람들이 수두룩할 겁니다. 그러니 10~15%가 적당하지 않을까 싶습니다.”
“길 실장님 말씀도 일리가 있어요. 하지만 프리미엄은 처음 생각한 대로 30%를 얹어 줄 생각이에요.”
 
그래도 석원이 본인의 생각을 고집하자 길성호 비서실장은 이해가 안 된다는 표정을 지었다.
 
“뭐 때문에 그러시는지 여쭤봐도 되겠습니까?”
 
그러자 석원이 담담하게 이유를 설명했다.
 
“대흥 창업투자를 증시에 상장시킬 때 주당 가격이 2천 500원이었죠.”
“그렇습니다.”
“기업 공개를 하고 몇 년 되지도 않아 상장 폐지를 시키면서 상장 가격보다 낮게 지분을 매수한다면 사람들이 뭐라고 생각하겠어요?”
“…….”
 
침묵하는 길성호 비서실장에게 석원이 사뭇 진지한 목소리로 말했다.
 
“분명 안 좋은 이야기들이 나오는 건 물론이고 대흥 그룹과 아버지가 의도적으로 적자 기업을 상장시켜서 투자자들의 돈을 사기로 훔치는 짓을 했다며 손가락질을 할 거예요.”
“으음.”
 
낮게 침음성을 흘린 길성호 비서실장이 마지못해 대꾸했다.
 
“확실히 분위기가 안 좋긴 할 겁니다.”
“저 때문에 아버지와 그룹이 사람들한테 손가락질을 당하게 할 순 없죠. 더군다나 전임 대통령 비자금 사건으로 정국이 어수선한데. 이럴 때 괜히 꼬투리를 잡힐 일을 만들 필요는 더욱 없고요.”
 
미처 생각하지 못한 부분을 석원이 지적하자 길성호 비서실장은 내심 아차 싶었다.
그런 가운데 씨익 미소를 지으며 석원이 담대하게 이야기를 했다.
 
“그리고 돈이 없으면 또 모를까 그 정도는 얼마든지 부담할 수 있는데. 쪼잔하게 푼돈 아끼려고 꼼수를 쓰다가 욕을 들어먹을 수는 없잖아요.”
“그래서 상장 가격보다 높은 액수를 매수가로 결정하신 겁니까?”
“네. 맞아요.”
 
이렇게까지 깊은 생각을 하고 있는 줄은 몰랐던 길성호 비서실장이 속으로 연신 감탄했다.
박태홍 회장이 왜 둘째 아들을 그렇게 아끼는지 이해되는 기분이었다.
 
“거기까지 염두에 두고 계신 줄도 모르고 제 생각이 짧았습니다.”
 
석원은 별말 없이 살짝 미소만 지었다.
 
“그럼 말씀대로 프리미엄을 30% 얹는 걸로 해서 공개 매수를 진행할 수 있게 준비하도록 하겠습니다.”
“그렇게 해주세요.”
 
박태홍 회장을 생각한 것도 있지만 시작부터 개인 투자자들에게 피해를 주기 싫은 마음도 존재했다.
 
‘지금도 그렇지만 미래에도 국내 증시가 투기판처럼 되어 버린 건 개인 투자자들을 호구로 알고 털어먹고 무시하는 대주주와 기업 오너들 때문이지.’
 
정상적인 투자를 통해 충분히 더 크고 많은 수익을 낼 수 있는데 굳이 개인 투자자들의 등골을 빼먹고 원성을 듣는 양아치 짓을 하긴 싫었다.
