222. 아. 아니! 내 마음이 그렇다는 거고.
 
 
 
 
이제 1996년이 오기까지 하루밖에 남지 않은 토요일.
커다란 통유리창 너머로 눈 덮인 센트럴파크가 내려다보이는 넓은 펜트하우스 거실 소파에 석원이 랜든과 함께 앉아 이야기를 나누고 있었다.
 
“그러니까 댄틱하고 협상 중인 영국 호텔 체인과 사우디아라비아 왕자가 플라자 호텔 인수 대금으로 제시한 금액이 4억 달러가 아니라 3억 2,500만 달러라는 거예요.”
 
헛웃음을 내뱉으며 되묻는 말에 랜든이 머리를 작게 끄덕이며 대답했다.
 
“그렇습니다. 그나마 가장 높게 부른 금액이 그 정도고 업계에서는 플라자 호텔의 가치를 3억 달러 안팎으로 평가하고 있는 걸로 확인했습니다.”
 
석원이 쯧하고 혀를 차며 대꾸했다.
 
“댄틱이 제대로 가격을 알려주지 않고 허세를 부릴 거라고는 예상했지만 7천 5백만 달러나 바가지를 씌우려고 하다니 어처구니가 없네요.”
“그러게 말입니다. 이렇게 금방 들통날 거짓말을 하다니 저희를 아주 만만하게 보는 모양입니다.”
 
랜든도 기분 나쁜 표정으로 인상을 찡그렸다.
그 역시 불쾌하긴 했으나 감정을 자제하며 물었다.
 
“그런데 7년 전에 댄틱이 호텔을 매입한 가격이 4억 달러였던 걸로 알고 있는데. 그사이 값어치가 오르긴커녕 수천만 달러나 떨어진 이유가 뭐예요?”
“뉴욕의 랜드마크로 유명한 플라자 호텔의 명성 때문에 그렇습니다.”
 
그러자 석원이 의아한 듯 고개를 옆으로 기울였다.
 
“명성이 높으면 오히려 프리미엄이 붙어야 되는 거 아니에요.”
“보통은 그렇지요. 하지만 플라자 호텔 같은 경우에는 아이러니하게도 역사적 가치와 명성 때문에 발목이 잡혀 있는 모양새입니다.”
 
어깨를 으쓱이며 대답한 랜든은 석원이 이해가 안 된다는 듯이 미간을 좁히자 좀 더 자세히 설명했다.
 
“플라자 호텔이 오래 역사와 보존 가치를 인정받아 월도프 아스토리아와 함께 연방 정부가 정하는 국립역사 건축물로 지정된 건 알고 계실 겁니다.”
 
월도프 아스토리아(Waldorf Astoria)는 파크애비뉴와 렉싱턴애비뉴 사이에 위치한 최고급 호텔로 뉴욕의 왕궁이라는 별명을 가지고 있었다.
1931년 10월 첫 문을 열었을 만큼 역사와 명성에서 플라자 호텔과 쌍벽을 이루는 뉴욕을 대표하는 최고급 호텔이자 랜드마크였다.
 
‘후버 시절부터 대대로 미국 대통령이 뉴욕을 방문하면 항상 월도프 아스토리아에 있는 35층 프레지덴셜 스위트에 머물러 뉴욕의 왕궁이라고 불리는 걸 생각하면 명성에서 플로자 호텔이 약간 밀리긴 하지.’
 
하지만 역대 미국 대통령들이 사랑했고 뉴욕의 랜드마크이기도 한 이 호텔도 십여 년 뒤에 무섭게 성장한 중국 자본의 손에 넘어가는 걸 떠올리며 석원은 이야기를 계속 들었다.
 
“국립역사 건축물로 지정됐다는 건 반대로 말하면 앞으로 철거는 물론이고 보수와 내부 인테리어를 바꾸는 데도 까다로운 제한이 가해진다는 뜻이기도 합니다.”
 
말뜻을 바로 알아차린 석원이 살짝 인상을 쓰며 낮게 침음성을 흘렸다.
 
“으음. 아무리 땅값이 올라도 문화재에 해당하는 국립역사 건축물이라 건물 전체를 허무는 부동산 개발을 못 한다는 거네요.”
“그렇습니다. 현재 지어진 건축물 형태를 그대로 유지한 채 이용을 해야 되다 보니 수익성이 떨어질 수밖에 없지요.”
“…….”
“거기에 더해 워낙 오래된 건물이라 보수 비용이 상대적으로 훨씬 많이 들어간다는 것까지 감안한다면 더욱 꺼려질 테지요.”
 
미처 생각하지 못한 부분이었기에 석원은 그때서야 왜 다른 투자자들이 플라자 호텔의 가치를 낮게 평가하는지 납득할 수 있었다.
랜든이 슬쩍 눈치를 보고는 조심스럽게 이야기를 했다.
 
“이런 것들로 볼 때 플라자 호텔을 인수했을 때 투자한 자금 대비 얻을 수 있는 수익이 그다지 높지 않을 겁니다.”
 
인수에 회의적인 랜든과 달리 그의 생각은 달랐다.
석원은 앞에 놓인 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고 내려놓고는 차분하게 입을 열었다.
 
“대대적인 부동산 개발이 사실상 불가능하다는 건 아쉽지만, 바꿔 말하면 그런 제한이 가해져 있을 정도로 플라자 호텔이 뉴욕의 랜드마크로서 중요하고 가치 있게 여겨진다는 뜻이잖아요. 그런 호텔의 높은 명성이 프리미엄으로 작용해 손해를 보는 부분을 충분히 상쇄해 줄 거라고 난 생각해요.”
“…….”
“모든 명품들이 그렇듯 가치 있는 것에는 희소성이 필수잖아요. 현대식 건물들이 즐비한 맨해튼 한복판에 세워진 오랜 역사와 전통을 가진 호텔이라면 시간이 갈수록 그 희소성이 높아지지 않겠어요?”
 
이런 이야기에도 불구하고 랜든은 크게 내키지 않는 얼굴이었다.
 
“플라자 호텔을 인수하기로 마음을 굳히신 모양이군요?”
 
푹신한 소파에 몸을 기대며 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“그 정도 가격이라면 크게 무리를 하는 것도 아니고 뉴욕에 올 때 지낼 곳도 필요하잖아요. 여기 펜트하우스를 자주 써서 익숙한 데다 월스트리트에서도 가깝고, 마침 매물로 나왔다고 하니 인수하는 것도 나쁘지 않다고 생각해요.”
 
머물 거처가 필요해서 3억 달러가 훌쩍 넘어가는 호텔을 통째로 살 생각을 하다니.
이건 석원이니까 가능한 발상이었다.
 
“엔화 숏베팅으로 벌어들인 수익금이 53억 달러 정도 된다고 했었죠?”
“네. 원금과 비용을 제외하면 33억 6천 2백만 달러를 벌었습니다. 거기에 일본에서 환헤지 옵션으로 31억 6천만 달러를 거둬들였으니 자금은 충분합니다.”
“그러면 문제 될 게 없겠네요.”
 
수익성이 낮아서 그렇지 뉴욕의 랜드마크인 플라자 호텔을 인수해서 나쁠 건 없었기에 랜든도 더 이상 반대하지 않았다.
 
“알겠습니다. 하지만 저쪽에서 제시한 액수를 그대로 받아들일 생각은 아니시겠지요.”
“물론이에요. 호구도 아니고 바가지를 씌우려는 걸 뻔히 아는데 그대로 당해줄 수는 없죠. 더군다나 기대 수익도 낮은 물건인데. 안 그래요?”
“맞는 말씀입니다.”
 
다리를 꼬고 앉은 석원은 자연스럽게 대화 주제를 바꿨다.
 
“플라자 호텔 건은 내가 직접 담판을 지을 테니까 그렇게 알고 있어요. 그건 그렇고 셧다운 관련해서는 상황이 어떻게 흘러가고 있죠?”
 
랜든이 상체를 바로 세우고는 사뭇 진지한 얼굴로 대답했다.
 
“양당의 온건파들이 물밑 접촉을 하며 절충안을 만들려고 애를 쓰고 있지만, 사비츠 하원의장과 데이비슨 대통령이 워낙 강경하게 맞서고 있다 보니 좀처럼 진전이 없는 모습입니다.”
“여기까지 온 이상 뭐든 얻는 게 없다면 역풍을 맞게 될 테니 물러서고 싶어도 그러기가 힘들 거예요.”
 
그럴 줄 알았다는 듯 석원이 말하자 랜든도 같은 생각인지 머리를 끄덕였다.
 
“말씀대로 적당히 합의하고 끝내기에는 너무 멀리 와 버렸지요.”
“사비츠 하원의장은 여전히 애틀랜타에 머물고 있죠?”
“그렇습니다. 아무래도 내년 하원 첫 전체회의 전까지는 그대로 지역구에 있을 계획인 것 같습니다.”
“대놓고 백악관에 연방 정부 폐쇄를 끝내고 싶으면 백기를 들고 애틀랜타로 오라는 거네요.”
 
강경파답게 상당히 도발적인 행동이었다.
 
“그 때문인지 백악관도 사비츠 하원의장을 직접 설득하기보단 다른 공화당 중진 의원들과 접촉해 이야기를 나누고 있다고 합니다.”
“백악관 인사가 애틀랜타로 간다면 머리를 숙이고 매달리는 모양새가 될 테니까 그러는 거겠죠.”
 
적당히 상대의 체면을 세워줘야 협상도 수월할 텐데 계속 이런 식이면 같은 테이블에 앉는 것조차 힘들어 보였다.
 
“공화당 내 분위기는 어때요?”
“강경 일변도인 사비츠 하원의장의 태도에 불만이 전혀 없는 건 아니지만 내년에 대통령 선거를 앞두고 있으니 일단은 다른 목소리를 내지 않고 따라가는 모습입니다.”
 
그러자 석원이 팔짱을 끼면서 중얼거렸다.
 
“공화당이 분열하지 않고 단합한다면 더욱 꼬인 매듭을 풀기가 쉽지 않겠네요.”
 
랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말을 받았다.
 
“그 때문인지 월가에서 셧다운 상황이 장기화될 수 있다는 불안감이 점점 커지고 있습니다.”
“워싱턴 상황이 저러니 낙관적으로 보려고 해도 그럴 수가 없겠죠.”
“맞는 말씀입니다.”
 
여유로운 태도를 보이며 석원이 단언하듯 말했다.
 
“해가 바뀌어 다음 주에 첫 개원을 하고도 예산안 처리에 별다른 진전이 없다면 월가도 더 이상 인내심을 보이지 못하고 증시가 무너져 내릴 거예요.”
 
랜든이 봐도 시한폭탄에 남은 시간이 얼마 없는 것처럼 시장에 불안감이 팽배해 있었기에 석원의 예상대로 될 가능성이 크다고 생각했다.
 
“크래시가 터져 증시가 폭락하더라도 기본적으로 시장에 모인 에너지가 강해 금방 반등해서 올라갈 거예요. 그러니까 쭉 떨어져 내려왔을 때 재빨리 포지션을 청산하고 빠져나올 수 있도록 만반의 준비를 해놓도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
랜든은 그 뒤로도 한참 동안 석원과 필요한 이야기를 나누고는 펜트하우스를 떠났다.
 
“흠…….”
 
손가락으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 툭툭 두드리며 잠시 생각을 정리한 석원은 이내 주머니에서 휴대폰을 꺼내 들었다.
그러고는 저장해둔 번호를 찾아 통화 버튼을 누르자 얼마 안 있어 상대가 전화를 받았다.
 
[여보세요.]
 
약간 가라앉은 댄틱의 목소리를 들으며 석원이 입을 뗐다.
 
“박석원입니다. 지금 통화 가능하십니까.”
[아. 박 대표! 안 그래도 연락을 기다리고 있었소.]
 
짐짓 밝게 대꾸하며 댄틱이 물었다.
 
[어떻게 내 제안은 잘 생각해봤소?]
“댄틱 씨 말씀처럼 뉴욕의 랜드마크를 가질 수 있는 건 흔치 않은 기회이니. 가격만 맞다면 플라자 호텔을 인수할 생각이 있습니다.”
[하하하! 정말 잘 생각했소.]
 
재정난을 해소할 길이 생겨서인지 댄틱이 반색하며 크게 웃음을 터트렸다.
 
“그런데 뭔가 착오가 있으셨던 것 같더군요.”
 
석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 담담하게 말했다.
 
[그게 무슨 말이오?]
“다른 인수 희망자와 이야기를 나누고 있는 금액이 3억 2,500만 달러인데 저한테 4억 달러라고 잘못 말씀하신 것 같아서 말입니다.”
“…….”
 
순간 나쁜 짓을 하다가 들킨 아이처럼 아무런 말이 없던 댄틱은 이내 어색한 웃음소리를 냈다.
 
[어…… 내가 그랬나? 하하. 이거 말이 헛나온 모양이로군. 미안하게 됐소.]
 
속이 훤히 들여다보이는 거짓말에 석원은 휴대폰을 손에 든 채 소리 없이 피식 웃었다.
하지만 앞으로 미국 대통령이 될 댄틱과 돈 몇 푼 때문에 나쁜 감정을 만들 필요는 없었기에 그는 알고도 모르는 척 그냥 넘어 가줬다.
 
“딱 잘라서 3억 5천만 달러라면 플라자 호텔을 인수할 의향이 있는데 어떻습니까.”
 
영국 호텔 체인과 사우디아라비아 왕자 측보다 2천 5백만 달러나 많은 액수였다.
하지만 막상 석원이 인수 의사를 내비치자 욕심이 생기는지 댄틱이 슬쩍 아쉬운 소리를 했다.
 
[7년 전에 4억 달러를 주고 호텔을 인수했는데 그것보다 낮은 가격에 파는 건 너무 헐값이지 않소?]
“그렇다면 아쉽지만 어쩔 수 없지요. 이번 이야기는 없었던 걸로 하도록 하죠.”
 
뻔히 보이는 수작에 석원이 약간의 머뭇거림도 없이 대답했다.
밀고 당기는 협상을 벌여 제시한 액수보다 가격을 더 올려 받으려고 했던 댄틱은 그럴 여지를 주지 않고 상대가 바로 깔끔하게 포기해 버리려는 걸 보곤 화들짝 놀랐다.
 
[아. 아니! 내 마음이 그렇다는 거고. 좋소이다. 밑지는 거래이긴 하지만 상황이 이러니 그렇게 하도록 합시다.]
 
댄틱은 석원이 혹시라도 거래를 물릴까 봐 황급히 제안을 받아들였다.
이럴 줄 알았던 그는 입가에 미소를 지으며 느긋하게 말했다.
 
“그러면 구체적인 이야기는 다시 만나서 하도록 하죠.”
[하아…… 그럽시다.]
