225. 말씀드렸지 않습니까. 승패는 게임이 다 끝나 봐야 아는 거라고 말입니다.
 
 
 
 
1996년 1월 9일 화요일.
오랜만에 구름 한 점 없이 하늘이 화창한 가운데 캐시미어 코트를 입은 존 밀러가 한 손에 가죽으로 된 서류 가방을 든 채 부속실로 들어섰다.
그러자 먼저 나와 책상 앞에 앉아 업무를 보고 있던 여비서가 얼른 일어났다.
 
“좋은 아침입니다. 대표님.”
 
고집스러운 얼굴을 한 밀러가 작게 머리를 끄덕이며 인사를 받았다.
 
“날씨도 맑고 정말 상쾌한 아침이군.”
 
그러자 여비서가 살짝 놀란 눈을 했다가 금방 표정을 감췄다.
 
“네.”
“내 방으로 커피를 한 잔 가져다주게.”
“알겠습니다.”
 
밀러는 성큼 걸음을 옮겨 안쪽에 있는 대표실로 들어갔다.
뒤에서 얌전히 고개를 숙이고 있던 여비서는 그제야 놀란 표정을 드러내며 닫힌 대표실 문을 쳐다보고 중얼거렸다.
 
“뭐지? 오늘 기분 좋은 일이라도 있으신가.”
 
보통은 무뚝뚝하게 턱만 까딱거리거나 그냥 무시하고 지나치지, 이렇게 말을 받아주는 경우가 거의 없었기 때문이었다.
한편 밀러는 안으로 들어오자마자 코트를 벗어서 옷걸이에 걸고는 햇볕이 잘 들어오는 창가에 있는 책상으로 가서 앉았다.
널찍한 책상 위에는 월스트리트 저널과 주요 기업들의 실적 예상 리포트가 가지런히 정리되어 놓여 있었다.
제일 먼저 월스트리트 저널을 집어든 밀러는 굵은 글씨로 인쇄되어 있는 1면 헤드라인 기사 제목을 훑었다.
 
[연방예산안 타결 악재 해소에 뉴욕 증시 폭등!]
 
좀처럼 해결의 실마리를 찾지 못한 채 길어지는 셧다운 상황과 실업률을 비롯한 여러 경제 지표들이 양호하게 나오면서 연방준비제도이사회가 추가로 금리를 인하하기 어려울 거라는 우려가 커지자 결국 그동안 잘 버티던 증시가 금요일에 크게 주저앉고 말았다.
하루 만에 S&P500이 무려 10포인트 가까이 빠지는 급락에 밀러의 심장 역시 덜컥 내려앉았다.
석원과 한 내기도 내기였지만 S&P500 선물을 5억 달러나 매수한 상태에서 지수가 폭락해 버린다면 손해가 엄청 컸기 때문이었다.
월요일에 장이 다시 열리면 손실을 감수하고 롱포지션을 청산해야 될지 심각하게 고민하던 찰나.
전날까지 팽팽하게 대립하던 백악관과 공화당이 연방예산안 처리에 극적 합의를 하면서 상황이 다시 뒤집혔다.
 
“정말 주말 동안 롤러코스터를 타는 것 같았지.”
 
저택 서재에서 대응책을 고심하고 있던 도중, 워싱턴에서 걸려온 전화를 받고 예산안 합의가 타결됐다는 소식을 전해 들었을 때 느꼈던 짜릿함이 아직도 남아 있는 것 같았다.
그 결과 불안한 모습을 보였던 뉴욕 증시는 언제 그랬냐는 듯이 월요일 장이 열리자마자 폭등을 거듭해 12.78포인트나 오르는 기염을 토했다.
 
“S&P500이 폭락하기는커녕 630.11로 전 고점을 가볍게 넘겨 버렸으니까. 그 애송이 녀석도 딴말을 못 하겠지.”
 
연말 자선 파티에서 건방지게 굴던 석원의 콧대를 보기 좋게 눌러놓고 거기에 더해 짭짤한 수익까지 올렸다는 사실에 묵은 체증이 쑥 내려간 것처럼 속이 시원해졌다.
얼마나 기분이 좋았는지 아침에 일어나 샤워를 하면서 콧노래까지 흥얼거렸을 정도였다.
그때 노크 소리가 나자 밀러가 손에 든 월스트리트 저널을 내려놨다.
 
“들어와.”
“실례하겠습니다.”
 
양손으로 쟁반을 받친 여비서가 김이 모락 피어오르는 커피잔을 책상에 내려놓고 말했다.
 
“러크로이 씨가 2시로 예정된 미팅 시간을 30분 정도 당겼으면 좋겠다고 하셨는데 어떻게 할까요?”
 
보통은 대번에 짜증부터 냈을 밀러였지만 오늘만큼은 매우 너그러웠다.
 
“그 시간에 다른 일정이 없나?”
“아…… 예. 다행히 스케줄이 비어 있습니다.”
 
여비서가 내심 놀람을 삼키며 얼른 대답했다.
 
“그럼 그렇게 조정하게.”
“알겠습니다.”
 
빈 쟁반을 가지고 여비서가 대표실을 나가자 커피잔을 들어 한 모금 마신 밀러는 손목에 찬 시계를 확인하곤 컴퓨터 전원 버튼을 눌렀다.
 
위이이잉.
 
팬 돌아가는 소리와 함께 본체와 책상 위에 나란히 설치된 뚱뚱한 CRT 모니터 두 대가 켜졌다.
커피를 마시며 부팅이 되는 걸 느긋하게 기다린 밀러는 화면 위에 패스워드 창이 뜨자 8자리 비밀번호를 입력하고 곧바로 트레이딩 프로그램을 작동시켰다.
의자 등받이에 몸을 기댄 채 몇 분쯤 있자 뉴욕 증시가 개장하며 거래가 이루어지기 시작했다.
개장과 동시에 매수 주문이 쏟아지면서 무섭게 치고 올라가던 어제와 달리 오늘은 S&P500이 630선을 오르내리며 보합세를 보였다.
 
“흐음. 어제 크게 올랐으니까. 오늘 하루 정도는 쉬어가는 것도 나쁠 건 없지.”
 
기업들의 실적 우려에 차익 매물이 대거 나올 수도 있다는 의견이 있었지만, 그것보다 시장을 끌어 올리는 힘이 더 강하다고 생각했기에 밀러는 크게 염려하지 않았다.
 
“그러고 보니 오늘이 내기 마지막 날이지.”
 
연말 자선 파티가 있었던 크리스마스 다음 날부터 계산하면 딱 오늘이 보름째가 됐다.
 
“그때 받았던 명함을 여기에 넣어 놨을 텐데.”
 
책상 서랍 안에서 두툼한 명함첩을 꺼내 뒤적거린 밀러는 곧 연말 자선 파티에서 받았던 석원의 명함을 찾아냈다.
히죽거리며 씩 웃은 그가 명함을 꺼내 손에 들고는 의자에서 몸을 일으켜 창가로 걸어갔다.
교통체증으로 악명 높은 맨해튼답게 오늘도 역시나 차들로 거리가 꽉 막혀 있었다.
바쁘게 걷는 사람들과 차들이 뒤엉킨 거리를 내려다보면서 휴대폰을 꺼낸 밀러는 명함에 적힌 번호를 보고 버튼을 눌렀다.
잠시 연결음이 이어지다가 얼마 있지 않아 묵직한 목소리가 귀에 들렸다.
 
[여보세요.]
“P&P 파트너스의 존 밀러요.”
 
밀러가 득의만만한 표정을 지은 채 이름을 밝혔다.
 
[아. 그동안 잘 지내셨습니까.]
 
그제야 기억난다는 듯한 말투에 밀러가 속으로 코웃음을 쳤다.
분명 지금쯤 폭등한 S&P500 지수에 속이 바짝 타들어 가고 있을 텐데 태연한 척 괜히 허세를 부리는 게 뻔했다.
그래봤자 내기의 승자는 그였기에 밀러는 입가에 가소롭다는 미소를 지은 채 물었다.
 
“다른 것이 아니라 그날 나하고 한 내기를 기억하시오?”
[물론입니다.]
 
석원이 미적대지 않고 바로 대답했다.
 
“그럼 오늘이 마지막 날이라는 것도 알고 있겠소이다.”
 
여유만만한 태도로 그리 묻자 석원이 당연하다는 듯 말했다.
 
[타임스퀘어에서 신년 맞이 카운트다운을 한 것이 엊그제 같은데 벌써 그렇게 됐군요.]
 
기대한 반응과는 전혀 다른 태도였기에 밀러가 일부러 비아냥거리며 그의 신경을 긁었다.
 
“숏베팅으로 크게 손해를 봤을 텐데 내기까지 져서 마음이 안 좋겠소이다. 하지만 좋은 일에 기부를 하는 거니까 너무 기분 나빠하진 마시오.”
 
수화기 너머에서 석원이 속이 쓰린 표정을 짓고 있을 생각을 하자 밀러의 입꼬리가 위로 말려 올라갔다.
하지만 석원은 불편한 기색을 내비치기는커녕 오히려 반가운 투로 말했다.
 
[그렇게 생각하신다니 다행입니다.]
“음?”
 
무슨 의미로 하는 말인지 금방 이해가 안 된 밀러가 휴대폰을 든 채 미간을 좁힐 때 석원의 말이 이어졌다.
 
[뉴욕 양키즈의 레전드 선수인 요기 베라가 끝날 때까지 끝난 게 아니다(It ain’t over till it’s over)라는 말을 했었지요.]
 
이미 더 볼 것도 없이 승부가 났는데 석원이 깨끗하게 패배를 승복하지 않고 구질구질하게 군다는 생각에 밀러가 속으로 혀를 찼다.
 
“오늘 S&P500 지수가 얼마로 시작했는지 못 봤소? 증시를 짓누르는 가장 큰 악재였던 셧다운까지 끝나서 더 이상 판이 뒤집힐 가능성이 0.1%도 없는데. 그런 이야기나 해대며 미련을 보이다니 이거 정말 실망이오.”
[밀러 씨야말로 지수를 제대로 확인하지 않으신 것 같군요.]
“뭐요?”
 
밀러는 대놓고 화를 내며 짜증이 난 얼굴로 인상을 찡그렸다.
 
[시장 색깔이 바뀌었으니까 지수를 다시 한번 확인해보시죠.]
“허! 어이가 없군.”
 
밀러는 헛웃음을 내뱉으며 몸을 돌려 책상으로 걸어갔다.
 
“무슨 말도 안 되는 소리를 하는 건지.”
 
단단히 화가 난 상태로 책상에 설치된 컴퓨터 모니터에 띄워진 3대 지수 그래프를 확인한 밀러의 몸이 한순간 그대로 얼어붙었다.
분명 조금 전 장이 시작될 때까지만 해도 보합세를 보이긴 했어도 630선을 유지하고 있던 S&P500 지수가 거짓말처럼 5포인트 넘게 아래로 폭락해 있었다.
 
“이. 이게…… 무슨…….”
 
믿기지 않는다는 듯 눈을 크게 부릅뜬 밀러가 말을 더듬었다.
그러자 수화기에서는 석원의 여유 가득한 목소리가 흘러나왔다.
 
[말씀드렸지 않습니까. 승패는 게임이 다 끝나 봐야 아는 거라고 말입니다.]
“아니…… 어. 어떻게 이런 일이?”
 
너무 당황한 밀러는 비꼬는 말에도 제대로 반응하지 못한 채 계속해서 수직으로 밀려 내려가는 S&P500 지수를 쳐다보기만 했다.
그와 동시에 책상 한쪽에 설치된 전화기가 벨소리를 내며 시끄럽게 울려댔다.
 
띠리리릭! 띠리리릭!
 
전화벨 소리를 들었는지 석원이 낮은 웃음소리를 내며 말했다.
 
[바쁘신 것 같으니 이만 끊도록 하겠습니다.]
 
밀러는 대답도 하지 못하고 휴대폰을 귀에 댄 채 멍하니 모니터를 바라봤다.
그 와중에도 계속 고막을 찔러댈 것처럼 울리는 벨소리에 결국 밀러가 휴대폰을 내려놓고 책상 위에 있는 전화를 받았다.
 
[대표님! 큰일 났습니다. 지금 3대 지수가 다 폭락 중입니다.]
 
펀드 투자 책임자의 다급한 목소리가 반쯤 넋이 나간 밀러의 정신을 일깨웠다.
 
“조금 전까지만 해도 멀쩡하던 시장이 도대체 갑자기 왜 이러는 거야!”
 
밀러가 와락 얼굴을 일그러뜨리며 버럭 화를 냈다.
갑작스러운 폭락에 트레이딩 플로어도 난리가 났는지 뒤에서 미친 듯이 울려대는 전화벨과 고함치는 목소리들이 들리고 있었다.
투자 책임자는 당황스러운 기색으로 황급히 원인을 알려줬다.
 
[방금 애플이 실적 발표를 했는데 시장의 예상을 훨씬 밑도는 어닝쇼크를 냈습니다.]
“얼마나 안 좋게 나왔기에 이 난리가 난 거야!”
[애플의 경영 상태가 워낙 좋지 않아 적자를 낼 건 다들 알고 있었지만, 지난 분기에 시장의 예상치인 6천 8백만 달러를 크게 넘어서는 7천 4백만 달러의 손실을 낸 것으로 밝혀졌습니다.]
 
무려 6백만 달러나 더 많은 적자에 밀러는 수화기를 든 채 자신도 모르게 침음성을 내뱉었다.
 
[적자 확대도 충격이었지만 거기에 더해 비용 절감을 위해 전 직원의 7.4%에 해당하는 1천 3백 명을 해고할 거라고 발표하면서 주가 하락을 더욱 키웠습니다.]
“…….”
[정리 해고에 따른 실업 수당과 위로금 지급으로 인해 다음 분기에 최소한 1억 2천 5백만 달러의 추가손실이 예상되자 투자자들이 애플 주식을 던져 버린 겁니다.]
 
밀러는 책상 위에 있던 월스트리트 저널을 구길 듯 움켜쥐며 짜증을 부렸다.
 
“실적이 최악으로 나오긴 했지만 얼마 전부터 IBM이나 HP 같은 경쟁사에 밀려 점유율을 잃고 망해가는 회사인데. 그런 애플이 어닝 쇼크를 냈다고 시장이 이 난리가 났단 말이야. 지금!”
[셧다운으로 인해 투자심리가 약해진 상황에서 얼마 전부터 주가가 크게 오른 것과 달리 지난 분기 주요 기업들의 실적이 기대에 못 미칠 수 있다는 우려감이 컸지 않습니까. 그런데 정말로 애플의 실적이 이렇게 나오자 불안감에 일단 주식을 팔아 차익을 실현하려는 욕구에 불을 붙인 걸로 보입니다.]
“젠장!”
 
만약 그였어도 같은 생각을 할 것 같았기에 밀러가 욕설을 내뱉었다.
 
[투매가 계속 쏟아지는 것이 아무래도 분위기가 심상치 않은데 매수해둔 S&P500 선물은 어떻게 할까요?]
 
밀러는 수화기를 귀에 댄 채 모니터를 쳐다보며 아랫입술을 꽉 깨물었다.
마음 같아서는 포지션을 그대로 두고 싶었지만 자신이 봐도 수직으로 떨어지는 지수 그래프가 예사롭지 않았다.
석원과 한 내기가 걸렸지만 고작 그것 때문에 펀드 수익률을 망가뜨릴 수는 없었기에 밀러는 쯧하고 혀를 차곤 신경질적으로 소리쳤다.
 
“지금 당장 전부 다 정리해!”
[알겠습니다.]
 
혹시라도 계속 쥐고 갈까 봐 걱정했는지 곧장 대답이 튀어나오는 걸 들으며 밀러는 수화기를 부서질 듯 세게 내려놨다.
그러고는 여전히 매도 물량이 무섭게 쏟아지고 있는 시황창을 보면서 중얼댔다.
 
“설마 오늘 하루 안에 50포인트가 폭락하는 일은 벌어지지 않겠지…….”
 
그런 대폭락은 1년에 한 번 찾아오기 힘든 일이었기에 아닐 거라 생각하면서도 S&P500 지수를 바라보는 밀러의 얼굴에 불안감이 짙어졌다.
