232. 진짜 이대로만 된다면…….
 
 
 
서재 안에 무거운 침묵이 감도는 가운데 우용갑 회장은 담배를 피워 문 채 굳은 얼굴로 침묵했다.
그러다 생각지도 못한 폭탄을 가져온 아들 녀석을 쳐다보고는 가라앉은 목소리로 입을 뗐다.
 
“그러니까 적대적 인수합병으로 미도파 백화점을 가져오자 이 말이냐?”
 
우호근이 몸을 앞으로 당겨 앉으면서 대답했다.
 
“네. 계획서에 첨부해둔 지배 구조도에도 나와 있지만 대흥그룹 오너 일가가 가진 미도파 백화점 지분은 고작 19.6%에 불과합니다.”
“…….”
“기업이 크게 성장하는 과정에서 오너가의 지분율이 줄어드는 건 어느 그룹이나 겪는 당연한 수순이라고 해도 이건 너무 낮은 숫자죠.”
 
재벌 일가가 순환 출자를 통해 적은 지분으로 커다란 그룹 전체를 지배하는 건 대한민국에서 흔히 볼 수 있는 일이었다.
하지만 아무리 그렇다고 해도 우호근의 지적대로 대흥그룹 오너 일가가 가진 미도파 백화점 지분은 이례적으로 적은 수준이었다.
 
“더군다나 미도파 백화점이 그룹에서 현금을 벌어들이는 창구이자 순환출자 구조의 핵심 계열사라는 걸 생각한다면 안이하다 싶을 정도로 낮은 지분일 거예요.”
“직접 보유한 건 적더라도 계열사와 우호지분을 합치면 비율이 더 늘어나지 않겠냐.”
 
시선을 받은 우호근은 머뭇거리는 것 없이 바로 자신 있게 말을 받았다.
 
“다 더한다고 해도 30%가 채 되지 않습니다.”
“정말 그것밖에 안 된다고?”
 
우용갑 회장이 믿을 수 없다는 듯 눈썹을 찡그렸다.
 
“네. 저도 조사를 해보고 지배구조가 너무 허술해 깜짝 놀랐을 정도였으니까. 의아해하실 만도 해요.”
“흐음…….”
 
손가락 사이에 담배를 끼운 채 팔짱을 낀 우용갑 회장이 침음성을 흘리는 걸 보면서 우호근이 말을 이었다.
 
“지금까지 한국에서 적대적 인수합병이 단 한 번도 시도된 적이 없었으니까. 뭐. 이렇게 놔둔 것도 이해가 안 되는 건 아니에요.”
 
깊숙이 빨아들인 흰 담배 연기를 천천히 내뱉으며 우용갑 회장이 무겁게 이야기했다.
 
“네 말대로 그런 일이 여태까지 없었다는 건 다 이유가 있는 거다.”
“재계 오너들 간의 암묵적인 합의 말씀이죠.”
 
우용갑 회장이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그래. 말하지 않아도 암암리에 지켜지고 있는 원칙과 질서가 있는데. 그걸 깬다면 재계에서 손가락질을 받고 외면을 당하게 될 거다.”
 
정색한 그의 얼굴에 우호근이 차분히 대답했다.
 
“그렇겠죠. 하지만 적대적 인수합병으로 얻을 수 있는 이득이 그 모든 걸 감수할 만큼 크다면 한번 해볼만 하지 않겠어요.”
“그게 무슨 말이냐?”
 
미간을 좁히며 묻자 우호근은 입가에 의미심장한 미소를 지었다.
 
“대흥그룹을 이루는 주축이 미도파 백화점과 대흥 방직이라는 걸 알고 계실 거예요.”
 
작게 머리를 끄덕이는 우용갑 회장을 보며 우호근이 이야기를 계속했다.
 
“박태홍 회장님을 정점에 두고 유통업과 직물제조업을 하는 두 핵심 계열사가 아래에 여러 자회사들을 거느리는 피라미드 구조죠.”
“다들 그런 형태를 취하고 있으니 딱히 이상할 것이 없지 않냐.”
“물론 그렇죠.”
 
당장 우용갑 회장이 이끄는 동해그룹만 해도 모회사인 동해 유량을 중심으로 한 피라미드 지배구조를 이루고 있었다.
 
“그런데 대흥그룹의 지배구조에는 한 가지 치명적인 약점이 있어요.”
“약점이라고 했냐?”
 
어느새 등받이에 기대고 있던 몸을 앞으로 기울이며 우용갑 회장이 흥미를 보였다.
 
“네. 바로 미도파 백화점이 대흥 방직 지분을 무려 32.8%나 가지고 있는 1대 주주라는 거예요.”
“……!”
“그 말은 곧 미도파 백화점을 인수하게 되면 대흥그룹 전체를 통째로 먹어 치울 수 있다는 뜻이기도 하죠.”
 
미처 생각하지 못한 이야기에 우용갑 회장은 눈을 크게 부릅뜨고는 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
고만고만한 작은 기업도 아니고 대흥그룹은 재계 서열 50위 안에 들어가는 재벌 기업집단이었으니 그럴 만도 했다.
 
“계획대로 대흥그룹을 흡수한다면 단번에 덩치를 키워 재계 서열 30위 안에 들어갈 수 있을 겁니다.”
 
30대 그룹 안에 이름을 올린다는 건 단순히 순위가 오르는 것을 넘어 재계를 대표하는 재벌 그룹 가운데 한 곳이 된다는 걸 의미했다.
당연히 대우 역시 달라졌는데 한 예로 대통령과 기업 총수들 간 만남이나 국가 행사가 있을 때 보통 30대 그룹까지 끊어서 초대하곤 했다.
당연히 우용갑 회장도 상위 30대 그룹으로 올라서고 싶다는 야심을 가지고 있었다.
재계에서 금기시되는 적대적 인수합병을 시도한다면 분명 온갖 비난과 질타가 쏟아지겠지만 그냥 포기하기에는 결과물이 너무나도 달콤하고 유혹적이었다.
한참을 고민하던 우용갑 회장은 끝내 유혹을 떨쳐내지 못하고 어둡게 가라앉은 눈빛으로 아들을 쳐다보며 물었다.
 
“구체적으로 뭘 어떻게 하겠다는 거냐?”
 
그러자 우호근이 내심 진한 미소를 지으며 계획을 이야기했다.
 
“아주 간단해요. 미도파 백화점 지분 50%+1주를 확보한 뒤에 임시 이사회를 열어 기존 경영진을 해임하고 경영권을 가져오는 겁니다.”
 
자신만만하게 말한 것 치곤 너무 단순한 설계에 우용갑 회장이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“박 회장이 바보도 아니고 우리 쪽에서 주식 매집을 시작하면 바로 눈치를 채고 대응에 나설 텐데. 그건 어쩔 거냐.”
 
우호근은 당황하는 기색 없이 여유롭게 대답했다.
 
“물론 그렇겠죠. 하지만 동해 페레그린 증권을 앞에 내세워서 외국인 투자인 것처럼 속이고, 저희가 아닌 다른 우호 세력을 통해 지분을 대리 매입한다면 쉽게 알아차리지 못할 겁니다.”
 
이미 머릿속으로 몇 번이고 검토했던 계획인 만큼 그의 목소리는 당당하고 거칠 것이 없었다.
 
“뒤늦게 이상한 낌새를 감지했을 때에는 이미 상당한 지분을 저희가 확보한 뒤라 뻔히 보고도 속수무책으로 당할 수밖에 없을 거고요.”
 
어느새 거의 다 타들어 간 담배를 크리스털 재떨이에 비벼 끄면서 우용갑 회장이 말했다.
 
“그런 뻔한 수법으로 대흥그룹을 속일 수 있을지 모르겠구나.”
“국내 기업에 대해 최대 15%까지 외국인의 지분 취득이 허용되어 있는 데다가 증시에서 외국인들의 투자가 활발하게 이루어지고 있으니 매집이 진행된다고 해도 바로 이상하게 생각하진 못할 거예요.”
“하긴. 당장 동해 유량만 해도 외국인 지분이 15%로 꽉 차 있긴 하지.”
 
머리를 끄덕이는 우용갑 회장의 말에 우호근이 맞장구를 쳤다.
 
“다른 그룹들 역시 외국인 지분이 들어와 있는 건 마찬가지일 테니 대흥그룹도 큰 의심을 하진 않겠죠. 그렇게 매집한 주식들은 15%를 넘기기 전에 저희가 넘겨받거나 아니면 확실히 믿을 수 있는 곳에 맡겨서 상대가 최대한 늦게 상황을 알아차리도록 연막을 치는 겁니다.”
 
사뭇 진지한 얼굴을 한 우호근은 이야기를 듣고 있는 우용갑 회장을 바라보면서 단언했다.
 
“말씀하신 대로 국내에서 한 번도 적대적 인수합병이 시도된 적이 없었던 만큼. 주가가 오르고 지분 변동이 일어난다고 해도 상대가 저희 의도를 파악하는 데까진 상당한 시간이 걸릴 거예요.”
“아무래도 그럴 테지.”
 
그 역시 아들의 말을 듣기 전까진 적대적 인수합병을 시도할 생각조차 하지 않았으니 동의할 수밖에 없었다.
 
“그렇게 우왕좌왕하는 사이에 상대의 목줄을 잡고 경영권을 빼앗아오는 겁니다. 이건 시작하면 무조건 이기는 싸움이에요.”
 
우호근이 몸을 앞으로 기울인 채 강하게 설득했다.
 
“눈앞에 진수성찬이 차려져 있는데 기회를 잡지 못하고 놓친다면 두고두고 후회하게 될 겁니다.”
“…….”
 
우용갑 회장은 앉아 있는 소파 팔걸이를 손가락으로 툭툭 두드리며 고심하는 표정을 지었다.
 
“네 말대로 미도파 백화점 지분을 매집하는데 자금이 얼마나 필요할 것 같으냐.”
“넉넉잡아서 3천억 원 정도면 과반수 지분을 확보할 수 있을 거예요.”
 
예상대로 상당한 액수에 우용갑 회장의 인상이 저절로 찌푸려졌다.
 
“그걸 다 마련하려면 그룹에 있는 여유 자금을 전부 박박 긁어모아야겠구나.”
 
그러자 우호근이 목소리를 낮춰 넌지시 말을 건넸다.
 
“그럴 필요 없이 금고 안에 보관 중인 눈먼 돈이 있지 않습니까.”
“눈먼 돈이라니. 설마 사돈이 맡겨둔 CD를 이야기하는 거냐.”
 
단박에 정색한 우용갑 회장이 놀란 눈으로 아들을 쳐다봤다.
 
“서아가 매부하고 이미 이혼했으니 더 이상 사돈은 아니죠. 그리고 비자금 사태로 노 전 대통령 측에서도 CD를 돌려달라고 할 처지가 아니니 말 그대로 눈먼 돈이 맞지 않습니까.”
“괜한 욕심부리지 말고 관둬라.”
 
우용갑 회장이 떨떠름한 얼굴로 대꾸했다.
 
“아무리 사돈이 이빨 빠진 호랑이 신세가 됐다지만 그래도 맹수는 맹수인 법이야. 여전히 정계와 정부에 박혀 있는 인맥을 움직인다면 상당히 골치 아파질 수 있어.”
“그럼 잠깐 빌려 썼다가 다시 채워두면 되지요.”
“…….”
“노 전 대통령 쪽도 저희가 예뻐서 비자금을 그냥 놔두는 것이 아니라 두 눈을 부릅뜨고 사방을 뒤져대는 검찰 때문에 어쩔 수 없이 손을 못 대고 있는 거잖아요.”
 
실제로 비자금 사태가 터지자 사돈 관계였던 우용갑 회장과 ST그룹 문병권 회장이 자금 은닉처로 의심을 받고 제일 먼저 검찰에 불려가 조사를 받았다.
우용갑 회장은 검찰 조사에서 사돈 기업이라 오히려 피해를 봤으면 봤지 특혜를 누린 적은 없다고 하며 숨겨둔 비자금은 단 한 푼도 없다고 끝까지 억울함을 호소했었다.
하지만 검찰에서 진술한 것과 달리 무려 천억대에 이르는 비자금을 보관하고 있었는데 전부 현금과 양도성예금증서(CD)로 되어 있어 수사를 피해갈 수 있었다.
 
“은행도 이자를 받는데 공짜로 맡아두는 대신 잠시 빌려다가 쓰는 셈 치면 되지 않습니까.”
 
거듭된 설득에도 우용갑 회장은 선뜻 결정을 내리지 못하고 미간에 패인 주름을 더욱 깊게 만들며 고민했다.
노기훈 전 대통령도 문제였지만 그것보다 더 신경이 쓰이는 건 기껏 두 전직 대통령의 구속으로 마무리된 비자금 수사가 이걸로 인해 다시 불거지는 거였다.
 
‘절대 그런 일만은 없어야 해.’
 
하지만 이대로 놓치기에는 미도파 백화점, 아니 대흥그룹이라는 먹잇감이 너무나도 탐이 났다.
고민 끝에 결심을 굳힌 우용갑 회장은 딱딱하게 정색한 채로 입을 열었다.
 
“나중에라도 검찰에 꼬리가 잡히지 않도록 세탁을 확실히 해야될 거다.”
 
마침내 떨어진 허락에 우호근이 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“저희하고 손을 잡고 있는 페레그린 증권을 통해 홍콩에서 들어오는 자금으로 위장하면 아무도 모를 테니 염려하지 마세요.”
 
이미 자금 출처를 감출 방법까지 세워 둔 것에 우용갑 회장이 머리를 끄덕였다.
 
“지분을 맡겨둘 우호세력은 어디로 할지 생각해둔 것이 있냐?”
“백제 산업을 염두에 두고 있어요.”
“괜찮은 생각이다. 아무래도 이런 중요한 일을 할 때 믿을 수 있는 건 가족뿐이지.”
 
백제 산업은 우용갑 회장의 처가가 오너로 있는 회사였다.
그러니 가족 회사라고 해도 크게 불린 말은 아니었다.
 
“전 실장을 붙여줄 테니까 도움을 받아서 어디 한 번 일을 추진해 보도록 해.”
 
단독으로 진행하는 것이 아니라 우용갑 회장의 심복인 전해철 비서실장과 함께하라는 말에 우호근이 잠깐 멈칫했다.
마치 그를 못 믿어서 감시꾼을 붙여놓는 것 같아 기분이 떨떠름했다.
하지만 우호근은 내색하지 않고 고개를 숙여 대답했다.
 
“알겠습니다.”
 
그 뒤로도 한참 더 이야기를 나누고 우호근이 서재를 나가자 혼자가 된 우용갑 회장은 앞에 놓인 서류철을 들어 다시 펼쳐봤다.
 
“이런 생각을 하다니 홍콩에서 마냥 허송세월만 보내다 온 건 아닌 것 같군.”
 
사고만 치던 놈이 의외로 꽤 쓸 만한 모습을 보여주자 내심 흡족해졌다.
 
“진짜 이대로만 된다면…….”
 
대흥그룹을 통째로 집어삼킬 생각에 그의 두 눈동자가 탐욕으로 가득 차올랐다.
