234. 대흥창업투자가 하는 일이 뭐예요.
 
 
 
다들 당혹감을 감추지 못하는 가운데 왼편에 자리한 윤기훈 상무가 안경을 고쳐쓰며 확인하듯 되물었다.
 
“두 곳만 투자금을 회수하는 것이 아니라 조상범 바이러스 연구소와 진형 기계를 뺀 나머지 전부를 정리하신다는 말씀이십니까?”
 
석원이 잠시 틈을 두고는 차분한 말투로 대답했다.
 
“맞아요. 투자한 회사들을 살펴봤는데 몇몇 곳을 제외하고는 대부분 견실하게 운영되고 있더군요.”
 
그러자 윤기훈 상무 맞은편에 앉아 있던 엄태준 재무 이사가 은근히 자부심이 담긴 표정으로 말을 받았다.
 
“투자를 실행할 때 차후에 수익을 제대로 회수할 수 있는지 리스크 부분을 중점적으로 살펴보고 있기 때문입니다.”
“자금을 투자했다가 본전도 못 돌려받으면 말짱 꽝이니 회수율이 중요하겠죠. 그런 측면에서 리스크 관리가 잘 이루어지고 있다고 봐요.”
 
석원의 칭찬에 윤기훈 상무는 더욱 납득이 되지 않는 듯했다.
 
“그렇게 말씀을 하시면서 포트폴리오를 다 정리해 투자금을 회수하라시니 이해가 안 되는군요.”
 
다른 두 사람 역시 같은 생각인지 작게 머리를 주억거렸다.
석원은 깍지를 낀 손을 무릎 위에 올린 채 윤기훈 상무를 쳐다봤다.
 
“대흥창업투자가 하는 일이 뭐예요.”
 
그러자 시선을 받은 윤기훈 상무가 곧장 대답했다.
 
“잠재력은 있지만 신용과 담보가 없어 금융권 대출이 어려운 신생 중소기업에 자금을 투자해 해당 기업이 성장하면 높은 자본 이득을 거둬 수익을 내는 겁니다.”
“잘 알고 있네요. 그런데 중요한 것이 하나 빠져 있어요.”
 
의아한 표정을 짓는 세 사람을 보며 석원이 사뭇 진지한 태도로 말을 이었다.
 
“바로 리스크(risk)예요.”
“……?”
“위험성은 크지만 높은 기대 수익이 예상되는 사업에 투자하는 것이 바로 창투사, 즉 벤처캐피탈의 역할이죠. 말 그대로 하이 리스크 하이 리턴을 기대하고 투자를 한다는 거예요.”
 
석원이 안면을 굳히며 정색했다.
 
“그런데 지금까지 대흥창업투자가 하고 있는 투자를 보면 리스크가 낮지만 수익성도 그리 높지 않은 쪽으로 일하고 있더군요. 이러면 일반 대부업체하고 다를 바가 뭐가 있겠어요.”
 
그러자 윤기훈 상무가 변명하듯 말했다.
 
“높은 수익을 쫓는 건 좋지만 그러다가 결과가 기대에 못 미친다면 회사의 손실이 커지니 안정성에 무게를 더 두고 있는 겁니다.”
 
다른 두 사람도 같은 생각이라는 듯 머리를 끄덕이며 윤기훈 상무의 말에 힘을 실어줬다.
 
“그래서 회사 실적이 이런 거예요.”
 
그런 모습을 본 석원이 냉소적으로 대꾸하자 윤기훈 상무와 중역들은 꿀 먹은 벙어리처럼 아무런 반박도 하지 못했다.
증시에 상장하며 반짝 좋아지는가 싶었으나 여전히 적자에서 벗어나지 못하고 있었기에 입이 열 개라도 할 말이 없었던 거였다.
그때 노크를 하며 쟁반을 두 손으로 든 나성미가 문을 열고 들어왔다.
무겁게 가라앉은 분위기에 나성미는 눈치껏 아무런 말 없이 찻잔을 탁자 위에 하나씩 내려놓고는 조용히 다시 문을 닫고 나갔다.
그러자 석원이 먼저 침묵을 깨고 다시 입을 뗐다.
 
“물론 어려운 상황 속에서 손실을 최소화하려고 한 노력을 폄하하려는 건 아니에요. 하지만 대흥창업투자가 지속적으로 발전하고 살아남으려면 근본적인 변화가 필요한 시점이라고 생각해요.”
 
이대로 있다간 곧 들이닥칠 IMF라는 거대한 쓰나미에 그대로 휩쓸려 속수무책으로 무너져 내릴 것이 불을 보듯 뻔했다.
 
‘IMF 때문에 대기업들도 힘들었지만 직격탄을 맞아 가장 큰 고통과 아픔을 겪어야 했던 건 바로 작은 중소기업들이었지.’
 
시중에 자금줄이 마르면서 연쇄 부도 사태가 벌어져 IMF 사태를 겪는 동안 하루에도 수십 수백 곳의 중소기업들이 줄줄이 무너졌었다.
대흥창업투자가 투자한 기업들 역시 마찬가지였다.
 
‘조상범 바이러스 연구소 한 곳만 빼고 내가 아는 회사 이름이 하나도 없는 것만 봐도 거센 IMF의 파도를 견뎌내지 못했다는 걸 테지.’
 
이건 대흥창업투자 경영진이 무능해서라기보단 IMF라는 국가적 재앙이 이겨내기에는 너무 파괴적이고 충격이 컸기 때문이었다.
 
‘그러니까 회수가 안 되는 불량 채권이 되어 버리기 전에 처분해서 손을 털어 버리는 것이 최선일 거야.’
 
상념을 지운 석원은 양옆에 앉아 있는 중역들을 보면서 단호하게 의지를 밝혔다.
 
“그 첫 발걸음으로 투자 포트폴리오를 재조정하려는 거예요.”
 
그러자 윤기훈 상무가 우려 가득한 얼굴로 불안함을 드러냈다.
 
“말씀대로 한다면 부담해야될 투자 리스크가 높아질 겁니다.”
 
석원은 그래도 상관없다는 듯 담담하게 대꾸했다.
 
“불확실성 속에서 1%의 가능성을 보고 투자하는 것이 벤처캐피탈 아니겠어요.”
“…….”
“그리고 미래를 보는 안목으로 유망 기업을 발굴하고 철저히 심사해서 쭉정이를 걸러내 99%의 리스크를 조금이라도 낮추는 것이 우리가 할 일이겠죠.”
 
벤처 캐피탈로서 해야될 일을 정확히 꼬집어서 말하자 세 사람은 아무런 반박도 하지 못했다.
석원은 그런 중역들을 보면서 강한 어조로 말을 이었다.
 
“수익성이 낮은 회사 열 곳에 투자하는 것보다 실패가 있더라도 나머지 손해를 전부 메우고도 남을 만한 대박을 노리는 것이 훨씬 낫다는 게 내 생각이에요.”
 
그러자 엄태준 재무이사가 여전히 썩 내키지 않는 얼굴로 염려되는 부분을 지적했다.
 
“말씀대로 투자 포트폴리오를 한 번에 모두 정리한다면 투자금을 온전히 다 회수하기 어려울 겁니다.”
 
분위기를 살피던 윤기훈 상무도 함께 말을 거들며 의견을 제시했다.
 
“뜻이 정 그러시다면 급하게 서두르는 것이 아니라 기한을 길게 잡고 차근차근 처분해서 손해를 최소화하는 것이 어떻겠습니까.”
 
수익률이 낮아서 그렇지 투자해둔 회사들이 당장 망할 만큼 위태로운 곳들은 아니었기에 자금을 천천히 회수해서 손해를 줄이는 것도 나쁘지 않은 방법이었다.
 
‘하지만 그러기에는 남은 시간이 그다지 많지가 않아.’
 
당장 내년 초부터 태국과 인도네시아를 시작으로 아시아 개발도상국들을 휩쓸고 지나갈 무시무시한 외환위기의 조짐이 보이기 시작할 터였다.
거센 태풍을 버텨낼 체력을 기르고 곧이어 뜨겁게 타오를 IT 버블에 제대로 올라타 잭팟을 터트리기 위해서는 지금부터 준비한다고 해도 여유가 별로 없었다.
석원은 약간의 망설임도 없이 머리를 가로저었다.
 
“손해가 아깝긴 하지만 더 큰 이득을 보려면 때로는 작은 것에 연연하지 않고 과감하게 포기하고 앞으로 나아가는 것이 미래를 위해 더 올바른 선택일 거예요.”
 
그러자 엄태준 재무이사가 다시 한번 나서서 말했다.
 
“정확한 건 정리가 모두 끝나 봐야 알 수 있겠지만 손실이 수십억을 넘길지도 모릅니다.”
 
대흥창업투자의 자본금을 생각한다면 작지 않은 액수였다.
하지만 석원은 눈 하나 깜짝하지 않고 담담하게 말을 이었다.
 
“진행 중인 주식 공개매수를 모두 끝내고 자진 상장폐지까지 마무리되면 개인 자금 천억 원을 추가로 투자할 계획이에요.”
“……!”
 
생각지도 못한 말에 세 사람은 깜짝 놀라 그를 쳐다봤다.
 
“그렇게 자본금이 확충되면 손실을 메꾸고 새롭게 투자에 나설 충분한 여력이 생기지 않겠어요.”
 
아직 충격이 가시지 않은 가운데 윤기훈 상무가 믿기지 않는다는 얼굴로 눈을 크게 뜨고 말했다.
 
“방금 사장님께서 천억 원을 투자하신다고 하셨습니까?”
 
석원은 의자 등받이에 몸을 기댄 채 아무렇지 않은 태도로 머리를 끄덕였다.
 
“그래요. 왜. 내 말이 안 믿겨요?”
 
그러자 시선을 받은 윤기훈 상무가 당황해서는 황급히 손을 흔들었다.
 
“아. 아닙니다.”
 
천억 원이라는 거액을 그것도 차입이 아니라 개인 자금을 털어서 넣겠다니 윤기훈 상무는 물론이고 다른 두 사람 모두 쉽게 믿기지가 않았다.
하지만 그룹 오너인 박태홍 회장의 둘째 아들이라는 석원의 뒷배경이 떠오르자 어쩌면 진짜일 수도 있겠다는 생각이 들었다.
정말로 천억이나 되는 돈을 넣어 자본금을 늘린다면 투자 포트폴리오를 조정하면서 발생할 손해를 메꾸는 건 물론이고 운용자금이 지금보다 엄청나게 늘어날 터였기에 반대할 이유가 전혀 없었다.
세 사람의 머릿속이 맹렬하게 돌아가는 가운데 석원이 추가적인 설명을 덧붙였다.
 
“얼마 전까지 내가 있던 증권에서 직원들을 데려와 자금 운용부를 신설한 것도 바로 새로 추가될 투자금을 효율적으로 운용하기 위해서예요.”
“그렇군요.”
 
다들 납득한 얼굴로 머리를 끄덕였다.
사실 석원이 대흥 증권에서 자기 사람들을 왕창 데려와 별도의 부서를 신설하는 걸 보고 껄끄럽게 생각하는 시선이 많았다.
하지만 이런 이유 때문이었다면 충분히 이해가 되는 일이었다.
그때 엄태준 재무이사가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“그럼 사내 유보금을 전부 자금 운용부에서 관리하는 겁니까?”
 
지금까지 재무이사인 그가 해오던 업무였기에 권한을 빼앗길까 봐 예민해진 기색이었다.
석원은 안심하라는 듯 고개를 흔들었다.
 
“유보금 관리는 기존대로 엄 이사가 계속 맡아서 하도록 해요. 대신 그냥 채권이나 예금으로 넣어두면 수익이 낮으니까. 현금성 자산 가운데 일부를 떼어내서 주식이나 외환에 투자해 자금을 불리는 일을 자금 운용부가 하게 될 거예요.”
“그럼 자금 운용부는 사장님께서 직접 컨트롤 하시는 겁니까?”
 
엄태준 재무이사가 조심스럽게 묻자 그가 딱 잘라서 대답했다.
 
“그럴 거예요.”
 
괜히 다른 사람이 끼어들 생각을 하지 못하도록 일부러 더 단호하게 선을 그었다.
일말의 여지도 주지 않는 태도에 엄태준 재무이사가 살짝 아쉬운 표정을 지었지만 원래 하던 업무와 권한을 빼앗기지 않고 그대로 지킨 것에 만족했는지 조용히 입을 다물었다.
그 뒤로도 몇 가지 지시가 더 이어졌으나 워낙 처음에 큰 충격을 받아서 그런지 다들 별다른 이견 없이 무난하게 넘어갔다.
그렇게 강렬했던 첫 상견례를 끝내고 사장실을 나온 세 사람은 무겁고 복잡한 표정을 감추지 못했다.
셋 중에서 가장 직급이 낮은 유현석 본부장이 다른 두 사람의 표정을 살피며 슬쩍 입을 열었다.
 
“새로 오신 사장님의 의욕이 넘치는 건 좋습니다만 너무 성급하게 일을 추진하는 건 아닌지 걱정입니다.”
 
그러자 엄태준 재무이사도 머리를 끄덕이며 우려를 나타냈다.
 
“젊으셔서 그런지 몰라도 과감한 걸 넘어 리스크를 겁내지 않는 모습이 불안하긴 하네.”
 
그렇게 한마디씩 내뱉은 두 사람의 시선이 윤기훈 상무에게 향했다.
그 역시 같은 생각 아니냐며 은근히 동의를 구하는 시선이었다.
하지만 윤기훈 상무는 며칠 전 본사 길성호 비서실장을 일식당에서 따로 만나 식사를 하면서 석원을 잘 보필하라는 당부를 들었던 걸 떠올리며 두 사람을 다독였다.
 
“나 역시 걱정되는 부분이 없는 건 아니지만 이미 대흥 증권에서 큰 성과를 내고 능력을 증명한 분이니까 일단 지켜보도록 하자고.”
“그 소문은 저도 들었지만 주식 투자를 하는 것하고 창투사 업무는 많이 다르니까 그런 거지요.”
 
엄태준 재무이사가 여전히 걱정이 가시지 않은 모습으로 말했다.
유현석 본부장 역시 한숨을 내쉬며 어두운 표정을 지었다.
 
“당장 한두 곳도 아니고 투자한 기업들에게 사정을 설명하고 최대한 제값을 받아 투자금을 회수할 생각을 하니까. 벌써부터 머리가 지끈거리는 것 같습니다.”
 
앞으로 처리해야 될 일들을 생각하면 가슴이 답답해지는 건 윤기훈 상무도 마찬가지였다.
하지만 애써 티를 내지 않고 침착하게 말했다.
 
“그래도 당장 투자금을 회수하라는 것이 아니라 6개월의 기한을 주셨으니 그나마 다행이지 않나.”
“그건 그렇습니다.”
 
유현석 본부장이 입가에 쓴웃음을 매달고 고개를 끄덕였다.
그때 엄태준 재무이사가 주위를 둘러보고는 낮은 목소리로 말했다.
 
“공개 매수에다 자진 상폐 공시까지 낸 걸 보고 주식 시장에서 대흥 증권에 합병을 시키려고 그러는 거라는 소문이 돌았었는데. 천억 원이나 투자해 자본금을 늘린다는 걸 보면 그건 아닌 모양입니다.”
“저도 그런 이야기를 들었습니다.”
 
국내 증권 시장에서 거의 찾아보기 힘든 주식 공개 매수와 자진 상폐 발표에 이런저런 소문들이 많이 돌았는데 그중에 하나가 바로 대흥 증권이 창업투자를 흡수합병하려 한다는 거였다.
박태홍 회장이 가지고 있던 대흥창업투자 지분을 전부 석원한테 증여한 데다가 예전부터 그룹에서 금융 계열사를 떼어내 둘째 아들 몫으로 넘겨줄 거라는 이야기가 있었기에 상당히 그럴싸하게 들렸다.
 
윤기훈 상무 역시 그럴지도 모른다고 생각을 했었지만 내색하지 않고 두 사람의 입을 단속했다.
 
“어떻게 되든 그건 위에서 알아서 할 일이니까. 괜히 엄한데 신경 쓰지 말고 당장 발등에 떨어진 불이나 처리하자고.”
“알겠습니다.”
“네.”
