235. 그냥 지나칠 수는 없지.
 
 
 
어두운 밤.
인적이 끊긴 넓은 한강 고수부지 공영 주차장에는 서너 대의 차량만이 세워져 있어 을씨년스러운 분위기를 풍겼다.
달도 보이지 않을 정도로 하늘이 잔뜩 흐려 있어 금방이라도 눈발이 흩날릴 것 같은 가운데 환한 전조등 불빛이 어둠을 밝히며 BMW 한 대가 안으로 들어왔다.
반원을 그리면서 주차장을 크게 돈 BMW는 한쪽에 덩그러니 혼자 서 있는 흰색 엑센트 승용차 옆으로 가서 나란히 멈춰 섰다.
엔진과 함께 전조등 불빛이 꺼지자 이내 한밤의 고요한 적막이 주위에 내려앉았다.
그때 검은 인영이 엑센트에서 내리더니 잠시 주위를 둘러보고는 옆에 서 있는 BMW에 올라탔다.
차문이 닫히자 운전석에 앉아 있던 석원이 고개를 돌려 옆을 바라보며 입을 뗐다.
 
“시간이 좀 걸릴 줄 알았는데 생각보다 빨리 끝냈네요.”
 
검은색 점퍼를 입은 이철균이 마주 보며 무표정한 얼굴로 대답했다.
 
“워낙 뒤가 구린 놈들이다 보니 살짝만 털었는데도 먼지가 우수수 떨어지더군요.”
 
그러면서 지퍼를 반쯤 열고는 점퍼 안에서 반으로 접힌 서류 봉투를 하나 꺼내 내밀었다.
서류 봉투를 건네받은 석원은 머리 위에 달린 실내등을 켰다.
그가 안에 든 내용물을 꺼내는 걸 보면서 이철균이 말을 덧붙였다.
 
“세창일보 유준호야 돈과 여자를 밝히는 걸로 이 바닥에서 유명하지만, 증감원 배상윤 국장도 그보다 더했으면 더했지 덜하진 않는 놈이더군요.”
 
이철균이 입술 끝을 비틀며 냉소했다.
 
“부실 회계를 눈감아 주는 대신 기업들로부터 지속적으로 뇌물을 상납받는 건 물론이고 얼마 전에는 내부자 거래 혐의로 조사를 받는 업체에서 돈을 받고 사건을 무마시켜주기도 했더군요.”
 
그는 마음에 안 든다는 듯 쯧하고 혀를 차는 소리를 냈다.
 
“이런 놈이 주식 시장을 관리 감독하는 자리에 앉아 있으니 고양이한테 생선을 맡긴 격이나 마찬가지죠.”
 
이철균의 말대로 배상윤 증감원 국장이 저지른 비리는 한두 가지가 아니었다.
그동안 얼마나 많은 뇌물을 받고 부정을 저질러 왔는지 자신과 가족 명의로 강남에 여러 채의 아파트와 상가를 가지고 있을 정도였다.
아무리 높은 직급에 있다지만 공무원 월급을 받아서는 절대 꿈도 못 꿀 재산이었다.
서류를 넘기던 석원은 눈에 익은 회사 이름을 발견하곤 미간을 모았다.
 
“유창 정보통신 기업 공개에도 배 국장이 관여한 거예요?”
 
시선을 들며 묻자 이철균이 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 작년에 상장 전 외부감사보고서를 증감원이 감리하는 과정에서 오래된 재고자산을 감산 처리하지 않은 것이 드러났었다고 합니다. 그때 배 국장이 뇌물을 받고 그걸 무마시키는 데 도움을 줬다고 하더군요.”
“흐음. 그랬단 말이죠.”
 
유창 정보통신은 영상과 음향 및 통신장비를 생산하는 종업원 3백 명이 조금 안 되는 중소업체였다.
작년 12월에 기업공개를 한 신규 상장 종목이었는데 최근 불고 있는 인터넷 열풍의 수혜를 받아 주가가 상당한 강세를 보이고 있었다.
그럼에도 불구하고 작은 중소기업에 불과한 종목을 석원이 기억하고 있는 건 유창 정보통신의 기업공개를 맡은 주관사가 바로 동해 페레그린 증권사였기 때문이었다.
 
‘이거 잘하면 상당히 재미있는 그림이 만들어질 수도 있겠는데.’
 
배상윤 국장과 동해 페레그린 증권사를 함께 엮어서 곤경에 빠뜨릴 방법을 떠올리고는 살며시 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
내용물을 다시 서류 봉투에 넣고는 석원이 이철균을 보며 턱짓했다.
 
“글러브 박스를 열어봐요.”
 
이철균이 한쪽 손을 뻗어 앞에 있는 글러브 박스를 열자 반으로 접힌 종이 각대 봉투가 들어있는 게 보였다.
봉투를 꺼내 열어보자 안에 만 엔짜리 현금다발이 묵직한 무게를 자랑하며 한가득 들어있었다.
현금다발을 하나 꺼내 살펴본 이철균이 그를 향해 고개를 돌렸다.
 
“약속한 것보다 액수가 더 많은 것 같은데요.”
 
그러자 석원이 대수롭지 않은 투로 대답했다.
 
“나머진 일을 잘 처리해 줘서 주는 보너스에요.”
 
보너스치고는 액수가 꽤 됐지만 비밀을 지키라는 입막음용으로 주는 거라 생각하곤 순순히 납득했다.
 
“주시는 거니까 잘 받도록 하죠.”
 
손에 든 현금다발을 종이 봉투에 다시 집어넣는 걸 보면서 석원이 조용히 입을 열었다.
 
“한 가지 제안할 것이 있어요.”
“또 시키실 일이 있으신 겁니까.”
“아뇨. 이철균 씨 일 하는 게 마음에 드는데 프리랜서를 그만두고 내 밑으로 들어오지 않겠어요?”
 
뜻밖의 제안에 멈칫한 이철균은 이내 심드렁한 표정을 지었다.
 
“이래 봬도 제 몸값이 꽤 비쌉니다.”
“얼마면 되죠.”
 
이철균은 성가신 일을 피할 요량으로 일부러 몸값을 세게 불렀다.
 
“못해도 큰 거 한 장은 받아야죠.”
 
일반 직장인 연봉이 1,500만 원이 안 되던 시절인 걸 생각하면 무려 6배가 훌쩍 넘어가는 액수였다.
하지만 석원은 눈썹 하나 까딱이지 않고 태연히 말했다.
 
“2억을 주죠.”
 
그러자 이철균이 깜짝 놀라 시트에서 등을 떼고 그를 쳐다봤다.
 
“……진심이십니까?”
“물론이에요.”
 
석원이 얼굴을 마주 보며 싱긋 웃었다.
애써 티는 내지 않았지만 설마 이렇게 나올지 몰라 당황하고 있자 석원이 재차 입을 열어 말했다.
 
“먼저 계약금으로 내일 한 장을 주고 나머지는 연말에 지급하죠. 괜찮겠죠?”
내친김에 거침없이 밀어붙이는 석원을 보고 이철균이 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
 
“절 밑에 두고 무슨 일을 시키시려는 겁니까.”
“그냥 지금처럼 필요한 정보를 캐내 나한테 알려주면 돼요.”
“그런 거라면 일이 있을 때마다 의뢰하는 게 더 낫지 않습니까.”
 
그러자 석원이 진지한 목소리로 대답했다.
 
“민감하거나 비밀을 지켜야 하는 일들이 많을 텐데 내 사람이 되면 더욱 신뢰하고 믿을 수 있을 테니까요.”
 
석원은 옆에서 말없이 가만히 있는 이철균을 힐끔 쳐다봤다.
 
“그리고 무엇보다 일을 처리하는 그쪽의 실력이 마음에 들고 탐이 나요.”
 
잠시 고심을 한 이철균은 한숨과 함께 어깨를 들썩였다.
 
“이럴 줄 알았으면 돈을 더 부를 걸 그랬군요.”
 
그가 제안을 받아들이자 석원이 입가에 보일 듯 말듯한 미소를 그리며 농담을 던졌다.
 
“낙장불입인 건 알죠?”
“나 참. 설마 이렇게 코가 꿰일 줄은 몰랐는데 말입니다.”
 
피식거리는 소리를 낸 이철균이 슬쩍 그를 쳐다보고 물었다.
 
“그럼 넥타이를 메고 사무실로 출근을 해야 되는 겁니까?”
“원한다면 자리를 만들어주도록 하죠.”
 
그러자 이철균이 능청스럽게 웃으며 손을 저었다.
 
“사양하겠습니다. 저는 혼자 움직이는 게 체질에 맞아서.”
 
* * *
 
다음날.
회색 캐시미어 코트를 입고 한쪽 손에 서류가방을 든 석원이 부속실 문을 열고 들어서자 나성미와 다른 여비서 한 명이 책상 앞에 앉아 있다가 얼른 일어났다.
 
“어서 오십시오. 사장님.”
“좋은 아침이에요.”
 
웃는 얼굴로 인사를 받아준 석원이 투피스 정장을 입은 나성미를 보며 말했다.
 
“따뜻한 커피 한 잔 부탁해요.”
“네. 알겠습니다.”
 
걸음을 옮겨 안쪽에 있는 사장실로 들어간 석원은 서류가방을 책상 위에 내려두고 코트를 벗어 옷장에 넣었다.
이제 2월이 됐는데도 어제 서울에 눈이 내렸을 정도로 추위가 여전히 기승을 부리는 날씨였다.
 
“춥긴 하지만 나중에 온난화 때문에 기온이 올라가서 단풍도 보기 힘들어졌던 때보단 이게 낫지.”
 
동남아처럼 갑자기 폭우가 쏟아졌다가 사라지는 스콜 현상과 11월에도 20도까지 올라가는 이상 기후를 겪었던 석원은 추운 날씨를 오히려 반갑게 받아들였다.
그러고는 책상에 앉자 오늘자 조간신문과 결재서류들이 보기 좋게 가지런히 정리되어 있는 게 눈에 들어왔다.
습관처럼 조간신문을 먼저 집어들고 1면부터 천천히 살펴보고 있을 때 밖에서 노크 소리가 났다.
 
“실례합니다.”
 
그렇게 말하며 나성미가 쟁반을 들고 안으로 들어왔다.
원두향이 진하게 풍기는 커피잔을 내려놓자 석원이 고개를 들어 책상 앞에 서 있는 나성미를 쳐다보고 물었다.
 
“오늘 스케줄이 어떻게 돼요?”
“오후에 임원 회의가 있는 것 말고는 별다른 일정이 없습니다. 그리고 대흥 방직 비서실에서 박진형 사장님이 시간이 괜찮으실 때 점심을 함께했으면 하신다고 말씀을 전해달라는 연락이 왔습니다.”
“내일 점심에 따로 약속이 잡힌 건 없죠.”
“네.”
“그럼 내일 워커힐 호텔 일식당에서 점심을 하자고 연락해보고 좋다고 하면 예약을 잡도록 해요.”
“알겠습니다. 더 시키실 일은 없으신가요?”
“없으니까 그만 나가봐요. 아. 그리고 커피 잘 마실게요.”
 
나성미는 살짝 미소를 짓고는 꾸벅 머리를 숙였다가 바로 하곤 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 석원은 커피잔을 들어 한 모금 마시고 내려놓고는 다음 장으로 신문을 넘겼다.
그러다 경제면에 실린 기사 하나가 그의 눈에 들어왔다.
 
[새창 통신 신세기 CDMA 시범서비스 실시
제2이동전화 사업자인 새창 통신은 4월 1일 상용 서비스를 앞두고 오늘 1일부터 서울과 대전 그리고 수도권 지역을 대상으로 코드분할다중접속(CDMA) 이동전화 시범서비스를 실시한다.
우리나라가 개인휴대통신(PCS) 무선접속방식으로 택한 코드분할다중접속(CDMA)방식은 이동통신 분야에서도 이제 막 개발된 최첨단 기술로 미국 퀄컴사와 국내 기업과 연구진이 협력해 상용화에 성공시켜 더욱 기대를 모으고 있다.
새창 통신은 이달 말까지 1단계 시범서비스에 이어 내달 1일부터 일반고객 등을 포함…….]
 
“그러고 보니 이때부터 본격적인 이동통신의 시대가 열리기 시작했었지.”
 
아직까지는 휴대폰을 구경하기 힘들고 대부분 삐삐를 차고 다녔다.
하지만 내년부터 발신 기능만 있는 시티폰과 저렴한 PCS폰들이 쏟아져 나오며 몇 년 만에 고등학생들도 반에서 절반가량이 휴대폰을 들고 다닐 정도로 엄청난 변화가 찾아왔다.
 
“불과 2, 3년 만에 이렇게 휴대폰 보급이 빠르고 많이 이뤄지다니 아마 전 세계를 뒤져봐도 비슷한 사례를 찾기 어려울 거야.”
 
이렇게 새로운 기술을 거부감 없이 받아들이고 최첨단 기기를 사용하길 좋아하는 얼리어답터 같은 한국의 국민성이 IT 강국을 만든 밑거름일 터였다.
 
“뭐. 그러다가 시티폰 같은 희귀한 망작이 나오기도 하지만 말이야.”
 
발신전용 휴대전화인 시티폰은 말 그대로 다른 사람한테 전화를 걸 수만 있고 받지는 못하는 반쪽짜리 휴대전화였다.
얼핏 황당한 발상 같아도 이때만 해도 전 국민이 하나씩 차고 다닌다고 해도 과언이 아닐 정도로 삐삐 사용자가 많았기에 음성을 확인하거나 호출된 번호로 전화를 걸기 위해 공중전화 부스 앞에는 늘 줄이 길게 서 있었다.
 
“오죽했으면 전화를 길게 하는 걸로 서로 싸움도 나고 살인 사건까지 벌어졌었지.”
 
아무튼 거기에서 착안해 만들어진 것이 바로 시티폰이었다.
원리는 아주 단순해서 공중전화 박스에 중계기를 설치하고 기존에 깔린 전화선을 이용해 통신하는 방식이었다.
공중전화망을 사용하다 보니 당연히 수신은 되지 않고 전화를 거는 것만 가능했다.
예전 추억들을 떠올리며 석원이 피식 웃음을 터트렸다.
 
“중계기가 커버하는 거리가 좁다 보니까. 공중전화 박스 주위에 사람들이 우르르 서서 시티폰을 들고 통화를 하는 우스운 장면을 많이 볼 수 있었지.”
 
지금 생각하면 웃기지만 그때는 저렴한 통화 요금과 단말기 가격 때문에 엄청난 인기를 끌면서 한때 기존 통신회사들보다 잘 나가기도 했었다.
 
“물론 거품이 금방 꺼져 버렸지만 말이야.”
 
애초에 한계가 분명한 기술이었기에 당연한 결과였다.
잠시 샛길로 새긴 했지만 새로운 시대의 개막은 당연히 큰돈을 벌 기회이기도 했다.
손가락 끝으로 책상을 툭툭 두드리며 생각을 정리한 석원은 이내 한쪽 손을 뻗어 인터폰 버튼을 눌렀다.
 
[말씀하십시오. 사장님.]
“자금운용부 최호근 부장한테 연락해서 지금 바로 내 방으로 올라오라고 해요.”
[알겠습니다.]
 
뒤로 몸을 기댄 석원은 신문에 실린 CDMA 시범서비스 기사에 시선을 주며 중얼거렸다.
 
“돈을 벌 기회가 있는데 그걸 그냥 지나칠 수는 없지.”
