240. 정말 이번 딱 한 번만입니다.
 
 
도쿄 주오구 신가와 1번지, 야마이치 증권 본사.
올해 65세인 후쿠와 노부오 사장을 가운데 두고 다니노 사쿠타로 상무와 무라카미 아키라 재무이사가 사장실 응접 테이블 양옆에 앉아 있었다.
호리호리한 체격에 금테 안경을 쓴 후쿠와 사장은 평소 온화한 성격에 영국 신사라는 별명이 있을 정도였지만 어쩐 일인지 얼굴을 딱딱하게 굳힌 모습이었다.
방 안 공기가 무겁게 내려앉은 가운데 후쿠와 사장이 하얀 담배 연기를 내뱉으며 입을 뗐다.
 
“이번 분기 손실이 얼마라고?”
 
그러자 왼편에 있던 다니노 상무가 눈치를 보며 힘없이 대답했다.
 
“……750억 엔입니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 후쿠와 사장이 인상을 찡그리고는 버럭 고함을 내질렀다.
 
“1, 2억 엔도 아니고 750억 엔이라니 그걸 지금 말이라고 내 앞에서 하고 있는 거야!”
“죄송합니다…….”
 
입이 열 개라도 할 말이 없는 다니노 상무가 면목 없다는 듯 고개를 숙인 채 사죄했다.
눈앞이 어질어질해질 정도로 혈압이 올랐지만 화를 낸다고 해서 해결될 문제가 아니었기에 후쿠와 사장은 애써 짜증을 참으며 말했다.
 
“닛케이 선물에서 난 손실 때문인 거야?”
“예. 일본 증시가 크게 오르고 해외 투자에서도 상당한 수익이 났지만…… 닛케이 선물에서 9억 2천만 달러나 잃는 바람에 마이너스가 나 버렸습니다.”
“끄으응.”
 
후쿠와 사장은 앓는 소리를 내며 손에 든 담배를 크리스털 재떨이에 신경질적으로 비벼서 껐다.
선물 투자를 했다가 한 번에 무려 9억 2천만 달러나 되는 거액을 날려 먹었으니 제아무리 일본 4대 증권사 중에 하나인 야마이치라도 적자가 나지 않을 수가 없었다.
다시 생각해도 혈압이 치솟았으나 닛케이 선물 매도를 승인한 것이 바로 본인이었기에 여기서 화를 내봤자 제 얼굴에 침 뱉기에 불과했다.
어깨로 크게 숨을 쉰 후쿠와 사장은 고개를 돌려 무라카미 재무이사를 보면서 가라앉은 목소리를 냈다.
 
“무라카미 군.”
“예.”
“자네가 이번에도 수고를 좀 해줘야겠네.”
 
그러자 약간 체격이 있는 무라카미 재무이사가 곤혹스러운 표정을 지었다.
 
“손실을 부외채무로 처리하라는 말씀이십니까.”
“그래.”
 
후쿠와 사장이 무겁게 고개를 끄덕였다.
부외채무(簿外債務)는 고의적으로 회계 장부에 올리지 않고 빠뜨려서 숨기는 채무를 뜻했다.
무라카미 재무이사가 난감한 모습을 보이며 말했다.
 
“이미 도바시(飛ばし)로 그동안 덮어둔 손실이 천억 엔을 넘겼습니다. 그런데 여기서 750억 엔을 더한다면 정말 감당하기 힘들어질 겁니다.”
 
빼돌리기라는 뜻을 가진 도바시는 일본에서 회계 부정을 저지르는 방법 가운데 하나로 말 그대로 평가 손실이 발생한 주식이나 채권을 결산 시기가 다른 계열사에 높은 가격에 팔아 모기업의 손실을 감추는 거였다.
버블 붕괴와 바로 이어서 덮친 조지 해밀턴의 엔화 공격에 직격탄을 맞으며 지난 몇 년간 야마이치 증권은 천문학적인 손실을 입었다.
정상적이었다면 손실을 있는 그대로 실적에 반영해 공개해야 했지만 야마이치 증권은 그러지 않았다.
때마침 첫 임기가 거의 끝나가던 후쿠와 사장은 자신의 연임을 위해 분식회계를 해서 손실을 숨기는 걸 선택한 거였다.
리스크가 큰 걸 알면서도 무리하게 닛케이 선물 매매에 나섰던 것도 이렇게 숨겨둔 부실을 하루빨리 떨궈야 한다는 조바심 때문이었다.
하지만 기대했던 것과 달리 손실을 줄이기는 고사하고 오히려 더 크게 불어나는 최악의 결과를 받아들고 말았다.
무라카미 재무이사가 곤란하다는 태도를 보이자 후쿠와 사장이 눈썹을 꿈틀거리며 짜증 가득한 목소리를 냈다.
 
“그럼 손실이 이렇게나 많이 난 걸 그대로 밝히자는 건가!”
“그건…….”
“내년이면 창사 100주년을 맞이하게 되는데. 그런 기념비적인 해를 앞두고 최악의 실적을 발표한다면 내 체면과 입장이 어떻게 되겠나!”
 
후쿠와 사장이 거듭 체면을 강조했지만 무라카미 재무이사는 숨겨둔 천문학적 액수의 부실을 생각하면 밤에 잠이 오지도 않을 지경이었다.
 
“내가 물러나게 된다면 자네들도 자리를 보전하기 어렵다는 걸 잊지 말게.”
 
후쿠와 사장이 날카로운 눈매로 두 사람을 노려봤다.
그러고는 여전히 어두운 표정을 한 무라카미 재무이사를 향해 언성을 살짝 낮추며 달래듯 말했다.
 
“어차피 이미 손을 댄 분식인데 거기에 조금 더 얹는다고 크게 달라질 건 없지 않나.”
 
별거 아니라는 것처럼 말하는 게 어이가 없었지만 무라카미 재무이사는 겉으로 내색하지 않고 그저 입을 꾹 눌러 닫았다.
 
“이번만 자네가 애를 써주게. 분기마다 부실을 조금씩 줄여나가면 아무런 문제도 되지 않을 거야.”
“사장님 말씀대로 하게나. 그렇게 하면 모두한테 좋은 일이지 않겠나.”
 
다니노 상무까지 나서서 그를 설득하려고 하자 압박감이 어깨를 짓눌렀다.
 
1~20억 엔도 아니고 무려 천억…… 아니 이번에 새로 생긴 손실까지 합치면 거의 2천억 엔 가까이 되는 엄청난 액수였다.
그걸 어떻게 들키지 않고 아무도 모르게 처리할 수 있다는 건지 아무리 머리를 굴려봐도 답이 나오지 않았다.
헤어나오려고 발버둥을 쳐도 점점 더 깊이 빠져드는 수렁 같은 기분이 들었으나 무라카미 재무이사는 다른 선택지가 없었다.
 
‘애초에 발을 들여놓지 않았다면 모를까. 이미 그만두기에는 너무 멀리 와 버렸어.’
 
“금융 대기업은 망하지 않는다”는 말이 일본 경제계에서 불문율처럼 여겨진다지만 이런 거액의 손실이 드러난다면 아무리 야마이치 증권이라도 크게 휘청거릴 수밖에 없었다.
그런 과정에서 대규모 손실을 초래한 후쿠와 사장이 사임하는 건 물론이고 자신을 비롯한 경영진들 모두 책임을 피하기 어려웠다.
 
‘특히나 재무이사인 난 후쿠와 사장 다음으로 엄한 처벌을 받게 되겠지.’
 
그렇게 되면 무라카미 재무이사가 지금까지 애써 쌓아온 커리어가 완전히 망가져 버릴 건 굳이 말을 하지 않아도 알 수 있었다.
결국 다른 방법이 없다는 걸 깨달은 무라카미 재무이사는 내키지 않는 표정으로 어쩔 수 없이 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“정말 이번 딱 한 번만입니다.”
“그래. 물론이지.”
 
대답을 기다리던 후쿠와 사장이 곧바로 반색하며 고개를 끄덕였다.
함께 있던 다니노 상무도 잘 생각했다고 그를 치켜세웠다.
하지만 추가로 750억 엔의 손실을 부외채무로 처리해서 감추기를 결심해 놓고도 무라카미 재무이사는 굳은 얼굴을 좀처럼 펴지 못했다.
이처럼 전혀 의도하진 않았지만 석원이 닛케이 선물을 대규모로 매매한 것으로 인해 일본 4대 증권사 중에 하나인 야마이치 증권이 아무도 모르게 품고 있던 시한폭탄이 더욱 커지는 나비 효과를 낳았다.
 
* * *
 
이제 겨울이 가고 봄이 찾아오려는지 창밖으로 보이는 하늘이 구름 한 점 없이 맑았다.
그런 가운데 석원은 사장실 책상 앞에 앉아 컴퓨터로 매입을 지시한 세 종목의 움직임을 살펴보고 있었다.
 
“역시 알고 있는 대로 가파르게 오르고 있네.”
 
오늘도 빨간불을 켠 채 세 종목 모두 상승 곡선을 그리고 있었다.
특히나 매입 시점에서도 주당 51만 원을 넘겨 다들 고점이라고 생각했던 한국이동통신은 그런 우려가 무색하게 꾸준히 가격을 높여가 어느새 60만 원을 넘보고 있었다.
 
“이제 시총 2위는 완전히 굳혔고 10만 원만 더 올라가면 1위인 오광 산업을 밀어낼 수 있겠군.”
 
정보통신주 열풍을 타고 무섭게 치고 올라가고 있는 한국이동통신과 달리 작년까지만 해도 외국인 투자금이 몰리면서 주당 17만 원까지 상승했던 사성전자는 10만 원을 겨우 유지하며 거의 반토막이 나 있었다.
 
“물량 과다 공급에 반도체 경기 악화 우려까지 겹쳤으니 주가가 힘이 빠질 수밖에 없지.”
 
맥없이 빠진 주가에 시총 10위 밖으로 밀려나는 수모를 겪고 있는 사성전자의 모습을 보며 석원이 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“이런 걸 보면 반도체는 경기 사이클을 타는 산업이 맞아.”
 
그러면서 훗날 미국 투자 은행인 모건 스탠리에서 반도체 겨울론 같은 보고서를 내놓을 때마다 국내 반도체 기업들의 주가가 크게 출렁거리던 걸 떠올리며 씁쓸한 표정을 지었다.
그때 책상 한쪽에 올려둔 휴대폰 진동벨이 울리자 석원이 팔을 뻗어 전화를 받았다.
 
[보스. 접니다.]
 
언제나 활기찬 랜든의 목소리에 석원이 입가에 옅은 미소를 지었다.
 
“어쩐 일이에요?”
[보스께서 소유하고 계신 게임회사 블리자드와 관련해 좋은 소식이 있어서 연락을 드렸습니다.]
“기쁜 일이라고 하니 뭔지 기대가 되네요.”
 
석원이 잠시 모니터에서 눈을 떼고 의자에 몸을 기대며 말했다.
 
[지난 1월에 디아블로란 타이틀을 출시하면서 초기 물량으로 찍어낸 20만 장이 벌써 다 완판되었다고 합니다.]
“그거 잘됐네요.”
 
그럴 줄 알았다는 듯 크게 놀란 기색 없이 대꾸하자 랜든이 가볍게 웃었다.
 
[역시 안 놀라시는군요.]
“잘 팔릴 걸 예상하고 있었으니까요.”
 
사실 디아블로가 메가 히트를 치게 될 거라는 걸 몰랐던 블리자드는 초기 물량을 5만 개 정도만 찍어낼 계획이었다.
괜히 많이 만들어놨다가 판매가 되지 않으면 그게 다 고스란히 재고로 남게 되기에 나름대로 머리를 굴린 안전한 선택이었다.
하지만 디아블로가 97년 최고 인기 게임으로 등극하며 밀리언셀러에 오른다는 걸 알고 있던 석원이 강하게 밀어붙여 원래보다 4배나 많은 20만 장을 미리 제작하게 했다.
블리자드 경영진과 개발자들은 너무 많이 만드는 것이 아닌지 크게 우려했지만 결과적으로 석원의 주장이 옳았다는 게 증명된 셈이었다.
 
“그래픽도 좋았고 잘 만든 재미있는 게임이었으니 인기를 끌 수밖에 없죠.”
[하하하. 방금 하신 말씀을 개발자들이 들으면 정말 좋아할 겁니다.]
“칭찬은 말이 아니라 돈으로 하는 거죠. 개발진 전원한테 1만 달러씩 보너스를 지급하고 판매량이 50만 장을 넘기면 추가로 10만 달러씩 더 준다고 얘기해요.”
[개발자들이 환호성을 지르는 소리가 벌써부터 들리는 것 같군요.]
 
휴대폰을 귀에 댄 채 석원이 웃으며 물었다.
 
“추가 물량은 제작에 들어갔겠죠?”
[물론입니다.]
“이번에는 넉넉하게 40만 장을 찍어내라고 해요.”
[그렇게나 많이 말씀입니까?]
“어쩌면 그것도 부족할지 몰라요.”
[음…….알겠습니다. 그렇게 전하도록 하겠습니다.]
 
지금까지 팔린 것만 해도 충분히 성공이라고 할 수 있었기에 그 이상을 기대하는 모습이 조금 우려스러웠다.
하지만 랜든은 일단 석원의 지시를 받아들였다.
 
[아. 그리고 한 가지 더 말씀드릴 것이 있습니다.]
“말해봐요.”
[4월 1일부터 한국 증시에 외국인 투자 한도가 18%로 늘어난다고 하는데. 매집 중인 동해 유량 지분을 추가로 더 매수하실 겁니까?]
“지금까지 14.6%를 확보했죠.”
[그렇습니다.]
 
미리 생각해둔 것이 있었기에 석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 바로 대답했다.
 
“페이퍼 컴퍼니를 하나 더 세워서 한도가 늘어난 만큼 지분을 계속 매집하도록 해요.”
[그렇게 하겠습니다.]
 
그 뒤로도 잠시 더 이야기를 나누고는 통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 내려놓으며 만족스럽게 중얼거렸다.
 
“예상대로 성적이 잘 나오고 있으니까 개발자들을 쪼아서 얼른 확장팩을 만들어내라고 해야겠네.”
 
일을 끝내자마자 바로 또 일을 시키는 거였지만 보너스를 두둑이 줬으니 별 불만은 없을 거라고 생각했다.
 
“동기를 부여하는 데는 역시 돈이 최고지. 암.”
 
석원은 확장팩도 제일 먼저 해볼 생각에 벌써부터 기대 가득한 표정을 지었다.
