243. 정치인 입에서 서운하다는 말이 나오는 것만큼 무서운 것도 없지.
 
 
 
일요일이라 조금 늦게 일어난 석원은 회색 캐시미어 가디건을 걸친 채 한쪽 손에는 커피가 든 머그컵을 들고 정원으로 나왔다.
 
“이제 날씨가 많이 풀렸네.”
 
겨울잠을 자던 개구리가 깨어난다는 경칩(驚蟄)이 지나서 그런지 앙상하던 나뭇가지에 꽃망울이 하나둘 달린 모습에 봄이 성큼 다가온 것이 느껴졌다.
햇볕을 쬐며 커피를 홀짝이던 석원은 파릇파릇한 연두색 풀잎들이 자란 정원을 한가롭게 둘러보다가 뭔가를 발견하고 고개를 멈췄다.
이제 완전히 정착해 거의 집고양이가 되어 버린 삼색이 새끼 가운데 막둥이라는 이름을 가지게 된 고등어 태비 한 마리가 몸을 잔뜩 웅크린 채 배를 바닥에 깔고 한곳을 노려보고 있었다.
 
“저 녀석 뭐하고 있는 거지?”
 
시선을 따라가 보자 조금 떨어진 소나무 가지에 참새 한 마리가 앉아 있었다.
아무것도 모른 채 짹짹 소리를 내며 울고 있는 참새와 밑에서 그걸 노려보고 있는 고양이.
 
“설마 참새를 사냥하려는 거야?”
 
석원이 약간 놀란 얼굴로 중얼거렸다.
이제 어미 삼색이보다 훨씬 몸집이 커진데다 먹성이 하도 좋다 보니 조금…… 아니 많이 뚱뚱한 막둥이였기에 날렵한 참새를 잡을 수 있을지 의문이었다.
 
‘애초에 나뭇가지까지 올라갈 수는 있나.’
 
흥미진진한 기분으로 숨을 죽인 채 쳐다보고 있자 살금살금 거리를 좁힌 막둥이가 엉덩이를 실룩대며 앞으로 튀어나갈 준비를 했다.
 
“냐앙!”
 
그리고 막둥이가 용맹하게 뛰어오른 순간!
 
퍼드드득!
짹짹!
 
참새가 약을 올리듯이 날갯짓을 하며 하늘로 날아가 버렸다.
한순간에 사냥감을 놓쳐 버린 막둥이가 텅 빈 나뭇가지를 허망하게 쳐다보고 있는 모습에 석원은 그제야 참았던 웃음을 터트렸다.
 
“으이그. 이럴 줄 알았지.”
“애옹.”
 
석원은 소나무 앞에 주저앉은 막둥이의 머리를 손끝으로 살살 쓰다듬으면서 심통이 난 녀석을 달랬다.
 
“사냥 실력이 그렇게 형편없어서 어떻게 해. 앞으로 평생 우리 집에서 주는 밥이나 먹고 살아야겠다.”
“야옹.”
“그치? 네가 생각해도 우리 집밥이 맛있지? 어이구. 잘 먹어서 털 반지르르 한 것 좀 봐.”
 
더 쓰다듬어달라는 것처럼 바닥에 벌렁 드러누운 녀석을 보고 석원이 낮게 웃었다.
 
“거기서 뭐하고 있어.”
 
그때 뒤에서 들린 굵직한 목소리에 고개를 돌리자 형인 박진형 대흥 방직 사장이 코트를 입고 정원 한가운데에 돌이 깔린 길을 걸어오고 있었다.
 
“형. 왔어?”
“응. 아버지는.”
“안에 계시지.”
 
오늘은 한 달에 한 번 가족들이 전부 모여 식사를 하는 날이 아니었지만 아버지의 호출을 받고 본가로 온 거였다.
석원 역시 원래는 태릉에 가서 요즘 새로 재미를 붙인 크레이 사격을 하러 갈 계획이었지만 오늘은 집에 있으라는 말을 듣고 일정을 취소하고 남아 있던 거였기에 사정은 똑같았다.
 
“그럼 같이 들어가자.”
“알았어.”
 
석원은 잔뜩 쓰다듬어 준 막둥이를 정원에 풀어놓고 박진형과 함께 본채 현관으로 걸어갔다.
 
조덕례 여사가 손수 준비한 두툼한 도미찜으로 맛있게 점심을 먹은 두 형제는 곧바로 박태홍 회장을 따라 서재로 자리를 옮겼다.
푹신한 가죽 소파에 박태홍 회장을 가운데 두고 석원과 박진형이 서로를 마주 보는 자세로 앉았다.
이내 차를 가져온 군산댁이 문을 닫고 나가자 박태홍 회장은 습관처럼 담배를 한 개비 꺼내 입에 물고 불을 붙였다.
그러고는 양옆에 앉아 있는 두 아들을 쳐다보며 묵직한 목소리로 말을 꺼냈다.
 
“오늘 너희들을 왜 오라고 했는지 대충 짐작은 하고 있을 거다.”
“다음 달에 있을 15대 총선 때문에 부르신 것 아닙니까?”
“그래.”
 
박진형이 차분한 얼굴로 대답하자 그가 작게 머리를 끄덕였다.
 
“이제 선거가 한 달 정도밖에 안 남았으니 더 늦기 전에 선거 자금을 내어줘야 할 텐데. 너희들 생각은 어떠냐.”
 
그러자 박진형이 기다렸다는 듯 바로 말했다.
 
“크게 고민할 필요 없이 공정당에 비자금을 몰아주는 것이 이득입니다.”
“그렇게 생각하는 이유가 뭐냐?”
“대세가 공정당으로 이미 기울었기 때문입니다.”
 
박진형이 확신에 찬 말투로 그렇게 대답하자 박태홍 회장은 팔짱을 끼면서 더 이야기를 해 보라는 표정을 지었다.
 
“서로 힘을 합쳐서 선거를 치른다고 해도 여당인 공정당을 이기기가 쉽지 않을 텐데. 야권이 두 개로 쪼개졌으니 결과가 어떻게 나올지는 굳이 투표함을 열어보지 않아도 짐작할 수 있지 않습니까.”
 
논리적인 의견에 박태홍 회장은 수긍하듯 작게 머리를 끄덕이곤 고개를 돌려 이번엔 반대편에 자리한 석원을 쳐다봤다.
 
“넌 어떻게 생각하냐.”
“저 역시 형 말대로 공정당이 낙승을 거둘 것 같아요.”
“흠. 그래?”
 
석원은 담배를 손에 든 박태홍 회장을 보며 담담하게 말을 덧붙였다.
 
“야권의 거물인 김재춘 총재가 따로 떨어져 나와 새시대 민족회의를 창당하면서 민평당이 사실상 껍데기만 남아 버리기도 했지만, 더 큰 문제는 이로 인해 야권 후보들이 난립하게 된 거예요.”
 
이미 회귀 전 기억을 통해 총선 결과를 알고 있는 석원은 자신 있게 이야기를 계속했다.
 
“총선의 승패를 가르게 될 수도권만 봐도 거의 모든 지역구에서 민평당과 새시대 민족회의 후보들이 동시에 출마한다고 하니 자연스럽게 야당 표가 분산될 수밖에 없겠죠.”
“…….”
“그렇게 되면 야당 성향이 강한 지역구에서는 두 야당이 서로 다툼을 벌여 공정당 후보가 당선될 가능성이 높아질 테고. 반대로 여당이 우세인 곳은 공정당이 더욱 유리해지는 효과가 나오게 될 거예요.”
 
그러자 박진형이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 의견을 더욱 확고하게 굳혔다.
 
“지역 구도가 명확한 상황에서 석원이의 말대로 수도권을 공정당이 가져가게 된다면 과반수 이상을 너끈히 확보할 수도 있을 겁니다.”
“어부지리(漁夫之利)라…… 정말로 그렇게 된다면 지난번에 있었던 지방선거 패배로 위축됐던 청와대가 다시 살아나며 조기 레임덕 우려도 사라지겠군.”
“그뿐만 아니라 총선 승리를 바탕으로 내년에 있을 대선에서 정권 재창출에 성공할 가능성 또한 높아질 겁니다.”
 
큰아들의 의견에 박태홍 회장이 사뭇 진지한 얼굴로 동의했다.
 
“야당이 통합되지 못하고 지금처럼 사분오열 흩어져 있는다면 이번에도 정권을 빼앗아오긴 힘들게야.”
 
두 사람은 총선과 대선 모두 여당인 공정당이 쓸어 담게 될 거라고 예측했다.
하지만 분명 유리한 상황이었음에도 기회를 살리지 못하고 안팎으로 연이어 터지는 악재와 내부 분열로 인해 막상 대선에선 여당인 공정당이 스스로 무너지게 되는 미래를 석원은 알고 있었지만 입 밖으로 내지 않고 그저 조용히 침묵을 지켰다.
 
‘IMF 외환위기가 벌어진 그 순간부터 대선 참패는 확정된 것이나 마찬가지라고 할 수 있을 거야.’
 
아무리 다시 지역 구도가 살아났다고 해도 대한민국을 IMF라는 최악의 국난에 빠뜨린 정권에 국민들이 표를 줄 리가 없었다.
어느새 거의 타들어 간 담배를 탁자 위에 놓인 크리스털 재떨이에 비벼서 끄며 박태홍 회장이 말했다.
 
“그렇다면 야당한테까지 돈을 줄 필요 없이. 이번에는 여당에 선거 자금을 몰아 주면 되겠구나.”
“대선 이후까지 생각한다면 그렇게 일찌감치 줄을 서서 도장을 확실히 찍어 놓는 것이 좋을 겁니다.”
 
박태홍 회장의 이야기에 박진형이 작게 머리를 끄덕이며 찬성했다.
승패가 완전히 기울었다 판단하고 여당인 공정당에 돈을 몰아넣으려는 모습에 석원이 얼른 나서서 제동을 걸었다.
 
“제 생각은 좀 달라요.”
“뭐?”
 
박태홍 회장이 미간을 살짝 좁히며 둘째 아들을 쳐다봤다.
 
“무슨 소리냐. 너도 공정당이 선거에서 이길 거라며.”
 
박진형 역시 의아한 시선으로 바라보는 가운데 석원이 신중하게 말을 골랐다.
 
“뭐든 지나치면 탈이 난다는 말도 있잖아요. 분명히 지금 상황이 여당에 유리한 건 맞지만 대선까지 앞으로 1년이 넘게 남았는데. 그 사이에 무슨 일이 벌어질지 누가 알겠어요?”
 
앞으로 펼쳐질 일들을 떠올리며 석원이 속으로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
‘이때까지만 해도 대한민국 국민 어느 누구도 IMF라는 최악의 국난이 닥칠지 상상조차 못 했을 테지.’
 
실제로 IMF 외환위기가 터지기 전까지 IMF라는 단어가 있는지조차 몰랐던 사람이 태반이었다.
물론 이후에는 대한민국 사람이라면 절대 잊을 수 없는 치욕스럽고 너무나도 아픈 단어가 되어 버렸다.
 
“물론 그렇긴 하지만…….”
 
박진형이 그다지 내키지 않는 얼굴로 대꾸했다.
 
“누가 봐도 결과가 빤히 보이는데 쓸데없는 곳에 돈을 버릴 필요가 있을까?”
“여당이 총선에서 승리한다고 해도 최소한 수십 석은 야당이 가져갈 거야. 그 말은 곧 무시하지 못할 권력을 가지게 된다는 거고.”
“그래봤자 정권은 여당이 쥐고 있는데 야당이 뭘 할 수 있겠어.”
 
가볍게 흘려넘기려는 박진형의 모습에 석원이 진지한 표정으로 말을 이었다.
 
“지난번에도 이야기했지만 야당이라고 평생 야당만 하라는 법은 없어. 물론 군사정권 이후 지금까지 수십 년간 정권 교체가 없었지만 반대로 언제든 여야가 바뀔 수 있다고 난 생각해.”
“…….”
“당장 지난 지방선거만 해도 여당이 참패했었는데 1년 만에 분위기가 뒤바뀌었잖아. 그렇다면 막말로 내년에는 바람이 또 다른 곳으로 불 수도 있는 것 아니겠어.”
 
틀린 이야기가 아니었기에 박진형은 반박하지 못하고 미간을 좁혔다.
석원은 고개를 돌려 가운데 앉아 있는 박태홍 회장을 보면서 다시금 설득했다.
 
“처음부터 아예 없었다면 모를까 원래 주다가 안 주면 더 미운 법 아니겠어요. 지난번에 선거 자금을 대줬던 만큼 야당 쪽에서도 분명 기대를 하고 있을 텐데. 모른 척한다면 틀림없이 서운한 마음을 가지게 될 거예요.”
 
그러자 박태홍 회장이 콧잔등을 살짝 찡그리며 떨떠름한 듯 중얼거렸다.
 
“하긴. 정치인 입에서 서운하다는 말이 나오는 것만큼 무서운 것도 없지.”
 
서슬 퍼런 군사정권 시절 청와대에 한 번 잘못 찍히면 아무리 큰 그룹이라도 그날로 공중 분해돼서 갈갈이 찢겨 사라지는 모습을 여러 차례 봤었기에 박태홍 회장의 표정이 더욱 굳어졌다.
 
“반면에 가장 어려울 때 받은 도움은 더욱 크게 깊이 남는 법이죠.”
“그럼 넌 이번에도 여야 양쪽에 골고루 선거 자금을 주자는 거냐?”
“네.”
 
그러자 박진형이 곤란하다는 얼굴로 끼어들었다.
 
“석원이 네 말도 일리가 있지만 준비한 비자금 액수는 정해져 있는데. 세 야당을 전부 챙기려면 정작 여당에 주는 돈이 작아져서 오히려 밉보일 수도 있어.”
 
민평당과 새시대민족회의뿐만 아니라 당내 알력 다툼을 벌이다 공정당에서 갈라져 나온 오승권 총재가 이끄는 보수 계열의 새민주연합까지 세 개의 야당이 난립해 있는 상태였다.
 
“갈수록 세력이 줄어들고 있는 민평당은 어쩌면 이번이 정당으로 존립하는 마지막 선거가 될 가능성이 커요. 그러니 민평당은 신경 쓸 필요 없이 새시대 민족회의와 새민주연합 두 곳만 챙기면 될 거예요.”
“그렇다고 해도 부담이 되는 건 마찬가지야.”
“미도파 백화점 강남점 공사로 자금 사정이 빡빡하다는 건 알지만 그래도 멀리 보고 투자할 필요성이 있어.”
 
여전히 걱정을 떨치지 못하는 박진형과 미래를 아는 석원의 대화는 쭉 평행선을 그렸다.
양쪽 다 나름대로 이유가 있기에 쉽게 결론을 내리지 못하는 탓도 있었다.
박태홍 회장은 뒤로 몸을 기댄 채 한쪽 손으로 턱을 매만지며 한참을 고심하다가 이내 결정을 내렸다.
 
“석원이 네 말대로 괜히 찝찝한 걸 남겨둘 필요는 없지. 특히나 뒤끝이 있는 정치인들을 상대로는 더욱 돈 몇푼 때문에 감정을 상하게 만들어서 좋을 게 없을 거다. 안 그러냐?”
 
박태홍 회장의 시선이 큰아들을 향했다.
그러자 박진형도 살짝 누그러진 태도로 대답했다.
 
“뒷탈 없는 돈을 만들어서 주는 것이 어려워서 그렇지 저 역시 정치인들하고는 가급적 악감정 없이 지내는 게 낫다고 생각합니다.”
“그럼 됐다. 마침 미도파 백화점이 가지고 있던 대흥창투 지분을 둘째한테 넘기고 들어온 돈이 있으니. 그중에 일부를 빼서 잘 세탁하면 어렵지 않게 필요한 액수를 맞출 수 있을 거다.”
 
박태홍 회장은 앞에 놓인 찻잔을 집어 들었다가 어느새 차갑게 식은 걸 보고 다시 내려놨다.
 
“선거 자금은 둘째 의견대로 여당과 야당에 골고루 전달하는 것으로 하자.”
“알겠습니다.”
“네.”
 
어쨌든 여당에 선거 자금을 올인해 헛돈을 쓰는 걸 막는 것에 성공한 석원은 내심 안도의 한숨을 내쉬었다.
오늘의 선택이 혹독한 IMF 체제 아래에서 대흥 그룹을 크게 성장시키는 결정적인 변곡점이 된다는 것을 지금은 두 사람 다 전혀 알지 못했다.
