254. 어차피 저한테 주실 생각이셨잖아요.
 
 
 
 
잠시 당황해 말이 없던 박태홍 회장이 이내 미간에 주름을 만들며 둘째 아들을 봤다.
 
“무슨 말인지 알아들을 수 있게 이야기를 해봐.”
“말 그대로예요. 상대가 비싸게 매수한 미도파 백화점 지분을 아무짝에도 쓸모없게 만들어 버리자는 거예요.”
 
석원이 어깨를 으쓱였다.
 
“그러니까 어떻게 그리 만든다는 거냐고?”
 
재차 묻는 말에 석원이 입가에 미소를 띤 채 대답했다.
 
“미도파 백화점이 그룹 지배 구조의 중심이 되는 건 보유하고 있는 대흥 방직 지분 32.8% 때문이잖아요.”
“그렇지.”
 
대흥그룹은 박태홍 회장은 가운데 두고 미도파 백화점과 대흥 방직 두 핵심 계열사가 각자 아래에 여러 곳의 자회사들을 거느린 피라미드 구조였다.
여기까지만 들으면 상당히 이상적인 지배 구조처럼 보였지만 미도파 백화점이 대흥 방직 지분을 32.8%나 보유한 1대 주주가 되면서 문제가 발생했다.
미도파 백화점 경영권만 가져오게 되면 대흥 방직을 비롯한 대흥그룹 전체를 모두 지배할 수 있는 약점이 만들어진 거였다.
 
‘그룹의 캐시카우 역할을 하는 미도파 백화점이 방직 산업 침체로 어려움을 겪은 대흥 방직을 돕는 과정에서 발생한 불가피한 결과라고 하지만, 그로 인해 만들어진 급소가 너무나 치명적이었어.’
 
박태홍 회장도 이런 점을 분명히 인식하고 있었으나 계열사들 가운데 꾸준히 흑자를 내며 뭉칫돈을 벌어들이는 곳은 미도파 백화점뿐이었기에 쉽사리 손을 댈 수가 없었다.
 
‘국내에서는 아직 단 한 번도 적대적 M&A가 시도된 적이 없다는 것도 박태홍 회장과 그룹 경영진들이 방심하도록 만들었을 테지.’
 
상념을 지운 석원은 뚫어질 듯 쳐다보는 세 사람의 시선에 다시 입을 열었다.
 
“보유한 대흥 방직 지분을 다른 곳에 넘겨 버리면 M&A 대상으로서 미도파 백화점의 가치가 확 떨어져 버리지 않겠어요.”
 
전혀 예상하지 못한 이야기에 박태홍 회장과 두 사람은 눈을 크게 떴다.
 
“……!”
“방직 지분을 다른 곳에 넘긴다니…….”
 
지분 싸움을 벌여 어떻게든 경영권을 지켜낼 궁리만 했지 이런 방법은 꿈에도 생각 못 했기에 다들 마치 망치로 머리를 한 대씩 맞은 듯한 반응을 보였다.
석원이 뭘 노리는지 알아차린 길성호 비서실장이 이내 낮은 탄성을 터트렸다.
 
“작은 사장님 말씀대로 한다면 최악의 경우라도 그룹 전체를 빼앗기는 일은 없겠군요.”
 
형인 박진형 사장도 놀랍다는 얼굴로 그를 쳐다봤다.
 
“도대체 어떻게 이런 생각을 한 거야?”
“간단해. 동해 그룹하고 지분 싸움을 벌이면 우리가 이기긴 하겠지만 후유증 역시 만만치 않을 거잖아.”
 
박진형 사장 역시 그 부분이 걱정이었기에 머리를 끄덕였다.
 
“그렇겠지. 벌써 사만 원이 된 공개 매수 가격이 점점 싸움이 격해지면서 어디까지 올라갈지 짐작조차 안 되는 판이니까.”
“주주총회에서 이겨 경영권을 지켜낸다고 해도 상처뿐인 영광이 될 거야.”
 
당장 지분 싸움을 위해 그룹에 있는 자금을 모조리 다 빡빡 긁어모으는 바람에 중국 2공장 확장을 비롯한 여러 사업 계획들이 중단되거나 무기한 연기됐다.
여기서 그친다면 그나마 다행이겠지만 은행 대출이나 사채를 통해 지분 매수 자금을 급하게 빌린다면 나중에 고스란히 다 부담으로 돌아올 수밖에 없었다.
 
‘지분 싸움이 붙었다는 걸 뻔히 아는 상황에서 빌려주는 급전이라면 엄청 비싼 이자가 붙을 거란 건 안 봐도 알 수가 있지.’
 
더군다나 곧 닥칠 IMF 사태까지 생각한다면 동해 그룹과 지분 싸움을 벌이는 건 하책 중의 하책이었다.
IMF가 찾아올 거라는 걸 모르는 박태홍 회장과 두 사람 역시 지분 경쟁이 제 살 깎아 먹기라는 건 잘 알고 있었다.
그럼에도 불구하고 되는 대로 자금을 끌어모아 밀어 넣을 수밖에 없는 건 그룹을 빼앗기면 나중을 생각할 이유가 없기 때문이었다.
 
“계획보다 빨리 M&A 시도가 드러나면서 지분을 모으는데 자금 부담이 커진 건 동해 그룹 역시 마찬가지일 거예요.”
 
그러자 세 사람이 동시에 머리를 끄덕였다.
 
“막대한 돈을 말 그대로 퍼부어서 주식을 사들였는데. 막상 미도파 백화점이 속 빈 강정이라면 정말 허탈하지 않겠어요?”
 
석원이 슬쩍 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
동해 그룹에 큰 타격을 줄 수 있는 계획인 건 확실했지만 박태홍 회장의 얼굴은 오히려 딱딱하게 굳었다.
 
“지금 미도파 백화점을 포기하자는 거냐? 네 말대로 방직 지분을 다른 곳에 넘기면 그룹 전체를 빼앗기는 건 막을 수 있겠지만 백화점 밑에 있는 계열사들을 잃게 되는 건 마찬가지 아니야.”
 
박태홍 회장이 마뜩잖은 목소리로 말했다.
 
“백화점하고 함께 코리아 경제신문과 증권을 비롯한 계열사들이 넘어간다면 그룹의 절반이 날아가는 겁니다.”
 
맞은편에 있던 길성호 비서실장도 우려를 나타냈다.
말이 절반이지 그룹에서 가장 돈을 많이 벌어다 주는 곳인 걸 생각하면 미도파 백화점을 잃게 될 경우 대흥그룹의 사세가 급격하게 쪼그라들 것이 불을 보듯 뻔했다.
인수 이후 석원의 활약 덕분에 연속 흑자를 내며 승승장구 중인 대흥 증권도 미도파 백화점의 자회사였으니 더 말할 필요가 없었다.
 
“참신하고 기발한 방법이긴 하지만 미도파 백화점을 넘겨주면 감수해야 할 손해가 더 큰 것 같네.”
 
그렇게 모두가 회의적인 반응을 보이는 가운데 석원이 태연하게 말했다.
 
“제가 언제 미도파 백화점을 포기한다고 했어요.”
“조금 전에 방직 지분을 다른 곳에 넘기고 동해 그룹이 미도파 백화점 지분을 비싸게 사도록 만든다고 하지 않았냐.”
“그건 맞지만 백화점을 상대편에 넘겨준다는 말은 한 적 없는데요.”
“뭐야?”
 
박태홍 회장이 눈썹을 찡그리며 그를 쳐다봤다.
 
“이건 또 무슨 소리인지…….”
 
고개를 흔들며 이마를 짚는 박진형 사장과 곤혹스러워하는 길성호 비서실장의 시선을 한 몸에 받으며 석원이 아무렇지도 않게 말을 이었다.
 
“공개 매수가를 올려서 동해 그룹이 오버페이로 지분을 매집하도록 만들겠지만, 임시 주주총회를 열기 전에 다시 사들인 주식을 고스란히 다 헐값에 토해내도록 할 거예요.”
 
다들 그게 가능하냐는 표정을 짓는 가운데 박태홍 회장이 따지듯이 물었다.
 
“말도 안 된다. 어떻게 그리 만든다는 거냐?”
“제가. 아니 저희가 빈집털이를 할 거니까요.”
 
석원이 흰 이를 드러내며 씩 웃었다.
 
“빈집털이라니?”
 
이맛살을 찌푸린 채 머리를 갸웃거린 박태홍 회장이 결국 성질을 냈다.
 
“이 녀석아! 알아듣도록 이야기를 하라니까!”
“말 그대로예요. 상대가 미도파 백화점 경영권을 빼앗으려고 하는 행동을 그대로 되돌려서 우리는 동해 유량을 공격하는 거예요.”
 
그러자 박태홍 회장이 눈을 크게 치켜떴다.
 
“동해 유량이라면 동해 그룹의 모회사이지 않냐.”
“맞아요. 유량을 중심으로 전 계열사를 지배하고 있어. 거길 공략하면 동해 그룹 전체를 흔들 수 있는 아킬레스건이기도 하죠.”
 
놀란 기색을 감추지 못하는 세 사람을 보며 석원이 차분히 말을 이었다.
 
“우용갑 회장과 가족들이 보유한 지분은 27.6%로 저희가 가지고 있는 미도파 백화점 지분보단 높지만, 그래도 경영권을 안정적으로 지킬 수 있다고 할 만한 수준은 아니에요.”
“……!”
 
대부분의 재벌 그룹 오너 일가의 지분율이 많아 봤자 25% 내외인 걸 생각하면 작은 비율은 절대 아니었다.
하지만 미도파 백화점처럼 적대적 인수합병의 대상이 된다면 이야기가 완전히 달라졌다.
 
“미도파 백화점 지분 매수에 모든 자금을 쏟아붓고 늪에서 쉽사리 발을 빼지 못하는 상태일 때. 동해 유량에 대한 공격이 이뤄진다면 상대는 그야말로 진퇴양난의 상황에 빠지게 될 거예요.”
 
이야기를 들은 박태홍 회장이 눈을 반짝였다.
 
“그렇지! 본진이 털리고 있는데 한가롭게 다른 곳을 공격하고 있을 수는 없겠지.”
 
박태홍 회장이 묘안이라며 무릎을 치고 기뻐했지만 길성호 비서실장은 신중한 태도를 보이면서 걱정되는 부분을 지적했다.
 
“하지만 동해 유량 지분을 충분히 매집하기 전에 동해 그룹이 미도파 백화점 경영권을 가져가 버리게 된다면 낭패이지 않습니까?”
“좋은 아이디어긴 하다만 타이밍을 맞추기가 쉽지 않을 거야. 무엇보다 상대도 바보가 아닐 텐데 호락호락 당하고 있진 않겠지.”
 
그래도 상대의 허를 찌르는 방법은 분명했기에 박진형 사장이 아쉬운 티를 냈다.
 
“이미 매수해둔 동해 유량 지분이 있다면 어때?”
“너 설마.”
 
석원이 여유 가득한 얼굴로 씩 웃으며 대답했다.
 
“동해 유량 지분을 벌써 15% 넘게 확보했고 지금도 계속 매수 중이야.”
“!”
 
전혀 모르고 있던 사실에 세 사람 모두 놀란 표정을 지었다.
박태홍 회장이 눈을 부릅뜨고는 상체를 앞으로 내밀며 다그치듯 물었다.
 
“어떻게 그럴 수가 있냐?”
“동해 그룹이 쓴 수법을 저도 그대로 써먹었죠.”
 
무슨 뜻인지 알아차린 길성호 비서실장이 황급히 숨을 들이마셨다.
 
“그럼 외국인 투자자로 가장해서 지분을 매집하셨다는 겁니까.”
“그래요. 제가 오래전부터 취약한 지배 구조 때문에 적대적 M&A의 대상이 될 수 있다고 경고했던 걸 기억하고 계시죠?”
“그랬었지.”
 
박태홍 회장이 후회 가득한 얼굴로 작게 머리를 끄덕였다.
 
“만약을 대비해서 홍콩에 페이퍼 컴퍼니를 몇 개 만들어뒀었는데. 동해 그룹이 미도파 백화점을 노리는 걸 알고 그 즉시 동해 유량 지분을 매집하기 시작했어요.”
“허어.”
 
박태홍 회장이 낮게 탄성을 내뱉었고 형과 길성호 비서실장 역시 재빠른 대처에 감탄을 금치 못했다.
동해 그룹의 M&A 시도에 자신들이 허둥거리고 있을 때 석원은 이미 이런 묘책을 떠올리고 선제적으로 움직였다고 하니 그럴 수밖에 없었다.
모두의 감탄 섞인 시선을 받으며 석원은 설명을 마저 이어갔다.
 
“이미 확보한 지분에 더해 추가로 5%만 더 사들인 뒤에 임시 주총 소집을 요구한다면 동해 그룹은 엄청난 압박감을 받게 될 거예요.”
“그럴 테지.”
“그렇게 되면 위험을 감수하고 미도파 백화점 인수를 계속 밀어붙일지. 아니면 M&A를 포기하고 저희와 협상을 시도할지 양자택일을 할 수밖에 없겠죠.”
“하하!”
 
박태홍 회장은 어느새 굳어 있던 표정을 풀고는 웃음을 터트렸다.
 
“이것 참. 가드를 단단히 올리고 방어만 해야될 줄 알았는데. 오히려 상대의 뒤통수를 때려 버리게 되다니. 생각만 해도 통쾌하구나.”
“그러게 말입니다. 동해 그룹에서는 자기들이 이렇게 거꾸로 당하게 될 거라고는 꿈에도 생각 못 하고 있을 겁니다.”
 
박진형 사장 역시 여유를 찾은 얼굴로 동조했다.
그때 길성호 비서실장이 손가락으로 금테 안경을 살짝 밀어 올리며 입을 열었다.
 
“그런데 아직 한 가지 의문점이 남아 있습니다.”
“뭔데요.”
“말씀대로 하려면 미도파 백화점이 가지고 있는 방직 지분을 다른 곳에 넘겨야 하는데. 현실적으로 그럴만한 여력이 되는 계열사가 마땅히 없지 않습니까. 그렇다고 편법을 쓰려니 동해 그룹에서 걸고 넘어질 수도 있고 말입니다.”
“아. 그건 제가 받아가면 되니까 걱정하지 않아도 돼요.”
 
석원이 대수롭지 않게 대답하자 박태홍 회장이 눈을 껌뻑이며 물었다.
 
“네가 가져간다고?”
“예. 좀 더 정확히 이야기하면 제가 아니라 대흥 창투를 통해 방직 지분을 인수할 계획이에요.”
 
그러자 길성호 비서실장이 고개를 갸웃거리며 끼어들었다.
 
“아무리 낮은 가격에 넘긴다고 해도 족히 수백억은 필요할 겁니다. 제가 알기로 창투에 그만한 여유 자금이 없을 텐데요.”
“있어요. 추가 투자를 해서 자본금을 4억 달러 더 늘렸거든요.”
 
이야기를 들은 박태홍 회장이 짐작되는 것이 있다는 듯 물었다.
 
“네 돈으로 말이냐?”
“예. 이제 제 개인 회사가 됐으니까 제대로 한번 키워 볼 생각이거든요.”
 
석원이 상당한 재산을 가지고 있다는 걸 세 사람 다 알고 있었기에 다들 머리를 끄덕이며 납득했다.
뭣 때문인지 잠깐 형인 박진형 사장을 힐끗 곁눈질한 석원이 이내 계획의 나머지 부분을 이야기했다.
 
“일단 이렇게 해서 경영권을 방어한 뒤에 상황이 모두 정리되면 그룹에서 가지고 있는 증권 지분과 다시 맞교환하는 거예요.”
“증권 지분과 다시 맞바꾼다고?”
“어차피 증권은 저한테 주실 생각이셨잖아요.”
 
석원이 능청스러운 표정으로 말했다.
 
“그건 그렇다만…….”
 
그러다 언뜻 머리를 스친 생각에 박태홍 회장이 고개를 돌려 큰아들을 쳐다봤다.
 
“어차피 계열 분리를 할 거였으니까 이번 기회에 지분 정리를 하는 것도 나쁘진 않죠.”
 
이제 석원의 개인 회사가 된 대흥창투가 주력 계열사인 방직 대주주가 된다면 행여나 불필요한 오해가 생길까 봐 형인 박진형 사장을 배려하는 거라는 걸 세 사람 모두 바로 알 수 있었다.
 
“그래. 그러는 것이 좋겠구나.”
 
박태홍 회장은 부드러운 시선으로 두 아들을 바라보면서 고개를 끄덕였다.
