255. 원래 한번이 어렵지 그다음은 쉬운 법이지
 
 
 
경기도 고양시 한양 컨트리 클럽.
서울에서 30분밖에 걸리지 않는 가까운 거리에 위치한 덕분에 평일 낮인데도 적지 않은 사람들이 봄의 화창하고 따스한 오후 햇살을 받으며 골프를 즐기고 있었다.
높게 자라 있는 소나무 아래 녹색 연습용 그린에서 색색 가지 골프복을 입은 남녀 회원들이 퍼팅 연습을 하고 있는 가운데 한 무리의 사람들이 고급스럽게 꾸며진 클럽 하우스로 들어섰다.
바로 재계 서열 1, 2위를 다투는 재벌인 사성그룹 곽동훈 회장과 정태호 현우그룹 회장이었다.
 
“오늘 필드를 도는 내내 샷이 아주 훌륭하시더군요. 연세도 있으신데. 비거리가 여전히 줄지 않으신 걸 보니 정말 대단하십니다.”
 
그러자 1915년생으로 80을 넘긴 고령인 정태호 회장이 자주색 폴로 셔츠에 흰색 베스트를 입은 채 호탕하게 웃음을 터트렸다.
 
“인생은 팔십부터라는 말 못 들어봤나. 아직 젊은 놈들 두셋은 혼자서 너끈하다네.”
“팔십이 아니라 육십 아니었습니까?”
 
흰색 모자와 차콜그레이 바지를 입은 곽동훈 사성그룹 회장이 반문하자 정태호 회장이 장난스레 에잉하고 혀를 찼다.
 
“이 사람. 그냥 그런가 보다 하고 넘어가지 뭘 그렇게 따지나.”
“하하하. 제가 실수했습니다. 오늘부터 육십이 아니라 팔십인 걸로 하지요.”
 
능청스런 대답에 정태호 회장은 피식 웃으며 곽동훈 회장의 등을 가볍게 두드렸다.
재계 1위를 두고 경쟁하는 사이였지만 두 사람은 상당히 격 없이 친해 보였다.
그러면서도 곽동운 회장은 함부로 행동하지 않고 정태호 회장을 깍듯하게 대우했는데 서로 부자지간이라 해도 이상하지 않을 만큼 나이 차이가 많이 났기에 그럴만도 했다.
실제로 정태호 회장의 차남이 곽동훈 회장보다 나이가 많았으니 아들뻘이라는 것이 틀린 이야기는 아니었다.
친근하게 농담을 주고받으며 두 사람은 익숙한 듯 클럽 하우스 한쪽에 있는 별실로 걸음을 옮겼다.
다른 사람의 시선을 신경 쓰지 않고 VIP들이 조용히 휴식을 즐길 수 있도록 따로 만들어진 별실은 둥그런 원형 테이블과 함께 바닥에 푹신한 러그가 깔려 있고 오래된 도자기와 풍경화로 고급스럽게 꾸며진 공간이었다.
그리고 벽에 크게 나 있는 통유리창 너머로 드넓은 필드가 펼쳐져 있어 확 트인 느낌을 줬다.
원형 테이블에 두 사람이 마주 보며 앉자 유니폼을 입은 여직원이 다가와 메뉴판을 내려놨다.
 
“주문은 뭘로 하시겠습니까?”
 
자주 찾는 곳이었기에 정태호 회장은 메뉴판을 보지도 않고 곧장 말했다.
 
“난 순두부찌개로 하지. 자네는?”
“그럼 전 바지락 아욱국으로 하죠.”
 
곽동훈 회장 역시 마찬가지로 메뉴판을 건성으로 뒤적거리다가 대충 골랐다.
 
“들은 대로 가져다주게.”
“네. 알겠습니다.”
 
여직원이 밖으로 나가자 곽동훈 회장은 쓰고 있던 모자를 벗어서 옆에 내려놨다.
그러고는 버릇처럼 담배를 한 개비 입에 무는 정태호 회장을 힐끔 곁눈질하며 요즘 가장 뜨거운 화제를 입에 올렸다.
 
“미도파 백화점을 두고 대흥과 동해가 지분 싸움을 벌이고 있는 건 들으셨겠죠?”
“아무렴. 이번 주 내내 온통 그 이야기뿐인데 모를 리가 있나.”
 
정태호 회장이 라이터를 켜서 담배에 불을 붙이며 대답했다.
 
“공개 매수 발표에 대흥이 맞대응을 하니까. 동해에서 매수 가격을 주당 칠만 원으로 바로 올려버렸다더군요.”
 
그러자 정태호 회장이 쯧쯧 혀를 찼다.
 
“직전까지 만원이 안 되던 주식을 7배나 비싸게 주고 사겠다니 미친 짓이지.”
 
무슨 바보 같은 짓거리냐고 한심한 표정을 짓는 걸 보며 곽동훈 회장이 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“미도파 백화점 하나뿐일 때는 터무니없이 비싼 가격이지만 대흥그룹 전체가 덤으로 얹어져 온다면 이야기가 달라지지 않겠습니까.”
 
그러자 정태호 회장이 하얀 담배 연기를 내뱉으며 떨떠름한 얼굴로 말을 받았다.
 
“그렇다고 해도 이번 일은 우 회장의 욕심이 지나쳤어. 그동안 재계에서 서로 암묵적으로 지켜온 룰이 있는데 이렇게 선을 넘어 버린다면 앞으로 그걸 누가 지키겠나.”
“맞는 말씀입니다. 분명 동해 그룹이 과한 측면이 있기는 하지요.”
“비자금 사건이 좀 잠잠해지나 했더니 이런 일이 벌어지다니. 쯧.”
 
한쪽에 놓은 크리스털 재떨이에 가볍게 담뱃재를 턴 정태호 회장이 앞에 있는 곽동훈 회장을 보며 물었다.
 
“자네가 보기에 이번 싸움에서 누가 이길 것 같나?”
“글쎄요.”
 
생수가 든 유리컵을 집어서 입으로 가져가며 곽동훈 회장이 생각을 이야기했다.
 
“우호지분까지 더한다고 해도 대흥그룹 쪽 지분이 너무 낮은 데다가. 강남점 부지 매입과 신축에 여유 자금을 다 넣어 버리는 바람에 가지고 있는 현금이 바닥인 걸 고려한다면 아무래도 우 회장님 쪽이 더 유리하지 않겠습니까.”
“나도 같은 생각일세. 그런 걸 보면 대흥그룹이 가장 취약한 순간일 때 공격 타이밍을 정말 절묘하게 잘 잡았어.”
“그러니까 말씀대로 아직 비자금 사건의 여파가 남아 있는데도 불구하고 미도파 백화점 M&A에 나서는 강수를 둔 것이겠죠.”
“그래. 맞아.”
 
정태호 회장은 작게 머리를 끄덕이며 말했다.
 
“정말로 동해가 대흥을 삼킨다면 재계 순위가 크게 오르겠구만.”
“10대 그룹까지는 힘들더라도 20위권에는 너끈하게 들어갈 수 있을 겁니다.”
“업황이 안 좋아서 최근 고전하고 있긴 하지만 업계 선두 기업인 방직과 얼마 전에 인수해서 흑자를 내고 있는 증권까지 미도파 백화점 말고도 알짜 계열사들이 꽤 있는 걸 생각하면 충분히 가능하겠지.”
 
의자 등받이에 몸을 기댄 정태호 회장이 손가락 사이에 끼운 담배를 까딱였다.
 
“이번 일을 보고 재계 회장들의 우려가 크다는 걸 자네도 알고 있을 걸세.”
 
그러자 곽동훈 회장도 신중해진 얼굴로 대꾸했다.
 
“정말로 동해 그룹이 미도파 백화점 경영권을 가져가는 데 성공한다면 똑같은 일이 다른 그룹에서도 벌어질 수 있을 테니 경계하는 게 당연하겠지요.”
“맞네. 까딱 잘못했다가는 어렵게 키운 회사를 두 눈 뜨고 강도질 당할 수도 있는데. 어느 누가 마음이 편할 수 있겠나.”
 
현우와 함께 재계를 대표하는 양대 그룹인 사성 역시 오너 일가가 작은 지분으로 그룹 전체를 장악하고 있는 건 마찬가지였기에 곽동훈 회장이 머리를 끄덕이며 동의하는 모습을 보였다.
그런 가운데 정태호 회장이 마뜩잖은 얼굴로 인상을 찡그렸다.
 
“솔직히 말해서 우리가 증시에 회사를 상장하고 싶어서 기업 공개를 한 것도 아니지 않나.”
 
노골적으로 느껴지는 불만에 곽동훈 회장이 쓴웃음을 지으며 말했다.
 
“예전에 시행된 5.29 특별 조치를 말씀하시는 거군요.”
“그래. 아무리 제멋대로인 군사 정권이라지만 엄연한 사유 재산인 기업을 반강제로 그것도 헐값에 상장시키다니. 지금 생각해도 열불이 나는 것 같구만.”
 
정말로 열이 오르는지 정태호 회장은 유리컵에 담긴 물을 벌컥대며 마셨다.
 
“당시에 정부에서 요구했던 상장 조건이 공모가를 결정할 때 액면가를 넘기지 말고 대주주 지분율도 51% 아래로 맞추라는 거였다죠?”
“맞아. 당시엔 통상적으로 액면가를 주당 500원으로 하는 것이 일반적이었는데. 상장 때 공모가를 그것보다 낮춰서 내놓으라니 미치지 않고서야 누가 그런 짓을 하겠나.”
 
정태호 회장이 손에 든 컵을 탁 소리 나게 내려놓으며 짜증스레 말했다.
 
“정부의 요구대로 한다면 장외에서 주당 2~3천 원에 거래되고 있는 주식을 반의 반값도 안 되는 가격에 상장해야 되니까 그렇겠지요.”
“주식을 헐값에 파는 것만으로도 기가 막힐 노릇인데 대주주 지분율 요건을 맞추기 위해 보유한 주식을 억지로 내놓아야 하니 더욱 환장할 일이지.”
 
당시에만 해도 거래소에 상장된 기업이 몇 곳 되지 않고 거래 대금 역시 지금하고 비교가 안 될 정도로 적었다.
거기다가 굳이 기업 공개를 하지 않더라도 경제 육성 정책에 따라 은행을 통해 싼 이자로 대출을 충분히 받아 쓸 수 있었기에 더욱 기업들이 증시 상장에 적극적이지 않았다.
물론 여러 문제들 가운데서도 가장 큰 이유는 오너 지분율 하락에 따른 지배력 약화였다.
하지만 정부의 거듭되는 압력에 버티지 못한 기업들이 하나둘 증시에 상장하면서 1971년까지 50개에 불과했던 상장 종목 숫자가 3년 만에 128개로 크게 늘어나며 국내에도 제대로 된 주식 시장이 만들어지게 됐다.
 
“그래도 다른 기업들이 백기를 들고 기업 공개를 할 때 현우 건설은 끝까지 버티다가 나중에 신군부가 들어서서야 증시에 상장했지 않습니까.”
 
나름대로 달래는 말이었지만 정태호 회장은 미간을 찡그린 채 흥하고 코웃음을 쳤다.
 
“그럼 뭐하나. 액면가 500원에서 고작 70% 프리미엄을 적용받아 겨우 주당 850원에 상장을 했는걸. 그때 장외 시장에서 현우 건설 주식이 한주에 삼천 오백 원, 사천 원에 거래되던 걸 생각하면 거저지. 거저야.”
 
불만 가득한 얼굴로 투덜거리는 걸 보면서 곽동훈 회장이 옛날 기억을 더듬었다.
 
“그래서 당시 청약 경쟁률이 10대 1을 넘어섰었죠?”
“주식만 받으면 앉은 자리에서 네다섯 배를 그냥 먹을 수 있는데 당연히 그럴 수밖에. 지금도 그때 생각을 하면 속이 쓰린다니까.”
 
정태호 회장은 인상을 쓰면서 담배를 뻑뻑 피워댔다.
80년대 현우 건설은 훗날 사성전자처럼 한국을 대표하는 최고 우량기업이었으니 그럴 만도 했다.
실제로 현우 건설 주식은 상장하자마자 크게 올라 청약을 받은 투자자들에게 큰돈을 벌어다 줬었다.
그때 문밖에서 노크를 하고는 여직원 두 명이 이동식 트레이를 끌고 와 주문한 음식을 올려놓고 다시 밖으로 나갔다.
순두부 찌개의 얼큰한 냄새가 코끝을 찌르며 식욕을 자극하자 정태호 회장이 담배를 재떨이에 비벼 껐다.
맞은편에 앉은 곽동훈 회장 역시 숟가락을 들면서 잠시 끊어졌던 대화를 다시 이었다.
 
“말씀대로 기업 공개로 인해 손해 본 것이 많은데. 자칫하면 이번 사건으로 인해 경영권 탈취를 목적으로 하는 M&A가 국내에서도 무분별하게 벌어질 수 있을 겁니다.”
“그럴걸세. 원래 한번이 어렵지 그 다음은 쉬운 법이지 않나.”
 
깨끗한 거리에 쓰레기가 하나라도 떨어져 있으면 금방 오물이 넘쳐나게 되는 것과 같은 이치였다.
곽동훈 회장은 위에 깨소금이 살살 뿌려진 시금치나물을 집어 먹다가 젓가락을 내려놓고 진지한 목소리로 말했다.
 
“그래서 드리는 이야기인데 이번 사건에 전경련이 개입해 교통정리를 하는 게 어떻겠습니까?”
“지분 싸움에 끼어들기라도 하자는 건가?”
“물론 직접 개입하는 건 아니고 대흥그룹에 자금 지원을 해주며 힘을 실어 주자는 겁니다.”
“흐음.”
 
정태호 회장이 팔짱을 끼고 고심하는 표정을 지었다.
 
“동시에 외국인을 끌어들여서 국내 기업을 사려고 하는 동해 그룹의 행동을 비난하는 여론을 만든다면 우 회장님도 계속 욕심을 부리기 어려워지지 않겠습니까.”
 
그러자 정태호 회장도 머리를 끄덕여 동의했다.
 
“하긴. 마냥 강 건너 불구경하듯 방관만 할 수 있는 사건이 아니긴 하지.”
“맞습니다. 차후 다시는 이런 일이 벌어지지 않도록 하기 위해서라도 재계의 단결된 모습을 보여줄 필요가 있다고 생각합니다.”
 
목소리에 힘을 주면서 이야기하자 정태호 회장도 길게 고민하지 않고 마음을 정했다.
 
“나 역시 같은 생각일세. 대흥에 자금 지원을 하겠다면 백억을 내놓도록 하지.”
 
일단 결정하면 시원하게 일처리를 하는 것이 정태호 회장의 성격이었다.
대답을 들은 곽동훈 회장이 환한 표정을 지었다.
 
“정 회장님께서 그렇게 해주신다면 다른 분들도 기꺼이 동참해 주실 겁니다.”
 
그러자 정태호 회장이 쓴웃음을 지으며 툭 내뱉듯이 말했다.
 
“다음은 자신들의 경영권이 위협받을 수 있다고 걱정하고 있을 테니. 아마 다들 두 팔을 걷어 올리고 나설 걸세.”
