259. 겁 없는 천둥벌거숭이인지 진짜 봉황인지 두고 보면 알겠지.
 
 
 
 
“허어. 한세 그룹이 부도가 날 거라니. 근래 들은 이야기 가운데 제일 어처구니가 없는 소리군.”
 
어이가 없다는 듯이 헛웃음을 내뱉은 천성득은 이내 정색을 했다.
 
“재계 18위로 자네 집안이 이끄는 대흥 그룹보다 순위가 높은 재벌 기업이라는 걸 설마 모르진 않겠지?”
“물론입니다. 작년 매출액이 5조 원에 이르는 국내 굴지의 대기업이죠.”
“그걸 알고 있으면서도 부도가 날 거라고 한 건가!”
 
천성득이 무섭게 눈을 부라리며 다그치듯 물었지만 석원은 전혀 위축되는 것 없이 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 겉은 그럴듯해 보일지 몰라도 속은 텅빈 모래성에 불과할 뿐이니까요.”
“한세 그룹이 허울뿐인 모래성이라고?”
 
아무리 생각해도 말도 안 되는 헛소리였지만 너무 자신만만한 석원의 태도에 뭔가 찝찝한 기분이 생겨났다.
이런 느낌이 들 때는 항상 안 좋은 일이 있었기에 천성득은 가능성이 낮다 생각하면서도 일단 들어볼 자세를 취했다.
 
“무턱대고 그런 말을 하는 건 아닐 테고. 근거가 뭔지 이야기를 해보게.”
 
그러자 석원이 재킷 안주머니에서 반으로 접은 서류를 꺼내 천성득 앞에 내려놨다.
그걸 힐끔 쳐다보곤 천성득이 물었다.
 
“이게 뭔가?”
“㈜한세와 한세 철강 그리고 건설 세 주력 계열사가 작년 한 해 동안 발행한 CP 금액을 조사한 겁니다.”
“…….”
 
천성득이 한쪽 팔을 뻗어 서류를 집어들어 내용을 천천히 읽어 내려갔다.
그걸 보며 석원이 말했다.
 
“서류에도 나와 있지만 ㈜한세가 1천 2백억, 건설이 2백 14억 그리고 당진에 9백만t 규모의 민간최대 제철소를 짓고 있는 철강이 가장 많은 6천 9백억 원의 CP를 발행한 걸 아실 수 있으실 겁니다.”
 
살짝 표정이 굳은 천성득을 보며 석원이 말을 이었다.
 
“즉 올해 말이나 내년 초에 8천억이 넘는 CP 채무를 상환해야 된다는 의미이기도 하죠.”
“……!”
“아. 다른 자잘한 계열사들과 미처 확인하지 못한 채무까지 합친다면 상환 액수는 9천억 아니 1조까지도 늘어날 수 있을 겁니다.”
 
서류를 내려놓은 천성득이 대수롭지 않은 듯 말했다.
 
“액수가 좀 크긴 하지만 빚 없이 회사를 운영하는 곳이 어디에 있겠나.”
 
하지만 처음과 달리 얼굴이 경직되어 있는 건 감추지 못했다.
석원은 어깨를 으쓱이며 그의 말에 동의했다.
 
“말씀대로 은행에서 돈을 가져와 회사를 키우는 차입경영이 일반화되어 있으니까. 부채가 많은 것이 그리 특별한 일은 아니죠.”
“잘 알고 있구만.”
“하지만 파티에도 끝이 있는 법이고 뭐든 정도를 넘어서면 화를 입기 마련인 법이지 않겠습니까.”
“자네가 보기에 한세 그룹이 선을 넘었다는 건가?”
 
시선을 받은 석원은 약간의 머뭇거림 없이 바로 대답했다.
 
“이미 도가 지나쳐도 위험할 정도로 지나쳤습니다.”
“…….”
“한세 그룹 계열사들 중에서도 왜 유독 철강의 CP 발행액이 큰지 이유를 아십니까?”
“그거야 아까 자네가 말한 대로 당진에 짓고 있는 제철소 때문에 그런 것 아닌가.”
 
천성득이 방어적인 자세로 팔짱을 끼며 말했다.
 
“그렇습니다. 포항제철도 몇 단계에 걸쳐 오랫동안 차근차근 시설을 완공시켜 나갔는데. 그에 비해 한세는 어마어마한 규모의 제철소를 한꺼번에 짓는 무리수를 두고 있죠. 거기다 아직 상용화가 100% 검증되지 않은 박슬라브 연주설비와 용융 환원설비를 도입해 정상 가동에 상당한 시행착오를 겪고 있기도 하고요.”
“쇳물을 뽑아내는 거대한 제철소를 짓는 일이 쉬울 리가 없는 건 당연하지 않나. 그래도 우여곡절 끝에 공사가 거의 다 끝나가고 있으니 정상 가동만 된다면 한세 그룹을 한 단계 더 크게 성장시키는 발판이 될 걸세.”
 
매일 새벽마다 포항 제철소 공장 앞에 대형 트럭들이 줄을 서서 생산되는 철강제품을 앞다퉈 받아간다는 말이 있을 정도로 고속 성장과 함께 국내의 철강 수요 역시 엄청나게 늘어났다.
자동차, 선박 건조는 물론이고 하다못해 아파트를 짓는데 들어가는 철근까지 산업 곳곳에서 철강제품이 쓰이지 않는 곳이 없으니 당연한 일이었다.
 
‘산업의 쌀이 철이라는 이야기가 괜히 있는 것이 아니지.’
 
오죽했으면 가만히 있어도 알아서 주문이 밀려오다 보니 포항제철에서 제일 할 일이 없는 부서가 바로 영업부라는 우스갯소리도 있었다.
최병무 회장이 무모해 보이는 제철소 건설을 밀어붙이는 것도 그만큼 돈이 되는 사업이기 때문이었다.
 
‘하지만 능력이 안 되는데 욕심을 부리면 항상 탈이 나는 법이지.’
 
석원은 머릿속에 잠깐 떠오른 상념을 지우고 대답했다.
 
“저 역시 국민의 한 사람으로서 한세 그룹이 추진하는 제철소가 제대로 운영되길 바라고 있습니다. 하지만 그렇다고 침몰하는 배에 함께 올라타고 있을 생각은 없습니다.”
 
한세 그룹의 부도를 완전히 단정 짓는 어조에 천성득이 떨떠름한 표정을 지었다.
 
“자꾸 안 좋은 이야기를 하는데 자네 말대로 한세 그룹의 재무 상태가 어려운 건 나 역시 잘 알고 있네. 설마 지금까지 명동 바닥에서 온갖 일을 다 겪어온 내가 그걸 모르겠나.”
“물론 그러시겠지요.”
“그런데도 내가 한세 그룹 CP를 가지고 있는 이유가 뭐라고 생각하나.”
 
석원은 담담하게 입을 뗐다.
 
“대마불사(大馬不死)를 믿고 계시기 때문이겠지요.”
 
너무 태연한 대답에 오히려 천성득의 미간에 살짝 주름이 잡혔다.
 
“그래. 잘 알고 있구만. 자네가 가장 어렵다고 말한 한세 철강에 작년까지 산업은행을 비롯한 금융권에서 빌려준 대출이 1조 4,300억이야. 이렇게 천문학적인 돈이 물려 있는데 은행들이 부도가 나도록 그냥 놔둘 것 같나.”
 
천성득은 콧방귀를 뀌며 단언하듯 말했다.
 
“막말로 한세 철강이 쓰러지면 대출해준 돈이 몽땅 다 허공으로 사라져 버리고 말 텐데. 그걸 막기 위해서라도 은행들이 어떻게 해서든 틀어막아 줄게야.”
“…….”
“정부 역시 재계 순위 18위의 재벌 기업이 무너진다면 그 파장이 엄청날 테니. 그런 일이 안 생기도록 구제를 하려 들 거고 말이야.”
 
하지만 석원은 이야기를 듣고 나서도 전혀 생각을 바꾸지 않았다.
 
“은행 돈 백억 원을 빌려 쓰면 빚쟁이지만 1조 원을 가져다 쓰면 상전이란 말이 있죠. 이미 대출해준 돈을 돌려받기 위해서 더 많은 자금을 어쩔 수 없이 내어주는 게 바로 관치 금융의 생리이고 그걸로 인해 대마불사라는 말이 나온 것도 잘 알고 있습니다.”
 
그러고는 입가에 씁쓸한 미소를 지었다.
 
“아마도 이걸 가장 잘 이용하는 경영자가 바로 최병무 회장님일 겁니다.”
 
로비의 귀재로 불리며 온 나라를 떠들썩하게 만든 수서 비리 사건에 연루되어 그룹 회장직에서 사퇴하는 수모를 겪었지만, 언제 그런 일이 있었냐는 듯이 금방 다시 복귀해 사업을 거침없이 키워 나가고 있는 인물이 바로 최병무 한세 그룹 회장이었다.
수서 사건은 강남의 마지막 노른자위라고 불리던 수서와 대치 지역에 3만 5,500평에 달하는 그린벨트를 풀어 아파트 단지를 세우는 걸 허가해주는 과정에서 서울시와 건설부는 물론이고 청와대, 국회까지 연루된 초대형 비리 사건이었다.
이때 최병무 회장이 핵심적인 역할을 하며 막대한 이득을 거둔 것이 드러나 국회 청문회에 서고 구속까지 됐었다.
 
“경기가 좋을 때는 자기 자본 없이 은행 돈을 마구 끌어다가 써서 무모하게 사업을 확장해도 큰 문제가 없지만 위축 국면에 들어서게 된다면 이야기가 완전히 달라지게 되죠.”
“……!”
“포항제철의 경우에는 포항과 당진에 용광로를 새로 늘려나갈 때마다 철강 경기 호황을 탄 덕분에 순항할 수 있었습니다. 그런데 한세 철강은 안타깝게도 정점을 찍고 하강 곡선을 그릴 때 제철소가 완공되는 불운에 처해 있는 상태죠.”
 
천성득은 복잡해진 얼굴로 조목조목 사실만을 지적하는 말을 들었다.
 
“4조 원이 훌쩍 넘어가는 천문학적인 부채를 지고 있는 데 반해 한세 철강의 올해 매출 예상액은 1조 원이 약간 넘는 수준에 불과합니다. 그것도 영업 이익이 아니라 총 매출이 1조 원인 거고요. 막말로 버는 돈으로 이자도 제대로 내기 힘든 좀비 기업이라는 겁니다.”
 
그렇게 가차없이 혹평한 석원이 목소리에 힘을 주며 강조했다.
 
“대마불사라는 말이 있듯 수조 원의 은행 대출이 들어간 한세 철강이 무너진다면 국가 경제 전반에 미치는 영향이 엄청날 테니, 다시 돈을 넣어서라도 땜질식 처방을 하려고 들 수 있겠죠. 한세 철강 하나뿐이라면 말입니다.”
 
그러자 가만히 이야기를 듣고 있던 천성득이 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
 
“다른 계열사들의 부채가 연달아 터지면서 도저히 감당할 수 없을 지경이 된다면 정부와 은행도 두 손을 들 수밖에 없을 거라는 거군.”
“그렇습니다. 눈에 드러난 부채가 4조 원 이상이지 최 회장님의 경영 스타일을 감안한다면 수면 아래 숨겨진 채무는 그것보다 훨씬 많을 테니까요.”
“으음.”
“더군다나 한세 철강을 중심으로 계열사들이 서로 지급 보증을 해주며 복잡하게 얽혀 있는 걸 생각하면 어디서든 일이 터지는 순간 도미노처럼 무너지게 될 겁니다.”
 
천성득이 굳어진 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“최 회장이라면 분명 여기저기에 감춰둔 빚이 많을 게야.”
 
하지만 천성득은 여전히 못 미더운 눈빛으로 석원을 쳐다봤다.
 
“자네 말대로 한세 그룹이 불안한 구석이 많다는 건 나도 인정하지. 그러나 온갖 평지풍파를 겪으며 맨몸으로 재벌 그룹을 일으켰을 만큼 최 회장도 호락호락한 사람은 아니네. 앞서도 말했다시피 수서 사건으로 큰 파란을 일으켰지만 오뚜기처럼 다시 살아난 것만 봐도 알 수 있을 게야.”
 
그러자 석원이 의미심장한 표정으로 입가에 호선을 그렸다.
 
“그럼 저하고 내기를 하나 하시죠.”
“내기?”
 
뭔가 꿍꿍이속이 있는 건 아닌지 천성득이 눈매를 가늘게 좁혔다.
 
“가지고 계신 미도파 지분을 제안한 가격에 파시거나 위임장을 써주시는 대신 내년 상반기 중에 한세 그룹이 부도를 내지 않는다면 파셨던 미도파 주식을 그대로 다시 돌려드리겠습니다.”
 
생각지도 못한 제안에 천성득이 놀란 얼굴로 되물었다.
 
“진심으로 하는 말인가?”
“그렇습니다. 애초에 확신이 없었다면 회장님한테 이런 이야기를 꺼내지도 않았을 겁니다.”
“허어.”
 
천성득은 뭐라 해야 할지 모르는 표정으로 헛바람을 내뱉었다.
 
“박 회장한테 허락은 받았고?”
“이번 싸움에 관한 전권을 저한테 위임하셨습니다.”
 
그 말을 듣고 재차 놀란 천성득이 새삼스런 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
 
“박 회장이 자넬 많이 믿는 모양이구만.”
“감사하게도 그렇습니다.”
 
천성득은 한 손으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 툭툭 두드리면서 고심했다.
그렇게 얼마쯤 시간이 흘렀을까.
마침내 결정을 내린 천성득이 고개를 들어 가만히 대답을 기다리고 있는 석원에게 말했다.
 
“좋아. 내가 손해 볼 일은 없을 것 같으니까 내기에 응하도록 하지.”
“감사합니다.”
 
원하던 대답에 석원이 빙긋 미소를 지었다.
마치 벌써 내기에서 이긴 듯이 여유가 넘치는 모습에 천성득이 날카로운 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
 
“만약 나중에 딴소리를 해대거나 한다면 그때는 각오를 해둬야 할걸세.”
“그럴 일은 없을 테니 염려하지 마십시오. 그리고 가급적이면 가지고 계신 한세 그룹 CP는 올해 안에 정리하시는 게 좋을 겁니다.”
“그건 내가 알아서 할 테니 신경 쓰지 말게.”
 
천성득이 충고를 딱 잘라 거절하자 석원도 더 이상 이야기를 하지 않았다.
잠시 뒤 석원이 떠나자 응접실로 들어온 오태민 집사는 혼자 소파에 앉아 뭔가 깊은 생각에 잠겨 있는 천성득을 보고 조심스레 옆으로 다가갔다.
 
“회장님.”
 
그러자 천성득이 끼고 있던 팔짱을 풀며 물었다.
 
“그 녀석은 돌아갔나?”
“예.”
 
천성득은 조금 전까지 석원이 앉아 있었던 자리를 힐끔 쳐다봤다.
 
“아무래도 내가 잘못 생각했던 것 같아.”
“뭘 말씀이십니까.”
“박 회장 둘째 아들놈 말이야. 싹수가 보이는 새끼 호랑이인 줄 알았는데. 그게 아니라 다 자라 하늘로 날아오려는 봉황이었어.”
 
지금까지 수십 년간 천성득을 보필했지만 이렇게 칭찬하는 경우는 손에 꼽을 정도였다.
게다가 단순한 칭찬이 아니라 거의 극찬 수준이었기에 오태민 집사는 놀란 표정을 지었다.
 
“그 정도였습니까?”
“그래.”
 
작게 머리를 끄덕인 천성득은 이내 눈을 매섭게 번득였다.
 
“오 집사.”
“네. 말씀하십시오.”
“한세 그룹의 재무 상황에 대해 자세히 파악해 봐. 특히 철강은 밑바닥까지 탈탈 털어서 과연 계속 존속할 수 있는 상태인지 알아보도록 해.”
“알겠습니다.”
 
천성득은 푹신한 소파에 몸을 기대고 중얼거렸다.
 
“감히 나한테 내기를 하자고 하다니. 겁 없는 천둥벌거숭이인지 진짜 봉황인지 어디 두고 보면 알 수 있겠지.”
