260. 그건 절대 안 되요.
 
 
 
 
1996년 4월 12일
마포 대흥 그룹 본사 회장실 소파에 박태홍 회장을 가운데 두고 양옆으로 석원과 박진형 방직 사장 그리고 길성호 비서실장, 서진형 재무이사가 앉아 있었다.
 
“어제 치러진 15대 총선 결과가 네 말대로 여당의 승리로 끝났더구나.”
 
박태홍 회장의 말에 석원이 담담하게 대답했다.
 
“야권이 하나로 뭉치지 못하고 분열되면서 표가 나눠져 버렸으니 당연한 결과일 거예요. 서울만 봐도 그동안 야당이 우세한 지역이었는데. 이번 선거에서는 고작 18석만 건지고 나머지는 27석을 전부 여당에 넘겨줘 버린 것만 봐도 알 수 있지 않겠어요.”
 
그러자 길성호 비서실장이 자연스럽게 끼어들며 말했다.
 
“맞습니다. 대부분의 경합 지역에서 민평당과 새시대민족회의가 2, 3위를 하고 아주 근소한 차이로 여당이 당선된 것만 봐도 야권이 단일화를 이루지 못해 스스로 무너졌다는 걸 증명하는 걸 겁니다.”
“이렇게 되면 지난번 지방선거 패배로 흔들렸던 김성규 대통령의 영향력이 다시 단단해지겠군요.”
 
이어진 박진형 사장의 말에 박태홍 회장이 한쪽 다리를 꼰 채 머리를 끄덕였다.
 
“그렇겠지. 대통령 그 양반도 참 대단한 사람이야. 위태로운 것 같으면서도 고비를 잘 넘기는 걸 보면 하여튼 운도 따르고 수완이 정말 좋아.”
 
그러고는 길성호 비서실장과 나란히 앉아 있는 서진형 재무이사에게 시선을 줬다.
 
“지분 싸움으로 정신이 없는 상황이지만 오히려 이런 때일수록 빼먹지 않고 축하 표시를 해야 되겠지.”
 
시선을 받은 서진형 재무이사가 기다렸다는 듯이 바로 대답했다.
 
“안 그래도 당선자 한 명당 천만씩 해서 14억을 급히 준비해뒀습니다.”
“그 정도면 그럭저럭 인사치레는 되겠군.”
 
그러자 길성호 비서실장과 박진형 사장도 동의하듯 말을 받았다.
 
“얼마 전에 터진 두 전직 대통령 비자금 사건도 있으니. 너무 적지도 과하지도 않은 적당한 액수라고 생각합니다.”
“저도 같은 의견입니다.”
 
다들 찬성하는 것으로 의견이 모아지자 박태홍 회장이 살짝 고개를 끄덕였다.
 
“그럼 길 실장이 알아서 여당 의원들한테 축하금을 보내도록 해. 뒤탈이 없도록 단도리를 잘하는 걸 잊지 말고.”
“예. 염려 마십시오.”
 
박태홍 회장은 커피잔을 들어 한 모금 마시고 내려놓으면서 이번엔 석원을 향해 물었다.
 
“그건 그렇고 오늘이 상대가 제시한 공개 매수 마감일인데 미도파 백화점 일은 어떻게 진행되고 있냐.”
 
그러자 석원이 차분한 태도로 대답했다.
 
“명동 천 회장님이 보유한 미도파 백화점 지분 3.2%를 주당 오만 원에 전부 매수했습니다.”
“그게 정말이냐?”
 
박태홍 회장이 놀란 듯 뒤로 기대고 있던 상체를 바로 세웠다.
 
“보통 영감이 아닌데 백화점 지분을 그것도 동해에서 제시한 공개 매수 가격보다 싸게 샀다고?”
 
도저히 믿기지 않아 되묻자 석원이 아무렇지도 않게 머리를 끄덕였다.
 
“네.”
“허어!”
 
짧게 헛바람을 내뱉은 박태홍 회장이 대단하다는 얼굴로 눈을 빛냈다.
 
“대체 어떻게 천 회장을 꼬신 거냐?”
 
형인 박진형 사장과 다른 두 사람도 궁금하다는 듯 그를 쳐다봤다.
석원은 입가에 슬쩍 미소를 지으며 말했다.
 
“별건 없고 그냥 천 회장님하고 내기를 하나 했어요.”
“내기라니. 무슨 내기를 했다는 거냐?”
“신경 쓰실 만큼 큰일은 아니에요.”
 
석원이 별거 아니라는 것처럼 대답했다.
한세 그룹의 부도를 걸고 무려 백억짜리 내기를 한 걸 알게 되면 박태홍 회장이 뒤로 넘어갈 게 뻔했기 때문에 굳이 자세한 설명은 하지 않고 대충 흘려넘기려고 했다.
박태홍 회장도 그런 태도를 알아챘지만 숨기는 걸 보면 뭔가 이유가 있겠지 하고 생각하며 대신 눈을 가늘게 뜨고 쳐다만 볼 뿐 꼬치꼬치 캐묻지는 않았다.
 
“그럼 기존에 가지고 있는 지분에 새롭게 매수한 천 회장님 지분을 더하면 이제 31.2%를 확보한 거구나.”
 
박진형 사장이 중얼거리듯 이야기하자 그가 말을 덧붙였다.
 
“그동안 상대의 눈을 속이기 위해 장내에서 매수한 물량이 더 있으니까 31.5% 정도야. 거기에 우호 지분까지 합쳐서 대략 35% 안팎이라고 생각하면 될 거야.”
 
박태홍 회장이 팔짱을 낀 채 살짝 굳은 얼굴을 했다.
 
“그새 지분을 많이 늘리긴 했다만 여전히 안심할 수 있는 수준은 아니구나.”
“저희 그룹 재무상태가 어렵다는 찌라시가 돌고 나서 동해 그룹의 공개 매수에 응하는 개인 투자자들이 크게 늘고 있는 걸 생각하면 그럴 거예요.”
“공개 매수를 신청한 지분이 어느 정도 되냐?”
“확실한 건 오늘 장이 끝나고 상자를 까봐야 알겠지만 대략 10~20% 정도는 될 거라고 예상하고 있어요.”
 
그러자 서진형 재무이사가 불안한 기색을 감추지 못하며 끼어들었다.
 
“동해 그룹이 그사이 추가로 장내에서 매수한 물량도 분명 있을 텐데. 그걸 다 더하면 상대가 저희보다 많은 지분을 가지게 되지 않겠습니까.”
“그럴 거예요.”
 
아무렇지도 않은 듯한 대답에 서진형 재무이사는 더욱 애가 닳은 표정이 되었다.
이대로 상대가 임시 주주총회를 소집해 경영진을 교체해 버린다면 미도파 백화점을 그대로 빼앗겨 버릴 테니 그럴 수밖에 없었다.
물론 상황을 역전시킬 계획이 있다는 걸 알고 있었지만 그래도 불안한 마음이 드는 건 어쩔 수 없었다.
그걸 알기라도 하듯 박태홍 회장이 무겁게 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“동해 그룹이 지분을 가져가도록 일부러 놔두고 있다는 건 알지만 뜸을 너무 들이면 밥이 타는 법이다.”
 
걱정이 담긴 충고에 석원도 알고 있다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“그래서 오늘 오후장이 시작되기 전에 미도파 백화점이 보유한 방직 지분을 창투에 매각한다는 공시를 올릴 예정이에요.”
“상대가 분명 법적으로 문제를 삼아 어떻게든 지분 매각을 막으려고 할 텐데 그건 어떻게 할 거냐.”
 
석원은 자신 있는 말투로 대답했다.
 
“말씀대로 반발하겠지만 법률 검토 결과 경영권 방어를 위한 자금 확보 차원에서 이루어진 매각이라면 문제 될 것이 없다는 대답을 들었습니다.”
 
뭘 물어봐도 빈틈없이 대답이 돌아왔지만 박태홍 회장은 여전히 진중한 표정을 지었다.
 
“그렇다고 해도 방직 지분이 넘어가면 백화점을 통해 그룹 전체를 집어삼키려던 계획이 완전히 틀어져 버리는 것이니 기를 쓰고 막으려 할 거다.”
 
길성호 비서실장도 진지한 어투로 말을 보탰다.
 
“공시가 뜨면 틀림없이 동해 그룹에서 지분 매각 금지 가처분 신청을 할 겁니다.”
 
형인 박진형 사장과 서진형 재무이사 또한 같은 생각이라는 듯 머리를 주억거렸다.
 
“당연히 그냥 가만히 있진 않겠지만 함께 올라갈 또 다른 공시를 확인한다면 미도파 백화점 쪽에 온전히 모든 힘을 쏟기 어려울 거예요.”
 
그러자 박태홍 회장이 눈을 반짝이며 상체를 앞으로 내밀었다.
 
“동해 유량 카드를 같이 터트릴 생각이냐?”
 
약간 들뜬 목소리에 석원도 짓궂은 표정으로 웃었다.
 
“충격을 주려면 한 번에 몰아쳐서 정신을 못 차리도록 만들어야 가장 효과가 좋을 테니까요.”
“그래. 시간 차로 오는 공격도 타격이 크지만 묵직한 연타는 잘만 들어가면 상대를 단번에 그로기 상태로 만들어 버릴 수 있지.”
 
박진형 사장도 잔뜩 기대하는 표정을 지었다.
 
“저흴 몰아붙이고 있는 줄 알았는데 알고 보니 빈집털이를 당한 걸 깨닫고 당황할 걸 생각하니 벌써부터 통쾌한 기분이 드는군요.”
“뒤통수가 아주 얼얼할 겁니다.”
 
평소 감정 표현이 많지 않은 길성호 비서실장까지 모두가 다 같은 마음이었다.
박태홍 회장은 그제야 조금 안심한 얼굴로 물었다.
 
“현재까지 확보한 동해 유량 지분이 얼마나 되냐?”
“며칠 사이 장내에서 0.5%를 추가로 매입해 18%까지 지분을 늘려둔 상태예요.”
 
그러자 박태홍 회장이 앉아 있는 소파 팔걸이를 손가락 끝으로 두드리며 아쉬움을 드러냈다.
 
“눈치채지 못하게 은밀히 주식을 모으다 보니 어쩔 수 없었겠지만 상대를 흔들 수는 있어도 치명타를 안기기에는 지분이 조금 부족하구나.”
“어차피 동해 그룹을 적대적 M&A로 인수하려는 것이 아니니까 그 정도만 해도 충분한 위협이 될 거예요. 거기다 이제는 움직임을 숨길 필요가 없으니 지분 매입 공시 전에 가지고 있는 현금을 풀어서 집중 매집에 들어가면 지분율이 급격하게 올라갈 테고요.”
“흐음.”
 
잠시 생각하던 박태홍 회장이 슬쩍 한쪽 눈썹을 치켜 올렸다.
 
“이왕 내친김에 정말로 동해 그룹을 우리가 먹어 치우는 건 어떠냐? 우 회장이 먼저 싸움을 걸어왔으니 명분도 있고 말이다.”
 
식용유와 사료 사업 1등 기업인 데다가 증권사와 신탁, 신용금고등 금융업에 발을 뻗고 있는 상당히 견실한 중견 그룹이었기에 탐이 날 만도 했다.
 
‘곧 닥칠 IMF만 아니라면 말이야.’
 
안 그래도 강남점 신축에 막대한 자금이 들어가고 있는 데다가 경영권 방어를 위한 추가 지출에 재무상태가 최악인데 여기서 동해 그룹 인수를 욕심내는 건 자멸로 가는 지름길이나 다름없었다.
 
“그건 절대 안 돼요.”
 
석원은 단번에 정색한 얼굴로 딱 잘라 말했다.
조금의 여지도 주지 않는 말투에 박태홍 회장이 미간을 찌푸리자 그걸 본 박진형 사장이 대변하듯 나서서 말했다.
 
“27.6%로 우 회장측 지분율이 꽤 되기는 하지만 미도파 백화점 주식을 매집하느라 보유한 자금을 상당수 써 버렸을 테니. 그 틈을 노려서 동해 유량 주식을 집중 매수한다면 한번 해볼만 하지 않아?”
 
석원은 내심 한숨을 내쉬고 굳은 목소리로 대답했다.
 
“가능은 할지도 모르지. 하지만 그 뒤에는 어쩔 건데.”
 
그러자 형인 박진형 사장은 물론이고 박태홍 회장과 다른 두 사람도 쉽사리 입을 열지 못했다.
속으로 이마를 짚은 석원은 진지한 표정으로 단언했다.
 
“지분 싸움을 벌이기 위해 중국 공장 확장을 비롯해 진행하려던 모든 사업 계획들을 다 중단하고 말 그대로 영혼까지 끌어모아 돈을 쏟아붓고 있다는 사실을 다들 잘 알고 계실 거예요. 싸움에서 승리를 거둔다고 해도 상처를 다 회복하려면 상당한 시간이 걸릴 텐데. 여기서 동해 그룹을 욕심내면 더 많은 출혈을 감수해야될 겁니다. 그리고 운 좋게 집어삼킨다고 해도 제대로 소화를 시키지 못하고 결국 탈이 나고 말 거예요.”
 
그러자 길성호 비서실장이 박태홍 회장의 눈치를 살피다가 조심스럽게 편을 들었다.
 
“작은 사장님 말씀이 맞습니다. 아쉽지만 지금은 상황이 여의치 않으니 우선은 이번 싸움을 잘 끝내고 그룹의 내실을 다지는 데 주력하시지요.”
“저도 같은 생각입니다. 이런 이야기를 드리기 송구스럽지만 동해 그룹을 도모하기에는 저희 여력이 많이 부족합니다.”
 
처음 박태홍 회장이 말을 꺼냈을 때 얼굴이 사색이 되었다가 겨우 회복한 서진형 재무이사도 함께 동조했다.
사실상 그룹 곳간의 바닥까지 박박 긁어서 쓰고 있는 현 상태를 제일 잘 아는 사람인 만큼 절대 안 된다고 말리고 싶었을 터였다.
둘째 아들뿐만 아니라 두 중역들까지 만류하고 나서자 박태홍 회장이 미련이 남은 표정으로 입맛을 다셨다.
하지만 박태홍 회장도 그룹의 재무 상황이 최악이라는 걸 모르지 않았기에 계속 고집을 부리지 않고 마음을 접기로 했다.
 
“다시 생각해보니 욕심이 과했던 것 같구나. 조금 전 이야기는 못 들은 걸로 해라.”
 
계속 욕심을 부려서 밀어붙이면 어쩌나 하고 내심 걱정하던 석원은 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.
 
‘그래도 적당하게 선을 지킬 줄 아시는 분이라 다행이야.’
 
석원은 그렇게 생각하며 박태홍 회장을 달래듯이 말했다.
 
“조금만 인내하고 때를 기다리면 머지않아 그룹을 크게 도약시킬 더 좋은 기회가 올 거예요.”
“정말 네 말대로 됐으면 좋겠구나.”
 
그러자 석원이 싱긋 미소 짓는 얼굴로 말했다.
 
“꼭 그렇게 될 겁니다.”
 
지분 싸움을 빨리 끝내고 남은 시간 동안 재무상태를 견실하게 만들어 둔다면 IMF 사태의 직격탄을 맞아 재벌 그룹들이 무더기로 쓰러지고 난 뒤에 알짜 기업들을 인수해 회사 규모를 크게 키울 수 있을 터였다.
 
‘뒤에 엄청나게 풍성한 뷔페가 기다리고 있는데. 고작 동해 그룹 따위를 욕심내서 그런 기회를 차 버리는 건 바보 같은 짓이지.’
 
석원은 내심 혼잣말을 중얼거리면서 느긋하게 웃었다.
