270. 손님을 기다리게 하는 건 예의가 아니니까 바로 가도록 하죠.
 
 
 
 
일주일 뒤, 마포 대흥그룹 본사 회장실.
널찍한 방안에 박태홍 회장이 마호가니로 만든 책상 앞에 혼자 앉아 양손으로 신문을 펼쳐 들고 경제면에 실린 기사를 읽고 있었다.
 
[증감원 뇌물 스캔들 사실로 드러나
감사원 감사가 진행 중인 가운데 전 증권감독원장을 비롯한 전현직 임직원들이 문제가 된 오성 정보통신 기업공개와 관련해 수억 원에 이르는 뇌물을 받은 증거가 나와 비난이 쏟아지고 있다.
증감원은 오성 정보통신이 상장하기 직전 외부감사보고서를 감리하면서 오래된 재고자산을 감산 처리하지 않은 것을 밝혀냈다.
원칙대로라면 시정조치를 내리고 상장을 중지하도록…… 오성 정보통신과 선진피혁 외에도 10여 곳의 업체들이 기업공개 때부터 증감원 임직원들에게 골고루 금품을 제공한 것이 드러나자 새시대 민족회의를 비롯한 야당들은 조직적이고 대규모로 이루어진 이번 비리 사건을 철저히 조사해 관련자들을 일벌백계(一罰百戒)해야 된다고 주장하며 정식으로 검찰에 수사를 요구했다.
아울러 이번 사건에 연루된 회사들이 모두 동해 페레그린 증권을 통해 기업공개를 한 점을 지적하며 해당 증권사의 가담 여부도 조사해야 된다고 주장했다.
이뿐만 아니라 새시대민족회의 사무총장인 우춘일 의원은 최근 미도파 백화점 M&A로 크게 이슈가된 동해그룹 우용갑 회장의 장남이 주도한 주가 조작 사건을 증감원이 제대로 조사하지 않고 축소한 의혹이 있다며 감사원과 검찰에 해당 사건에 대한 재수사를 촉구했다.]
 
동해그룹에 불리한 내용으로 가득한 기사 내용에 박태홍 회장은 얼굴 가득 흡족한 표정을 지으며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“어려운 상황에서도 둘째 녀석의 말을 듣고 때마다 빼놓지 않고 돈을 건넨 값을 제대로 하는구만.”
 
지난 일주일 동안 제1 야당인 새시대 민족회의는 아주 작정한 듯 이번 뇌물 스캔들을 물고 늘어지며 하루가 멀다 하고 증감원과 동해그룹을 마구 때려대고 있었다.
덕분에 가뜩이나 외국 자본을 등에 업고 국내 기업을 M&A 하려고 한다는 비난을 받고 있던 동해그룹에 대한 여론은 바닥까지 곤두박질쳤다.
그때 노크를 하며 길성호 비서실장이 문을 열고 안으로 들어왔다.
 
“회장님. 보고드릴 일이 있습니다.”
 
박태홍 회장은 손에 들고 있던 신문을 내려놓으며 턱짓으로 앞에 있는 소파를 가리켰다.
 
“거기 앉게.”
 
의자에서 몸을 일으켜 책상을 돌아 나온 박태홍 회장이 소파 가운데 자리하자 길성호 비서실장도 오른편에 앉았다.
습관처럼 박태홍 회장이 탁자에 놓여 있는 원목 케이스에서 담배를 꺼내 입에 무는 것을 본 길성호 비서실장은 얼른 라이터를 켜서 불을 붙여줬다.
 
“후우.”
 
하얀 담배 연기를 내뱉은 박태홍 회장이 뒤로 몸을 기대며 물었다.
 
“그래. 무슨 일인가?”
 
그러자 길성호 비서실장이 밝은 표정으로 용건을 꺼냈다.
 
“조금 전에 연락이 왔는데 동해그룹이 법원에 낸 지분 매각 금지 가처분 신청이 기각됐다고 합니다.”
 
기다리던 희소식에 박태홍 회장이 반색하며 말했다.
 
“그럼 이제 미도파 백화점이 보유한 방직 지분을 창투에 넘겨도 아무런 문제가 없는 거구만.”
“그렇습니다.”
 
손가락 사이에 담배를 끼운 채 박태홍 회장이 기분 좋게 웃음을 터트렸다.
 
“지금쯤 우 회장 그 인간 속이 완전 뒤 집어졌겠군.”
 
길성호 비서실장 역시 미소를 지으며 말을 받았다.
 
“이번 일로 미도파 백화점 경영권을 강제로 빼앗아 저희 그룹을 통째로 삼키려던 계획이 어긋나 버렸으니 화가 많이 날 겁니다.”
“그렇겠지. 더군다나 주당 7만 원이나 주고 미도파 백화점 지분을 아주 비싸게 매집했으니 속이 쓰릴 게야.”
 
통쾌하다는 듯 코웃음을 친 박태홍 회장은 한결 여유로워진 얼굴로 말을 이었다.
 
“그럼 미적댈 것 없이 방직 지분을 바로 넘기라고 하게.”
“예. 알겠습니다.”
“지금 미도파 주가가 얼마나 되지?”
“저희가 역 M&A를 선언하자 주당 7만 원 후반까지 튀어 올랐다가 다시 떨어져 며칠째 6만 9천 원을 오르내리며 횡보 중입니다.”
 
박태홍 회장은 크리스털 재떨이에 담뱃재를 털며 흠하고 생각하는 표정을 지었다.
 
“이 소식이 전해지면 주가가 더 떨어지겠구만.”
“아무래도 그럴 겁니다.”
 
살짝 입맛을 다신 박태홍 회장이 씁쓸한 투로 말했다.
 
“이쯤에서 우가 놈이 포기했으면 좋겠지만 그러지 않겠지?”
“지금까지 들어간 자금을 생각하면 쉽지 않을 겁니다.”
“하긴 나 같아도 그럴 거야.”
 
이미 막대한 돈을 쏟아부었기에 이제 와 발을 빼려고 해도 그러기가 어려울 터였다.
물론 지금 상황에서는 승패가 한쪽으로 기운 것이 아니라 대흥그룹이 초반의 열세를 만회해 팽팽하게 균형추를 맞췄다고 봐야 했기에 우용갑 회장과 동해그룹이 욕심을 버리지 못하고 있다는 것이 더 맞았다.
 
“임시 주총이 언제로 잡혔다고 했지?”
“다음 달 25일 토요일입니다.”
“대략 한 달 정도 남았군.”
 
박태홍 회장이 얼마 피우지 않은 담배를 크리스털 재떨이에 비벼껐다.
 
“주주명부 폐쇄 전까지 최대한 주식을 더 끌어모으려고 하겠지?”
“시간을 길게 끌어서 동해그룹에 좋을 것이 없을 테니 어떻게든 이번 임시 주총에서 끝을 보려고 할 겁니다.”
“나도 그렇게 생각하네.”
 
얼굴을 살짝 굳힌 박태홍 회장은 길성호 비서실장을 쳐다보며 물었다.
 
“현재까지 확보된 미도파 백화점 지분이 얼마나 되나?”
“작은 사장님의 의견에 따라 적극적으로 매수를 하지 않고 있어. 여전히 31.2%에서 큰 차이가 없는 상태입니다.”
 
그러자 박태홍 회장의 얼굴에 초조한 기색이 스쳤다.
 
“미도파 주가가 너무 폭등해서 지금 비싸게 매수하면 나중에 큰 짐으로 돌아올 거라는 둘째 이야기는 알겠는데. 상대는 달러 빚까지 내가며 주식을 끌어모으고 있는 상황에서 우리만 너무 손 놓고 있는 게 아닌지 모르겠군.”
 
명동 사채시장 거물인 천성득 회장의 지분을 가져오면서 보유 주식 물량을 한 번에 크게 늘릴 수 있었다.
하지만 동해그룹 역시 공개 매수를 통해 무려 천 4백억이 넘는 거액을 쏟아부어 13.24%나 되는 지분을 추가로 확보하면서 당장 오늘 표 대결이 벌어진다면 승리를 장담하기 어려운 상황이었다.
그 때문인지 조금 불안해 보이는 박태홍 회장의 모습에 길성호 비서실장이 달래듯 말했다.
 
“작은 사장님이 다음 달 임시 주총이 열릴 일은 절대 없을 거라고 장담하셨으니 한번 믿어보십시오.”
 
그러자 박태홍 회장이 새삼스런 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
 
“자넨 불확실한 것보단 안전한 걸 더 선호하는 성격 아니었나? 그런데 동해그룹이 미도파 지분을 야금야금 계속 늘려가고 있는 걸 알면서도 둘째를 믿어보자고 하니 조금 의외구만.”
 
사실 박태홍 회장은 길성호 비서실장이 더 안절부절못하고 먼저 말을 꺼낼 줄 알았다.
그런데 오히려 자기보다 더 석원을 믿고 있는 것처럼 보여서 뜻밖이었다.
길성호 비서실장은 살짝 미소를 지으며 머쓱하게 대답했다.
 
“진행 중인 동해그룹과의 싸움을 비롯해 매번 어려워 보이는 일들을 아무렇지도 않게 척척 해내시지 않습니까. 그러면서도 항상 기대 이상의 결과를 보여주시니 저도 모르게 이번에도 그럴 거라는 마음이 듭니다.”
“하긴. 둘째 녀석이 보통이 아니긴 하지.”
 
박태홍 회장 역시 피식 웃으며 은근히 뿌듯함과 대견해 하는 기색을 드러냈다.
 
“그리고 작은 사장님 계획대로 방직 지분을 넘기고 들어오는 매각 대금으로 동해 유량 지분을 집중 매집하려고 하는 모습을 보인다면. 동해그룹도 미도파 백화점 주식 매수에 지금처럼 돈을 쏟아붓긴 어려울 겁니다.”
“그렇지. 주식 매수가 여전히 이루어지고 있는데도 미도파 주가가 하락한 것에 그런 영향이 없진 않을 거야.”
“맞습니다.”
 
보유하고 있던 방직 지분을 창투에 블록딜로 넘기고 받는 매수 대금을 미도파 백화점은 바로 대여금 형식으로 우보재단과 대흥방직에 빌려줄 예정이었다.
그렇게 두 곳이 수백억 원에 이르는 현금을 손에 쥐고 동해 유량 지분을 매집하려는 움직임을 보인다면 길성호 비서실장의 이야기대로 위기감을 느낀 동해그룹이 주춤거릴 수밖에 없었다.
박태홍 회장은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“아무튼 이번 싸움도 1~2주 안에 완전히 결판이 나겠구만.”
“그럴 겁니다.”
 
그러다 문득 든 생각에 박태홍 회장이 고개를 들었다.
 
“참. 둘째가 홍콩에 잠깐 다녀온다고 그랬었지?”
“예. 지금쯤이면 도착하셨을 겁니다.”
 
* * *
 
홍콩 침사추이(Hong Kong Tsim Sha Tsui).
창밖으로 아름다운 빅토리아 하버를 바로 볼 수 있는 위치에 자리한 오래된 홍콩을 대표하는 최고급 호텔인 더 페닌슐라 호텔 옥상 헬리포트에 중키의 백인 한 명이 서 있었다.
깔끔하게 정장을 차려입고 선글라스를 낀 백인 사내는 바로 엘도라도 펀드가 만든 페이퍼 컴퍼니인 주피터 펀드 매니저로 있는 에릭 버나스였다.
1928년 처음으로 문을 열었을 정도로 오래된 역사를 잘아하는 곳답게 홍콩 시내에 있는 여러 호텔들 가운데 유일하게 이곳 페니슐라 호텔 한 곳만이 헬리콥터가 이착륙할 수 있었다.
이것만 봐도 홍콩에서 페닌슐라 호텔이 가지는 명성과 자부심이 얼마나 높은지 알 수 있었다.
뜨겁게 내리쬐는 햇살을 맞으며 얼마쯤 기다렸을까, 멀리서 헬리콥터 로터 소리가 들려왔다.
에릭이 바다 쪽으로 고개를 돌려 한쪽 손으로 눈썹 위에 차양을 만들고 쳐다보자 작은 검은색 점이 다가오는 것이 시야에 들어왔다.
 
“저건가 보네.”
 
쌍발 터보샤프트 엔진이 장착된 미끈하게 생긴 13인승 벨-412 헬리콥터는 구름 한 점 없이 맑은 하늘을 가로질러 빠르게 날아왔다.
그러고는 호텔 상공을 크게 한번 원을 그리며 돌고는 천천히 하강해 녹색 페인트가 칠해진 넓은 헬리포트에 정확하게 내려앉았다.
멀찍이 떨어져 있던 에릭은 강한 로터 바람에 휘날리는 재킷과 머리카락을 손으로 누르면서 허리를 숙여 헬리콥터 가까이 다가갔다.
에릭이 거의 근처까지 다가갔을 때, 측면 도어가 열리며 건장한 덩치의 흑인 사내가 나타났다.
온몸이 근육으로 뭉쳐져 있는 덕분인지 로터 바람에도 꿈쩍하지 않고 먼저 내려 주위를 둘러본 흑인 사내는 이내 옆으로 비켜섰다.
그러자 안쪽에서 선글라스를 낀 젊은 동양인 남자가 내렸는데 바로 석원이었다.
 
“홍콩에 오신 걸 환영합니다!”
 
에릭이 흰 이를 드러내고 웃으며 외쳤다.
한쪽 손을 내밀어 에릭과 가볍게 악수를 나눈 석원은 유창한 영어로 물었다.
 
“고마워요. 약속 시간에 늦지는 않았죠?”
“예. 지금 내려가시면 딱 맞을 겁니다.”
 
에릭이 소매를 걷어 시계를 확인하고 대답했다.
어느새 엔진과 함께 헬리콥터 로터가 완전히 멈춰 선 가운데 석원은 작게 머리를 끄덕였다.
 
“손님을 기다리게 하는 건 예의가 아니니까 바로 가도록 하죠.”
“이쪽입니다. 절 따라오시죠.”
 
에릭이 한쪽 팔을 들어 출입구를 가리키며 앞장섰다.
그러자 석원은 경호원인 보커스와 한지성을 거느리고 성큼 걸음을 옮겨 호텔 건물 안으로 들어갔다.
