273. 멍청이가 아니라면 알아서 포지션을 청산하겠지.
 
 
 
홍콩 카이탁 국제공항(Hong Kong International Airport).
하루에도 수많은 크고 작은 항공기들이 이착륙하는 세계 10대 공항이라는 명성에 걸맞지 않게 활주로는 단 하나뿐이고 주위가 산과 높은 건물들로 둘러싸고 있어 조종사들에게 최악의 공항 중 하나로 꼽히는 곳이 바로 이곳 카이탁 국제공항이었다.
이착륙이 얼마나 어려웠으면 최소 5년 이상 경력이 있는 베테랑 조종사라도 별도의 전문 이착륙 훈련을 이수해야지만 운항 승인이 나올 정도였다.
하지만 매번 홍콩을 찾는 방문객들한테 짜릿한 스릴을 경험하게 만들어 주던 카이탁 공항도 란타우섬 앞바다를 간척해 짓고 있는 신공항이 내후년에 완공돼 개항하게 되면 역사의 뒤안길로 퇴장할 예정이었다.
공항 한쪽에 위치한 넓은 주기장에 세워져 있는 여러 항공기들 사이에 노틱 블루와 크리스탈 화이트 투톤으로 도색한 동체가 눈에 확 들어오는 석원의 전용기가 우아한 자태를 뽐내며 멈춰 서 있었다.
 
“홍콩 증권가에서 나름 어깨에 힘을 주고 다닌다는 거물인 리처드 리 사장이 이렇게 맥없이 꼬리를 내릴 줄은 정말 상상도 못 했습니다.”
 
넓고 편한 전용기 좌석에 석원과 마주 앉은 에릭 버나스는 살짝 들뜬 기색을 감추지 못했다.
단 한 번만에 페레그린 증권이 가진 채권을 전부 양도받고 동해그룹과 손을 잡고 있던 걸 끊어내 버렸으니 그럴 만도 했다.
특히 콧대 높은 리처드 리 사장을 단번에 꺾어 버리고 항복을 받아내는 모습에 에릭은 감탄과 함께 짜릿한 쾌감을 느꼈다.
석원은 전용기 스튜어디스인 벨라가 따라주고 간 와인을 한 모금 마시며 입가에 여유로운 미소를 지었다.
 
“동해그룹과 손을 잡고 계속 대흥을 공격해 얻을 수 있는 이득보다 당장 구리 선물에서 발생할 손해가 더 클 테니. 당연한 선택이지 않겠어요.”
 
조금 전 페닌슐라 호텔 미팅룸에서 홍콩 금융계의 거물인 리처드 리 사장을 굴복시켜 놓고도 대수롭지 않다는 태도를 보이는 석원의 모습에 에릭은 다시 한번 감탄했다.
어떻게 저런 두둑한 배짱과 자신감을 가질 수 있는지 신기할 정도였다.
 
“하지만 자칫 상대를 너무 자극했다가 제안을 받아들이기는커녕 오히려 크게 반발하는 역효과가 날 수도 있지 않았습니까.”
 
에릭이 궁금하다는 듯 물었다.
 
“물론 어설프게 압박을 가했다면 그랬을지도 모르죠. 그렇지만 정말로 뱉은 말을 행동으로 옮길 거라는 확신을 준다면 반감보다는 두려움을 더 크게 느끼게 될 거예요.”
 
석원이 한쪽 손에 와인잔을 든 채 태연히 대꾸했다.
 
“물론 이 모든 건 엘도라도 펀드가 가진 힘과 자금이 상대보다 압도적으로 커야 가능한 일이죠.”
 
분명 힘의 격차가 크지 않았다면 리처드 리 사장이 이처럼 맥없이 물러서진 않았을 터였기에 에릭은 동의하듯 머리를 작게 끄덕였다.
석원은 손안에서 와인잔을 굴린 뒤 한 모금 마시고 잔을 내려놓으며 말을 이었다.
 
“그런 일은 없겠지만 행여라도 페레그린 증권이 딴 생각을 하지 않도록 감시를 잘하면서 계약을 마무리 지어놔요.”
“깔끔하게 끝내놓을 테니 염려하지 마십시오.”
 
에릭이 자신 있게 대답했다.
뛰어난 실력을 인정해 고액 연봉을 주고 메릴린치에서 스카웃한 인재인 만큼 석원도 그를 신뢰했다.
 
“그리고 곧 빅 이벤트가 있을 테니까 홍콩 지사 인력을 미리 늘려놓도록 해요.”
 
한순간 눈에서 이채를 띤 에릭이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“빅 이벤트라면 어떤 걸 말씀하시는 겁니까?”
 
일본 엔화 공격부터 최근에 있었던 뉴욕 증시 숏베팅까지 하나같이 굵직굵직한 일들을 벌여온 석원이었기에 잔뜩 기대에 가득 찬 눈빛이었다.
 
“아직은 상황이 다 무르익지 않았으니까 때가 될 때까지 일단 준비만 갖춰 놓고 있어요.”
“음. 알겠습니다.”
 
에릭이 살짝 아쉬운 표정으로 물러났다.
 
“대신 한 가지는 확실히 말해줄 수 있어요.”
“……?”
“지난번 일본 엔화 공격 때보다 훨씬 사이즈가 큰 이벤트일 거라는 거예요.”
 
월가 헤지펀드계의 전설인 조지 해밀턴 주도로 일본 은행을 무릎 꿇렸던 엔화 공격 사건보다 큰 이벤트라는 말에 에릭이 눈을 크게 떴다.
 
“뭔지는 모르겠지만 엄청 기대가 되는군요.”
 
본능적인 예감에 가슴이 두근거리는 것을 느낀 에릭이 기대감으로 살짝 상기된 얼굴을 했다.
석원은 그걸 보고 미소를 지으며 말했다.
 
“그러니까 판이 깔렸을 때 어벙벙해 있지 않고 곧바로 움직여 수익을 극대화 시킬 수 있도록 준비를 해놔요.”
“예. 알겠습니다.”
 
그때 스튜어디스 유니폼을 입은 벨라가 다가와서 듣기 좋은 달콤한 목소리로 이야기를 했다.
 
“20분 뒤에 이륙하겠습니다.”
“알았어요.”
“필요하신 건 따로 없으신가요?”
 
석원이 고개를 가로젓자 벨라는 이륙할 때 바닥에 떨어져 깨지지 않도록 빈 와인잔을 치우고 자리를 떠났다.
 
“그럼 전 이만 내리도록 하겠습니다.”
“그래요. 다음에 또 보도록 하죠.”
 
가볍게 목례를 한 에릭은 탑승구 앞을 지키고 있는 벨라에게도 눈인사를 하고는 전용기에서 내렸다.
벨라가 탑승구를 폐쇄하는 걸 보고 있을 때 테이블 위에 올려둔 핸드폰 벨이 울렸다.
전화를 받자 랜든이 밝은 목소리로 말했다.
 
[보스. 접니다.]
“뉴욕은 아직 밤 아니에요?”
[맞습니다. 안 그래도 아내가 깰 것 같아서 도둑고양이처럼 살금살금 서재로 나와 전화를 드리는 겁니다.]
 
가벼운 농담을 하며 랜든이 말을 받았다.
 
“도둑고양이치고는 너무 살이 찌지 않았어요?”
[안 그래도 요즘 나잇살이 많이 붙었다고 아내한테 매일 잔소리를 듣는데 보스까지 그러시는 겁니까.]
 
울상을 지으며 투덜대는 목소리에 석원이 피식 웃었다.
매년 새해에 다이어트를 결심하지만 한 번도 달성한 적이 없는 걸 알기 때문에 더 웃음이 나왔다.
 
[참. 홍콩에 가신 일은 잘되셨습니까.]
“에릭한테 마무리를 맡기고 이제 한국으로 돌아가려던 참이에요.”
[그러시군요.]
“그런데 무슨 일로 전화를 한 거예요?”
[아. 조금 전 포터 지사장한테서 세팅이 모두 끝났다는 보고를 받았습니다.]
 
그러자 석원이 눈빛을 번득였다.
 
“증거금은 얼마나 준비됐어요.”
[500억 엔입니다.]
“그럼 공매도 가능 액수가 대략 1,650억 엔쯤 되는 거네요.”
[맞습니다.]
 
한화로 계산하면 무려 2조 원에 육박하는 엄청난 거액이었다.
소매를 걷어 시간을 확인하고는 석원이 물었다.
 
“오늘 도쿄 증시에서 스미모토 상사 종가가 얼마로 끝났죠?”
[주당 1,241.9엔으로 장을 마감했습니다.]
 
손에 든 휴대폰을 고쳐쥔 석원은 망설임 없이 바로 지시를 내렸다.
 
“내일 장이 열리면 계획대로 공매도를 시작하라고 해요.”
[자금은 얼마까지 쓸까요?]
“잔고를 남겨둘 것 없이 1,650억 엔을 전부 6월 초까지 쏟아부어요.”
[한 번에 모두 다 말씀이십니까?]
 
랜든이 살짝 놀란 목소리로 되물었다.
 
“그래요.”
[단번에 잔고를 몽땅 소진해 버렸다가 스미모토 상사나 다른 헤지펀드들이 의도적으로 주가를 끌어올린다면 저희가 거꾸로 당할 수도 있습니다.]
 
랜든이 만약의 경우를 걱정했지만 그는 여유로운 태도로 대답했다.
 
“만약 그렇게 한다면 우리도 증거금을 대폭 늘려서 공매도를 더 해 버리면 되니까 신경 쓸 필요 없어요. 총알이라면 주머니에 두둑하게 남아 있으니까요. 안 그래요?”
[뭐. 그건 그렇죠.]
 
일본 대형 증권사들과 CDS 옵션 계약을 맺으면서 거액의 수수료를 지출했으나 엔화와 닛케이 투자 그리고 녹인-녹아웃 옵션으로 벌어들인 막대한 수익금이 일본 지사 계좌에 여전히 많이 쌓여 있었다.
그러니 석원이 자신하는 대로 머니 게임에서 밀릴 이유는 전혀 없었다.
 
“스미모토 상사가 주가 방어에 나서거나 다른 곳에서 끼어들어 반대로 베팅한다면 나중에 균형추가 무너져서 한쪽으로 쏠렸을 때. 아래를 받쳐줄 힘이 약해 주가가 더 크게 무너질 테니까 나쁠 건 없죠.”
 
석원은 오히려 조금은 그러길 기대하듯 말했다.
 
[조만간 스미모토 상사에 대형 악재가 터질 거란 걸 확신하시는 것 같습니다.]
 
그러자 석원이 담담하게 대꾸했다.
 
“세계 구리 시장에서 스미모토 상사가 차지하는 영향력이 상당하다는 걸 알고 있을 거예요.”
[물론입니다. 연간 수십만 톤에 달하는 구리를 거래하며 국제 시세를 입맛대로 조정할 정도니까요.]
“맞아요.”
[하지만 그동안 구리 시장을 좌지우지하는 스미모토 상사를 노리고 많은 헤지펀드와 거물급 투자자들이 공격을 시도했지만 모두 큰 성과를 거두지 못하고 물러났지 않습니까.]
 
랜든이 조심스러운 말투로 의문을 드러냈다.
 
[그 대단하다는 조지 해밀턴이 이끄는 퀀텀 펀드도 구리 수십만 톤을 한꺼번에 매도하며 스미모토를 흔들려고 했었지만 결국 실패하고 얼마 전에 손을 털고 나갔지 않습니까.]
“퀀텀 펀드가 포기하고 물러섰다고 해서 우리도 해내지 못할 거라는 법은 없지 않겠어요.”
[아. 물론 그런 뜻은 아니었습니다. 그만큼 쉽지 않은 상대라는 말씀을 드리고 싶었을 뿐입니다.]
“알아요. 그런데 반대로 생각하면 얼마 전까지 퀀텀 펀드와 싸움을 벌이느라 기력을 많이 소진했을 테니 지금이 상대를 쓰러뜨릴 적기 아니겠어요? 게다가 경기가 하강하는 모습을 보이면서 제일 민감한 구리 가격 역시 정점을 찍고 내려가는 추세니까. 공격하기에 이보다 좋은 타이밍은 없을 거예요.”
[그래서 주식 공매도뿐만 아니라 선물 시장에서 구리를 대량 매도하라고 하신 거군요.]
 
알겠다는 말에 석원이 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“한 군데만 공격하는 것보다 양쪽으로 다 치고 들어가는 게 상대가 막아내기 더 어려울 테니까요.”
[그건 그렇지요.]
 
물론 이것뿐이라면 석원도 섣불리 스미모토 상사를 건드릴 생각을 안 했을 것이었다.
 
‘하지만 몇 달 뒤에 그 사건이 터지는데 그걸 알고도 가만히 구경만 하고 있을 순 없지.’
 
지난 10년간 회사 내부에서 잔뜩 곪아 있던 암세포가 터져 외부로 드러난다면 제아무리 일본 굴지의 종합상사인 스미모토라고 해도 크게 휘청거릴 수밖에 없었다.
 
‘이거 하나만으로도 스미모토 상사 주가가 한순간에 박살 나면서 거의 반토막이 됐는데. 거기에 더해 내가 공매도와 구리 선물 거래로 휘발유를 더 끼얹어 버린다면 원래 역사보다 더 심각한 타격을 받게 되겠지.’
 
딱히 스미모토 상사에 악감정 같은 건 없었지만 IMF를 앞두고 달러를 크게 땡길 수 있는 기회를 그냥 놓치기에는 아까웠다.
그리고 겸사겸사 전범 기업인 스미모토 상사를 크게 물 먹이는 일이니 안 할 이유가 없었다.
 
“구리 선물 매도는 지금 당장은 하지 말고 다음 달부터 시작하도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
페레그린 증권과 거래를 한 것도 있는데 금방 구리를 대거 팔아치우는 양아치 짓을 하긴 좀 그랬다.
 
‘2~3주 정도 여유를 주면 그사이에 멍청이가 아니라면 알아서 포지션을 청산하겠지.’
 
분위기 파악을 못 하고 계속 미련을 두고 포지션을 가져가다가 손해를 본다면 그건 오롯이 리처드 리 사장 책임이었다.
잠시 더 이야기를 나누고 통화를 끝내자 벨라가 기다렸다는 듯 다가와 말했다.
 
“이제 이륙하겠습니다. 안전 벨트를 착용해 주십시오.”
 
석원은 머리를 끄덕이고는 안전 벨트를 찾아 허리에 맞게 조절하고 고정시켰다.
홍콩에 올 때 아찔한 곡예비행을 하면서 착륙했던 장면을 떠올리자 안전벨트를 착용하는 손짓이 더욱 신중해졌다.
 
“정말 웬만해서는 다시 오고 싶은 마음이 안 드는 공항이야.”
 
석원은 고개를 절레 흔들며 혼잣말을 중얼거렸다.
얼마 있지 않아 석원을 태운 걸프스트림Ⅳ 전용기는 관제탑의 유도를 받아 활주로 끝에 섰다.
그러고는 엔진을 최대 출력으로 올린 채 전력을 다해 내달리다가 이내 지상을 힘차게 박차고 하늘로 날아올랐다.
