274. 무슨 헛소리를 하는 거야! 그럴 리가 없잖아!
 
 
 
“임시 주총 때까지 방직 지분을 매각하는 걸 막을 수 있다고 하더니. 이게 뭐야!”
 
회의실이 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 크게 내지른 우용갑 회장의 고성에 다들 괜히 불똥이 튈까 봐 어깨를 움츠리며 고개를 숙였다.
붉으락푸르락한 얼굴로 고개를 돌린 우용갑 회장은 한쪽에 앉아 있는 정찬원 법무실장을 사납게 쏘아보며 다그쳤다.
 
“입이 있으면 어디 변명이라도 해 봐!”
 
그러자 정찬원 법무실장이 곤혹스러운 듯 뿔테 안경을 고쳐 쓰면서 입을 뗐다.
 
“누가 봐도 그룹의 경영권 방어를 위한 목적이 분명한 지분 매각이었던 만큼 법원에서 매각 금지 가처분 신청을 받아들일 가능성이 크다고 봤습니다.”
“그런데 결과가 왜 이렇게 나온 거야!”
 
단단히 화가 났는지 우용갑 회장이 손바닥으로 회의 테이블을 연신 세게 내려치며 재차 언성을 높였다.
정찬원 법무실장은 변명하듯 서둘러 대답했다.
 
“확실히 법적으로는 다퉈볼 만한 여지가 있었습니다. 하지만 다른 요인들이 저희한테 너무 불리하게 작용했습니다.”
“다른 요인이라니! 뭘 말하는 거야.”
 
우용갑 회장이 인상을 쓰고 물었다.
 
“가뜩이나 외국 자본을 끌어들여 다른 그룹의 경영권을 빼앗으려고 한다는 부정적인 여론이 큰데. 얼마 전 터진 증감원 비리 스캔들로 인해 이런 분위기가 더욱 심화됐지 않습니까.”
“으음.”
 
우용갑 회장이 낮은 침음성을 내뱉는 가운데 정찬원 법무실장은 맞은편에 앉아 있는 우호근 상무를 힐끗 쳐다보곤 다시 눈을 돌렸다.
 
“거기다 동해 페레그린 증권이 엮인 주가조작 사건까지 다시 불거지는 바람에 상황이 더욱 불리해져 버렸습니다.”
 
정찬원 법무실장이 에둘러 이야기했지만 주가조작 사건을 꾸민 인물이 우호근이라는 것을 모르는 사람은 이 자리에 아무도 없었다.
 
“여기에 전경련 회장단이 대흥그룹을 지지하는 성명서를 발표한 데다가 대흥 창투가 방직 지분을 헐값이 아닌 거래가에 매수한 것이 법원이 기각 결정을 내리는 데 영향을 끼쳤습니다.”
 
가만히 듣고 있던 우용갑 회장이 굵은 눈썹을 치켜올렸다.
 
“그렇더라도 어떻게든 결과를 만들어 내야지. 그따위 변명이나 늘어놓으라고 비싼 돈을 들여서 자넬 그 자리에 앉혀놓은 줄 알아? 밥값을 하란 말이야. 밥값을!”
 
검사장 출신으로 프라이드가 강한 정찬원 법무실장은 사정없이 쏟아지는 우용갑 회장의 질책에 얼굴을 붉히며 머리를 숙였다.
그걸 보며 마뜩잖은 표정으로 혀를 쯧쯧 찬 우용갑 회장은 이내 화살을 돌려 아들인 우호근을 쏘아봤다.
 
“방직 지분이 넘어가면서 일이 틀어져 버렸는데 이제 어떻게 할 거냐.”
 
우호근 역시 자꾸 어긋나는 상황에 답답하고 짜증이 났지만 애써 드러내지 않은 채 말했다.
 
“상황이 꼬이긴 했지만 조금 시간이 지체될 뿐 결국에는 대흥그룹 전체가 저희 손안에 들어오게 될 겁니다.”
“대흥 방직 지분이 날아가 버렸는데도 그딴 소리를 하는 거냐?”
 
우호근 회장이 와락 인상을 찡그렸다.
 
“방직 지분은 놓쳤지만 여전히 방직과 그 밑에 있는 자회사들을 옭아맬 방법이 있습니다.”
“그런 게 있다고?”
 
미간을 좁힌 우용갑 회장이 진지한 표정으로 물었다.
전해철 비서실장을 비롯한 다른 임원들도 궁금한 듯 그를 쳐다봤다.
그렇게 시선이 집중된 가운데 우호근은 고심 끝에 생각해 낸 대안을 꺼냈다.
 
“업계 불황과 마진 감소로 인해 방직이 어려움을 겪자 지난 몇 년간 미도파 백화점이 대흥그룹의 현금 흐름을 혼자 떠받쳐 왔다는 건 알고 계실 겁니다.”
 
계속 이야기를 해보라는 듯 얼굴을 잔뜩 굳힌 우용갑 회장이 팔짱을 낀 자세로 턱을 까닥였다.
 
“그런 과정에서 미도파 백화점이 각 계열사에 대여금과 지급보증 형식으로 상당한 자금을 지원해줬고, 그건 지금도 그대로 남아 있습니다.”
“……!”
“임시 주총을 통해 미도파 백화점 경영권을 확보한 뒤에 대흥 방직을 비롯한 나머지 계열사에 빌려준 자금의 상환을 요구한다면. 상대를 벼랑 끝으로 몰아 다시금 주도권을 저희가 쥘 수 있을 겁니다.”
 
어느새 등받이에서 몸을 떼 허리를 바로 세운 우용갑 회장이 한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 우호근의 이야기를 머릿속으로 검토했다.
그러다 고개를 돌려 왼편에 앉아 있는 전해철 비서실장에게 물었다.
 
“나쁘지 않은 것 같은데 자넨 어떤가.”
 
하지만 전해철 비서실장은 우용갑 회장과 달리 부정적인 반응을 보였다.
 
“우 상무가 나름 고심해서 생각해낸 것 같습니다만 그대로 실행하려면 해결해야 될 큰 문제가 있습니다.”
“문제라고?”
 
기껏 우용갑 회장을 진정시켜 놨는데 초를 치는 행동에 우호근이 짜증 가득한 눈빛으로 노려봤지만 전해철 비서실장은 전혀 아랑곳하지 않았다.
 
“대흥그룹을 M&A하는 것에 대한 부정적인 여론과 자금을 추가로 조달하는 겁니다.”
“흠…….”
 
우용갑 회장이 다시 팔짱을 끼며 낮게 침음성을 내뱉었다.
 
“앞서 정 법무실장이 이야기한 것처럼 전경련의 압박은 물론이고 연이어 불거진 일련의 사건들로 인해 시간을 끌면 끌수록 상황이 오히려 저희한테 불리해질 겁니다. 거기다 이미 처음 생각했던 인수 예상 자금을 훌쩍 넘긴 상태인데. 미도파 백화점 경영권을 가져온 후에도 대흥그룹과 길고 지루한 지분 싸움을 벌여야 한다면 부담이 감당하기 어려울 정도로 커질 수 있습니다.”
 
전해철 비서실장은 인상을 찡그리고 있는 우호근을 한번 쳐다보고는 그대로 시선을 돌려 진지한 목소리로 말했다.
 
“당장 자금 마련을 위해 공장 부지를 담보로 대출을 받으려고 했으나 전경련과 여론의 눈치를 본 은행들이 원하는 액수만큼 빌려주기 어렵다고 난색을 표했다는 이야기는 들으셨을 겁니다. 그리고 전경련 회장단에서도 대흥그룹이 요청한다면 경영권 방어에 필요한 자금을 빌려주겠다고 공개적으로 선언하지 않았습니까.”
 
그러자 참석해 있던 다른 임원들도 동조하듯 하나둘씩 입을 열며 수근댔다.
 
“분위기가 우호적이지 않은 건 확실히 체감 중입니다.”
“사성과 현우 그룹이 천억이 넘는 자금을 CB형태로 빌려주겠다는 제안을 했다던데. 정말 그렇게 되면 큰일 아닙니까?”
“돈도 돈이지만 전경련이 말로만 떠드는 것이 아니라 직접 행동으로 움직였다는 사실이 더 큰 압박이 될 겁니다.”
 
우용갑 회장 부자의 눈치를 보면서 조심스럽게 말하긴 해도 다들 머릿속으로 하는 생각은 비슷한 듯했다.
순식간에 회의실 분위기가 부정적인 쪽으로 기울자 우호근의 인상이 더욱 찌푸려졌다.
그런 가운데 전해철 비서실장이 계속 이야기를 이어 나갔다.
 
“가장 우려스러운 점은 제 1야당인 새시대 민족회의에서 총선 패배의 충격을 떨쳐내고 정국 주도권을 다시 되찾기 위해 이번 사건을 정치 쟁점화시키고 있다는 겁니다.”
 
그의 굳은 얼굴에 어두운 기색이 스쳤다.
 
“증감원 비리 스캔들과 엮어 국회에서 연일 저희 그룹과 계열사인 동해 페레그린 증권을 때리는 것만 봐도 잘 알 수 있을 겁니다.”
“하여튼 세상에서 제일 쓸데없는 것이 정치인 놈들이라니까!”
 
우용갑 회장은 화난 몸짓으로 분통을 터트렸다.
 
“저 역시 야당의 행동이 마음에 들진 않지만 저희 쪽에서 확실한 빌미를 준 이상 그냥 무시하고 넘겨서는 안 될 거라고 생각합니다.”
그러다 전해철 비서실장이 이내 심각한 얼굴로 목소리를 낮췄다.
 
“청와대와 여당에서도 야당에 정국 주도권을 내주지 않기 위해 저희를 희생양으로 내세우려 한다는 이야기가 있습니다.”
“희생양이라니?”
 
우용갑 회장이 눈을 부릅떴다.
목을 축이려고 찻잔을 향해 내뻗던 손도 허공에 우뚝 멈춰선 채였다.
 
“조만간 검찰에서 미도파 백화점 M&A와 관련해 자본시장법 위반 의혹과 증감원 스캔들에 연관됐는지에 대한 여부 그리고…….”
 
의도적으로 잠시 말을 멈춘 전해철 비서실장은 아까부터 떨떠름한 표정을 짓고 있는 우호근에게 시선을 던졌다가 다시 우용갑 회장을 마주 보며 말했다.
 
“보성통신 주가조작 사건 재조사에 착수할 거라는 이야기를 믿을 만한 곳을 통해 전해 들었습니다.”
“!”
 
누가 들어도 동해그룹을 대놓고 털겠다는 이야기에 회의실 안이 크게 술렁였다.
그중에서도 특히 검찰 수사가 이뤄진다면 1순위 타겟이 될 민정환 동해 페레그린 증권 사장의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
 
“그. 그게 정말입니까.”
 
민정환 사장이 떨리는 목소리로 물었다.
무겁게 머리를 끄덕여 수긍하자 민정환 사장은 안절부절못하면서 어쩔 줄을 몰라 했다.
 
“영업에 타격을 받는 건 물론이고 당장 대흥그룹과 지분 싸움을 계속 이어가기 어려워질 텐데. 어떻게 해야 됩니까?”
 
우호근 역시 이것까진 예상하지 못했는지 낭패한 표정이었다.
단번에 청와대와 여당의 의도를 알아차린 우용갑 회장은 아랫입술을 질끈 깨물었다.
 
“우릴 방패막이로 내세워서 증감원 비리 스캔들로 인해 청와대와 정부에 쏟아질 비난을 돌리려는 속셈이로군.”
“그렇습니다. 이런 상황에서 대흥그룹과 경영권을 두고 지분 싸움을 길게 끌고 가는 건 결코 좋을 것이 없을 겁니다.”
“제기랄. 자네 말이 맞아.”
 
우용갑 회장이 커다란 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
그때 분명 상황이 꼬여 버리긴 했지만 이대로 M&A를 포기할 수는 없었던 우호근이 다급히 끼어들었다.
 
“여기서 주저한다면 지금까지 쏟아부은 자금과 노력이 전부 허사가 되어 버릴 겁니다! 며칠 안에 홍콩 페레그린 증권에서 약속한 자금이 들어오니 압박을 멈추지 않고 계속 이어가면서 해결책을 찾아보시죠.”
 
그러자 우용갑 회장이 순간적으로 망설이는 표정을 지었다.
상황이 우호적이지 않다는 걸 우용갑 회장 역시 잘 알았으나 손안에 다 들어온 것 같았던 대흥그룹을 놓아 보내는 것이 너무나도 아까웠다.
더군다나 이번에 놓쳐 버리면 다시는 대흥그룹을 집어삼킬 기회가 오지 않을 거라는 걸 알았기에 더욱 미련이 컸다.
쉽게 결정을 내리지 못하고 망설이는 걸 보면서 전해철 비서실장은 마치 도박판에서 돈을 잃고도 본전에 대한 미련 때문에 자리에서 일어나지 못하는 도박꾼을 보는 듯한 느낌이 들었다.
그렇게 다들 우용갑 회장의 결정을 숨죽인 채 기다리고 있을 때 갑자기 시끄러운 전화벨 소리가 정적을 깨트렸다.
 
“죄. 죄송합니다.”
 
의도치 않게 참석자들의 시선을 한 몸에 받게 된 민정환 사장은 당황한 얼굴로 황급히 품 안에서 휴대폰을 꺼내 끄려고 했다.
 
“쯧. 급한 연락일지도 모르니 일단 받도록 해.”
 
우용갑 회장이 눈썹을 찌푸리고는 툭 내뱉듯 말했다.
 
“아. 예.”
 
민망한 듯 얼굴을 붉게 물들인 민정환 사장이 몸을 살짝 숙여 전화를 받았다.
 
“여보세요. 그래. 나야. 별일 아니면 나중에…… 뭐?”
 
약간 화가 난 목소리로 빠르게 말하던 민정환 사장이 무슨 이야기를 들었는지 갑자기 멈칫했다.
 
“그게 확실해? 이런…… 그래. 알았어. 다시 한번 홍콩 쪽에 연락해보고 왜 그러는지 알아봐.”
 
민정환 사장이 낭패한 표정을 짓는 걸 본 우용갑 회장은 뭔가 불길한 느낌에 눈매를 가늘게 좁혔다.
그러고는 민정환 사장이 전화를 끊자 곧바로 물었다.
 
“무슨 일인가?”
“그게…….”
 
바로 대답을 못하고 머뭇거리자 속이 답답해진 우용갑 회장이 미간에 새겨진 주름을 더 깊게 만들었다.
 
“뭔데 그러는 거야!”
 
재차 다그치자 민정환 사장이 당혹스러운 얼굴로 말을 꺼냈다.
 
“조금 전 홍콩 페레그린 증권에서 약속한 자금 지원을 해주기 어렵겠다고 일방적으로 통보를 해왔다고 합니다.”
“뭐야? 그게 정말이야!”
 
우용갑 회장이 고함을 내지르는 것과 동시에 우호근 역시 삿대질까지 하며 믿을 수 없다는 듯 외쳤다.
 
“무슨 헛소리를 하는 거야! 그럴 리가 없잖아!”
 
민정환 사장은 마치 죄인이라도 된 것처럼 어깨를 움츠린 채 식은땀을 흘렸다.
 
“저도 방금 전해 들은 소식이라 좀 더 확인을 해 봐야 되겠지만 더글라스 허드 홍콩 페레그린 증권 부사장 이름으로 된 서류를 직접 보내왔다는 걸로 볼 때 사실일 가능성이 큽니다.”
 
역시나 놀란 얼굴로 쳐다보던 전해철 비서실장은 그나마 확실한 우군이 되어주던 홍콩 페레그린 증권이 떨어져 나갔다는 소리를 듣고 적대적 M&A의 실패를 직감했다.
 
‘끝났군.’
 
전해철 비서실장은 두 눈을 질끈 감았다.
동해그룹이라는 큰 배가 침몰하는 소리가 들리는 듯했다.
