281. 제안을 받아들이시겠습니까. 아니면 계속 싸우시겠습니까?
 
 
 
너무나도 큰 충격과 배신감에 우용갑 회장은 금방이라도 터질 듯이 새빨개진 얼굴로 몸을 부들부들 떨었다.
다른 사람도 아니고 믿을 수 있다고 생각했던 친인척한테 뒤통수를 맞은 거였기에 더욱 속이 쓰리고 화가 치밀어 올랐다.
함께 있던 동해그룹 임원들 역시 당혹감을 감추지 못하고 크게 술렁였다.
특히 전해철 비서실장은 그동안 여러 비난을 감수하면서 많은 자금을 쏟아부었던 미도파 백화점 M&A가 완전히 물 건너갔다는 걸 깨닫곤 씁쓸한 표정을 지었다.
주변 사람을 함부로 무시하고 이기적인 우호근은 마음에 안 들었지만 적대적 M&A로 아킬레스건인 미도파 백화점 경영권을 빼앗아 대흥그룹 전체를 집어삼킨다는 계획은 그가 듣기에도 그럴듯해 보였다.
아니 왜 진작 그런 생각을 못 했는지 내심 감탄했을 정도였다.
 
‘물론 특별한 사유가 있지 않는 한 서로 경영권을 지켜준다는 재계의 암묵적인 룰을 깨는 거였기에 비난이 쏟아질 걸 감수해야 했지만 그로 인해 얻을 수 있는 이득이 너무나도 컸지.’
 
냉철한 우용갑 회장이 전폭적으로 우호근의 계획을 지지하고 힘을 실어준 것도 그 때문이었다.
전해철 비서실장은 초반만 해도 정말로 성공할 것 같았던 적대적 M&A가 삐걱거리고 어긋나기 시작한 게 석원이 나서기 시작한 뒤부터라는 걸 떠올리곤 맞은편에 앉은 그를 새삼스러운 눈으로 쳐다봤다.
 
‘이번 일이 실패로 끝난 건 박태홍 회장의 둘째 아들을 계산에 넣지 않았던 거였어.’
 
속으로 중얼거리며 뒤늦게 후회했지만 지금 와서 돌이킬 수는 없는 일이었다.
그런 가운데 뒤로 몸을 기댄 석원은 충격에서 좀처럼 헤어나오지 못하고 있는 우용갑 회장과 동해그룹 임원들을 바라보면서 입가에 여유로운 미소를 지었다.
 
“직접 확인하셨다시피 백제 산업이 가지고 있던 주식을 가져와 과반수 가까이 지분이 늘어난 저희와 달리 동해그룹은 그만큼이 줄어들었으니, 임시주주총회 결과가 어떻게 나올지는 뚜껑을 열어보지 않아도 알 수 있지 않겠습니까.”
 
지분 격차가 뒤집히는 걸 넘어 두 배 가까이 차이가 나 버리게 됐으니 석원의 말대로 임시 주총을 해보나 마나였다.
그룹에 있던 현금은 물론이고 대출까지 끌어와 그야말로 탈탈 털어 넣어서 주당 7만 원이라는 말도 안 되는 가격에 미도파 주식을 매집한 것이 한순간에 모두 허사가 되어 버렸다는 사실에 우용갑 회장은 허탈해졌다.
털썩 의자에 주저앉은 우용갑 회장은 석원을 사납게 노려보며 다그치듯 물었다.
 
“도대체 어떻게 처남을 꼬드겨서 지분을 가져간 거지?”
 
석원은 우용갑 회장의 날 선 시선을 여유롭게 받아넘겼다.
 
“간단합니다. 거래의 기본은 서로 필요한 걸 주고받는 것 아니겠습니까.”
 
그러자 머리를 스치고 지나가는 생각에 우용갑 회장이 눈을 크게 치켜떴다.
 
“설마…….”
“황 회장님이 언론 쪽에 관심이 많으신 것 같더군요. 그래서 노원 케이블과 글로벌 코리아 경제 신문 경영권을 미도파 백화점 주식하고 맞교환 했습니다.”
 
이야기를 들은 우용갑 회장은 저도 모르게 헛웃음을 내뱉었다.
처남인 백제산업 황정현 회장이 이번 적대적 M&A에 참여하면서 조건으로 내걸었던 것이 바로 노원 케이블 TV와 글로벌 코리아 경제 신문을 가져가는 거였다.
연이어 터진 사건들로 인해 미도파 백화점 경영권을 빼앗아 오는 것이 불확실해진 상황에서 원하던 걸 정확히 파악하고 거래를 제안했으니 넘어가지 않을 수가 없었다.
그렇다고 해도 나름 알짜 계열사 두 곳을 과감하게 넘기는 선택을 하다니 놀라지 않을 수가 없었다.
사실 석원이 이런 거래를 할 수 있었던 건 IMF 사태를 겪는 과정에서 건설업을 주력으로 하며 방만한 경영을 해온 백제 산업이 버티지 못하고 부도가 난다는 걸 알고 있기에 가능했다.
임시 주주 총회에서 확실한 우위를 차지해 적대적 M&A에 대한 동해그룹의 미련을 완전히 꺾어 버리기 위해선 백제 산업이 쥐고 있는 지분이 필요했다.
하지만 M&A 이슈가 사라지면 거품이 빠져 크게 폭락할 것이 뻔한 주식을 비싸게 사오는 건 그다지 내키지 않았다.
주주 명부가 폐쇄되자 사상 최고가를 경신하며 끝없이 오르던 미도파 백화점 주가가 한순간에 5만 원 아래로 폭락해 버린 것만 봐도 거품이 얼마나 끼어 있었는지 적나라하게 알 수 있었다.
 
‘거기다가 본인이 쥐고 있는 지분이 캐스팅보트 역할을 할 수 있다는 걸 잘 알고 있으니 최대한 비싸게 팔려고 했을 테지.’
 
그래서 생각해낸 것이 바로 지분 교환이었다.
이러면 대흥그룹은 추가로 현금을 지출하지 않으면서 지분 싸움을 종결지어 버리고 백제 산업은 탐내던 회사를 가져갈 수 있으니 양쪽 다 이득이었다.
물론 지금 당장은 노원 케이블 TV와 글로벌 코리아 경제 신문을 넘긴 대흥그룹이 손해 보는 거래를 했다고 다들 생각할 터였다.
 
‘그러니까 황정현 회장도 제안을 얼른 받아들인 거지.’
 
이득이 크지 않다고 생각했다면 아무리 욕심이 많은 황정현 회장이라도 쉽사리 매형을 배신하는 행동을 하진 않았을 터였다.
사실 처음 이야기를 꺼냈을 때 아버지와 형 두 사람 모두 반대했지만 동해그룹의 적대적 M&A 시도를 확실히 좌절시키고 또다시 다른 세력이 대흥그룹의 취약점을 노리고 덤벼드는 일이 없도록 하기 위해서는 어쩔 수 없다고 설득해야만 했다.
오랜 대화 끝에 박태홍 회장과 형 둘 다 이게 가장 최선의 선택이라는 것에 동의하고는 살을 주고 뼈를 취하는 육참골단(肉斬骨断)의 심정으로 그의 계획에 따르기로 한 거였다.
물론 두 사람한테는 밝히지 않았지만 석원은 노원 케이블 TV와 글로벌 코리아 경제 신문을 이대로 완전히 포기할 생각이 전혀 없었다.
처음부터 IMF 사태에 휩쓸려 백제 산업이 쓰러지면 두 회사를 헐값에 되찾아 올 걸 염두에 두고 황정현 회장과 이번 거래를 한 거였다.
 
‘금방 다시 찾아올 거니까 잠시 맡겨뒀다고 생각하면 되지.’
 
한편 이미 저울추가 대흥그룹 쪽으로 완전히 기울어진 것을 알게 된 우용갑 회장과 동해그룹 임원들은 처음과 달리 침통한 표정을 감추지 못했다.
침묵 속에서 회의실 공기마저 무겁게 가라앉아 있었다.
얼마 있지 않아 겨우 마음을 추스른 우용갑 회장은 상처 입은 맹수처럼 매섭게 그를 쏘아봤다.
 
“처남이 쥐고 있던 지분을 가져갔다면 자네 말처럼 임시주총 결과는 해보나 마나일 텐데. 여긴 왜 찾아온 건가.”
“물론 그렇긴 합니다만 일을 확실히 마무리 짓지 않고 남겨두는 걸 좋아하지 않는 성격이라서요.”
 
어깨를 으쓱이며 능청스레 하는 말에 우용갑 회장이 눈을 가늘게 떴다.
 
“그 말은 우리가 쥐고 있는 미도파 백화점 주식까지 마저 다 인수하겠다는 건가.”
“그렇습니다.”
 
석원이 고개를 끄덕였다.
한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 고민을 해본 우용갑 회장은 안팎으로 상황이 최악인 데다 무엇보다 처남의 배신으로 인해 더 이상의 지분 싸움이 무의미해져 버렸기에 아쉽지만 미도파 백화점 인수를 포기하기로 했다.
아니 그럴 수밖에 없다는 것이 더 솔직한 말이었다.
 
“이미 쌀이 익어서 밥이 됐는데 미련을 가지고 계속 쥐고 있어봤자 득 될 것이 없겠지. 우리가 가진 지분을 전부 팔도록 하겠네.”
 
그러자 함께 있던 전해철 비서실장을 비롯한 임원들은 이번 M&A에 말 그대로 밑 빠진 독처럼 쏟아부은 자금을 일부라도 다시 회수할 수 있게 된 것에 크게 티는 내지 않았지만 속으로 안도했다.
 
“가격은 얼마나 쳐줄 건가?”
 
길게 이야기를 끌기 싫은 듯 우용갑 회장이 단도직입적으로 물었다.
 
“얼마나 생각하십니까?”
 
석원이 오히려 반문하자 우용갑 회장은 손가락 끝으로 회의 테이블을 툭툭 두드리며 잠시 생각했다.
 
“프리미엄은 없더라도 공개 매수로 사들였던 가격은 받아야 되지 않겠나.”
“공개 매수가라면 주당 7만 원을 말씀하시는 겁니까.”
“그렇네.”
 
그러자 석원이 말도 안 된다는 듯 가볍게 웃었다.
 
“그 가격은 터무니없이 잔뜩 거품이 낀 거라는 걸 아시지 않습니까. 말씀대로 이미 대세는 기울었고 당장 거래가도 그것보다 훨씬 낮은데 7만 원이라니 받아들이기가 어렵군요.”
 
우용갑 회장 역시 7만원에 주식을 되사갈 거라고 처음부터 생각하지 않았는지 큰 반발 없이 팔짱을 끼며 물었다.
 
“그럼 자네가 생각하는 적정가는 얼만가?”
“시장이 평가하는 적정가는 M&A 거품이 끼기 전 가격이지 않겠습니까.”
 
석원이 기다렸다는 듯 대답했다.
그러자 우용갑 회장이 와락 얼굴을 구기며 험악한 인상을 지었다.
 
“고작 주당 9천 원에 주식을 팔라는 건가!”
 
이야기를 듣고 있던 전해철 비서실장과 임원들도 터무니없는 가격에 얼굴을 굳혔다.
석원은 우용갑 회장의 성난 눈빛에도 아랑곳하지 않고 담담하게 대꾸했다.
 
“정확히는 9천 650원입니다. 하지만 그동안 쏟아부은 돈이 있으니 이 가격에 팔라는 건 무리한 요구겠지요.”
“흥. 알긴 아는구만.”
 
우용갑 회장이 거친 콧김을 내뿜으며 퉁명스레 대답했다.
 
“오늘 오전 장 내내 5만 원을 오르내리고 있었으니까. 딱 절반인 주당 2만 5,000원에 가지고 계신 주식을 전부 파시죠.”
“뭐야!”
 
우용갑 회장은 어처구니가 없다는 표정을 짓다가 이내 정색하고는 손바닥으로 앞에 있는 테이블을 세게 내려쳤다.
 
“당장 시장에 내다 팔아도 주당 5만 원은 받을 수 있는데 반으로 후려쳐서 팔라니 지금 장난치는 건가!”
 
우용갑 회장이 버럭 고함을 내질렀다.
 
“너무 욕심이 과하신 것 같습니다.”
 
가만히 대화를 듣고 있던 전해철 비서실장도 굳은 목소리로 끼어들었다.
 
“욕심이 과한 건 제가 아니라 동해그룹인 것 같습니다만.”
“뭐라고!”
 
우용갑 회장이 격분해 외쳤다.
하지만 석원은 전혀 위축되는 기색 없이 시선을 똑바로 마주했다.
 
“미도파 백화점 경영권에 욕심을 부려서 만원도 안 하던 주가를 터무니없는 가격으로 올려 버린 건 동해그룹이었지 않습니까.”
“이!”
 
우용갑 회장이 그 말을 듣고 매섭게 눈을 부라렸다.
가만히 놔두면 혈압이 올라 쓰러질 것 같은 우용갑 회장을 대신해 전해철 비서실장이 바로 반박했다.
 
“하지만 지금까지 쏟아부은 액수가 있는데. 전부는 아니더라도 최소한 절반은 회수할 수 있도록 해줘야 협상이 되지 않겠습니까.”
 
석원은 차가운 눈빛으로 상대를 쳐다보면서 냉정하게 말을 받았다.
 
“베팅을 걸었다가 실패한 건 우리가 아니라 동해그룹인데 저희가 왜 그래야 합니까.”
“아무리 그래도 이건 너무하지 않습니까.”
“너무한 건지 아닌지 백제 산업이 가지고 있던 지분을 우리가 확보했다는 공시를 내고 나서 시장의 평가를 한 번 볼까요?”
 
그러자 전해철 비서실장은 마른침을 꿀꺽 삼키며 아무런 대꾸를 하지 못했다.
다른 임원들 역시 사색이 된 표정을 하고 있긴 마찬가지였다.
주주명부 폐쇄 이후에도 미도파 백화점 주가가 5만 원대를 유지하고 있는 건 순전히 임시주총에서 결판이 나지 않으면 다시 지분 확보 경쟁이 벌어질 수 있다는 기대 때문이었다.
그런데 대흥그룹이 과반수에 육박하는 지분을 확보했다는 것이 알려진다면 기대감이 사라진 미도파 백화점 주가가 어떻게 될지는 불을 보듯 뻔했다.
아마 모르긴 해도 공시가 나오는 순간 폭락해 석원이 제시한 2만 5천 원 아래로도 떨어질 수 있었다.
상대가 당혹감을 감추지 못하는 걸 보면서 석원이 말을 이었다.
 
“M&A에 실패한 동해그룹이 손해를 일부라도 만회하기 위해 확보한 지분을 전량 매도할 거라는 소문이라도 돈다면 주가 하락은 더 크겠죠. 어쩌면 단기적으로 원래 주가였던 9천 원 밑으로 떨어질지도 모르겠군요.”
 
협상이 결렬된다면 시장에 방금 말한 이야기를 퍼트리겠다는 노골적인 협박에 전해철 비서실장과 임원들의 표정이 더욱 어두워졌다.
 
“도망갈 길을 다 막아두고 불리한 거래를 강요하다니 역시 보통이 아니군.”
 
우용갑 회장은 냉기가 풀풀 풍기는 얼굴로 석원을 노려봤다.
 
“하지만 자넨 날 너무 만만하게 봤어. 상황이 어렵긴 하지만 미도파 백화점 주식을 안 팔고 계속 가지고 있겠다고 하면 어쩔 건가?”
 
그러자 전해철 비서실장과 임원들이 놀란 얼굴로 우용갑 회장을 쳐다봤다.
 
“그렇게 되면 항상 등 뒤에 칼을 두고 사는 것처럼 신경이 쓰이지 않겠나?”
 
우용갑 회장이 득의만만한 얼굴로 턱을 치켜들었다.
당장은 괜찮더라도 언제 또 적대적 M&A 이슈가 불거질지 몰랐기에 우용갑 회장의 말대로 정말 껄끄러운 상황이 만들어지는 거였다.
하지만 석원은 전혀 당황해하는 기색 없이 오히려 입가에 미소를 지은 채 대꾸했다.
 
“글쎄요. 그러면 저희보다는 우 회장님께서 더 피곤해지실 텐데요.”
“그게 무슨 말이지?”
 
영문을 알 수 없는 말에 우용갑 회장이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“잠깐 잊으셨는지 모르겠지만 저희가 보유한 동해 유량 주식이 거의 20%에 달합니다. M&A 시도로 상대를 흔들 수 있는 건 동해그룹만이 아니라는 거죠.”
“!”
 
우용갑 회장의 얼굴이 단숨에 일그러졌다.
 
“한 가지 다른 건 동해그룹은 협박이지만 저희는 진짜로 M&A를 해 버릴 자금과 명분을 가지고 있다는 거죠. 혹시 몰라 드리는 이야기지만 제가 엘도라도 펀드 대표라는 건 이제 파악하셨을 겁니다.”
 
의미심장한 눈으로 석원이 한쪽 입꼬리를 올렸다.
 
“끄으응.”
 
우용갑 회장은 한껏 찌푸린 표정을 하며 입에서 앓는 소리를 내뱉었다.
우호근이 동해 상호신용금고에서 불법 대출을 받아 지분 매수 자금을 조달했다는 걸 뒤늦게 알고 관련 사안들을 전부 확인하는 과정에서 홍콩 페레그린 증권을 통해 엘도라도 펀드에 대한 이야기를 듣게 되었다.
그걸 듣고 나서야 우용갑 회장은 자신들이 범 아가리인 줄도 모르고 겁도 없이 대흥그룹에 덤벼들었다는 사실을 깨닫곤 우호근의 이야기를 따른 걸 크게 후회했다.
 
“제안을 받아들이시겠습니까. 아니면 계속 싸우시겠습니까?”
 
석원이 여전히 미소를 지은 채 물었다.
 
‘빌어먹을.’
 
제대로 외통수에 걸린 걸 깨달은 우용갑 회장은 과한 욕심을 부린 걸 후회했지만 너무 늦은 일이었다.
하지만 이대로 굴복하기에는 너무나도 자존심이 상했다.
결국 우용갑 회장은 한참을 고민한 끝에 기세가 확연히 줄어든 목소리로 입을 열었다.
 
“생각할 시간을 조금만 더 주게.”
“좋습니다. 하루를 드릴 테니 내일 이 시간까지 답변을 주시기 바랍니다. 그때까지 연락이 없으시면 거절한 것으로 알고 그 즉시 동해 유량 지분 매집에 나설 겁니다.”
“으음.”
 
우용갑 회장은 어두워진 안색으로 침음성을 흘렸다.
 
“아, 그리고 협상과 별개로 백제 산업 지분 인수 공시는 오늘 장이 끝나는 것과 동시에 나갈 테니까 그렇게 알고 계십시오.”
 
다른 생각을 할 여지를 주지 않고 몰아붙이는 석원의 말에 우용갑 회장은 일방적으로 수세에 처하게 된 자신의 처지에 굴욕과 허탈감을 느꼈다.
 
“……알았네.”
 
어느새 어깨가 축 처진 우용갑 회장은 두 눈을 질끈 감으며 마지못해 대답했다.
