286. 어쩌면 원래보다 파장이 더 클 수도 있겠는데.
 
 
 
퀀텀 펀드 CIO인 로드니는 책상 앞에 앉아 여러 대 설치된 모니터 화면을 살피다가 뭔가를 확인하곤 눈썹을 꿈틀거렸다.
그러고는 한쪽 팔을 뻗어 인터폰 스위치를 누르며 여비서인 로즈를 호출했다.
 
“로즈. 이안한테 연락해서 지금 바로 내 방으로 오라고 해요.”
[네. 알겠습니다.]
 
얼마 있지 않아 노크 소리가 들리자 로드니가 고개를 들며 대답했다.
 
“들어와요.”
 
문을 열고 들어온 이안이 앞으로 가까이 다가와서는 말했다.
 
“부르셨습니까.”
 
로드니는 의자에 앉은 채 몸을 뒤로 기대며 물었다.
 
“구리 가격이 현물과 선물 양쪽 다 폭락하고 있는데 갑자기 왜 이런 건가?”
“안 그래도 흥미로운 일이 벌어지고 있어서 보고드리려고 하던 참이었습니다.”
“뭔지 말해 보게.”
 
이안이 의미심장한 눈빛으로 말했다.
 
“아무래도 엘도라도 펀드가 스미모토 상사를 공격 중인 것 같습니다.”
“뭐?”
 
곧바로 상체를 바로 세운 로드니가 진지한 표정을 지었다.
 
“자세히 설명해 보게.”
“도쿄 증시에서 엘도라도 펀드가 스미모토 상사를 대상으로 공매도를 친 건 알고 계실 겁니다.”
“물론이지.”
 
로드니가 작게 머리를 끄덕였다.
뉴욕과 런던 다음으로 중요하고 규모가 큰 금융 시장이 바로 도쿄였다.
그런 도쿄 증시에서 일본을 대표하는 5대 종합상사 중에 하나인 스미모토 상사를 대상으로 벌이는 대량의 공매도를 퀀텀 펀드가 파악하고 있는 건 당연한 일이었다.
 
“별다른 악재가 없는데 천억 엔이 훌쩍 넘어가는 거액을 공매도해서 의아하게 생각했잖나.”
 
그러다 번뜩 머리를 스치고 지나가는 생각에 로드니가 눈을 크게 치켜떴다.
 
“설마 구리에 상당한 포지션을 가지고 있는 스미모토 상사에 타격을 주려고 엘도라도 펀드가 가격을 끌어내리고 있다는 건가?”
“역시 바로 알아차리셨군요. 그렇습니다.”
 
대답을 들은 로드니가 살짝 얼굴을 굳혔다.
 
“우리를 비롯해 여러 헤지 펀드들이 공략했었지만, 번번이 실패했을 정도로 스미모토 상사의 구리 시장 장악력이 확고한데 의도한 대로 될지 의문이군.”
“어쩌면 이번에는 가능할지도 모르겠습니다.”
 
뜻밖의 말에 로드니가 의아한 표정을 지으며 물었다.
 
“무슨 말인가?”
“스미모토 상사가 구리 시장을 마음대로 주무를 수 있었던 건 최대 생산지이자 소비처이기도 한 중국 업체들과의 담합이 큰 부분을 차지했지 않습니까.”
“그렇지.”
 
안 좋은 기억이 떠오른 로드니가 떨떠름한 얼굴을 한 채 말했다.
 
“아무리 많은 매도 주문을 내도 스미모토 상사와 중국 업체들이 전부 다 받아내 버리고 생산 물량을 조절해 버리는 바람에 결국 적지 않은 손해를 보고 우리도 손을 털고 나와야 했잖나.”
“스미모토 상사와 밀착했던 중국 업체들이 이번에는 엘도라도 펀드를 따라 구리를 팔고 있습니다.”
“그게 정말인가?”
 
안 믿긴다는 듯 로드니가 되묻자 이안이 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“알고 봤다니 지난달부터 중국 업체들이 꾸준히 매도를 해오고 있었더군요. 그러다가 이번에 엘도라도 펀드가 선물 시장에서 대규모 매도를 하자 기다렸다는 듯이 구리 현물 15만 톤을 한꺼번에 팔아 하락폭을 더욱 크게 키웠습니다.”
 
이야기를 들은 로드니가 깜짝 놀라 언성을 높였다.
 
“현물을 15만 톤이나 팔았다고?”
“그렇습니다. 중요한 건 거기서 그치지 않고 중국 업체들이 마치 급처분을 하듯 구리를 계속 내다 팔고 있다는 겁니다. 그 때문에 시장에서 구리 가격이 여기서 더 내려갈 수 있다는 공포가 커지고 있습니다.”
 
뭔가 큰 판이 벌어지고 있다는 걸 본능적으로 알아차린 로드니는 눈에 이채를 띄었다.
 
“스미모토 상사는 어떻게 대응하고 있나.”
“현물과 선물 양쪽에서 다 매수 주문을 내며 쏟아지는 매물을 받아내고 있습니다.”
“중국 업체들까지 숏을 치고 있는데 혼자 사고 있다고?”
 
로드니가 미간을 좁히자 이안이 고개를 끄덕이며 말을 받았다.
 
“예. 올라오기 전까지 현물만 20만 톤 가까이 매수한 걸 확인했습니다.”
 
흥미로운 눈빛을 한 로드니가 한쪽 손으로 턱을 매만지며 중얼거렸다.
 
“이거 일이 아주 재미있게 돌아가는군.”
 
그러자 이안이 기다렸다는 듯 책상 앞으로 가까이 다가와 적극적으로 말했다.
 
“이건 기회입니다.”
 
로드니는 슬쩍 눈을 위로 치켜뜨면서 이안을 바라봤다.
 
“우리도 이 판에 끼어들자는 건가?”
“예.”
 
이안이 안달을 내며 곧바로 대답했다.
 
“공급 과잉과 소비 위축으로 구리 가격이 하락할 거라는 예측은 작년부터 계속 나왔지 않습니까. 그걸 스미모토 상사가 여태껏 억지로 떠받쳐 왔지만 그동안 든든한 우군이었던 중국 업체들까지 돌아선 이상 계속 버텨내기 어려울 겁니다.”
“중국 업체들이 없다면 확실히 예전만큼 힘을 쓰긴 어렵겠지.”
 
로드니가 팔짱을 끼고는 긍정적인 태도를 보였다.
 
“어떻게 안 건지 모르겠지만 아마 엘도라도 펀드도 양쪽의 담합에 틈이 생긴 걸 알아차리고 과감하게 공매도를 한 것이 틀림없습니다.”
“음. 그렇겠지.”
 
항상 생각지도 못한 일을 벌이고 무모해 보이는 배팅을 보기 좋게 성공시켜서 그를 놀라게 만드는 석원이었기에 로드니는 엘도라도 펀드의 움직임이 치밀한 계산 아래 이루어지는 거라고 지레짐작했다.
 
“돌아가는 상황도 그렇고 거침없는 엘도라도 펀드의 행동으로 볼 때 승률이 아주 높다고 판단하고 있는 것이 분명합니다. 그러니 저희도 늦기 전에 끼어든다면 분명 재미를 꽤 볼 수 있을 겁니다.”
 
이안은 스미모토 상사의 패배를 확신하며 그를 설득했다.
로드니는 의자에 앉은 채 손가락 끝으로 책상을 툭툭 두드리며 잠시 고민에 빠졌다.
그러다 이내 결정을 내리고는 고개를 들어 앞에 서 있는 이안을 보며 지시를 내렸다.
 
“좋아. 지난번에 손해를 봤으니 이번에 다시 되갚아 주는 것도 나쁘지 않겠지.”
“맞습니다.”
 
이안이 반색하며 대답했다.
 
“엘도라도 펀드하고 보조를 맞춰 선물과 현물 양쪽에서 매도하도록 해.”
“베팅은 얼마나 할까요?”
 
로드니가 잠깐 생각하다가 물었다.
 
“엘도라도 펀드는 판돈을 얼마나 걸었나?”
“스미모토 상사 주식을 공매도한 걸 제외하고도 대략 10억 달러 넘게 선물에서 숏 포지션을 잡은 걸로 보입니다.”
 
그러자 로드니가 흰 이를 드러내고 웃으며 말했다.
 
“그럼 우리는 각각 10억씩 해서 20억 달러를 밀어 넣도록 하지. 명색이 헤지 펀드의 전설로 불리는 우리인데 엘도라도 펀드에 뒤질 수는 없지 않겠나.”
“맞는 말씀입니다.”
 
엘도라도 펀드가 깔아놓은 판에 끼어들어 손쉽게 수익을 올릴 생각에 이안이 마주 미소를 지으며 대답했다.
 
“그럼 바로 베팅을 시작하겠습니다.”
“그래.”
 
로드니가 머리를 끄덕였다.
지난 실패를 설욕할 마음에 이안이 잔뜩 전의를 불태우며 사무실을 나가자 혼자 남은 로드니는 몸을 뒤로 기댄 채 모니터로 눈을 향했다.
로드니는 2천 600달러가 곧 깨질 것처럼 위태위태한 구리 현물 가격을 지그시 바라보다가 한쪽 입꼬리를 위로 말아 올렸다.
 
“그새 또 이런 일을 꾸미고 있었다니. 하여튼 재미있는 친구라니까.”
 
* * *
 
아직 어두운 이른 새벽이었지만 본가에서 독립해 나온 석원이 새로 이사한 최고급 빌라엔 불이 환하게 켜져 있었다.
스피커에서는 베토벤의 교향곡 3번 영웅이 가득 울려 퍼지고 있었는데 서정적이면서도 웅장한 연주가 차가운 새벽 공기와 잘 어울렸다.
석원은 넓은 주방 한쪽에 설치된 에스프레소 머신 앞에 서서 위이잉하는 기계음을 내며 원두향이 진하게 나는 커피 원액이 머그컵에 떨어지는 것을 쳐다봤다.
이내 머그컵을 들어 코끝에 갖다대고 향을 맡아보곤 흡족한 표정을 짓고는 거실을 가로질러 왼편에 있는 방으로 향했다.
방 안에 있는 ㄷ자 모양의 커다란 원목 책상 위에는 최신 인텔 펜티엄 프로 컴퓨터와 연결된 배불뚝이 CRT 모니터 네 대가 나란히 놓여 있었다.
그리고 바로 옆에는 블룸버그 단말기까지 설치해서 최신 정보를 실시간으로 받아 볼 수 있도록 세팅해뒀다.
그뿐만 아니라 왼편에 있는 협탁에 프린터와 팩시밀리도 갖춰져 있어 손만 뻗으면 모든 업무를 처리할 수 있는 완벽한 공간이었다.
석원이 본가에서 나오기로 결정하고 인테리어 공사를 하면서 제일 먼저 한 것이 바로 이 개인 트레이딩룸을 꾸미는 것이었다.
김이 모락 피어오르는 머그컵을 책상에 막 내려놨을 때 마우스 옆에 놔둔 휴대폰에서 벨소리가 울렸다.
 
“여보세요.”
 
석원이 전화를 받자 약간 들뜬 목소리로 랜든이 말했다.
 
[보스! 지금 구리 가격을 보고 계십니까?]
 
석원은 의아한 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
 
“아니요. 잠깐 자리를 비웠는데 그사이에 무슨 일이라도 있었어요?”
 
그렇게 말하며 석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 시선을 돌려 구리 현물과 선물 시세창을 띄워둔 모니터를 쳐다봤다.
2천 601.9달러까지 폭락했다가 스미모토 상사가 적극 방어에 나서자 잠시 소강상태를 보이고 있던 구리 선, 현물 가격이 갑자기 크게 떨어져 있었다.
 
[LME Copper Cathode : 2,571.9 USD ▼ 128.3]
 
“아니. 이게 어떻게 된 거예요?”
 
깜짝 놀라서 묻자 랜든이 바로 궁금증을 풀어줬다.
 
[퀀텀 펀드가 저희를 따라 구리 매도에 나서자 눈치를 보던 다른 펀드들도 한꺼번에 우르르 숏을 치고 있습니다.]
 
곧바로 상황을 알아차린 석원이 입가에 진한 미소를 지었다.
 
“아하. 피 냄새를 맡고 피라냐 떼들이 몰려들기 시작한 거네요.”
[하하하. 피라냐 떼라니 딱 들어맞는 비유군요. 맞습니다. 다른 때하고 달리 중국 업체들까지 구리를 팔며 스미모토 상사가 흔들리는 모습을 보이자 다들 한몫 챙길 기회라고 판단한 것 같습니다.]
 
실시간으로 봇물 터지듯 엄청난 매도 물량이 쏟아지고 있는 광경을 보면서 석원이 말했다.
 
“돈 냄새 하나는 기가 막히게 맡는 헤지 펀드들이 이걸 그냥 보고만 있을 리는 없죠.”
[그렇지요. 그래도 스미모토 상사가 그동안 보여준 모습이 있어서 처음에는 다들 일단 관망하는 태도였는데 퀀텀 펀드가 선, 현물에서 동시에 대량 매도 주문을 내놓자 분위기가 급변했습니다.]
 
석원은 조지 해밀턴과 그의 후계자로 불리는 로드니 CIO를 머릿속으로 떠올렸다.
 
‘역시 만만치 않은 상대란 말이야.’
 
지금처럼 아군일 때는 그 누구보다 든든했지만 적으로 만난다면 정말 까다로운 상대가 아닐 수 없었다.
대한민국을 비롯한 동남아시아 각국의 통화를 폭락시켜 외환 위기를 일으킨 주범이 바로 조지 해밀턴을 중심으로 한 헤지 펀드들이었다.
그렇기에 어쩌면 IMF 사태가 벌어져 대한민국이 빈사 상태에 놓여 있을 때 전리품을 노리고 승냥이 떼처럼 몰려들 퀀텀 펀드를 비롯한 헤지 펀드들과 한판 승부를 벌여야 될지도 몰랐다.
 
‘가능하면 부딪치고 싶지 않지만 피할 수 없다면 철저히 부러뜨려서 다시는 덤벼들지 못하게 만들어 놔야겠지.’
 
눈동자를 매섭게 번득인 석원은 휴대폰을 고쳐 쥐며 말했다.
 
“다른 헤지 펀드들까지 가세했다면 이번 싸움은 여기서 끝났다고 봐도 되겠네요.”
[제 아무리 스미모토 상사라도 사방에서 이렇게 공격을 한다면 혼자 버텨낼 재간이 없을 겁니다.]
 
랜든도 그의 말에 동의했다.
 
“그럴 거예요. 구리에서 엄청난 손해를 봤다는 소식이 알려지면 자사주 매수로 반등한 스미모토 상사 주가도 다시 주저앉겠네요.”
 
[그럴 가능성이 높을 겁니다.]
 
대답을 하며 랜든이 크게 웃음을 터트렸다.
 
[하하. 이번에도 보스의 베팅이 정확하게 들어맞았군요.]
 
석원도 입가에 옅은 미소를 띠며 말했다.
 
“아직 결과가 완전히 나온 건 아니니까 수익을 확정지을 때까지 긴장의 끈을 풀지 말도록 해요.”
[염려 마십시오.]
 
통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓은 석원은 감당하기 어려울 정도로 마구 쏟아지는 매도 쓰나미에 스미모토 상사가 쌓은 제방이 완전히 휩쓸려 사라져 버리는 모습을 차분히 감상했다.
절벽에서 떨어지듯 수직 낙하하는 구리 가격을 바라보던 석원은 머지않아 시장에 떨어질 핵폭탄급 충격을 생각하며 작게 중얼거렸다.
 
“이거 어쩌면 원래보다 파장이 더 클 수도 있겠는데.”
 
그는 예상보다 더 격렬한 반응을 보이는 시장의 모습에 구리 가격이 어디까지 떨어질지 기대하며 원두향이 진하게 나는 머그잔을 들어 입가에 갖다댔다.
