288. 손실액이 20억 달러라고!
 
 
 
 
일본 도쿄도 주오구 스미모토 상사 본사.
넓은 대회의실에 기자들이 잔뜩 모여 있는 가운데 이토 마사나오 스미모토 상사 사장이 구보리 재무이사와 하시모토 비철사업부 본부장과 함께 들어섰다.
 
촤르르륵 찰칵! 찰칵!
 
번쩍이는 카메라 플래시 세례를 받으며 연단 위로 올라간 세 사람은 미리 준비된 긴 탁자 앞에 굳은 얼굴로 섰다.
당일 아침에 갑자기 통보된 긴급 기자회견이었지만 서른 명이 훌쩍 넘는 기자들이 의자에 앉아 있었고 정면에는 여러 대의 공중파 텔레비전 방송국 ENG 카메라들이 세워져 있었다.
연단 옆 서 있던 홍보실 직원이 스텐드 마이크에 입을 가까이 가져다 대고는 말했다.
 
“그럼 지금부터 스미모토 상사 대표이신 이토 마사나오 사장님의 긴급 기자회견이 있겠습니다.”
 
표정이 경직된 이토 사장이 다른 두 사람을 뒤에 두고 한 걸음 앞으로 나왔다.
하얀 테이블보가 씌워진 탁자 위에 방송국 로고가 붙어 있는 마이크 여러 개가 설치되어 있는 것을 본 이토 사장의 눈빛이 무겁게 가라앉았다.
고개를 들어 정면을 바라보자 기자들이 한 손에 보이스 레코드와 수첩을 든 채 그가 입을 열기만을 기다리고 있었다.
잠시 정적이 흐르는 가운데 작게 헛기침을 한 이토 사장은 떨어지지 않는 입을 억지로 떼며 말했다.
 
“오늘 이렇게 갑자기 기자회견을 열게 된 것은 국민 여러분과 주주분들에게 한 가지 보고드릴 사안이 있어서입니다.”
 
이토 사장은 무거운 목소리로 이야기를 계속 이어갔다.
 
“비철금속 부장인 스기하라 다카시가 지난 10년간 런던 금속시장을 중심으로 한 국제상품시장 거래에서 사규를 위반한 투기 매매를 계속해 20억 달러가 넘는 손실을 은폐한 사실을 확인했습니다.”
 
순간 기계적으로 발언을 받아 적고 있던 기자들이 생각지도 못한 엄청난 사건에 깜짝 놀라 크게 술렁였다.
 
“손실액이 20억 달러라고!”
“그럼 작년에 있었던 다이와은행 뉴욕지점 부정채권 거래 사건 때보다 사고액이 큰 거잖아.”
“비철금속 사업부 스기하라 부장이라면 유명한 미스터 5% 아냐?”
“10년이나 비리를 저질렀는데 어떻게 회사에서 까맣게 모를 수가 있었던 거지.”
 
눈을 반짝이며 말을 주고받은 기자들은 느슨하게 풀어진 자세를 고쳐 앉으며 이토 사장의 발언에 집중했다.
 
“현재 내부조사가 진행 중인 상태이며 스기하라 부장을 비롯한 관련자들로부터 부정거래 사실을 자백받아 해고 등 인사조치를 취할 예정입니다.”
 
준비한 이야기를 모두 끝낸 이토 사장은 착잡한 얼굴로 고개를 들어 정면에 있는 방송 카메라와 기자들을 바라보면서 말했다.
 
“스미모토 상사 대표로서 회사 직원의 행동을 제대로 관리하지 못해 이런 불미스러운 사건을 일으키게 된 것에 국민과 주주 여러분들에게 깊이 사과를 드립니다. 이번 사건을 최대한 빨리 수습해 피해가 커지지 않도록 노력하겠습니다. 아울러 다시는 이런 사건이 일어나지 않도록 할 것임을 약속드립니다.”
 
그러고는 동석한 구보리 재무이사와 하시모토 본부장과 함께 나란히 서서 허리를 직각으로 숙이며 사죄했다.
그런 모습에 셔터 소리가 요란하게 울리면서 연단 위에 선 세 사람을 향해 카메라 플래시 세례가 끊임없이 이어졌다.
그와 동시에 기자들이 우르르 한쪽 팔을 들어 올리면서 질문들을 마구 쏟아냈다.
 
“부정거래 사실을 어떻게 알게 된 겁니까?”
“사고액이 엄청난데 비철금속 부장이 단독으로 벌인 행동이 맞습니까!”
“최근 있었던 외국계 헤지 펀드의 공매도가 이번 사건과 관련이 있습니까?”
“어떤 투기 거래를 한 건지 구체적으로 말씀해 주십시오!”
 
마치 굶주린 이리떼처럼 달려드는 기자들의 질문 공세 앞에서 연단 위의 세 사람은 그저 먹음직스러운 먹잇감에 불과했다.
이토 사장은 맨몸으로 내던져진 듯한 치욕감을 느끼며 허리를 숙인 채 아랫입술을 질끈 깨물었다.
 
* * *
 
디지털 웨이브 사장인 안병석은 며칠 전 완성한 최초의 MP3 플레이어 시제품을 손에 들고는 대학 후배인 윤남호 부장을 보며 말했다.
 
“아무래도 실용화를 하려면 데이터 전송 칩을 따로 개발해야 되겠지?”
 
그러자 다른 연구원과 함께 오실로스코프를 보고 있던 윤남호 부장이 의자에 앉은 채 몸을 뒤로 돌리며 대답했다.
 
“컴퓨터에서 MP3 파일을 플레이어로 옮기려면 병렬 포트를 써야 되는데 원래 프린터로 데이터를 보내는 용도라서 단방향 통신만 가능하잖아요. 그런데 MP3 플레이어는 양방향이어야 되니까 별도의 칩을 새로 만들 수밖에 없죠.”
“그렇지.”
 
이때까지만 해도 USB 단자가 대중화되기 전이었기에 데이터 전송을 하려면 병렬 포트를 쓰는 방법뿐이었다.
시제품을 탁자 위에 내려놓으며 안병석 사장이 입맛을 다셨다.
 
“그러려면 개발비가 또 추가로 들어가겠네.”
“돈만 필요하면 다행이게요. 개발 인력도 더 있어야 돼요. 지금도 다들 2~3일에 한 번 집에 들어가기도 어려운데 여기서 일을 더 늘리는 건 무리예요.”
 
윤남호 부장이 정색한 얼굴로 말을 받았다.
실제로 윤남호 부장을 비롯한 개발팀 직원들은 야근과 철야는 기본이고 월화수목금금금으로 거의 휴일에 쉬지도 못하고 주 7일을 MP3 플레이어 개발에 매달리고 있는 상황이었다.
물론 안병석 사장 역시 지시만 내리고 편하게 노는 것이 아니라 엔지니어 출신답게 사장실에 침낭을 놔두고 자는 걸 밥 먹듯이 하면서 주도적으로 개발을 이끌어 나갔다.
그런 만큼 인력 보강이 더 필요하다는 걸 안병석 사장 역시 잘 알았기에 머리를 끄덕이며 동의했다.
 
“칩 설계를 잘하는 연구원을 서너 명 추가로 더 구해봐.”
“안 그래도 주 교수님한테 전화드려서 괜찮은 개발자가 있으면 추천해달라고 부탁드렸어요.”
 
말하지 않아도 알아서 척척 행동하는 모습에 안병석 사장이 든든하다는 듯 엄지를 치켜들었다.
 
“잘했다. 역시 내 오른팔이야.”
“말만 하지 말고 그럼 월급이라도 올려주던가요.”
 
심드렁한 대꾸에 안병석 사장이 슬쩍 시선을 피하며 화제를 돌렸다.
 
“참. 오후에 대흥 창투에서 박 사장님이 오신다고 했는데 언제쯤 도착하시려나.”
 
월급 이야기에 딴청을 부리는 모습이 괜히 얄미워진 윤남호 부장이 눈을 흘기며 뭐라고 말을 하려고 했다.
그때 개발실 문이 열리면서 석원이 한지성과 함께 직원의 안내를 받아 안으로 들어왔다.
 
“아이구! 사장님 오셨습니까.”
 
안병석 사장이 얼른 의자에서 일어나 뛰듯이 앞으로 다가갔다.
 
“오랜만이네요. 다들 고생이 많은 것 같네요.”
“그래도 사장님께서 개발비를 듬뿍 지원해 주신 덕분에 편하게 개발에 매진하고 있습니다.”
 
안병석 사장이 두 손을 싹싹 비비며 말했다.
 
“그래도 아직 아무도 만든 적이 없는 새로운 제품을 개발해 내는 건데 쉬운 일은 아니죠.”
 
석원은 미소 띤 얼굴로 안병석 사장을 비롯한 개발진들의 고생과 노력을 치하했다.
그러자 하던 걸 잠시 멈추고 다들 일어나 있던 윤남호 부장과 개발팀 직원들은 자신들의 노고를 알아주는 말에 크게 감동을 받았다.
그런 개발팀 직원들을 보면서 석원이 빙그레 웃었다.
 
“힘들게 일하는데 다른 건 도와드릴 것이 없고 간식을 좀 준비해 왔습니다.”
 
석원이 눈짓하자 한지성이 양손 가득 무겁게 들고 있던 비닐봉지를 탁자 위에 올려놨다.
 
“아니 이 냄새는?”
 
코를 벌름거린 안병석 사장이 갑자기 환한 표정으로 말했다.
 
“이건 치킨 아닙니까!”
“바깥에 있는 다른 직원들도 함께 먹을 수 있도록 넉넉하게 서른 마리를 튀겨 왔어요. 시원한 캔맥주도 같이 가져왔고요.”
“어휴. 안 그러셔도 되는데. 아무튼 감사합니다.”
 
금방 개발실 안을 가득 채운 치킨 냄새에 직원들도 입맛을 다시며 말했다.
 
“잘 먹겠습니다!”
 
석원은 와글와글 몰려든 개발팀 직원들을 보면서 작게 미소를 지었다.
 
“치킨은 식으면 맛이 없으니까 얼른 드세요.”
“네!”
“감사합니다.”
 
양손에 치킨과 캔맥주를 든 직원들은 어느새 세상에서 제일 행복한 사람이 되어 있었다.
그런 가운데 석원과 안병석 사장은 직원들이 편하게 먹을 수 있게 사장실로 자리를 옮겨 대화를 나눴다.
 
“이게 이번에 만들어낸 MP3 플레이어 시제품입니다.”
 
안병석 사장이 맞은편에 앉아 있는 석원에게 시제품을 보여주며 말했다.
석원은 흥미 가득한 얼굴로 시제품을 조심스럽게 들어 살폈다.
워크맨보다 조금 작은 손바닥만 한 크기의 시제품은 기능 구현에 집중한 탓에 액정도 없고 투박한 모양이었다.
 
“메모리는 16메가바이트에 모두 10곡의 노래를 저장해두고 들을 수 있습니다.”
“이걸 누르면 재생이 되는 건가요.”
“그렇습니다.”
 
석원은 이어폰을 귀에 꽂고 재생 버튼을 눌렀다.
그러자 봄에 데뷔해 선풍적인 인기를 끌고 있는 남성 댄스 듀오의 경쾌하면서도 흥겨운 노래가 흘러나왔다.
눈을 감고 노래를 듣고 있는 석원의 눈치를 살피며 안병석 사장이 긴장한 얼굴로 물었다.
 
“어떻습니까?”
 
귀에서 이어폰을 빼낸 석원은 마치 시험 결과를 기다리는 학생처럼 초조한 표정으로 나란히 앉아 있는 안병석 사장과 윤남호 부장의 눈을 차례대로 쳐다보며 씨익 웃었다.
 
“훌륭한데요. 몇 달 만에 이런 결과를 이뤄냈다니 역시 투자하길 잘했다는 생각이 드네요.”
 
그제야 혹시라도 마음에 들어 하지 않으면 어쩌나 하고 마음을 졸이던 두 사람이 안도한 듯 숨을 내쉬었다.
 
“그런데 재생되는 음질이 기존 카세트 테이프에 비해 많이 떨어지는 것 같아 조금 아쉽군요.”
 
석원이 시제품을 탁자에 내려놓으며 문제점을 지적했다.
 
“저희도 그걸 알고 개선책을 찾으려고 애를 쓰고 있는데 쉽지가 않습니다.”
 
곤란해하는 안병석 사장의 모습을 보면서 석원은 머릿속으로 회귀 전에 봤던 MP3 관련 책 내용을 떠올렸다.
 
“미크로나스라는 독일 회사가 DSP라고 MP3 파일을 위성으로 방송하는 칩을 개발했다고 하던데 그걸 활용해 보는 건 어때요.”
“그런 것이 있습니까?”
 
안병석 사장이 눈을 크게 뜨며 되물었다.
 
“원한다면 샘플을 몇 개 구해다 줄 수 있어요.”
“그래주신다면 정말 감사하지요!”
 
얼른 몸을 앞으로 당겨 앉은 안병석 사장이 열성적으로 고개를 끄덕였다.
천상 엔지니어답게 빨리 써보고 싶어 안달을 내는 안병석 사장의 모습에 석원이 살짝 미소를 지었다.
 
“최대한 빨리 공수해서 보내주도록 하죠.”
“어쩌면 사장님 덕분에 큰 고민을 하나 해결할 수 있게 될지도 모르겠습니다.”
 
안병석 사장이 크게 기뻐하며 말했다.
 
“그렇게 됐으면 좋겠네요.”
 
석원은 탁자 위에 놓인 시제품을 손으로 만지작거리면서 생각에 잠긴 눈빛을 했다.
 
“MP3 플레이어를 개발해 낸 것만으로도 대단한 일이지만 소비자들한테 팔 수 있는 상품으로 만들려면 아직 개선해야 될 점들이 많은 것 같네요.”
“말씀대로 MP3 파일을 휴대하며 재생하는 데 성공했다 뿐이지 제품화까지는 아직 갈 길이 멀었습니다.”
 
안병석 사장은 숨기는 것 없이 솔직하게 대답했다.
 
“단기간에 이만한 성과를 냈으니 쉽진 않겠지만 분명 부족한 부분을 잘 보완해 양산품까지 만들어 낼 수 있을 거예요.”
“그렇게 말씀해 주시니 힘이 나는 것 같습니다.”
“저도 힘닿는 데까지 도와드릴 테니까. 필요한 것이 있으면 언제든 부담가지지 말고 이야기하세요.”
 
그러자 안병석 사장이 진심으로 고마워하며 고개를 숙였다.
 
“그러겠습니다.”
 
그 뒤로도 한참 동안 대화를 나눈 석원은 안병석 사장과 윤남호 부장의 배웅을 받으며 디지털 웨이브를 떠났다.
푹신한 뒷좌석 가죽시트에 몸을 기대고 앉아 차창 너머를 바라보고 있을 때 품에서 진동이 느껴지자 석원이 휴대폰을 꺼내 전화를 받았다.
 
[보스. 소식 들으셨습니까?]
 
다급한 랜든의 목소리에 그는 의아한 표정을 지었다.
 
“무슨 말이에요?”
[조금 전에 스미모토 상사가 자사 비철금속 부장이 10년 가까이 부정거래를 해오다가 20억 달러가 넘는 손해를 발생시켰다고 공식 발표했습니다!]
 
예상대로 스기하라 부장의 부정거래 행위가 발각된 걸 알아차린 석원은 눈에서 이채를 띠며 물었다.
 
“스미모토 상사 주가는 어떻게 됐어요?”
[속보가 나오자마자 폭락해 5% 넘게 하락 중이고 구리 가격 역시 현물과 선물을 가리지 않고 추락하고 있습니다.]
 
드디어 탐스럽게 익은 열매를 따 먹을 때가 됐다는 생각에 석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 입가에 짙은 미소를 지었다.
