289. 워밍업으로 나쁘진 않았네.
 
 
 
일본 도쿄 시내에 있는 증권사 객장.
삼삼오오 모여 초조한 얼굴로 시세판을 바라보고 있던 개인 투자자들은 개장과 동시에 진한 초록색으로 표시되며 크게 떨어지는 스미모토 상사 주가에 망연자실한 표정을 지었다.
 
[스미모토 상사 875.4  26.8 JYP]
 
대규모 자사주 매입과 저가 매수세 유입에 바닥을 찍고 반등해 다시 주당 1,000엔 대를 회복했던 스미모토 상사 주가는 어제 있었던 부정 투기 거래 손실 발표에 크게 폭락했다.
충격이 이틀 연속 이어지며 그동안 심리적 저지선으로 여겨졌던 900엔마저 너무나 쉽게 깨져 버리자 투자자들은 말 그대로 패닉에 빠졌다.
 
“뭐야! 오늘도 떨어지는 거야.”
“그냥 어제 던져 버렸어야 되는데.”
“지금이라도 팔아야 되는 거 아냐.”
 
한 손에 경제지를 말아 쥔 남자가 발을 동동 구르며 안절부절못하자 객장에서 만나 친해진 사내가 만류하듯 말했다.
 
“이미 반 토막 가까이 나 버렸는데 여기서 판다고?”
“오늘 나온 기사 못 봤어. 사고액이 스미모토에서 발표한 것보다 더 커질 수도 있다고 하잖아.”
 
남자는 그렇게 말하더니 아무래도 안 되겠다며 황급히 객장 창구로 달려갔다.
하지만 이미 창구 앞에는 남자 말고도 스미모토 주식을 팔려는 사람들이 몰려 아우성이었다.
 
“매도 주문을 냈는데 왜 아직 안 팔린 거야!”
 
야자수가 프린트된 알로하 셔츠를 입은 투자자가 잔뜩 안달이 난 표정으로 소리쳤다.
창구에 앉은 증권사 직원은 식은땀을 흘리며 열심히 고개를 숙였다.
 
“그게 매수자가 없어서 매매 체결이 안 되고 있습니다.”
“그런 게 어딨어! 더 떨어지기 전에 어서 팔아달라고.”
 
막무가내인 말에 증권사 직원이 곤혹스러운 표정을 지었다.
 
“저도 팔아드리고 싶은데 체결이 안 되니 방법이 없습니다.”
“내 돈이 휴짓조각이 되게 생겼는데 안 된다고 말만 하면 끝이야!”
 
알로하 셔츠 사내는 들은 척도 하지 않고 직원을 마구 다그쳤다.
급기야 삿대질까지 해가며 소리를 쳐댔지만 직원은 죄송하다는 말만 반복할 뿐 어떻게 해줄 수 있는 방법이 없었다.
이처럼 폭락하는 주가에 패닉에 빠진 투자자들은 너나할 것 없이 스미모토 주식을 마구 던져댔고 이런 투매가 다시 주가를 크게 하락시키는 악순환이 반복됐다.
일본 증시에서 우량주로 인식되던 스미모토 상사가 한순간에 모두가 기피하는 종목이 되어 버린 거였다.
스미모토 상사의 부정거래 사건이 일으킨 파장은 일본 증시에만 그치지 않았다.
진짜 큰 충격을 받은 건 런던과 뉴욕의 금속, 선물 시장이었다.
 
링(Ring)이라고 불리는 지름 6m 크기의 빨간 원형 가죽 소파에 둘러앉은 런던금속거래소 트레이더들이 크게 소리를 지르거나 수신호를 하며 상품 거래를 하고 있었다.
오랜 전통에 따라 셔츠 단추를 끝까지 채운 정장 차림에 검은색 구두를 신고 머리를 단정하게 자른 트레이더들은 멋진 신사처럼 보였다.
하지만 실제론 콜로세움에 오른 검투사들처럼 서로 조금이라도 더 많은 수익을 가져가기 위해 치열한 눈치 싸움을 벌이며 목에 핏대를 세우고 고함을 내지르는 살벌한 경쟁을 벌였다.
항상 아드레날린이 솟구치며 열기가 뜨거운 트레이딩 플로어였지만 오늘은 분위기가 사뭇 달랐다.
바로 어제 터진 스미모토 상사 부정거래 사건 때문이었다.
미스터 5%라는 별명이 붙었을 만큼 국제 구리 시장을 한 손에 주무르던 스미모토 상사였기에 부정거래로 입은 손실을 만회하기 위해 보유한 대량의 구리 재고 처분에 나설 수 있다는 소문이 돌면서 국제 구리 가격이 폭락을 거듭 중이었다.
골드만삭스 시니어 트레이더인 매튜 체임벌린은 뒤편에 서서 한쪽 귀에 수화기를 댄 채 심각한 얼굴로 원형 소파에 앉아 서로 고함을 질러대는 트레이더들의 모습을 보고 있었다.
그때 주니어 트레이더 한 명이 급히 다가와 낮은 목소리로 빠르게 속삭였다.
 
“톤당 1천 900달러가 깨졌습니다.”
 
이야기를 듣자마자 대번에 매튜의 얼굴이 구겨졌다.
 
“정말 미치겠네.”
 
사건이 터진 지 불과 하루 만에 700달러 가까이 구리 가격이 폭락해 버렸으니 그럴 만도 했다.
더 큰 문제는 이게 바닥이 아니라는 거였다.
매튜는 아랫입술을 질끈 깨물고 원형 소파에 앉은 트레이더들을 쳐다봤다.
쉴새 없이 바뀌는 수신호와 분주한 움직임에 눈이 따라가기 힘들 정도였다.
문득 누군가 옆에서 팔을 붙잡는 걸 느끼고 매튜가 고개를 돌리자 조금 전 얘기했던 주니어 트레이더가 검은색 수화기를 내밀었다.
 
“뉴욕 본사에 있는 데인 씨입니다.”
 
매튜는 수화기를 건네받아 다른 쪽 귀에 갖다댔다.
 
“나야.”
[매튜. 상황이 매우 안 좋아.]
 
굳은 목소리에 매튜가 이맛살을 찌푸렸다.
 
“얼마나 심각한데 그래?”
[지금까지 확인된 정보가 맞다면 스미모토 상사가 보유한 구리 재고가 100만 톤이 넘는 것 같아.]
“미친! 그렇게나 많이 가지고 있다는 거야?”
 
예상을 훌쩍 뛰어넘는 재고량에 저도 모르게 목청을 높인 매튜는 혹시라도 다른 사람이 들을까 봐 바로 목소리를 낮췄다.
 
“확실한 거야?”
[현물만 그 정도고 선물까지 합치면 물량이 훨씬 더 많아질 거야.]
“젠장!”
 
양쪽 귀에 수화기를 든 매튜가 얼굴을 와락 찡그린 가운데 데인이 굳은 목소리로 말을 이었다.
 
[잘 들어. 스미모토가 쥐고 있는 물량이 이렇게나 많다는 사실이 알려지면 시장의 공포가 더 커질 거야. 그러니까 남은 포지션을 얼른 다 털어내고 숏으로 갈아 타.]
“알았어.”
 
마음이 급해진 매튜는 수화기를 내려놓고 한쪽 팔을 들어 재빨리 수신호를 보냈다.
그러자 원형 소파에 앉아 있던 골드만삭스 트레이더가 매튜의 지시를 확인하곤 양팔을 번쩍 들어 올리며 외쳤다.
 
“1,850에 1,000건 팔자!”
 
현재가보다 낮은 가격을 불렀는데도 아무도 입질을 보이지 않는 모습에 매튜는 속이 바짝 타들어 갔다.
 
‘벌써 늦었나?’
 
대체 가격이 어디까지 내려갈 셈인지 끝을 알 수가 없었다.
매튜는 애써 표정을 관리하면서 입술을 질끈 깨물었다.
 
* * *
 
일본 증시와 국제 구리 시장이 공포에 휩싸인 채 대혼란에 빠진 가운데 일찌감치 숏 포지션을 취해둔 석원은 이런 상황을 느긋하게 즐기고 있었다.
석원은 집에 만들어둔 트레이딩룸 책상 앞에 앉아 얼음과 함께 위스키가 담긴 언더락 잔을 한 손에 들고 가볍게 흔들었다.
나란히 설치된 모니터로 크게 폭락한 국제 구리 가격과 스미모토 상사 주가 그래프를 보면서 뉴욕에 있는 랜든과 통화를 하는 중이었다.
 
[스미모토 상사가 현물만 140만 톤 넘게 가지고 있다는 것이 알려지면서 결국 국제 구리 가격이 톤당 1천 5백 달러마저 깨지고 말았습니다.]
 
한 번의 저항선도 없이 계속해서 아래로 쭉쭉 빠지기만 한 구리 시세 그래프에 시선을 주며 석원이 담담하게 말했다.
 
“연간 구리 생산량의 10%에 해당하는 물량이 한꺼번에 쏟아져 나올 상황이니 불안감이 커지는 건 당연한 거겠죠.”
[그럴 겁니다. 손실을 최소화시키기 위해 스미모토 상사가 보유한 물량을 틀림없이 손절매하려 들 테니까요.]
 
석원이 잔을 기울이자 달그락하고 얼음이 부딪치는 소리가 났다.
위스키를 한 모금 마신 석원이 다시 입을 열어 말했다.
 
“아마도 기자회견 전에 이미 손절매를 시작했을 가능성이 클 거예요.”
[하긴 부정거래 사건이 알려지면 틀림없이 구리 가격이 폭락할 테니 저 같아도 먼저 쥐고 있는 물량을 내놨을 겁니다.]
 
랜든도 그의 이야기에 동의했다.
 
“스미모토 상사의 평단가를 알 순 없겠지만 톤당 2천 달러 위에 있는 건 확실할 테니까. 시세가 하락한 만큼 손실액이 커지겠네요.”
[저희 추측으로는 발표한 20억 달러를 훌쩍 넘겨 최대 30억 달러를 넘길 수도 있다고 보고 있습니다.]
 
원래 역사보다 국제 구리 가격 하락세가 더 컸기에 석원은 그럴 수도 있겠다고 생각하며 작게 머리를 끄덕였다.
 
[손실도 크겠지만 조만간 영국과 미국 금융 당국으로부터 부정거래와 관련해 스미모토 상사가 조사를 받게 될 것 같습니다.]
 
석원은 예상한 듯 그리 놀라지 않고 말을 받았다.
 
“이번 사건의 파장이 워낙 크니 그냥 넘어가진 않겠죠.”
[그렇게 되면 조사 결과에 따라 강한 처벌을 받게 될 수도 있으니 주가에 악영향을 주지 않겠습니까?]
 
랜든이 살짝 기대 섞인 목소리로 말했다.
폭락을 거듭해 주당 800엔을 겨우 지켜낸 스미모토 주가를 잠시 쳐다본 석원은 담담하게 대꾸했다.
 
“투자 심리가 크게 위축되어 있는 상태라 또 한 번 패닉셀이 벌어질 수 있겠지만 여기서 많이 빠지진 않을 거예요.”
[그래도 700엔까진 기대해 볼 수 있지 않겠습니까?]
“그러면 좋겠지만 스미모토 상사가 그걸 그냥 두고만 보지 않고 바로 수습에 나설 거예요. 손실액이 크다고 하지만 당장 스미모토 상사가 보유하고 있는 유가 증권만 70억 달러 어치나 되고 여차하면 계열사인 스미모토 은행의 지원을 받아 급한 불을 끌 수도 있으니 시장의 공포가 그리 오래가진 않을 거예요.”
 
스미모토 상사의 재무제표를 떠올린 랜든은 충분히 일 리가 있다는 생각에 아쉬운 표정을 지었다.
 
[말씀을 듣고 보니 그렇군요.]
“이 정도만 해도 공매도로 30% 가까이 수익을 낸 거니까 나쁘지 않은 성과 아니겠어요.”
[하하하. 맞습니다.]
 
금방 기분을 회복한 랜든이 웃음을 터트렸다.
 
“이제 무릎 아래까지는 왔으니까 지금부터 포지션을 정리하도록 해요.”
[그럼 구리 쪽도 같이 청산을 시작할까요?]
 
휴대폰을 든 채 구리 시세 그래프를 쳐다보며 잠시 고민한 석원은 이내 결정을 내렸다.
 
“그렇게 해요.”
[알겠습니다.]
 
이미 충분한 수익이 난 상태였기에 랜든도 더 이상 욕심을 부리지 않고 순순히 대답했다.
그때 문득 떠오른 생각에 석원이 재차 말을 덧붙였다.
 
“아. 그리고 미국 국채에 숏베팅을 하도록 해요.”
[미국 국채를요?]
 
랜든이 의아한 듯 물었다.
 
“스미모토 상사가 가지고 있는 유가 증권 가운데 가장 비율이 높은 것이 바로 미국 국채잖아요.”
 
미국 국채는 대표적인 안전 자산인 데다가 환금성이 좋아서 각국 정부와 은행은 물론이고 기업들이 가장 선호하는 현금성 자산이었다.
 
“손실을 메꾸기 위해 스미모토 상사가 보유한 미국채를 대량 매도한다면 단기적으로 시장에 충격을 주지 않겠어요.”
 
뭘 노리는 건지 의도를 알아차린 랜든이 감탄사를 내뱉었다.
 
[아 그렇군요! 거기까지 내다보시다니 역시 보스십니다.]
“하루 거래 규모가 2천억 달러에 달할 정도로 미국 국채 시장이 큰 만큼 스미모토 상사가 보유한 미국채를 다 던진다고 해도 그다지 큰 영향을 주진 못할 거예요. 하지만 이성보다 감정에 지배받는 것이 시장이니까 불안감에 가격이 단기간 하락할 수 있으니 방망이를 짧게 잡고 단타로 치고 빠지도록 해요.”
[예. 무슨 말씀이신지 알겠습니다.]
 
몇 가지 더 지시를 내리고 통화를 끝낸 석원은 모니터 두 대에 긴 음봉을 만들며 폭락해 있는 스미모토 상사 주가와 국제 구리 가격을 감상하듯 바라보며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“본 게임에 들어가기 전 워밍업으로 나쁘진 않았네.”
 
그러고는 손에 든 위스키를 입으로 가져갔다.
