292. 젊고 패기가 넘치는 데다가 똑똑하기까지 하다니 정말 탐이 나는 인재로군.
 
 
 
 
경제협력개발기구(OECD)는 경제개발과 국제협력 그리고 무역확대를 목적으로 창설된 국제기구였다.
6.25 전쟁의 폐허에서 대한민국이 한강의 기적이라고 불릴 정도로 놀라운 경제 성장을 이루며 무역 규모가 커지자 90년대 초부터 OECD 가입과 시장 개방 압박이 거세지기 시작했다.
하지만 시장을 개방하면 취약한 내수 경제가 흔들릴 걸 우려한 정부와 정치권은 이런저런 핑계를 대며 가입을 차일피일 미루어왔었다.
 
‘농업 시장이 개방돼 쌀을 비롯한 값싼 해외 농산물이 물밀듯 쏟아져 들어온다면 농민들이 큰 타격을 받게 될 것이 불을 보듯 뻔한데. 표를 받아야 되는 정치인들이 그걸 좋아할 리가 없지.’
 
농민뿐만 아니라 수입규제로 보호를 받으며 편하게 내수 시장에서 장사를 하고 있는 자동차를 비롯한 각종 공산품을 만드는 회사들 역시 꺼려지긴 마찬가지였다.
이처럼 이해관계가 복잡하게 얽혀 있었기에 OECD 가입을 두고 찬반양론이 정치권을 중심으로 첨예하게 대립 중이었다.
그런데 지금까지 딱히 책잡힐 일 없이 무난한 대답만을 하던 석원이 강한 어조로 반대를 하자 김재춘 총재는 의아하게 생각하며 물었다.
 
“절대 해서는 안 된다고 했나?”
“그렇습니다.”
 
석원이 김재춘 총재의 눈을 똑바로 바라보고 대답했다.
그러자 김재춘 총채가 더욱 흥미를 보이며 되물었다.
 
“왜 안 되는지 이유를 말해 보겠나.”
 
석원은 잠시 생각을 정리하고는 진지하게 설명하기 시작했다.
 
“개도국을 거쳐 선진국의 문턱에 들어선 만큼 더 이상 OECD 가입과 시장 개방을 미룰 수 없다는 것에는 저 역시 동의합니다. 수출을 통해 경제 발전을 이룩했으니 한국도 내수 시장을 여는 것이 상호주의의 원칙에 위배되지 않는 것이니까요.”
 
김재춘 총재는 술잔을 입가에 갖다대며 이야기에 귀를 기울였다.
 
“그리고 기업들이 충분한 자본과 기술을 갖추지 못했을 때는 울타리 안에서 보호해 국내 산업을 키울 필요가 있었지만, 이제는 온실 속의 화초로 놔두는 건 득보다 실이 더 많을 겁니다. 오히려 수출 규제 속에 안주하지 않고 외국 기업과 무한 경쟁을 벌이도록 하는 것이 기업들을 한 단계 더 성장시키는 길이라고 봅니다.”
 
잠자코 얘기를 듣던 우춘일 사무총장이 고개를 갸웃거렸다.
 
“자네 말대로라면 OECD 가입을 반대하는 것이 아니라 찬성해야 되는 것 아닌가?”
“궁극적으로는 경제 제도 선진화를 위해 한 번은 꼭 거쳐야 되는 것이 시장 개방이라고 생각합니다. 그럼에도 불구하고 제가 지금은 아니라고 하는 건 타이밍이 너무 안 좋기 때문입니다.”
 
그러자 김재춘 총재가 팔짱을 낀 채 물었다.
 
“시기가 안 좋다니 그게 무슨 말인가?”
“3저 호황을 타고 한국 경제가 크게 성장하던 때라면 모르겠지만 지금은 경기가 완전히 꺾여 아래로 내려가는 시점이기에 그렇습니다.”
 
김재춘 총재는 납득이 안 된다는 표정을 지었다.
 
“한국은행에서 올해 경제 성장률이 작년보다 높은 5%대로 올라설 거라는 예측을 내놨는데. 자넨 경기가 안 좋다고 말하는 건가.”
“그렇습니다.”
 
시선을 받은 석원이 약간의 망설임도 없이 확신에 찬 목소리로 대답하자 김재춘 총재는 눈매를 좁혔다.
 
“소비자 물가가 6월까지 3.8%를 기록해 연간 목표치인 4.5%를 위협하고 있는 데다가 수입 급증으로 인해 경상수지 적자 증가세가 꺾이지 않고 있다는 걸 두 분도 알고 계실 겁니다.”
“…….”
“이런 상황에서 물가를 잡기 위해 한국은행이 기준금리를 인상하고 금융당국 또한 대출 축소를 지시하면서 이미 자금력이 취약한 중소기업들부터 자금 압박을 받기 시작했습니다.”
 
석원이 맞은편에 앉은 김재춘 총재를 마주 보며 무겁게 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“한마디로 경제의 기초 체력이 약해지고 있다는 뜻입니다.”
 
상황이 가볍지 않다는 걸 깨달은 김재춘 총재와 우춘일 사무총장의 표정이 살짝 굳어졌다.
 
“이처럼 상황이 좋지 않을 때 OECD에 가입해 국내 시장을 개방하게 된다면 외국 자본의 국내 시장 잠식과 중소기업들의 무더기 도산 그리고 투기성 외국 단기자본의 유입으로 인한 심각한 부작용이 발생할 가능성이 크다고 생각합니다.”
 
사실 IMF 외환위기의 직접적인 원인이 된 단기 외화 차입 급증은 정부의 국내 금융 자유화 계획에 따라 OECD 가입 이전에 이미 규제가 모두 풀려 있는 상태였다.
 
‘하지만 OECD 가입으로 대거 유입된 투기성 외국 단기자본들이 위기가 오자 한꺼번에 썰물처럼 빠져나가 버려 가뜩이나 부족한 외환 보유고를 완전히 말라 버리게 만들었다는 건 부인할 수 없는 사실이지.’
 
거기에 더해 가뜩이나 단기간에 크게 늘어나 있던 단기 외채가 OECD 가입을 계기로 감당하기 어려울 만큼 더욱 폭증하기도 했다.
 
‘여러 가지 문제들이 한꺼번에 엮여 터지면서 IMF 사태가 일어났지만 가장 치명적이었던 건 3저 호황이 끝나며 수출이 크게 줄고 경상수지 적자가 계속해서 늘어난 걸 거야.’
 
간단히 말해 벌어들이는 달러는 작은데 쓰는 것이 더 많다면 결국에는 문제가 터질 수밖에 없었다.
 
“부작용이라면 어떤 걸 말하는 건가?”
 
김재춘 총재가 사뭇 진지한 얼굴로 물었다.
 
“최악의 경우 외환위기를 겪게 될지도 모릅니다.”
 
외환위기라는 말에 두 사람이 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“국가 경제를 걱정하는 자네 마음은 알겠지만 아무리 경상수지 적자가 있다고 해도 작년 한 해에만 수출액이 1천 2백억 달러가 넘는데. 외환위기라니 너무 과한 이야기 같구만.”
 
우춘일 사무총장이 설마하는 태도로 말하자 김재춘 총재 역시 같은 생각이라는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“물론 외환 당국도 바보가 아니니 외환위기의 낌새가 있다면 바로 필요한 조치를 취하며 대응에 나설 겁니다. 하지만 앞서도 말씀드렸다시피 적절한 안전장치가 마련되지 않은 상태에서 금융 시장이 개방돼 막대한 투기성 외국 단기자본들이 들어와 있다가 모종의 이유로 한 번에 빠져나간다면 그걸 감당하기가 지금으로서는 쉽지 않을 겁니다.”
 
심각한 얼굴로 문제점을 짚은 석원이 낯빛을 굳히며 이야기를 계속했다.
 
“실적도 좋고 재무상으로도 아무런 문제가 없는 건실한 회사라도 갑자기 돈을 구하기 어려운 상태에서 가진 자금보다 많은 채무 상환 요구가 들어온다면 어이없이 흑자 부도가 나 버릴 수 있다는 걸 아실 겁니다.”
“…….”
“이건 국가 역시 예외가 아닙니다.”
 
잔에 남은 술을 마저 비운 김재춘 총재가 가라앉은 목소리로 물었다.
 
“그럼 자넨 이 문제를 어떻게 해야 한다고 생각하나.”
 
그러자 석원이 기다렸다는 듯 대답했다.
 
“OECD 가입은 피할 수 없는 일이니 대신 2~3년 정도 유보하면서 법규와 제도를 정비해 내부적으로 필요한 준비를 모두 끝마친 뒤에 시장을 개방하는 것이 최선이라고 봅니다.”
 
김재춘 총재는 한쪽 손으로 턱을 매만지며 한동안 깊이 생각하다가 이내 고개를 들었다.
 
“이런. 술맛이 떨어지게 분위기가 너무 심각해진 것 같구만. 자네 의견은 진지하게 참고하도록 하지.”
 
그는 분위기를 환기시키려는 듯 일부러 밝은 목소리를 내며 말했다.
 
“자. 골치 아픈 이야기는 이쯤에서 끝내고 즐겁게 술을 마시도록 하세.”
“오늘같이 좋은 날 한 곡조 뽑아야지 않겠습니까? 마담한테 밴드를 들여보내라고 할까요.”
 
눈치 빠르게 우춘일 사무총장이 맞장구를 치자 김재춘 총재도 웃으면서 고개를 끄덕였다.
 
“하하. 그렇게 하게.”
 
더 깊이 대화를 나누지 못해 조금 아쉽긴 했으나 어차피 여기서 이야기한다고 해결될 문제가 아니었기에 석원도 장단을 맞췄다.
 
“지난번에 열창하셨던 ‘목포는 항구다’를 부르실 겁니까?”
“하하. 이 사람아. 그게 내 18번 아닌가. 당연히 불러야지.”
 
그렇게 마담을 불러 화기애애한 분위기에서 기분 좋게 술을 마신 세 사람은 자정을 넘겨서야 자리를 끝냈다.
거나하게 취한 채 마담의 부축을 받으며 커다란 솟을대문을 나선 김재춘 총재가 석원에게 한쪽 손을 내밀며 말했다.
 
“앞으로 자주 보도록 하세.”
 
석원도 얼른 손을 마주 잡으며 웃는 얼굴로 대답했다.
 
“예. 조심해서 들어가십시오. 총재님.”
“이 사람아 내가 편하게 대하라고 하지 않았나.”
 
짐짓 나무라듯 하는 말에 석원이 바로 호칭을 바꿨다.
 
“알겠습니다. 선생님.”
 
그제야 흡족한 표정을 지은 김재춘 총재는 마담의 도움을 받아 대기하고 있는 검은색 세단 뒷좌석에 올라탔다.
그러자 역시나 술기운이 올라 얼굴이 불그스름해진 우춘일 사무총장이 옆에 서서 그를 봤다.
 
“총재님께서 자넬 정말 잘 보신 모양일세.”
“그러시다면 다행입니다.”
 
우춘일 사무총장은 석원의 어깨를 가볍게 두드려 주며 말했다.
 
“그럼 나중에 따로 통화하도록 하세.”
“네. 제가 연락드리겠습니다.”
 
몸을 뒤로 돌리며 한쪽 손을 들어 보인 우춘일 사무총장은 김재춘 총재를 따라 검은색 세단에 탔다.
이내 두 사람이 탄 국산 세단이 미끄러지듯 출발하자 석원은 뒷모습을 잠시 바라보며 생각했다.
이번 만남에서 한 이야기로 IMF를 막아내진 못하겠지만 적어도 정부 여당과 OECD 가입 비준 협상을 하면서 급격한 외환 유출을 방지할 수 있는 최소한의 대책이라도 마련됐으면 하는 바람이었다.
 
“그렇게 IMF로 인한 고통을 조금이라도 줄일 수 있다면 좋겠지만…… 쉽지는 않겠지.”
 
혼잣말을 중얼거리며 씁쓸한 표정을 지은 석원은 이내 몸을 돌려 한쪽에 서 있는 마담에게 수고했다고 하고는 자신의 차에 올라탔다.
 
한편 큰길로 나와 동교동으로 가는 차 안에서 푹신한 가죽 시트에 몸을 기대고 있던 김재춘 총재가 고개를 돌려 옆에 탄 우춘일 사무총장을 보며 입을 뗐다.
 
“박 사장이 했던 이야기를 자넨 어떻게 생각하나?”
“외환위기를 맞이할 수도 있다고 한 것 말씀이십니까?”
“그래.”
“아주 근거가 없진 않지만 그래도 현실로 이루어지긴 희박하지 않겠습니까.”
 
김재춘 총재가 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇지.”
 
외환위기라니 자신이 생각해도 실제로 그런 일이 일어날 가능성이 거의 없어 보였다.
하지만 확신에 찬 태도로 위험을 강조하던 석원의 모습이 자꾸만 마음에 걸렸다.
측근답게 그런 김재춘 총재의 속내를 눈치챈 우춘일 사무총장이 늘어져 있던 몸을 바로 세웠다.
 
“신경이 쓰이시면 자문을 받고 있는 교수들에게 정말 가능성이 있는 이야기인지 한번 살펴보라고 하겠습니다.”
“그게 좋겠군. 그리하도록 하게.”
 
김재춘 총재는 차창 밖으로 지나치는 밤거리를 지그시 바라보다가 문득 입을 열었다.
 
“박 사장 그 친구, 실제로 만나 보니 자네가 왜 그렇게 칭찬을 했는지 알겠더군.”
“마음에 들어 하실 것 같았습니다.”
“하버드 출신이라고 했었지?”
“예. 경제학부를 아주 우수한 성적으로 졸업했다고 하더군요.”
“젊고 패기가 넘치는 데다가 똑똑하기까지 하다니 정말 탐이 나는 인재로군.”
 
그러면서 김재춘 총재가 입맛을 다셨다.
 
“박 회장 아들만 아니라면 당장에라도 우리 당에 영입했을 텐데 아까워.”
 
슬쩍 눈치를 살피며 우춘일 사무총장이 말했다.
 
“제가 넌지시 한번 의향을 떠볼까요?”
 
김재춘 총재는 잠시 고민하다 이내 머리를 가로저었다.
 
“아니야. 괜히 정치판에 발을 들여놨다가 잘못하면 청와대에 밉보여서 대흥 그룹이 큰 곤욕을 치를 수도 있지 않겠나. 그러니 그냥 놔두도록 해.”
“알겠습니다.”
 
이내 취기가 오른 김재춘 총재는 흔들리는 차의 움직임에 몸을 맡긴 채 살짝 눈을 감았다.
