294. 아직 쌀 때 전부 환전해 놓도록 해요.
 
 
 
 
“바트화라고 하셨습니까?”
 
로드니가 미간을 모으며 쳐다보자 조지 해밀턴이 작게 머리를 끄덕이고는 여유롭게 앞에 놓인 언더락 잔을 집어 들었다.
 
“태국 경제 상황이라고 하는 것이 더 정확하겠군.”
“……!”
 
말뜻을 알아차린 로드니는 사뭇 진지한 표정을 지으며 상체를 바로 세웠다.
 
“첫 타깃을 태국으로 정하신 겁니까?”
 
조지 해밀턴이 위스키를 한 모금 마시고 내려놓고는 약간 느릿한 목소리로 대답했다.
 
“금융 시장의 규모도 큰 데다가 무엇보다 다른 아시아 국가들과 비교해 많이 개방되어 있어 투자금을 넣었다가 빼는 것이 자유로우니. 첫 양털 깎기 대상으로 딱이지 않겠나.”
 
잠시 생각을 해본 로드니가 이내 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“좋은 생각인 것 같습니다. 마침 매년 8%이상 고성장하며 호황을 이어가던 태국 경제 성장률이 올해 6.7%로 재조정되며 꺾이는 모습을 보이고 있으니 타이밍도 딱 들어맞는군요.”
“맞아. 위험을 알리는 경고등이 켜진 줄도 모르고 태국 정부와 국민들은 수년간 경제가 뜨거웠으니 조금 호흡을 고르는 거라고 대수롭지 않게 여기는 모양이더군.”
 
로드니가 어깨를 으쓱이고는 냉소적으로 말했다.
 
“풍족하게 흘러넘치는 달러가 주는 달콤함에 푹 취해 있으니 위기가 닥칠 수 있다는 생각을 전혀 못하는 걸 겁니다.”
“하긴 그러니까 이미 수요를 넘겨 포화상태인데도 무분별하게 달러 대출을 받아 수도인 방콕에 고층 빌딩과 호화 맨션이 우후죽순 새로 지어지고 있는 거겠지.”
 
태국 국내 금리가 18%인데 비해 달러와 엔화 이자는 6~8%로 절반에 불과했기에 기업은 물론이고 일반인들까지 외화 대출을 받아서 사업을 벌이거나 부동산을 구입했다.
그렇게 자산 가치가 높아지자 다시 더 많은 돈을 빌려 부동산이나 주식을 사는 것이 반복되면서 버블이 점점 감당하기 어려울 정도로 커져갔다.
 
“자료를 보니 태국 금융기관의 부실 채권 비율이 올 초부터 급격하게 늘어나기 시작했더군.”
“이미 7%를 넘겼고 연말까지 10%로 커질 가능성이 아주 높습니다.”
 
지난번 조지 해밀턴에게 금융위기 가능성을 들은 이후부터 로드니와 퀀텀 펀드는 아시아 국가들의 경제 상황을 면밀하게 관찰하고 있었다.
 
“그렇다면 이제 슬슬 위험성을 눈치채고 돈을 빼는 곳들이 하나둘 생겨나기 시작하겠구만.”
“이미 씨티은행과 소시에테 제네랄이 그런 움직임을 보이고 있습니다.”
 
소시에테 제네랄(Societe Generale)은 1864년 설립된 프랑스에서 가장 오래된 은행 가운데 하나일 뿐만 아니라 유럽에서도 손에 꼽히는 대형 은행이었다.
 
“다른 외국 투자자들도 불안한 낌새를 알아차리는 건 시간문제겠군.”
“투자한 돈을 안전하게 빼내기 위해서 회수가 모두 끝날 때까지 최대한 쉬쉬하겠지만 투자한 액수가 작지 않은 만큼 금방 소문이 퍼질 겁니다.”
“다들 돈 냄새 하나는 기가 막히게 맡으니까. 그럴 거야.”
 
조지 해밀턴이 손에 든 언더락 잔을 내려놓자 달그락하며 얼음 부딪치는 소리가 났다.
 
“바트화 하락 가능성이 수면 위로 떠오르는 시점이 언제쯤 될 걸로 보이나?”
 
그러자 미리 생각해 둔 것이 있었던 로드니가 망설임 없이 바로 대답했다.
 
“늦어도 내년 초에는 위기감이 시장에 퍼지게 될 겁니다.”
 
조지 해밀턴 역시 비슷한 생각인지 동의하듯 머리를 끄덕였다.
그걸 보며 로드니가 조심스럽게 의견을 제시했다.
 
“너무 일찍 들어가면 자칫 낭패를 볼 수도 있으니 외환위기 가능성이 불거지기 시작할 때부터 바트화를 매도하는 것이 어떻겠습니까.”
 
조지 해밀턴은 팔짱을 끼며 흠 소리를 냈다.
 
“태국이 가지고 있는 외환 보유액이 380억 달러쯤 된다고 했지.”
“그렇습니다.”
 
지금 기준으로 보면 태국 경제 규모에 비해 외환 보유액이 너무 작게 느껴졌지만 급격한 달러 유출로 인한 금융위기를 한 번도 겪어보지 못했기에 대부분의 아시아 국가들이 비슷한 수준의 외환 보유고를 가지고 있었다.
이건 한국 역시 마찬가지였다.
조지 해밀턴은 한쪽 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만지면서 잠시 고심했다.
그러다가 이내 결정을 내렸는지 고개를 들고는 앞에 있는 로드니를 보며 말했다.
 
“조금 더 뜸을 들였다가 태국 경제가 확연히 꺾이기 시작하면 그때 바트화를 본격적으로 던지기로 하지.”
 
예상과 다른 대답에 로드니가 의아한 표정을 지었다.
 
“그러면 너무 늦지 않겠습니까?”
“아니. 아무리 잔뜩 부풀어 오른 버블이 터지기 직전이라지만 한 국가를 상대로 싸움을 거는 것인 만큼 신중하게 움직일 필요가 있어.”
 
뒤로 몸을 기댄 조지 해밀턴이 차분한 목소리로 말을 이었다.
 
“공격이 시작되면 분명 가지고 있는 외환 보유고를 동원하는 건 물론이고 태국 정부와 중앙은행이 전력을 다해 방어에 나설 텐데. 너무 일찍 덤벼들었다가 자칫 앞에서 힘만 잔뜩 쓰고 열매는 딴 놈이 가져갈 수도 있으니까 말이야.”
 
조지 해밀턴의 의도를 바로 파악한 로드니가 씨익 입꼬리를 위로 올렸다.
 
“다른 헤지펀드들과 싸움을 벌이느라 태국 정부가 기진맥진해 있을 때 저희가 나서서 마지막 마무리를 지어 버리자는 말씀이시군요.”
“그래. 원래 상대가 전의를 잃고 패닉에 빠질 때가 성과를 가장 크게 얻을 수 있는 타이밍이지 않나.”
 
로드니는 머리를 빠르게 굴려 시기를 가늠했다.
 
“내년 초에 위기가 수면 위로 떠오른다고 가정하면 대략 한두 달 정도 뒤에 본격적인 공격을 시작하면 되겠군요.”
 
조지 해밀턴이 작게 머리를 끄덕여 동조했다.
 
“그게 좋을 것 같군.”
 
무릎 위에 손을 올린 채 상체를 앞으로 기울인 로드니가 은근한 열의가 담긴 목소리로 물었다.
 
“바트화 공격에 자금은 어느 정도나 준비하면 되겠습니까?”
“상대가 얼마나 버틸지 모르는 데다가 태국을 쓰러뜨리고 나면 바로 이어서 인도네시아를 비롯한 주변 아시아 국가들도 차례로 양털 깎기에 들어가야 될 테니까. 끌어모을 수 있는 자금을 최대한 확보해 두도록 하게.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
로드니가 싱긋 웃으며 말했다.
 
“내년에 벌어질 큰 판이 벌써부터 기대가 되는군요.”
 
그러고는 새삼 대단하다는 시선으로 맞은편에 앉아 있는 조지 해밀턴을 쳐다봤다.
 
“국가 하나도 아니고 아시아 전체를 상대로 이런 스케일 큰 도박판을 설계하시다니. 이게 가능한 사람은 해밀턴 씨뿐일 겁니다.”
 
존경을 담은 눈빛에 조지 해밀턴은 슬쩍 미소 짓고는 언더락 잔을 들어 위스키를 목으로 넘겼다.
 
* * *
 
[건우 종합건설 최종부도 위기
㈜건우의 계열사인 건우종합건설이 최종 부도위기에 몰렸다.
지난 5일 어음 2억 5천만 원을 막지 못해 1차 부도를 냈던 건우종합건설이 오늘 우영은행 서여의도지점에 돌아온 어음 9천만 원을 막지 못해 세 번째로 1차부도를 냈다.
이번에 문제가 된 어음을 해결한다고 해도 이미 세 차례나 어음 결제를 하지 못했기에 한 번만 더 1차 부도를 낸다면 바로 최종 부도처리 된다.
현재 대구시 동구 신천3동에 짓고 있는 4개 동 3백86가구 아파트 공사를 비롯해 전국에 있는 22개, 1만1천75가구분의 건설 현장이 모두 중단된 상태인 가운데 주택사업공제조합이 보증을 선 금액이 무려 6천억 원에 달하는 걸로 알려졌다.
한편…….]
 
신문 1면에 크게 실린 건우 종합건설 부도 관련 기사에 석원은 표정을 굳힌 채 작게 침음성을 흘렸다.
 
“도급순위 26위인 대형건설 업체까지 최종부도 처리가 된다면 이건 꽤 타격이 크겠는데.”
 
생존을 위해 마지막까지 발버둥 치는 모습을 보이고 있지만 작년에만 6백 90억 원이 넘는 적자를 내며 자금이 완전히 바닥나 버린 상태였기에 회생 가능성이 거의 없었다.
 
“이걸로 올해에만 굵직한 건설사 8곳이 부도가 나 버렸군.”
 
사실 지금 겪고 있는 건설업체들의 위기는 어느 정도 예정된 것이기도 했다.
지난 정권 때 진행된 대규모 신도시 건설에 수혜를 입어 큰돈을 벌었던 건설사들은 대부분 무리하게 사세를 확장하며 덩치를 키웠다.
 
‘하지만 봄날이 언제까지나 계속 이어지지는 않는 법이지.’
 
부동산 투기 열풍을 잡기 위해 정부가 부동산실명제를 실시하고 신도시 아파트들이 속속 완공돼 주택보급률이 크게 올라가자 한순간에 부동산 경기가 차갑게 식어 버린 거였다.
당연히 대규모 미분양이 발생했고 단번에 현금 흐름이 막혀 버린 건설사들이 무더기로 부도를 내며 도미노처럼 쓰러졌다.
 
“작년 한 해 동안 145곳의 건설업체가 부도가 나 문을 닫았는데 올해는 상반기에만 100곳이 넘게 쓰러지다니…… 이것보다 더 확실한 위기의 신호가 없겠지.”
 
건설도 사이클을 타는 산업이기는 하지만 이런 식으로 부도가 급증하고 상위 대형종합건설사들까지 맥없이 무너지는 건 탄광 속 카나리아처럼 경제 위기의 전조라고 볼 수 있었다.
손톱 끝으로 책상을 툭툭 두드리면서 잠시 생각을 정리한 석원은 이내 한쪽 팔을 뻗어 인터폰 버튼을 눌렀다.
 
“엄 재무이사한테 연락해서 바로 내 방으로 오라고 해요.”
[알겠습니다. 사장님.]
 
나성미의 대답을 들은 석원은 푹신한 의자 등받이에 기대곤 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“조금 이른 것 같지만 지금부터 대비를 해둬야겠어.”
 
잠시 후 노크와 함께 자주색 넥타이를 맨 엄태준 재무이사가 문을 열고 들어왔다.
 
“부르셨습니까.”
 
책상 앞으로 다가온 엄태준 이사가 꾸벅 머리를 숙이며 말했다.
 
“현재 쌓아두고 있는 유보금이 얼마나 되죠?”
 
석원이 곧바로 용건을 꺼내자 엄태준 이사는 살짝 의아한 표정을 지으면서도 당황하지 않고 대답했다.
 
“자금운용부에서 투자 중인 자금을 제외하면 7백 90억 원 정도를 언제든지 꺼내쓸 수 있는 현금성 자산으로 보관 중입니다.”
“내가 처음에 왔을 때보다 유보금이 꽤 늘었네요.”
“지난번에 현금 출자를 하시며 넣으신 돈을 안 쓰고 그대로 놔두고 있고. 사장님의 지시로 투자 포트폴리오를 대거 정리하면서 회수한 투자금이 들어와 유보금이 늘어났습니다.”
 
머리를 끄덕인 석원이 다시 물었다.
 
“지금 원달러 환율은 얼마쯤 되죠?”
“최근 수출 부진이 이어지면서 환율이 많이 올라 오늘 오전 기준으로 달러당 826원에 거래되고 있습니다.”
 
1달러가 천원이 안 되다니 엄청 싸게 느껴졌지만 작년 연말까지만 해도 772원이었던 걸 감안한다면 상당히 많이 오른 거였다.
 
‘그렇다고 해도 IMF 사태가 터지면 환율이 순식간에 2천 원 가까이 치솟아 버리는 걸 생각한다면 아직 싸다고 할 수 있겠지.’
 
짧게 떠오른 상념을 지운 석원이 책상 위에 올린 양손을 맞잡으며 말했다.
 
“가지고 있는 유보금을 전부 달러로 바꿔 놓도록 해요.”
 
그러자 엄태준 이사가 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
 
“전부 다 말씀이십니까?”
“그래요.”
 
엄태준 이사는 갑작스러운 지시에 어안이 벙벙한 듯 입을 벌렸다.
 
“갑자기 왜 전부 환전을 하시려는 겁니까?”
“그건 나중에 따로 설명해 줄 테니까. 일단 시키는 대로 해요.”
 
당혹감을 감추지 못한 엄태준 이사는 단호한 석원의 표정에 뭐라고 더 말을 하지 못하고 속으로 끄으응 앓는 소리를 냈다.
그러고는 이내 어쩔 수 없다는 듯 석원의 눈치를 살피며 말했다.
 
“지금은 환율이 많이 올라있으니 달러를 바꾸시더라도 달러 가격이 조금 떨어지면 환전하시는 것이 어떻겠습니까.”
“아뇨. 앞으로 더 올라가면 모를까 떨어지는 일은 없을 거예요.”
 
석원이 확신에 찬 목소리로 대답했다.
 
“네?”
 
무슨 이야기인지 납득을 하지 못하는 표정이었으나 석원은 무시하고 말을 이었다.
 
“그러니까 아직 9백 원을 안 넘겼을 때 전부 환전해 놓도록 해요.”
“……!”
 
그 말인 즉 환율이 곧 9백원을 넘길 거라는 뜻이었다.
확신이 가득 담긴 석원의 결정에 엄태준 이사는 눈썹을 치켜올리며 내심 말도 안 된다고 생각했다.
