296. 이제 네가 할 이야기가 있다고 하면 심장이 철렁 내려앉을 것 같구나.
 
 
 
 
“지금 외환위기라고 했냐?”
 
깜짝 놀란 기색을 감추지 못하는 박태홍 회장을 마주 보며 석원이 약간 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“네.”
 
맞은편에 있던 형 역시 당황한 얼굴로 말했다.
 
“외환위기라니. 너무 나간 것 아니야.”
“작년에 있었던 미국과 일본의 역플라자 합의 이후 벌어진 모든 상황을 면밀하게 몇 번이나 살펴보고 내린 결론이야.”
 
웃음기 하나 없이 진지한 석원의 모습에 박진형 사장은 뭐라고 반박을 하려다가 입을 다물었다.
할 말을 잃은 건 박태홍 회장도 마찬가지였다.
다른 사람이 이런 이야기를 했다면 망상이 너무 지나치다고 따끔하게 야단을 쳤겠지만 뛰어난 투자 감각과 혜안으로 두 사람을 여러 번 놀라게 한 석원이었기에 그냥 흘려넘길 수가 없었다.
더군다나 미도파 백화점을 대상으로 한 적대적 M&A 가능성을 정확하게 예측하고 동해 그룹과의 경영권 분쟁을 직접 맡아 해결하기까지 했었기에 더욱 석원의 말이 무겁게 느껴졌다.
분위기가 심각하게 가라앉은 가운데 박태홍 회장이 상체를 바로 세우고 말했다.
 
“네 말대로 경상 수지 적자가 계속 누적되고 외국인 투자금이 대거 들어와 있는 건 맞지만 매년 수출로 많은 달러를 벌어들이고 있는데. 외환위기가 올지도 모른다니 솔직히 잘 믿기지가 않는구나.”
 
형도 같은 생각이라는 듯 고개를 주억거렸다.
아마 정부와 금융 당국을 비롯한 대부분의 사람들이 박태홍 회장과 비슷한 생각을 할 터였다.
작년에만 1천 252억 달러가 넘는 수출액을 기록하며 막대한 외화를 벌어들였으니 그럴 만도 했다.
 
“물론 말씀대로 적자를 내고 있어도 매년 상당한 달러가 들어오는 만큼 정상적인 상황이라면 위기가 발생할 가능성은 극히 적을 거예요.”
 
석원은 진지하게 이야기를 듣고 있는 아버지와 형을 번갈아 쳐다보며 말을 계속했다.
 
“하지만 예상치 못한 돌발 변수가 발생한다면 상황이 달라질 거예요.”
 
그러자 박태홍 회장이 눈썹을 찡그렸다.
 
“돌발 변수라면 아까 말한 일본 은행들이 BIS 자기자본비율을 맞추는 걸 이야기하는 거냐?”
“대규모 엔 캐리 트레이드 청산도 불안 요소이기는 하지만 그건 이미 확정된 일이니 돌발 변수라고 할 수는 없겠죠.”
“다른 또 뭔가가 있다는 거냐?”
“문제가 발생한다면 비정상적으로 높은 단기 외채와 대규모로 증시에 들어와 있는 외국인 투자금이 진짜 폭탄이 될 거예요.”
 
박태홍 회장이 이해가 안 된다는 표정을 짓자 석원이 좀 더 알기 쉽게 설명했다.
 
“종금사를 중심으로 국내보다 이자가 싼 외국에서 단기채를 빌려와 장기 대출을 해주는 이른바 장단기 자금의 미스매칭을 통해 수익을 내는 것이 크게 늘어나고 있다는 걸 아실 거예요.”
 
예전에 고영일 대흥 증권 사장이 그런 방식의 대출 사업을 추진하려고 한 적이 있었기에 박태홍 회장이 머리를 끄덕였다.
 
“종금사뿐만 아니라 웬만한 그룹들은 대부분 홍콩 자금시장을 통해 거액의 외화 대출을 받아 사용하고 있는 것으로 알고 있어요.”
 
그러자 이야기를 듣고 있던 박진형 사장이 중간에 끼어들며 말했다.
 
“국내에서 자금을 조달하려면 14%가 넘는 고금리를 감당해야 하는데. 외채를 끌어다 쓰면 절반인 7~8%만 내면 되니까 외채를 더 선호하는 것이 당연하지 않아.”
“그렇지. 대출액이 커질수록 이자로 내야 될 돈 차이가 엄청나게 벌어지니까. 나 같아도 외채를 쓰고 싶을 거야.”
 
석원이 고개를 끄덕이며 동의했다.
사실 국내 대출 금리가 이렇게 높은 건 내부적인 문제 때문이었다.
 
‘경제가 크게 발전하면서 기업들이 투자에 필요한 자금은 엄청나게 늘어났는데 저축은 그걸 따라가지 못하니까. 소위 돈값이 비싸지는 건 당연한 일이지.’
 
거기다가 경제 성장률만큼이나 물가 상승이 커서 한국은행에서 의도적으로 금리를 높게 유지하고 있었다.
 
“하지만 문제는 외채 대부분이 기한이 짧은 단기채인 데다가 총액이 감당하기 어려울 정도로 너무 많다는 거야.”
 
상환 기간이 긴 장기채보다 단기채 이자가 더 낮았기에 수익을 극대화하기 위해 종금사들은 1년 미만의 단기 외채를 끌어다 썼다.
이건 기업들 역시 마찬가지였는데 종금사들만큼은 아니더라도 1~3년 내외의 단기채를 선호했다.
 
“물론 종금사나 기업들이 이러는 게 단기채가 이자가 낮기도 하지만 외채를 언제든 필요한 만큼 빌릴 수 있기 때문이라는 건 알고 있어. 싼 이자로 아무 때나 대출을 받을 수 있는데 굳이 비싼 이자를 물고 장기채를 빌리는 건 멍청한 짓이겠지.”
 
석원의 눈이 팔짱을 낀 채 앉아 있는 박태홍 회장 쪽으로 향했다.
 
“이게 가능했던 건 그동안 유동성이 차고 넘칠 정도로 풍부했기 때문일 거예요. 하지만 이제 상황이 달라지고 있어요.”
 
그러자 박태홍 회장이 굳은 목소리로 말했다.
 
“엔화 자금이 빠져나간다면 그만큼 외채를 빌리기가 예전만큼 쉽지 않아지겠구나.”
 
석원은 맞다는 듯 고개를 끄덕이며 말을 덧붙였다.
 
“거기다가 미국이 강 달러로 정책 기조를 바꾸면서 이런 분위기에 더 기름을 붓고 있죠. 이율이 국내보다 낮다고 해도 환율이 오른다면 금리 차이가 상쇄되어 버리는 건 물론이고 최악의 경우 더 비싼 이자를 물게 될 수도 있는 거니까요.”
 
상황이 심상치 않다는 걸 느낀 두 사람은 어느새 입을 굳게 다문 채 심각한 얼굴로 이야기를 듣고만 있었다.
 
“거의 고정 환율이나 마찬가지인 관리변동환율제를 쓰고 있는데도 작년까지 700원대였던 달러 환율이 어느새 826원까지 올라와 있잖아요. 이것만 봐도 이미 위험 신호가 울리기 시작했다고 해도 과언이 아닐 거예요.”
“…….”
“이렇게 언제 폭탄이 터질지 모르는 취약한 상황인데 정부가 보유한 외환보유고는 365억 달러밖에 안 되니 위기에 대처하기에는 터무니없이 부족한 상태예요.”
“그게 적다는 거야?”
 
박진형 사장이 의아한 얼굴로 물었다.
 
“재정경제원에서 얼마 전 발표한 총외채가 858억 3천 2백만 달러나 되고 연말까지 천억 달러를 넘어설 가능성이 크다고 했잖아. 이 중에 단기채가 상당히 많이 포함되어 있을 거야. 그리고 앞서 말한 것처럼 경기 침체가 본격화되면서 환율이 치솟으면 달러로 갚아야 하는 단기채는 순식간에 악몽이 되어 버리겠지.”
“맙소사.”
 
석원이 이야기하는 상황을 가정해 본 박진형 사장은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
만약 그라고 해도 갚아야 할 이자가 갑자기 크게 불어난다면 정말 끔찍할 것 같았다.
 
“그렇게 되면 국내 증시에 들어와 있던 외국인들도 환손실을 피하기 위해 급히 자금을 빼낼 가능성이 클 거야. 이런 식으로 외국계 핫머니들이 한꺼번에 썰물처럼 빠져나가기 시작한다면 정부가 가지고 있는 365억 달러의 외환보유고는 한여름 땡볕 아래 내놓은 얼음처럼 한순간에 녹아내리게 될 거고.”
 
석원이 긴 설명을 끝내자 서재 안은 처음과 달리 무거운 정적이 흘렀다.
너무나도 충격적인 이야기였으니 그럴 만도 했다.
석원은 아버지와 형이 놀란 마음을 가라앉힐 때까지 잠시 가만히 앉아서 기다렸다.
그러자 얼마 있지 않아 박태홍 회장이 깊게 한숨을 내쉬며 먼저 입을 열었다.
 
“네가 할 이야기가 있다고 말했을 때부터 뭔가 중요한 일이 있구나 하고 생각은 했지만 설마 이런 폭탄을 가져올 줄은 몰랐다.”
“그러게 말이에요.”
 
박진형 사장도 경직된 얼굴로 말을 받았다.
피곤한 듯 눈매를 문지르며 쳐다보는 시선에 살짝 원망하는 기색이 섞인 듯도 했다.
동해 그룹 사건이 일단락되면서 이제 겨우 한숨 돌린 기분으로 안심하고 있었는데 또 골치 아픈 일을 꺼냈으니 머리가 아플만도 할 터였다.
 
“외환위기가 정말로 올 확률이 얼마나 된다고 생각하냐?”
 
박태홍 회장이 묻자 석원은 약간의 머뭇거림도 없이 즉시 대답했다.
 
“정부가 추진 중인 OECD 가입이 이루어져 국내 금융시장이 개방되고 핫머니 유입이 늘어나면서 단기채 증가가 지금처럼 계속 급증한다면 위기가 틀림없이 찾아올 거라고 봐요.”
 
석원은 대답할 틈도 주지 않고 곧바로 말을 이었다.
 
“그리고 거기에 대비해서 창투가 보유한 여유 자금을 전부 달러로 바꿔 놓도록 했어요.”
“벌써 말이냐?”
“예.”
 
재빠른 행동력에 감탄마저 나올 지경이었다.
가능성을 넘어 외환위기가 올 것을 확신하는 모습에 박태홍 회장은 끄으응하고 앓는 소리를 내뱉으며 더욱 심란해진 표정을 지었다.
 
“우리도 창투처럼 보유한 자금을 달러로 바꿔 놓으면 되는 거냐.”
“그것뿐만 아니라 당분간 공장 증설 같은 지출을 최대한 줄이는 긴축 경영을 하면서 동시에 채무를 전부 상환해 이자 부담을 없애 버려야 해요. 하지만 현실적으로 어려우니까 가능한 장기 대출로 조건을 변경하고 외환 대출은 모두 정리해 버리는 것이 좋을 거예요.”
 
석원이 단호한 말투로 충고했다.
그러자 박진형 사장이 몸을 앞으로 내밀면서 난처한 표정으로 말했다.
 
“외환 대출을 받은 것이 작지 않아서 그걸 몽땅 원화 대출로 바꾸려면 쉽지 않을 뿐만 아니라 이자 부담도 지금보다 훨씬 커질 겁니다.”
“어렵더라도 위기가 닥쳤을 때 힘없이 파도에 휩쓸려 내려가지 않으려면 지금부터 대비를 해둬야 해.”
“가능성일 뿐이지 외환위기가 올 거라고 100% 확신할 수는 없는 거잖냐.”
 
박진형 사장이 애써 반박했지만 석원의 의지는 확고했다.
 
“위기를 확실히 느낄 정도가 되면 그때는 너무 늦은 거야.”
 
미래를 알고 있는 석원의 입장에서는 답답해 속이 터질 지경이었다.
하지만 지금 당장 움직여야 한다는 말이 쉽게 받아들여지지 않는 것도 당연했다.
허공에서 두 사람의 시선이 맞부딪치고 짧은 긴장감이 감도는 순간.
박태홍 회장이 묵직한 음성으로 입을 열었다.
 
“미도파 백화점 때도 그랬지.”
 
두 아들이 고개를 돌려 쳐다보자 박태홍 회장이 소파에 몸을 기대며 말했다.
 
“그룹 지배구조에 문제가 있으니 개선해야 한다고 일찌감치 네가 경고를 해줬는데. 그걸 듣지 않고 차일피일 미루다가 결국 동해 그룹이 급소인 미도파 백화점을 노리고 적대적 M&A를 시도하면서 자칫 그룹을 통째로 빼앗길 뻔하지 않았냐.”
“그건…….”
 
박진형 사장이 할 말이 없어진 표정으로 입맛을 다셨다.
그 역시 일이 터지기 전까지는 설마하면서 지금처럼 지배구조를 바꾸려면 많은 노력과 자금이 필요하다는 이유로 손을 대는 걸 뒤로 미루다가 낭패를 당했기 때문이었다.
 
“실수는 한 번으로 족할 거다.”
 
박태홍 회장이 앞으로 그룹을 이어받게 될 큰아들을 쳐다보며 물었다.
 
“그렇지 않으냐?”
 
그러자 박진형 사장이 고심에 찬 표정을 짓다가 이내 머리를 끄덕였다.
 
“예. 맞는 말씀입니다.”
 
시선을 옮겨 석원을 슬쩍 쳐다본 박태홍 회장이 말을 이었다.
 
“그렇다고 단순히 둘째 말만 듣고 결정할 수 있는 일도 아니니까 첫째 네가 길 실장하고 정말로 위기가 올 가능성이 큰지 살펴보도록 해라. 그걸 보고 나서 어떻게 할지 결정할 테니 말이다.”
 
향후 그룹의 경영 방향을 정하는 중요한 일인 만큼 신중하게 대응하는 한편 박태홍 회장은 한 번 더 가능성을 확인해보도록 해서 혹시라도 큰아들이 서운해하거나 반감을 가지지 않도록 배려했다.
 
‘지금은 이 정도가 최선이겠지.’
 
바로 대응을 시작하지 않는 건 아쉬웠지만 아버지와 형이 위기를 확실히 인식한 것에 석원은 만족했다.
찻잔을 집어 들었다가 어느새 커피가 차갑게 식은 것을 보고 다시 내려놓은 박태홍 회장이 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“그나저나 이번엔 외환위기라니. 매번 생각지도 못한 폭탄을 터트리니 이제 네가 할 이야기가 있다고 하면 심장이 철렁 내려앉을 것 같구나.”
 
퉁명스런 말투로 중얼거리자 박진형 사장도 복잡한 표정으로 맞은편에 있는 석원을 보면서 동의했다.
 
“저도 그렇습니다.”
 
석원이 억울하다는 듯 어깨를 으쓱거렸다.
 
“그래도 아무것도 모르고 날벼락을 맞는 것보단 낫잖아요.”
 
뻔뻔스런 태도에 박태홍 회장이 혀를 찼다.
 
“쯧. 말이라도 못하면 밉지나 않지.”
“그러게 말입니다.”
 
박진형 사장이 열심히 머리를 끄덕이며 동조했다.
