304. 틀린 것 같으면서도 소름 끼치도록 비슷한 점이 많네.
 
 
 
 
“곧 라과디아 공항에 착륙할 예정입니다. 안전벨트를 다시 채워 주십시오.”
 
옆으로 다가온 벨라의 말에 리클라이닝 시트를 비스듬히 뒤로 눕혀 다리를 쭉 뻗고 누워 있던 석원이 안대를 벗었다.
그러고는 고개를 돌려 옆에 있는 동그란 방풍창을 바라보자 맑은 하늘 아래 구름이 짙게 깔려 있는 것이 눈에 들어왔다.
 
“구름이 많지만 비나 눈이 내리고 있지는 않아 착륙하는데 아무런 문제가 없다고 합니다.”
“다행이네요.”
 
고개를 바로 한 석원이 리클라이닝 시트를 바로 세우며 말하자 벨라가 살짝 미소 짓고는 다른 좌석으로 향했다.
뒤에 있는 다른 일행들에게도 안전벨트를 차 달라고 말하는 벨라의 목소리를 들으며 소매를 걷어 손목에 차고 있던 롤렉스 서브마리너를 확인하자 막 오전 11시가 넘어가고 있었다.
석원은 고개를 좌우로 가볍게 움직이면서 가볍게 스트레칭을 했다.
전용기라 그나마 낫긴 하지만 그래도 다이렉트로 15시간 가까이 비행기를 타고 날아가는 건 많이 피곤한 일이었다.
호텔에 도착하면 욕조에 따뜻한 물을 받아 반신욕이라도 해야겠다고 생각하며 석원은 안전벨트를 찾아 버클을 채웠다.
얼마 있지 않아 일행을 태운 걸프스트림Ⅳ 전용기는 뉴욕시 동쪽 퀸스(Queens)에 위치한 라과디아 공항 상공에 도착했다.
관제탑의 통제를 받아 한 바퀴 크게 선회하면서 천천히 고도를 낮춰 짙게 깔린 구름 아래로 내려온 전용기는 이내 미끄러지듯 부드럽게 길게 뻗어 있는 활주로에 내려앉았다.
콘크리트로 잘 포장된 택시웨이(Taxiway)를 따라 주기장으로 이동한 전용기는 이내 잘 보이도록 전체를 노란색으로 칠한 SUV가 안내해준 곳에 엔진을 완전히 끄고 멈춰 섰다.
 
“부장님! 보세요. 정말 뉴욕에 도착했어요!”
 
복도 쪽에 앉은 정환엽 과장이 방풍창 너머로 보이는 공항 풍경을 보며 들뜬 얼굴로 말했다.
고작 공항일 뿐이지만 서울과 확연히 다른 낯선 풍경에 최호근 부장 역시 가슴이 설렜다.
그렇다고 관광객처럼 둘이 같이 손을 붙잡고 방방 뛸 수도 없는 노릇이었기에 최호근 부장은 일부러 아무렇지도 않은 척하며 핀잔을 줬다.
 
“촌티 나니까 호들갑 떨지 말고 가만히 있어.”
 
하지만 정환엽 과장은 전혀 타격이 없는 얼굴로 오히려 최호근 부장의 옆구리를 쿡 찔렀다.
 
“에이 왜요. 부장님도 신기하면서 괜히 센 척하지 마세요.”
“뭐야?”
 
버럭 언성을 높이려던 최호근 부장은 석원이 함께 타고 있는 걸 깨닫고 황급히 입을 다물었다.
그 와중에도 정환엽 과장은 누가 있든 말든 싱글벙글 들뜬 얼굴로 손을 번쩍 들며 외쳐대고 있었다.
 
“뉴욕아! 내가 왔다!”
“하아…….”
 
최호근 부장은 한숨을 쉬며 이마를 짚었다.
앞으로 한 달간 저 녀석하고 밤낮으로 붙어 있을 생각을 하니 머리가 지끈거릴 지경이었다.
얼마 있지 않아 트랩이 내려지자 출입구에 서 있던 벨라가 웃으며 인사했다.
 
“뉴욕에서 좋은 시간 보내시길 바랍니다.”
 
벨라의 배웅을 받으며 캐시미어 코트를 입은 석원이 제일 먼저 전용기에서 내렸다.
그러자 선글라스를 끼고 마중을 나와 있던 랜든이 활짝 팔을 벌리고 앞으로 다가왔다.
 
“어서 오십시오. 보스!”
 
석원도 미소를 지으며 랜든과 손을 맞잡았다.
 
“통화는 자주 했지만 이렇게 얼굴을 보니까 좋네요.”
“저도 그렇습니다.”
“시차 때문에 밤늦게 일어나 있지 않아도 돼서 그런 건 아니고요?”
“하하하. 솔직히 아니라고 말씀은 못 드리겠군요.”
 
랜든이 능청스레 대꾸했다.
 
“참. 소개해 줄 사람들이 있어요.”
 
석원은 때마침 뒤따라서 내린 최호근 부장과 직원들에게 손짓해서 가까이 오라고 불렀다.
그러자 랜든이 호감 섞인 눈으로 뒤에 오는 사람들을 쳐다보며 물었다.
 
“데리고 온다고 하신 직원들입니까?”
“그래요.”
 
그러자 랜든이 부드러운 태도로 먼저 인사했다.
 
“다들 만나서 반갑군요. 보스를 대신해 엘도라도 펀드 관리를 맡고 있는 랜든 쇼어라고 해요.”
 
낯선 외국인이 갑자기 말을 걸어오자 최호근 부장이 당황한 표정을 지었다.
 
“어. 으음. 감사합니다. 대흥창투 부장으로 있는 최호근입니다.”
 
최호근 부장도 대부분의 한국인처럼 문법엔 강하지만 회화엔 약한 편이었다.
어떻게든 회화 능력을 쥐어 짜내서 어색하게 웃으며 손을 맞잡은 최호근 부장은 뒤에 긴장한 얼굴로 서 있는 직원들을 소개했다.
 
“저와 함께 일하는 직원들입니다.”
 
그러자 정환엽 과장 역시 잔뜩 언 모습으로 고개를 숙였다.
 
“정환엽이라고 합니다.”
“홍재희예요.”
“유석현입니다.”
 
뒤따라 인사하는 직원들과 일일이 악수를 나눈 랜든은 이내 석원을 돌아보고 말했다.
 
“날씨도 추우니 일단 호텔로 가시죠.”
“그래요.”
 
석원이 머리를 끄덕였다.
그러자 랜든은 얼마 떨어지지 않은 곳에 세워져 있는 벨 412 헬리콥터로 일행을 안내했다.
강력한 900마력짜리 터보샤프트 엔진 두기를 장착하고 동체 길이가 13m에 이르는 벨 412 헬리콥터는 승객을 13명까지 태울 수 있어 일행이 모두 타기에 충분했다.
헬리콥터 쪽으로 향하는 걸 보고 눈이 휘둥그레진 정환엽 과장이 황급히 최호근 부장의 옆에 붙어 낮은 목소리로 속닥였다.
 
“부장님. 저희 설마 저걸 타고 가는 건 아니겠죠?”
“……그런 것 같은데?”
 
최호근 부장 역시 놀란 기색을 감추지 못했다.
 
“전용기는 그렇다쳐도 뉴욕에서도 헬리콥터로 이동할 줄이야. 정말 우리 사장님 레벨이 완전 어나더 급인데요.”
 
다른 때 같으면 호들갑을 떨지 말라고 호통쳤을 최호근 부장도 자신도 모르게 머리를 끄덕이며 동의했다.
뒤따라 오던 홍재희와 유석현도 놀라긴 마찬가지였다.
 
“우와! 저희 헬리콥터를 타고 가려나 봐요.”
“진짜 그런가 본데요.”
“정말 대박이지 않아요?”
“그러게요. 살면서 언제 또 헬리콥터를 타 보겠어요.”
 
유석현도 처음 타 보는 헬리콥터에 기대 반 걱정 반은 얼굴을 하면서 걸음을 옮겼다.
 
잠시 뒤 일행을 태운 벨 412 헬리콥터가 강한 로터 바람을 일으키며 사뿐히 하늘로 날아올랐다.
머리에 헤드폰 형태의 방음 장치를 쓴 최호근 부장과 직원들이 발아래 내려다보이는 넓은 이스트강과 건물들이 빽빽하게 들어찬 뉴욕 시가지를 들뜬 얼굴로 쳐다보고 있는 걸 보며 석원이 입가에 옅은 미소를 지었다.
그러고는 고개를 돌려 옆자리에 앉은 랜든에게 물었다.
 
“재선에 성공한 데이비슨 대통령이 2기 경제팀 인선을 시작했다고 했죠.”
 
랜든이 시선을 마주 보며 대답했다.
 
“이미 윤곽이 거의 갖춰졌고 12월 둘째 주쯤에 공식 발표가 있을 걸로 보입니다.”
“기존 참모들 가운데 사임 의사를 표시한 이들이 많아서 교체 폭이 상당히 크다고 들었는데. 예상보다 구성이 빨리 끝났네요.”
“아무래도 2기 행정부이다 보니 백악관과 연결된 인재풀이 풍부하지 않겠습니까. 그러니 빈자리를 채워 넣는 것이 그리 어렵지 않았을 겁니다.”
“하긴 그렇겠네요.”
 
작게 머리를 끄덕이며 석원이 말을 이었다.
 
“집권 2기 경제 정책은 어떻게 될 것 같아요?”
“선거 공약으로도 내세웠듯이 재정 적자 축소와 물가안정 그리고 실업 감축에 중점을 두고 경제 정책을 펼 것으로 보입니다.”
“물가안정은 그렇다고 쳐도 재정 적자를 줄이면서 실업자 수를 줄이겠다는 건 상반되는 목표 아니에요.”
 
재정 적자를 줄이겠다는 건 정부가 돈을 적게 쓰겠다는 건데 그러면 일자리를 늘리는 것이 쉽지 않았기 때문이었다.
 
“그래서 대외 시장개방압력을 통해 미국 내 일자리를 늘리려는 생각인 것 같습니다.”
“대미 무역 흑자를 내는 국가들한테 통상 압력을 가할 거라는 거예요?”
“그렇습니다. 특히 최근 몇 년 사이에 대미 무역 흑자가 급격하게 늘어난 아시아 국가들을 수출확대의 주요 표적으로 삼을 거라는 이야기가 있습니다.”
 
아무리 미국이 최대 소비국이고 달러 패권 유지를 위해 무역 적자가 나는 건 어쩔 수 없는 일이라고 해도 매년 천억 달러가 넘는 무역 적자는 부담스러울 수밖에 없었다.
더군다나 무역 적자가 나날이 커져가고 있었기에 더욱 신경이 쓰이는 건 당연했다.
 
‘하지만 이건 미국 스스로 자초한 일이기도 하지.’
 
소위 자유무역과 세계화를 주장한 데이비슨 정부의 정책에 기업들이 인건비가 비싼 미국 공장 문을 닫고 비용이 저렴한 남미와 아시아 국가들로 생산기반을 대거 옮겨가고 있으니 수출이 줄고 수입은 늘어날 수밖에 없었다.
여기에다가 의도적인 강달러 유지로 인해 더욱 수입 제품이 저렴해지면서 미국 국내 생산품들이 빠르게 경쟁력을 잃고 있었다.
 
‘원인을 제공해놓고 무역 적자가 심하다고 통상 압력 가하다니 어처구니가 없는 짓이지.’
 
하지만 반대로 이야기하면 이런 황당한 행동이 가능한 것이 바로 슈퍼 파워인 미국이었다.
 
‘이런 미국의 통상 압력이 곧 닥칠 아시아 외환위기를 촉발시킨 원인 중 하나일 수도 있겠네.’
 
처음 태국에서 위기가 발생했을 때 멕시코 때처럼 미국이 개입해 충격이 아시아 전체로 확산되는 걸 막을 수 있었다.
 
‘그런데 마치 일부러 길들이기라도 하려는 것처럼 위기가 급격히 번져 나가는 걸 그냥 방관했었지.’
 
아시아 외환위기를 통해 월스트리트로 대표되는 헤지펀드들이 엄청난 이득을 취했고 국가 부도의 위기를 넘긴 아시아 국가들은 이후로 수천억 달러씩 미국 국채를 사들여 외환보유고를 엄청나게 늘렸다.
그 덕분에 막대한 국채를 떠넘겨 재정 적자 문제를 간단히 해결했으니 결과적으로 미국 정부의 노림수가 정확히 들어맞았다고 볼 수 있었다.
 
“아 그리고 1기 때 강력한 정보화 추진 전략으로 큰 성공을 거둔 걸 더욱 확대해 IT 벤처 활성화와 인터넷 기반 시설 구축에 대대적인 투자를 할 예정이라고 합니다.”
 
이야기를 들은 석원이 눈에서 이채를 띄었다.
 
“그러면 IT 기업들의 주가 상승에 더 불이 붙겠네요.”
“월가에서도 그렇게 판단을 내리고 시스코를 비롯한 IT 기업들의 주식 매수에 더욱 열을 올리는 분위기입니다.”
“백악관에서 대놓고 주가가 오를 거라고 선언한 것이나 마찬가지인데. 매수를 안 한다면 그게 더 이상한 일이겠죠.”
 
이렇게 보면 90년대 후반을 뜨겁게 달군 IT 버블을 처음 만들어낸 건 미국 정부라고도 할 수 있었다.
 
“그래서 저희도 IT 쪽에 트레이딩 비중을 조금 더 많이 둘까 합니다.”
“나쁘지 않은 생각이에요. 백악관에서 인터넷망 구축에 대대적인 투자를 한다면 썬 마이크로 시스템즈와 월드컴, 델컴퓨터 같은 기업들이 수혜를 받게 될 가능성이 크니까 그쪽에 투자를 늘리도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
석원의 뛰어난 혜안을 누구보다 잘 알고 있는 랜든이었기에 찍어준 종목들을 흘려듣지 않고 머릿속에 확실히 새겨 넣었다.
그런 가운데 석원은 문득 지금 상황이 앞으로 30여년이 지나 데이비드 댄틱이 대통령이 됐을 때와 꽤 비슷하다는 생각을 했다.
 
‘강도에서 차이가 있긴 하지만 무역 적자 해소를 위해 통상 압력을 가하고 인터넷과 AI라는 새로운 기술 혁명이 시작되는 시기라는 것까지. 틀린 것 같으면서도 소름 끼치도록 비슷한 점이 많네.’
 
이런 걸 보면 역사는 반복된다는 것이 맞는 이야기 같았다.
그렇게 랜든과 대화를 나누는 사이에 일행이 탄 헬리콥터는 이스트강을 따라 뉴욕 시내를 가로질러 어느새 맨해튼 상공에 도착했다.
왼쪽으로 높게 솟아 있는 엠파이어 스테이트 빌딩을 두고 고도를 낮춘 헬리콥터는 석원이 소유한 플라자 호텔 옥상 헬리포트에 안전하게 착륙했다.
