307. 좋은 건 나 혼자 빨대를 꽂아야 되지 않겠어
 
 
 
 
“참. 아담 칼슨이 내일 뉴욕에 도착한다고 했었죠?”
 
한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원의 물음에 랜든이 바로 대답했다.
 
“네. 시애틀에서 저희가 보내준 전용기를 타고 올 예정입니다.”
 
아담 칼슨은 프린스턴 대학을 졸업하고 몇 년간 여러 벤처 기업과 신생 금융사에서 일하며 실력을 인정받아 불과 서른 살도 안 되는 나이에 임원급 간부까지 오른 뛰어난 인물이었다.
그러다가 돌연 사표를 내고 시애틀로 가서 인터넷 서점인 아마존을 창업한 벤처 기업가였다.
창업한 지 불과 2년이 채 되지 않은 신생 벤처 기업이었으나 올해 5월 월스트리트지가 일면에 대서특필하며 특집 기사를 내보내는 등 IT붐을 타고 주목받은 벤처 기업 가운데 하나였다.
 
“대략적인 협상은 끝내둔 상태겠죠?”
“내년쯤 증시 상장을 준비 중이라 그 전에 몸값을 최대한 불리기 위한 투자가 필요한 상황이기에 상대도 저희 제안을 긍정적으로 생각하고 있습니다.”
“다행이네요.”
 
앞으로 세계 최대의 전자상거래 플랫폼이 될 아마존이 증시에 상장되고 본격적으로 폭발적인 성장을 이어가기 전에 숟가락을 얻어두기 위해 석원이 먼저 투자 제안을 했다.
 
‘창업 초기에 투자했다면 제일 좋았겠지만 그러지 못한 것이 아쉽네.’
 
다른 벤처 창업자들하고 달리 아담 칼슨은 본인이 적지 않은 재산을 가지고 있는 데다가 친척과 친구들에게 200만 달러라는 상당히 큰 창업 자금을 어렵지 않게 투자받았기에 그가 비집고 들어갈 틈이 없었다.
그리고 창업 일주일 만에 미국 전역은 물론이고 전 세계 45개 도시에 서적을 판매하고 월스트리트지가 특집 기사를 내는 등 처음부터 가파르게 성장하며 승승장구하고 있었다.
그러다 보니 어쩔 수 없이 넷스케이프나 야후, 핫메일 때하고 달리 기업 가치를 높게 쳐주며 돈을 넣어야 했다.
 
‘그렇다고 해도 앞으로 폭등할 아마존 주가를 생각하면 지금이라도 막차를 타는 것이 훨씬 이득이지.’
 
하지만 그런 미래를 모르는 랜든과 앤드루는 회의적인 모습을 보였다.
아니나 다를까 랜든이 슬쩍 눈치를 보고는 조심스럽게 우려를 나타냈다.
 
“아마존이 유망한 벤처 기업인 건 맞지만 그렇다고 해도 기업 가치를 2억 달러나 쳐주는 건 아무리 생각해봐도 너무 비싼 것 같습니다.”
“저 역시 같은 생각입니다. 더군다나 전자상거래 업체 지분을 전혀 안 가지고 있다면 또 모르겠지만 이미 이베이에도 투자해 지분을 25% 보유하고 계시지 않습니까.”
 
석원은 최초의 개인 간 인터넷 경매 사이트인 이베이에도 개인적으로 3천만 달러를 투자하고 지분 25%를 소유 중이었다.
비슷한 오픈마켓 플렛폼 벤처 기업들 중에서도 가장 성장세가 빠르고 성공 가능성이 크다고 여겨지는 이베이의 기업 가치를 1억 2천만 달러로 평가했는데 뒤처진다는 이야기를 듣는 아마존을 더 비싸게 매겼으니 의아하게 생각할 만도 했다.
 
“내 생각은 달라요.”
 
양손으로 깍지를 낀 석원이 입가에 여유로운 미소를 지은 채 말을 이었다.
 
“겹치는 부분이 분명 있긴 하지만 두 회사의 영업 형태는 물품 판매와 개인 간 경매로 확실히 구분할 수 있죠. 그리고 이베이보다 기업 가치를 높게 평가한 건 아마존의 성장 가능성이 더 크다고 봤기 때문이에요.”
 
석원의 뛰어난 안목은 잘 알고 있지만 앤드루는 그래도 여전히 납득하기 어렵다는 태도였다.
 
“고작 해봐야 책을 파는 회사일 뿐인데. 정말 그만한 투자 가치가 있다고 보시는 겁니까?”
“그래요.”
 
석원이 전혀 망설임 없는 어조로 말했다.
 
“지금은 책 하나지만 앞으로 음악과 비디오, 게임, 장난감 그리고 생활필수품까지 다양한 상품을 파는 인터넷 세상의 월마트가 될 거라고 확신해요.”
“인터넷 세상의 월마트라고요.”
 
놀란 얼굴로 되묻는 앤드루를 향해 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“아마존이 생기기 전까지 책을 인터넷으로 살 수 있을 거라고 아무도 생각하지 못했잖아요. 그런데 지금은 프랑스 파리에서도 아마존을 통해 미국 서적을 바로 구입해 받아볼 수가 있죠. 그렇다면 다른 상품들 역시 얼마든지 가능하지 않겠어요.”
 
앤드루는 진지하게 생각을 해보더니 아까와 달리 긍정적인 반응을 보였다.
 
“말씀을 듣고 보니 그렇군요. 해결해야될 문제들이 있긴 하지만 안 될 이유는 없을 것 같습니다.”
“정말로 인터넷 세상의 월마트가 된다면 2억 달러의 가치가 비싼 건 아니겠군요.”
 
덩달아 랜든도 맞장구를 치며 동의했다.
 
“멀리 볼 것도 없이 내년에 증시 상장을 할 때쯤이면 아마존의 기업 가치가 지금보다 두 배는 뛰어 있을 거예요.”
 
석원이 자신 있게 단언했다.
두 사람은 설마했지만 지금까지 석원의 안목이 한번도 틀린 적이 없는 걸 속으로 되새기고 이번에도 그렇게 되길 바랬다.
만약 정말로 인터넷 속의 월마트로 성장할 가능성을 보여준다면 뜨거운 IT 붐을 타고 높은 벨류에이션을 받을 수도 있을 터였다.
무엇보다 넷스케이프 투자로 엄청난 수익을 거둔 전적이 있는데다 그 뒤로 지분을 확보한 야후와 핫메일도 처음 투자했을 때보다 기업 가치가 비교도 안 될 정도로 커졌기에 더욱 그럴듯하게 들렸다.
 
“그리고 벤처 투자라고 하는 게 원래 가능성을 보고 베팅하는 것 아니겠어요.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 말했다.
 
“설사 기대에 못 미치는 결과를 얻더라도 열 개 중에 한두 개만 성공해도 손해를 전부 만회하고도 남는 수익을 거둘 수 있을 테니. 씨는 많이 뿌려둘수록 좋을 거예요.”
 
어차피 펀드 자금이 아닌 석원의 개인 돈으로 하는 투자인 데다가 이미 협의를 거의 끝마치고 사실상 계약서에 사인만 남겨둔 단계였기에 두 사람도 더 이상 초를 치는 이야기는 하지 않았다.
 
“5천만 달러를 투자하고 아마존 지분 25%를 받기로 했죠?”
“그렇습니다.”
 
나중에 매그니피센트 세븐(Magnificent Seven)으로 불리며 2조 달러가 넘는 글로벌 거대 기업으로 성장할 아마존 지분 25%를 고작 5천만 달러라는 헐값에 가지게 된 것에 석원은 얼굴 가득 흡족한 표정을 지었다.
 
“계약이 끝나면 함께 식사를 할 수 있도록 자리를 만들어봐요. 투자를 하게 되면 같은 배를 타게 된 것이나 마찬가지인 데다가 앞으로 내게 큰돈을 벌어다 줄 사람이니 이번 기회에 친분을 다져두는 것도 좋지 않겠어요.”
“보스께서 미국에 계속 머무시는 것이 아니니 나쁘지 않은 생각 같습니다. 지금 숙소로 묵고 계신 플라자 호텔의 프렌치 레스토랑을 예약해 두도록 하겠습니다.”
“거기 푸아그라가 아주 부드럽고 맛이 좋은데 그걸 먹으면 되겠네요.”
“아. 저도 얼마 전에 먹어봤는데 정말 괜찮더군요.”
 
앤드루의 말에 랜든이 고개를 끄덕였다.
 
“그럼 메인 메뉴로 미리 준비해 두라고 하겠습니다.”
 
그렇게 아마존 투자 건을 마무리 지은 석원은 문득 생각난 듯 물었다.
 
“참. 엔비디아 건은 어떻게 되고 있어요?”
“안 그래도 말씀을 드리려고 했는데 지시하신 대로 투자 의향서를 보냈더니 바로 대표가 직접 찾아오겠다고 연락이 왔습니다.”
“대표라면 창업자인 트래버 황을 말하는 거예요.”
“그렇습니다.”
 
석원은 한 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만지며 대꾸했다.
 
“그렇게 적극적으로 나오는 걸 보면 소문대로 회사 상황이 안 좋긴 한가 보네요.”
“작년에 처음으로 개발해 출시한 NV1 그래픽 카드가 기대와 달리 경쟁 모델에 비해 현저하게 떨어지는 성능을 보인 데다가 가격까지 처음 말한 200달러보다 비싸 처참하게 실패했지 않습니까.”
“그래도 세가에서 가능성을 인정받아 차세대 게임기에 들어갈 그래픽 칩 후보 중 하나로 선정되지 않았어요?”
 
세가(SEGA)는 일본 도쿄에 본사를 둔 다국적 글로벌 비디오 게임 개발사로 미국과 유럽에 현지법인을 두고 있었다.
엔비디아는 캘리포니아에 있는 세가 오브 아메리카(Sega of America)의 눈에 들어 차세대 게임기 그래픽 칩 후보에 들어갈 수 있었다.
 
“그렇긴 한데 새로 개발하고 있던 그래픽 카드를 이제 주류로 자리 잡은 삼각형 폴리곤 방식이 아닌 NV1에서 쓰던 사각형 폴리곤을 사용하는 형태로 만드는 바람에 지금까지 헛돈을 써 버린 꼴이 되고 말았다고 하더군요.”
 
이 시절 엔비디아가 큰 어려움을 겪었다는 건 알지만 자세한 내막은 모르고 있던 석원이 눈에 이채를 떠올렸다.
 
“그렇다면 세가와 계약은 어렵게 되어 버렸겠네요.”
“다른 후보들과 경쟁이 안 된다는 걸 깨닫고 엔비디아 쪽에서 먼저 개발을 포기했다고 합니다. 다행히 세가에서 약속했던 지원금 5백만 달러를 마저 지급해준 덕분에 당장 파산하는 건 면했지만 오래 버텨봤자 6개월이 고작인 상황이라더군요.”
 
그래도 결국은 어려움을 이겨내고 내년에 엔비디아가 내놓을 그래픽 카드가 크게 히트를 쳐 재기에 성공하게 될 터였다.
그런 사실을 알고 있는 석원은 생각보다 더 심각한 회사 상황을 듣고 절호의 기회라고 여겼다.
 
“그러면 새 그래픽 카드 개발은 완전히 포기한 거예요?”
 
석원이 상체를 바로 세우며 물었다.
 
“그건 아니고 기존에 쓰던 아키텍처를 완전히 갈아엎어 처음부터 다시 제품을 만들 예정이라고 합니다. 하지만 시간과 자금이 부족한 데다가 무엇보다 이미 두 번이나 실패한 걸 고려하면 많이 힘들 거라는 게 업계의 예상입니다.”
 
그러고는 랜든이 힐끔 그의 표정을 살피고는 의견을 덧붙였다.
 
“제가 보기에도 엔비디아는 가망이 없어 보이는데 투자를 재고해 보시는 것이 어떻겠습니까.”
 
앉아 있는 소파 팔걸이를 손가락으로 툭툭 두드리면서 잠시 고심한 석원은 이내 고개를 들며 입을 뗐다.
 
“트래버 황이 직접 만나러 오겠다고 했다 그랬죠?”
“그렇습니다.”
“일단 트래버 황과 대화를 나눠보고 엔비디아에 투자를 할지 그만둘지 결정하도록 하죠.”
 
랜든은 굳이 그럴 필요가 있나 싶었지만 결정은 석원이 내리는 거였기에 군말없이 머리를 숙였다.
 
“알겠습니다. 그러면 언제쯤 뉴욕으로 오라고 할까요.”
“우선은 아마존과 투자 계약을 마무리 지어야 하니까. 다음 주쯤이 괜찮을 것 같네요.”
“그럼 스케줄이 비는 수요일로 미팅 날짜를 잡도록 하겠습니다.”
“그렇게 하도록 해요.”
 
급한 건 트래버 황이었기에 이쪽에서 서두를 필요는 없었다.
 
‘오히려 시간이 지날수록 애가 바짝바짝 탈 테니 더 유리한 조건을 받아낼 수 있겠지.’
 
그렇다고 너무 뜸을 들였다가 자칫 진짜 큰 대어를 놓치는 우를 범할 수도 있었기에 적당히 밀당을 할 생각이었다.
 
‘그러고 보니 파운드리 기업인 대만 TSMC와 인연을 맺게 되는 것도 이 무렵이었지.’
 
석원은 구석에 몰려 다급한 엔비디아와 트래버 황의 상황을 이용해 다른 곳에서 발을 걸치지 못하도록 확실히 목줄을 매어 둘 작정이었다.
 
‘좋은 건 나 혼자 빨대를 꽂아야 되지 않겠어.’
 
아마존에 이어 엔비디아까지 이번 투자로 얼마나 큰 수익을 거둘 수 있을지 생각하자 저절로 미소가 지어졌다.
그리고 훗날 엄청난 부를 쌓으며 전 세계를 좌지우지하는 거물이 될 트래버 황과 아담 칼슨의 젊은 시절 모습을 직접 볼 수 있다는 것에 가슴이 설레며 기대가 되었다.
