308. 얼마면 되겠습니까?
 
 
 
 
쏴아아아.
샤워기에서 쏟아지는 뜨거운 물줄기가 단단한 근육을 타고 흘렀다.
딱 벌어진 어깨에 잘록한 허리 그리고 복부에 선명하게 새겨져 있는 식스팩까지.
관상용으로 근육만 잔뜩 부풀린 것이 아니라 밸런스가 제대로 잡힌 몸은 유명 예술가가 빚어 놓은 조각상처럼 아릅답다는 느낌까지 줬다.
거기다 또렷한 이목구비와 날렵한 턱선은 웬만한 할리우드 남자 영화배우들과 비교해도 절대 밀리지 않을 정도였다.
다비드상 같은 조각 미남 비주얼에 회사 여직원들의 인기투표에서 매번 1등은 석원의 차지였다.
회사라서 다행이지 학교였으면 매일 사물함에 편지와 선물이 가득 쌓여 있었을 터였다.
이러다 보니 회사 여직원들의 눈높이만 높아져서 함께 일하는 남자 직원들의 고충이 이만저만이 아니었는데 누가 봐도 압도적인 미남이 눈앞에 있으니 동료 남자 직원들이 꼴뚜기처럼 보일만도 했다.
잠시 후 물을 잠그고 샤워 부스 밖으로 나온 석원은 커다란 타월로 머리와 몸을 닦았다.
그러고는 다른 타월을 허리에 감싸 하체만 가린 채 가볍게 얼굴에 스킨케어 제품을 발랐다.
원래는 플라자 호텔에서 제공하는 브랜드 어매니티가 있지만 최상층 펜트하우스는 다른 투숙객을 받지 않고 오직 호텔 소유주인 석원만 묵었기에 그의 취향에 맞춰 각종 제품들이 구비되어 있었다.
욕실을 나온 석원은 서너 명이 누워도 넉넉할 만큼 넓은 사이즈의 침대로 다가갔다.
거기엔 새하얀 등을 드러낸 금발 미녀가 시트를 덮고 잠들어있었는데 바로 구찌의 메인 모델인 킨슬리였다.
모델 랭킹 1위를 고수하면서 가장 바쁜 시기를 보내고 있는 킨슬리는 석원이 뉴욕에 온 걸 알고 곧바로 연락을 해왔다.
그리고 어제 오랜만에 만나 데이트를 하며 함께 즐거운 시간을 보냈다.
 
“킨슬리.”
 
침대에 걸터앉은 석원이 잡티 하나 없이 깨끗한 그녀의 뺨에 가볍게 키스했다.
몸을 뒤척이며 잠에서 깨어난 킨슬리가 누운 채 눈을 뜨자 석원이 매력적인 미소를 지어 보였다.
 
“좋은 아침이야.”
“…….”
“왜 그래?”
 
잠시 멍하니 있던 킨슬리가 입술을 살짝 삐죽거렸다.
 
“그거 알아요.”
“뭘.”
“웃는 모습이 너무 섹시한 거요. 아마 여자라면 열이면 열 다 깜빡 넘어가 버릴걸요. 그러니까 함부로 웃지마요.”
 
어린애 같은 투정에 석원이 장난스레 눈을 휘며 대답했다.
 
“당신도 그래. 아침에 막 일어난 모습도 이렇게 예쁜 사람은 당신밖에 없을 걸.”
 
그러자 킨슬리가 싱긋 웃더니 대답 대신 가느다란 두 팔을 들어 석원의 목에 감고 키스했다.
 
“하루 종일 이렇게 둘이 있고 싶네요.”
“그렇게 하면 되지.”
“스케줄이 있어서 오늘부터 캘리포니아로 가야 되는 거 알잖아요.”
“몇시 비행기라고 했지?”
“3시 비행기요.”
 
킨슬리가 이마를 맞대고 아쉬운 듯 한숨을 내쉬었다.
 
“그럼 아직 시간이 많이 남았네.”
“응? 뭐하려고요.”
 
어느새 침대 위로 올라온 석원이 군살 하나 없이 날씬한 허리를 더듬자 킨슬리가 웃음을 터트렸다.
 
“간지러워요!”
 
베개 위로 흐트러진 머리칼을 펼친 채 가슴을 들썩이며 웃어대던 그녀는 이내 몸 위에 올라타 깊게 키스를 해오는 석원을 두 팔로 꽉 껴안았다.
 
* * *
 
그날 오후.
석원은 몸에 딱 붙는 네이비 컬러 핀스트라이프 정장을 입고 한지성 대리를 대동한 채 맨해튼 남단에 위치한 펀드 사무실로 나왔다.
31층에 위치한 트레이딩 플로어는 오늘도 쉬지 않고 울리는 전화벨과 주문을 내는 트레이더들의 외침으로 시끄러웠다.
정신없이 거래를 이어가는 엘도라도 펀드 트레이더들 사이에서 최호근 부장과 직원들의 얼굴을 발견하곤 발을 멈췄다.
그렇게 잠시 쳐다보고 있을 때 각진 얼굴을 한 흑발의 백인 사내가 다가와 석원에게 말을 걸었다.
 
“오셨습니까.”
 
바로 CIO로 승진한 앤드루 대신 선임치프 직을 맡게 된 댄 바라단이었다.
양손을 바지 주머니에 넣고 선 석원이 고개를 돌려 댄을 보며 물었다.
 
“한국에서 데려온 직원들은 잘 적응하고 있어요?”
 
그러자 댄이 트레이딩 플로어 쪽을 향해 눈을 힐끔 던졌다.
모니터가 빼곡하게 설치된 책상 앞에 앉은 앤드루가 뭔가를 설명하고 있고, 최호근 부장과 직원들은 한껏 집중한 표정으로 고개를 끄덕이며 듣고 있었다.
특히 제일 막내 포지션인 홍재희와 유석현은 눈동자가 열의로 반짝거리는 게 여기서도 보일 정도였다.
 
“적응이 제법 빠릅니다. 월가는 아니지만 현업에서 뛰고 있어서 그런지 가르쳐주면 금방 알아들을 정도로 흡수력이 좋습니다. 무엇보다 시장을 보는 눈도 나쁘지 않은 것 같고요.”
 
냉철한 성격으로 평소 칭찬에 인색한 걸로 유명한 댄이었기에 석원이 살짝 의외라는 표정을 지었다.
 
“댄이 그렇게 평가하다니 조금 놀랍네요.”
“솔직히 저도 이렇게 잘 해낼 줄은 몰랐습니다. 마음 같아서는 저희 펀드에 경력직으로 입사 제안을 하고 싶을 정도입니다.”
 
이 정도면 댄의 성격을 생각할 때 거의 극찬이나 마찬가지였다.
최호근 부장과 정환엽 과장은 대흥 증권은 물론이고 여의도 증권가에서도 알아주는 에이스였기에 월스트리트에서도 꿀리는 모습을 보이진 않을 거라 내심 기대했었다.
그런데 두 사람뿐만 아니라 홍재희와 유석현도 감정을 잘 드러내지 않는 댄이 욕심을 낼 정도로 뛰어난 모습을 보였다니 석원은 마치 자신이 칭찬을 들은 것처럼 뿌듯한 기분이 들었다.
 
“미안하지만 날 도와 한국에서 큰일을 해줘야 되는 친구들이라 넘겨줄 수는 없겠네요.”
“뉴욕까지 데려오신 걸 보고 그럴 줄 알았습니다. 아쉽지만 어쩔 수 없죠.”
“뉴욕에 있는 동안 최대한 많은 걸 배우고 경험할 수 있도록 도와주도록 해요.”
“그래서 말입니다만.”
 
뭔가 할 말이 있어 보이는 댄의 표정에 석원이 의아한 눈으로 쳐다봤다.
 
“다음 주부터는 한 100만 달러 정도씩 맡겨서 직접 트레이딩을 시켜볼까 하는데 괜찮겠습니까.”
“그래도 되겠어요?”
 
석원이 놀라서 되묻자 댄은 어깨를 으쓱였다.
 
“어깨 너머로 훔쳐보거나 말로 설명만 듣는 것보다 직접 몸으로 부딪쳐 보는 게 훨씬 얻어 가는 것이 더 많지 않겠습니까.”
 
사실 그게 당연하긴 했다.
잠시 생각을 해본 석원은 이내 머리를 끄덕이며 허락했다.
 
“맞는 말이에요. 댄이 판단해서 준비된 것 같으면 그렇게 해요.”
“알겠습니다.”
 
그때 등 뒤에서 랜든이 부르는 목소리가 들렸다.
 
“여기 계셨군요.”
 
몸을 돌리자 랜든이 가까이 다가와서는 말했다.
 
“엔비디아 사람들이 방금 도착했다고 합니다.”
“그래요.”
 
석원이 눈에서 이채를 띠며 물었다.
 
“지금 어디에 있어요?”
“회의실에서 기다리고 있을 겁니다.”
 
기대 섞인 표정을 한 석원이 먼저 발을 옮겼다.
 
“손님을 기다리게 하는 건 예의가 아니니 바로 가도록 하죠.”
“그러시죠.”
 
석원은 랜든과 함께 위층에 위치한 회의실로 향했다.
 
* * *
 
유리벽에 블라인드가 쳐진 회의실 문을 열고 안으로 들어가자 동글동글한 인상에 금테 안경을 낀 젊은 동양인 사내와 백인 두 명이 테이블에 앉아 있다가 몸을 일으켰다.
바로 대만계 미국인으로 스탠퍼드 대학교를 졸업하고 AMD에서 마이크로프로세서 설계를 담당하다가 3년 전에 동료 두 명과 함께 엔비디아를 창업한 트래버 황이었다.
회귀 전에도 세계 최고의 갑부 중 한 명이자 IT업계를 이끌어가는 리더로 너무나도 유명한 인물이었기에 석원은 한눈에 상대가 누군지 알아봤다.
 
“기다리게 해서 죄송합니다. 엔비디아에서 오신 분들이시죠.”
“그렇습니다.”
“반갑습니다. 엘도라도 펀드 운영을 맡고 있는 랜든 쇼어입니다.”
 
변호사 출신답게 랜든이 넉살 좋게 웃으며 먼저 손을 내밀었다.
 
“트레버 황입니다.”
 
그러자 트레버 황은 긴장한 기색이 역력한 얼굴로 악수하고는 옆에 있는 다른 두 사람을 소개했다.
 
“여기 두 사람은 저와 함께 일하는 임원들입니다.”
“로이 비스트입니다.”
“재무 쪽을 맡고 있는 마이클 골너입니다.”
 
왼편에 있던 키가 큰 사내에 이어 자주색 넥타이를 맨 사내가 차례대로 이름을 밝혔다.
한 명씩 악수를 한 랜든은 몸을 돌려 옆에 서 있는 석원을 가리켰다.
 
“저희 펀드 박석원 대표님이십니다.”
 
안 그래도 눈에 확 띄는 외모 때문에 은근히 힐끔거리며 쳐다보고 있던 트래버 황이 반가운 듯 안색을 밝혔다.
 
“지난번에 증시 폭락을 정확히 예측했던 CNBC 인터뷰를 정말 감명 깊게 봤습니다. 이렇게 직접 만나 뵙게 되어 반갑습니다.”
“별말씀을요. 그땐 운이 좋았죠.”
 
석원도 내민 손을 잡으며 미소 띤 얼굴로 대꾸했다.
CNBC 인터뷰 이후로 석원을 알아보는 이들이 많아졌는데 그 덕분에 엘도라도 펀드 대표라고 밝혀도 더 이상 놀라거나 신기해하는 시선을 받지 않아도 되는 게 편했다.
그렇게 서로 가볍게 인사를 주고받고는 긴 회의 테이블을 가운데 두고 양측이 마주 앉았다.
석원은 깔끔한 정장 차림의 트래버 황을 잠시 신기하게 쳐다봤다.
애플 창업자인 스티브 놀런이라고 하면 검은색 터틀넥에 리바이스 청바지가 떠오르는 것처럼 트래버 황도 공식적인 자리에서 항상 입고 나오는 검은색 티셔츠에 가죽 자켓이 트레이드 마크인데 오늘은 그게 아니라 조금 놀라웠다.
 
‘아직 스타일을 확실히 정하지 않은 건가.’
 
하긴 태어날 때부터 가죽 자켓을 입고 나오진 않을 테니 그럴 수도 있겠다 싶었다.
그리고 투자를 부탁하러 오는 자리인데 격식을 갖춘 복장을 하고 오는 건 어쩌면 당연한 일이었다.
 
“먼저 먼 캘리포니아에서 뉴욕까지 와주셔서 감사합니다.”
 
석원이 말하자 트래버 황이 허세를 부리지 않는 자세로 솔직하게 손을 내저었다.
 
“아닙니다. 투자를 해주신다는데 어디든 못 가겠습니까.”
 
그런 모습에 석원이 의외라는 표정을 떠올렸다.
 
“상당히 솔직하시군요.”
“조금만 알아보시면 저희 회사 사정이 어떤지 금방 파악할 수 있으실 텐데. 통하지도 않을 허세를 부릴 이유가 없지 않겠습니까.”
 
트래버 황이 씁쓸한 얼굴로 대답했다.
하긴 틀린 이야기는 아니었다.
전력을 다해 개발 중이던 두 번째 그래픽 카드가 출시도 못 해보고 엎어지며 파산 직전이라는 걸 알만한 사람들은 다 알고 있는 상황에 아닌 척 여유를 부렸다면 비웃음만 샀을 터였다.
 
‘물론 엔비디아와 트래버 황의 미래를 아는 난 그러지 않았을 테지만 말이야.’
 
어쨌든 가식 없는 모습이 신선하면서도 믿음직하게 다가왔다.
 
‘아마도 이런 걸 보고 TSMC 창업자가 아무것도 없는 파산 직전의 회사인 엔비디아의 세 번째 그래픽 카드 생산을 약속했던 거겠지.’
 
기존 아키텍처를 완전히 갈아엎는 모험을 하며 천신만고 끝에 세 번째 그래픽 카드 개발을 1년 만에 성공했으나 제품을 양산해 주겠다는 곳이 없었다.
자금이 부족해 시뮬레이션만으로 칩을 설계하고 테스트한 뒤에 시제품도 없이 바로 생산을 시작하는 도박을 걸었으니 당연한 일이었다.
돈이라도 먼저 준다고 했다면 또 이야기가 달랐겠으나 시제품을 만들어 볼 자금도 없는데 선금을 줄 돈이 있을 리가 없었다.
 
‘그때 구세주로 등장한 곳이 바로 TSMC였지.’
 
만약 TSMC가 새로 개발한 그래픽 카드를 생산해주지 않았다면 훗날 반도체 양대 산맥인 인텔과 AMD를 꺾고 왕좌의 자리에 오를 엔비디아도 없었을 터였다.
짧은 상념을 지운 석원은 맞은편에 긴장한 얼굴로 앉아 있는 트래버 황을 여유로운 태도로 바라봤다.
 
“괜한 신경전을 벌이지 않고 숨김없이 말해주시니 저도 잡설을 빼고 바로 본론으로 들어가도록 하죠.”
 
석원은 트래버 황과 시선을 마주한 채 물었다.
 
“얼마면 되겠습니까?”
“……예?”
 
앞뒤 다 자른 말에 트래버 황이 당황한 표정을 지었다.
 
“그게 무슨 말씀입니까.”
 
트래버 황이 금테 안경을 고쳐 쓰면서 묻자 석원은 안주머니에서 수표책을 꺼내 펼치고는 한 장을 찢어 테이블 위에 올려놨다.
그러고는 뒤로 몸을 기댄 채 여전히 의아한 표정을 짓고 있는 트래버 황을 보며 아무런 액수가 적혀 있지 않은 수표를 턱짓으로 가리켰다.
 
“거기에 얼마가 필요한지 적으면 그대로 투자를 하도록 하죠.”
“……!”
