309. 다 생각이 있으신 것도 모르고 괜한 걱정을 했군요.
 
 
 
 
전혀 생각지도 못한 석원의 행동에 상대는 물론이고 옆에 앉아 있던 랜든도 깜짝 놀란 표정을 지었다.
뭐라고 말을 하려던 랜든은 담담한 얼굴로 트래버 황을 바라보고 있는 석원의 모습에 즉흥적으로 내뱉은 이야기가 아님을 눈치채고 얌전히 입을 다물었다.
반면 충격이 완전히 가시지 않은 표정을 한 트래버 황은 자신이 잘못 들었나 싶어 몸을 앞으로 당겨 앉으며 확인하듯 되물었다.
 
“얼마가 필요한지 수표에다가 적으면 투자해 주시겠다고 하셨습니까?”
“맞아요.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원이 여전히 미소를 지은 채 말했다.
 
“천만 달러든 1억 달러든 얼마든지 원하는 액수를 적도록 해요. 물론 투자한 금액만큼 회사 지분을 받아갈 겁니다.”
 
투자를 해주는 대신 지분을 받아가기로 이미 이야기가 되어 있었기에 그건 문제가 되지 않았다.
그보다 정리해고를 단행하고도 자금이 바짝 말라 하루하루 피를 말리는 상황에서 필요한 만큼 돈을 주겠다고 하니 말 그대로 구세주를 만난 것이나 다름없었다.
아니나 다를까 로이 비스트와 마이클 골너 두 사람은 처음엔 어리둥절해 하다가 이내 석원이 장난이 아니라 진심이라는 걸 깨닫곤 반색하며 환호성이라도 지를 것 같은 표정을 지었다.
트래버 황 역시 마찬가지였는데 얼떨떨한 기분이 가시지 않는 와중에도 이제 살았다는 생각이 들자 그동안 마음고생이 얼마나 심했는지 보여주듯 자신도 모르게 한숨을 내쉬었다.
그러다 문득 든 의문에 맞은편에 있는 석원을 보며 조심스레 물었다.
 
“이렇게 해주시는 이유가 뭡니까?”
 
그러자 아까부터 당혹감을 애써 감추고 있던 랜든도 궁금하다는 눈빛으로 석원을 쳐다봤다.
석원은 앞에 놓인 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고 내려놓으며 대수롭지 않게 대답했다.
 
“간단해요. 엔비디아 아니 좀 더 정확하게 말한다면 황 대표와 직원들의 실력과 도전 정신을 높이 평가하기 때문이죠. 기회가 주어진다면 반드시 성공을 이루어 낼 수 있을 거라 생각해요.”
 
그냥 하는 말이 아니라 진심으로 회사와 자신을 좋게 보는 듯한 모습이었다.
석원의 목소리에서 진정성을 느낀 트래버 황은 연이은 두 번의 실패로 조금 의기소침해 있던 가슴 한쪽이 뜨거워지는 것을 느꼈다.
업계에서도 재기가 어려울 거라는 회의적인 시선이 가득한 것을 그가 모를 리가 없었다.
그런 상황에서 트래버 황은 마지막 지푸라기라도 잡는 심정으로 어떤 굴욕과 수치를 겪더라도 석원의 바짓가랑이라도 붙잡고 늘어져 어떻게든 투자를 받아내겠다는 각오를 하고 뉴욕행 비행기에 올랐었다.
그런데 만나자마자 얼마든 필요한 만큼 투자해주겠다는 관대한 제안을 듣자 구겨졌던 자존감이 조금은 펴진 기분이었다.
트래버 황은 몸속 깊은 곳에서 퍼지는 환희를 애써 억누른 채 그래도 다시 한번 확인하듯 물었다.
 
“이미 두 번이나 실패를 했는데도 저희한테 가능성이 있다고 생각하시는 겁니까.”
“앞선 두 번의 좌절이 실패라고 생각하지 않아요. 단지 성공으로 나아가는 시행착오일 뿐이죠.”
 
트래버 황은 눈에 이채를 띤 채 그의 이야기에 귀를 기울였다.
 
“이대로 그냥 주저앉는다면 정말로 실패한 것이 되겠지만 아직 도전하고 있는 이상 지금까지의 일들은 과정에 불과해요. 험한 가시밭길이라는 걸 알면서도 두 번째 그래픽 카드 개발을 중간에 포기하고 기존에 쓰던 아키텍처와 개발해낸 기술을 완전히 갈아엎어버리는 모험을 감행한 것도 다음에는 성공할 수 있다는 자신감과 확신이 있기에 그런 것 아닌가요.”
 
마치 속마음을 들여다보기라도 한 듯 자신의 각오와 생각이 석원의 입에서 그대로 흘러나오자 트래버 황의 얼굴이 발갛게 상기됐다.
 
“새로 개발 중인 그래픽 칩은 분명 성공할 겁니다.”
 
확신에 찬 목소리에 석원이 고개를 끄덕였다.
 
“나도 그럴 거라 기대하기 때문에 투자하겠다고 먼저 제안한 거예요.”
“물론이죠. 절대 실망하실 일은 없을 겁니다.”
 
트래버 황은 잔뜩 고무된 표정을 하고서 주먹을 꽉 움켜쥐었다.
이후 엔비디아가 세 번째로 개발하고 사실상 첫 양산품이기도 한 RIVA128 그래픽 카드가 대성공을 거둬 기사회생한다는 것을 알고 있지만 석원은 내색하지 않은 채 응원하듯 말했다.
 
“나도 그렇게 되길 진심으로 바라고 있어요.”
 
석원은 한껏 열의를 불태우고 있는 트래버 황을 향해 가볍게 손짓했다.
 
“우선 얼마가 필요한지 적어봐요.”
 
그러자 트래버 황이 사뭇 진지한 얼굴로 한참을 고민하다가 안주머니에서 펜을 꺼내 앞에 놓인 수표 공란에 숫자를 적어넣었다.
 
[20,000,000 USD]
 
긴장한 얼굴로 옆에서 얼마를 쓰는지 지켜보던 로이 비스트와 마이클 골너는 액수를 보곤 눈을 크게 뜨며 당황한 시선을 던졌다.
아무리 원하는 대로 쓰라고 했어도 그렇지 이천만 달러라니!
기껏 호의를 베풀었는데 너무 욕심이 과하다며 투자를 철회해도 할 말이 없을 금액이었다.
두 사람은 모처럼 찾아온 기회가 다시 날아갈까 봐 불안해하며 맞은편에 앉은 석원의 눈치를 살폈다.
힐끔 눈을 아래로 내린 랜든 역시 이천만 달러를 적은 걸 보고 불편한 기색을 숨기지 않았다.
하지만 석원은 별다른 표정 변화 없이 수표에 적힌 액수를 한번 보곤 고개를 들었다.
 
“이거면 되겠어요?”
 
마른 침을 꿀꺽 삼키며 석원의 입이 떨어지길 기다리던 트래버 황이 곧바로 대답했다.
 
“새로 개발 중인 NV3을 완성시키고 양산과 출시를 하기 위해서는 그 정도 자금이 필요합니다.”
 
NV3은 엔비디아의 첫 히트작이 될 RIVA128 그래픽 카드의 프로젝트명이었다.
랜든이 떨떠름한 얼굴을 한 채 건조한 목소리로 끼어들었다.
 
“제품 출시를 위한 돈이 필요하다는 건 알겠습니다. 그런데 가장 중요한 문제를 하나 잊고 계신 것 같군요.”
“…….”
“황 대표님께서는 엔비디아의 현재 기업가치가 얼마나 된다고 생각하십니까?”
 
날카로운 물음에 트래버 황은 멈칫하며 아무런 대답을 하지 못했다.
그걸 보며 랜든이 어깨를 으쓱이고는 변호사 출신답게 조곤조곤 계속 이야기를 이었다.
 
“저희가 평가한 엔비디아의 기업가치는 500만 달러 정도입니다. 솔직히 파산 직전인 회사 상황을 생각한다면 이것도 상당히 많이 쳐준 걸 겁니다.”
 
혹독한 평가였지만 모두 사실이었기에 트래버 황과 함께 온 엔비디아 임원들은 아무런 반박도 하지 못했다.
 
“그런데 이천만 달러나 투자해달라고 하시니 조금 당황스럽군요. 회사 지분을 모조리 다 넘긴다고 해도 투자 액수보다 한참 모자란데 그래도 되겠습니까?”
 
랜든의 이야기에 회의실 안에 무거운 침묵이 감돌았다.
너무한다 생각할 수도 있으나 그렇다고 랜든의 말이 틀린 건 아니었기 때문이었다.
옆에 있던 엔비디아 임원들이 석원의 마음이 바뀌기 전에 어서 수표에 적은 액수를 바꾸라고 열심히 눈치를 주는 가운데 트래버 황 역시 들뜬 기분에 너무 오버했나 하고 살짝 자책했다.
입맛이 쓰긴 했지만 500만 달러짜리 회사라는 랜든의 평가가 틀리지 않음을 스스로도 잘 알기 때문이었다.
 
‘아니. 부채를 잔뜩 지고 있는 데다 다들 얼마 못 가 파산할 거라고 거들떠보지도 않는 걸 생각하면 오히려 가격을 높게 쳐준 거라고 할 수 있지.’
 
아쉬운 기분이 들었으나 그나마 얻은 기회마저 잃지 않기 위해 욕심을 접고 액수를 낮추려는 순간, 팔짱을 낀 자세로 가만히 이야기를 듣고 있던 석원이 입을 뗐다.
 
“랜든이 지적한 것처럼 현재 엔비디아의 기업가치를 생각한다면 여러 가지로 곤란한 부분이 있을 것 같네요.”
“그. 그러면 절반이라도…….”
 
트래버 황이 다급히 말하는 걸 석원이 중간에 끊었다.
 
“하지만 엔비디아의 잠재력이 현재 가치보다 더 크다고 생각하니 원하는 대로 2천만 달러를 투자하도록 하죠.”
 
당연히 불쾌한 기색을 드러낼 줄 알았던 석원이 한 푼도 깎지 않고 요청한 대로 투자를 해주겠다고 하자 트래버 황은 물론이고 엔비디아 임원과 랜든까지 모두 깜짝 놀라 그를 쳐다봤다.
 
“보스. 그러시면…….”
 
석원은 랜든이 만류하려는 걸 한쪽 손을 들어서 막았다.
 
“따로 생각한 것이 있어서 내린 결정이니까. 나중에 이야기하도록 해요.”
 
랜든이 보기엔 아무리 생각해도 너무 손해 보는 투자였지만 일단 넘어가라는 말에 어쩔 수 없이 입을 다물었다.
그런 가운데 트래버 황은 원하는 액수를 투자해주겠다는 석원의 말을 듣고 고마우면서도 한편으론 걱정도 되는 복잡한 표정을 한 채 힐끔거리며 눈치를 봤다.
 
“그럼 지분은 얼마나 원하시는지…….”
 
말끝을 흐리며 묻자 석원이 고개를 돌려 옆에 있는 랜든에게 물었다.
 
“조금 전에 엔비디아의 기업가치가 5백만 달러라고 했죠?”
“그렇습니다.”
 
시선을 바로 한 석원은 긴장한 표정으로 그의 말을 기다리고 있는 트래버 황과 엔비디아 임원들을 보며 조건을 이야기했다.
 
“5백만 달러에 회사 지분 50%를 받고 나머지 1천 5백만 달러는 CB형태로 투자하는 걸로 하죠.”
 
CB(convertible bond)는 채권자가 만기 때 현금 대신 주식으로 바꿀 수 있는 권리를 가진 사채를 가리켰다.
 
“처음 2년 동안은 CB 이자를 면제해주는 대신 엔비디아가 증시에 상장할 때 주당 1달러로 원금을 주식으로 바꿀 수 있는 조건이에요.”
 
석원은 한쪽 다리를 꼰 무릎 위에 깍지를 낀 손을 올리며 말했다.
 
“이렇게 하면 엔비디아는 필요한 자금을 확보할 수 있고 우린 회사가 재기에 성공해 증시 상장을 하게 되면 리스크를 부담한 만큼 투자 수익을 거둘 수 있으니까. 서로한테 좋은 조건이라고 생각하는데 어때요.”
 
절반 이상의 지분을 달라고 해도 수용할 수밖에 없는 입장에선 상당히, 아니 너무나도 좋은 조건이었다.
믿을 수 없을 만큼 관대한 제안에 트래버 황은 꿈인가 하는 표정으로 되물었다.
 
“정말 그래도 되겠습니까.”
“물론이에요.”
 
그러자 트래버 황은 더 재고 자시고 할 것도 없다는 듯 냉큼 고개를 끄덕였다.
 
“좋습니다. 그렇게 하시죠.”
 
석원은 이제 랜든의 차례라는 것처럼 슬쩍 턱을 까딱였다.
 
“이자를 비롯해서 세부적인 계약 내용은 알아서 협의하도록 해요.”
 
아무리 생각해도 너무 후한 조건이라 왜 이렇게까지 해주는 건지 도통 이해가 안 됐으나 랜든은 어쩔 수 없다는 듯 작게 한숨을 내쉬고 마지못해 대답했다.
 
“알겠습니다.”
 
반면 기대 이상의 성과를 얻은 트래버 황과 엔비디아 임원들은 얼굴에서 웃음을 감추지 못했다.
얼마 뒤 CB만기는 증시 상장 전까지로 하고 이자는 랜든의 강력한 주장에 따라 2년 후부터 연 8%를 내기로 하는 등 세부 상황을 조율하면서 계약까지 일사천리로 끝냈다.
은행 대출 이자보다 높았지만 2년 동안 이자 없이 돈을 쓸 수 있는 걸 생각하면 그렇게 불리한 조건은 아니었다.
무엇보다 파산 직전에 있는 엔비디아에 이만한 액수를 대출해줄 곳이 하나도 없었기에 돈을 빌릴 수 있다는 것만으로도 감지덕지했다.
석원한테 받은 2천만 달러짜리 수표를 품속에 소중히 간직한 트래버 황이 연신 감사하다는 말을 하며 일행과 함께 회의실을 나가자 랜든이 짧게 한숨을 내쉬었다.
그러고는 도저히 납득이 안 된다는 듯 석원을 향해 고개를 돌렸다.
 
“엔비디아에 기대가 크신 건 알지만 이렇게까지 해줄 필요가 있는지 모르겠습니다.”
 
석원은 입가에 살짝 미소를 지은 채 뜬금없는 물음을 던졌다.
 
“벤처 기업에게 가장 중요한 자산이 뭐라고 생각해요.”
“그야 큰돈을 벌 수 있는 반짝이는 아이디어와 그걸 구현해 낼 사람 아닙니까.”
“맞아요. 그런데 기껏 투자를 해준다고 하면서 지분을 전부 가져가 버리면 창업자와 직원들은 무슨 생각이 들겠어요.”
“……!”
“벤처 기업은 회사가 성장해 증시에 상장하게 되면 백만장자가 될 수 있다는 희망과 꿈을 가지고 열정을 불태우는 건데. 고작 월급을 받는 게 다라면 의욕을 잃지 않겠어요?”
 
랜든이 잠시 생각을 해보곤 머리를 끄덕였다.
 
“그럴 것 같습니다.”
“그렇게 되면 아무리 잠재력이 큰 회사라도 미운 오리에서 백조가 되지 못하고 그대로 사라지게 될 거예요.”
“그래서 일부러 지분을 절반만 받기로 하신 거군요.”
 
알겠다는 듯 대답하자 석원이 빙그레 웃어 보였다.
 
“맞아요. 그렇게 하면 여전히 엔비디아가 자기 회사라는 생각을 하게 될 것이고 받은 투자금으로 더욱 열정을 불태우겠죠. 그런 뒤에 기대하는 성과를 올려 증시에 상장하게 된다면 이번에 확보한 지분은 말할 것도 없고 CB를 통해 상당한 수익을 거둘 수 있을 거예요.”
 
그냥 막 퍼준 것이 아니라 치밀한 안배가 깔린 행동이었다는 걸 알게 된 랜든은 입을 벌려 작게 감탄했다.
 
“다 생각이 있으신 것도 모르고 괜한 걱정을 했군요.”
 
석원은 미소 지은 얼굴을 한 채 속으로 잠깐 생각했다.
기억이 맞다면 3년 뒤 엔비디아가 나스닥에 상장할 때 받은 공모가가 주당 12달러였으니까 간단히 CB를 주식으로 바꾸는 것만으로 12배의 차익을 올릴 수 있었다.
 
‘상장 이후로도 성장을 거듭해 반도체 왕좌를 차지하며 전 세계에서 가장 비싼 기업 중에 하나가 되는 걸 생각하면 2천만 달러는 정말 거저나 마찬가지지.’
 
나중에 주당 1달러에 가져온 엔비디아 주식이 얼마까지 올라가게 되는지 보게 되면 랜든이 무슨 표정을 지을지 벌써부터 기대가 됐다.
