311. 내가 너희들 퇴직금을 아주 두둑하게 챙겨줄게
 
 
 
 
어젯밤 내린 눈 때문에 센트럴 파크가 온통 새하얗게 물들어있었다.
커다란 통유리창 너머로 내려다보이는 설경을 구경하며 혼자 앉아 브런치를 즐기고 있던 석원이 포크와 나이프를 내려놓고 냅킨으로 입가를 닦았다.
그러자 유니폼을 입고 한쪽에 서 있던 호텔 직원이 옆으로 조용히 다가와 물었다.
 
“치워드릴까요?”
“부탁해요.”
 
석원은 냅킨을 테이블 위에 내려놓으며 고개를 끄덕였다.
이동식 트레이를 가져와 테이블 위에 놓여 있던 접시들을 깔끔하게 치운 호텔 직원이 다시 물었다.
 
“디저트를 드시겠습니까. 아니면 식후 차를 준비해드릴까요?”
“그냥 커피나 한잔 줘요. 설탕은 넣지 말고 진하게.”
“알겠습니다.”
 
호텔 직원은 거름망을 끼운 깔때기에 분쇄한 커피콩을 넣고 뜨거운 물을 조금씩 따라서 만든 드립 커피를 석원 앞에 내려놨다.
찻잔을 들어 진한 원두 향이 나는 커피를 한 모금 마시고 있을 때 한지성 대리가 다가와 가져온 신문을 테이블 위에 올렸다.
 
“어제 나온 국내 석간신문입니다.”
“고마워요.”
 
석원은 찻잔을 내려놓고 한지성이 갖다준 신문들 중에 제일 위에 올려져 있는 걸 집어 들었다.
외국에 나와 있지만 국내 동향을 놓치지 않기 위해 이삼일에 한 번씩 서울과 뉴욕을 오가는 여객기를 통해 국내 신문을 받아서 보고 있었다.
회귀 전이라면 마우스 클릭 몇 번만으로 지구 반대편에서 일어나는 일들을 거의 실시간으로 볼 수 있을 텐데 아직 그런 환경이 만들어지지 않았으니 불편해도 어쩔 수 없는 일이었다.
하지만 얼마 안 있어서 인터넷 뉴스 서비스를 시작하는 언론사들이 하나둘 생겨날 터였기에 앞으로는 이렇게 일일이 사람 손을 빌리는 번거로운 일을 하지 않아도 될 터였다.
그렇게 생각하며 내용을 천천히 훑던 석원은 눈에 띄는 기사를 발견하곤 신문을 넘기던 손을 멈췄다.
 
[4개 은행, 한세철강에 180억 협조 융자
일한, 우영, 외환, 산업 은행등 4개 은행이 내년 당진 제철소 준공을 앞둔 한세철강에 180억 원의 협조 융자를 해주기로 했다.
이로써 이들 4개 은행은 올해에만 각각 1천억 원씩 모두 4천억 원을 한세철강에 시설자금 및 운전자금으로 지원하게 됐다.
이런 가운데 여의도 증권가에서는 한세그룹이 당진 제철소 준공을 앞두고 돌아오는 어음결제에 어려움을 겪고 있고 이번 협조 융자도 연말까지 주거래 은행인 일한 은행에 돌아오는 어음을 막기 위해 급히 실행된 것이라는 루머가…….]
 
“재계 14위 재벌 그룹이 천 800억도 아니고 겨우 180억을 그것도 4개 은행을 합쳐서 협조 융자를 받다니. 한세그룹이 이제 마지막 벼랑 끝까지 몰렸다는 증거군.”
 
한세그룹을 시작으로 끔찍한 연쇄 부도 사태가 이제 곧 대한민국을 덮칠 거라고 생각하자 석원은 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“그나마 다행인 건 아버지와 형이 충고를 받아들여서 긴축 경영을 하면서 최대한 단기 부채를 장기로 돌리고 여유 자금을 전부 달러로 바꿔 놨다는 거겠지.”
 
그러지 않았다면 연쇄 부도 사태의 후폭풍에 대흥 그룹도 크게 흔들렸을 것이 분명했다.
 
“그래도 혹시 모르니까 아버지하고 형한테 한세그룹이 부도를 낼 거라고 이야기해주고 미리 대비를 시켜두는 것이 낫겠지.”
 
그의 기억이 맞다면 당진 제철소에 묶인 은행과 종금사들의 대출금이 무려 3조 6천억 원이었다.
여기에 다른 한세그룹 계열사들의 부채까지 합친다면 부도액수는 5조 원을 훌쩍 넘겼다.
 
“아무리 차입경영이 당연시되는 시대라고 해도 이건 선을 넘어도 한참 넘어선 거지.”
 
최병무 회장이 특유의 로비력을 발휘해 정치권과 은행에 돈을 뿌리지 않았다면 절대 있을 수 없는 일이었다.
그런데도 나중에 국회 청문회에 나와 뻔뻔하게 산업 은행이 3천억을 더 대출해줬다면 한세그룹이 부도날 일이 없었다고 했던 걸 떠올리고는 머리를 절레 흔들었다.
어찌됐건 이만한 액수의 여신이 부도가 난다면 그 여파로 은행들이 기업 대출을 타이트하게 조이며 시중의 유동성이 마르게 될 터였다.
 
“그러면 가뜩이나 안 좋은 기업들의 자금 상황이 더욱 악화될 수밖에 없을 거야.”
 
그런 상황에서 IMF라는 거대한 쓰나미가 덮쳤으니 기업들이 힘없이 쓸려나간 건 어쩌면 당연한 일이었다.
이미 언질을 해주긴 했지만 그래도 다시 한번 경고해준다면 피해를 조금이라도 더 줄일 수 있을 터였다.
그런 생각을 하고 있을 때 테이블 한쪽에 올려둔 휴대폰 벨이 울렸다.
 
“로이가 어쩐 일이지.”
 
액정에 뜬 이름을 본 석원은 작게 중얼거리면서 통화 버튼을 눌러 전화를 받았다.
 
[나야. 잠깐 통화 좀 할 수 있어?]
 
평소와 다른 목소리에 석원이 미간을 살짝 좁히며 물었다.
 
“무슨 일이라도 있는 거야?”
[사건이 생기긴 했지. 그것도 아주 큰놈으로.]
“무슨 말을 하는지 모르겠네. 알아들을 수 있게 설명해 봐.”
[인수 제안이 들어왔어.]
“……!”
[마이크로소프트에서 우리 회사를 3억 달러에 사겠다고 제안했어.]
 
예상치 못한 이야기에 석원은 순간 눈을 크게 뜬 채 아무런 말도 하지 못했다.
아니 좀 더 정확히 말하자면 회귀 전 기억을 바탕으로 마이크로소프트가 로이와 친구들이 개발한 핫메일을 인수하려 할 거란 건 알고 있었다.
하지만 이렇게 빨리 움직일 줄은 몰랐다.
 
‘내 기억이 맞다면 내년 말쯤에 마이크로소프트가 핫메일을 집어삼켰을 텐데.’
 
로이의 말이 사실이라면 원래 역사보다 무려 1년이나 빨리 인수 제안이 온 거였다.
놀란 기분을 가라앉히고 차분히 생각을 해보자 충분히 가능한 일이라는 판단이 섰다.
 
‘애초에 내가 개입하면서 핫메일 창업이 원래보다 더 빨리 이루어졌으니까. 거기에 따른 연쇄 작용이라고 생각하면 말이 되는군.’
 
실제로 계정 하나당 2MB의 저장공간을 할당하며 시작한 핫메일 서비스는 선풍적인 인기를 끌며 1년도 채 되지 않아 900만 명의 가입자를 끌어모으는 기염을 토했다.
이러니 MSN 서비스를 출시하며 넷스케이프와 치열한 웹브라우저 경쟁을 벌이고 있는 마이크로소프트가 눈독을 들이지 않는다면 그게 더 이상한 일이었다.
 
[내 말 듣고 있어?]
“어. 그래.”
 
석원은 상념을 지우고는 흥미로운 표정으로 이야기를 계속 들었다.
 
[그래서 3억 달러에 회사 지분 전량을 매입하겠다고 정식으로 제안해왔어.]
“그 정도면 뭐 나쁜 조건은 아니네.”
 
꽤 담담한 반응에 로이가 재차 강조하며 말했다.
 
[3천만 달러가 아니라 3억 달러라니까?]
“그래. 제대로 알아들었어.”
[나 참. 역시 억만장자는 뭐가 달라도 다르네. 우린 액수를 듣자마자 너무 놀라서 기절할 뻔했는데 넌 어떻게 목소리 하나 안 변하냐.]
“나도 놀랐어.”
[퍽이나 그렇겠다.]
 
툴툴대는 목소리를 들으니 예전 하버드 기숙사 시절에 투덕거리던 추억이 떠올라 석원이 옅게 미소를 지었다.
 
“그래서 어떻게 하고 싶은데?”
[우리보다 최대 주주인 네 의사가 더 중요하지 않겠어. 그래서 이렇게 연락한 거야.]
 
처음 300만 달러를 투자하고 지분 30%를 받았던 석원은 가입자가 폭증하며 핫메일이 가파른 상승세를 보이자 600만 달러를 더 넣고 주식을 추가로 받아 모두 40%의 지분을 가지게 됐다.
그 덕분에 각각 20%씩을 보유한 로이와 친구들을 제치고 최대 주주가 됐다.
 
“나야 투자자일 뿐이고 가장 중요한 건 창업자들의 의중이지.”
 
석원이 결정권을 넘기며 로이와 친구들을 존중해주는 태도를 보였다.
그러자 로이도 썩 싫지 않은 듯 살짝 누그러진 목소리로 대답했다.
 
[사실 너한테 연락하기 전에 우리끼리 이야기를 나눠봤는데. 다들 회사를 매각하는 데 찬성했어.]
 
벤처 창업자일수록 자신이 만든 회사에 애착이 강하기 마련인데 의외의 대답이었다.
 
“이제 시작한 지 얼마 안 됐는데 아쉽지 않겠어?”
[미련이 없진 않지. 하지만 아무리 네가 뒤에서 밀어준다고 해도 마이크로소프트와 넷스케이프 같은 공룡들의 싸움 속에 핫메일이 혼자 생존하는 건 한계가 있을 거라는 게 우리 판단이야. 거기다 얼마 전 나스닥에 상장하며 크게 두각을 나타내는 야후까지 메일 서비스에 뛰어들려고 하고 있으니까 더욱 경쟁이 치열해지겠지.]
 
야후가 나스닥에 상장되면서 지분 40%를 보유한 석원 역시 대박을 터트렸기에 로이와 친구들의 고민을 충분히 납득할 수 있었다.
겨우 200만 달러를 투자하고 가져왔던 야후 지분 가치가 지금은 무려 30억 달러에 육박할 정도로 커져 있었다.
비슷한 생각을 하고 있던 석원은 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“포털과 운영체계 그리고 웹브라우저를 가진 회사들을 상대로 핫메일이 살아남는 건 쉽지 않은 일이겠지.”
[역시 너도 그렇게 생각하고 있었구나.]
“그렇지. 서로 영역을 확장해가면서 물고 물리는 싸움이 될 수밖에 없을 테니까.”
[맞아. 그래서 몸값이 제일 비쌀 때 팔고 나오려는 거야.]
 
로이가 맞장구를 치며 대꾸했다.
 
“기업 공개를 해서 증시에 상장하면 더 큰돈을 벌 수 있을지도 몰라.”
[그것도 생각해봤는데, 반대로 그 전에 경쟁에서 밀리면 바로 쪽박을 차게 될 거 아냐. 그리고 저쪽에서 제시한 액수에 판다면 다들 천만장자가 되는 거니까 괜찮은 거래잖아.]
 
마이크로소프트에서 3억 달러를 제시했으니 단순히 계산해도 로이와 친구들이 각자 6천만 달러씩 챙길 수 있었다.
창업한 지 2년도 되지 않아 이 정도 돈을 번다면 대박이 아닐 수 없었다.
 
‘자신들의 한계를 정확히 알고 욕심을 부리지 않고 적당히 챙겨서 나오는 것도 현명한 거지.’
 
마이크로소프트와 넷스케이프, 야후는 물론이고 여러 후발주자들이 뛰어들면서 인터넷 서비스 시장이 피 터지는 싸움터가 된다는 걸 알고 있는 석원은 로이와 친구들이 나쁘지 않은 선택을 했다고 생각했다.
그가 보기에도 핫메일의 몸값이 가장 높은 시기는 기껏해야 앞으로 1~2년 정도였기 때문이었다.
그 뒤로는 경쟁자들이 각자 자기들만의 메일 서비스를 선보이며 앞서 나갈 가능성이 높았다.
생각을 정리한 석원은 아직 따뜻함이 남아 있는 커피잔을 손에 들고 물었다.
 
“마이크로소프트와 할 매각 협상에 내가 나섰으면 하는데 그래도 괜찮겠어.”
[다른 친구들한테 물어봐야겠지만 반대는 안 할 거야. 아무래도 컴퓨터밖에 모르는 우리보단 네가 상대를 하는 게 더 나을 테니까.]
 
그러자 석원이 입가에 진한 미소를 지었다.
 
“오케이. 그럼 지금부터 내가 마이크로소프트하고 접촉해서 협상을 벌이도록 할게. 아 물론 진행 내용은 전부 너희들하고 공유할 거야.”
[네가 뒤통수를 칠 녀석이 아니라는 걸 아니까 애초에 걱정도 안 했어.]
“그래. 날 믿고 기다려 보라고. 그럼 내가 천만장자가 아니라 억만장자로 만들어줄 테니까.”
 
낮게 웃는 소리에 로이가 놀란 듯 물었다.
 
[너 설마 인수 액수를 더 올려서 받아내려는 거야?]
“상대편에서 먼저 인수 제안을 해왔다는 건 그만큼 몸이 달았다는 뜻 아니겠어. 그럼 최대한 뜯어낼 수 있는 데까지 받아내야지.”
[그러다가 딜이 깨지면 어쩌려고 그래?]
“그런 일은 절대 없을 테니까 염려하지 마. 내가 너희들 퇴직금을 아주 두둑하게 챙겨줄게.”
[허…….]
 
눈에 보이진 않지만 로이가 전화기 너머에서 머리를 절레절레 흔들고 있을게 훤했다.
 
[에이 난 모르겠다. 네가 알아서 해.]
 
로이는 마음대로 하라며 전화를 끊었다.
대충 다 맡겨두는 듯했지만 신뢰가 바탕에 깔려 있기에 할 수 있는 행동이라는 걸 두 사람 다 알았다.
석원은 커피를 마시며 어떻게 하면 협상 전에 더 유리한 분위기를 만들 수 있을지 잠시 고민했다.
그러다 이내 뭔가를 떠올린 듯 휴대폰을 다시 집어들고 어딘가로 전화를 걸었다.
짧은 연결음 뒤에 곧바로 상대가 전화를 받자 석원이 밝은 목소리로 말했다.
 
“톰. 오랜만이야. 그동안 잘 지냈지?”
