312. 네 덕분에 진짜 억만장자가 되겠는걸
 
 
 
 
1997년 1월 6일.
평소보다 연말 휴가를 일찍 끝내고 회사로 복귀한 크리스토퍼 알렉산더 마이크로소프트 대표는 살짝 미간을 찡그리며 입을 뗐다.
 
“그러니까 핫메일 쪽에서 미팅 날짜를 뒤로 미루자고 했다는 거야?”
 
낮게 깐 목소리에서 억누른 화가 느껴졌다.
만나서 매각 협상을 하기로 한 날을 겨우 이틀 앞두고 갑자기 상대가 일방적으로 약속을 취소했으니 그럴 만도 했다.
마이크로소프트의 최고운영책임자로 회사 2인자이자 크리스토퍼 알렉산더의 대학 동창이기도 한 패트릭 라이더가 소파에 앉은 채 굳은 얼굴로 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다.”
“이유가 뭔데?”
“다른 급한 일이 생겨서 다음으로 미팅을 미뤘으면 한다는 말만 반복하더군요.”
 
그러자 가운데 소파에 자리한 알렉산더 대표가 표정을 구겼다.
 
“아니 무슨 일인지 제대로 설명도 안 해줬다는 거야?”
 
불쾌한 기색을 감추지 않으며 짜증스레 내뱉자 테이블을 둘러싸고 함께 앉아 있던 후덕한 체격의 알빈 CFO가 슬쩍 눈치를 보더니 조심스레 입을 열었다.
 
“진짜 일이 생긴 것이 아니라 의도적으로 미팅 날짜를 미룬 게 아닐까요.”
“그게 무슨 소리야.”
 
알렉산더 대표가 눈을 가늘게 뜨고 물었다.
 
“일부러 시간을 끌어서 저희 애를 태우려는 꼼수를 부리는 것이 아닌지 의심스럽습니다.”
 
알빈 CFO가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 목소리를 낮춰 말했다.
그러자 알렉산더 대표가 팔짱을 끼고 잠시 생각하더니 이내 고개를 들어 라이더를 쳐다봤다.
 
“핫메일에서 내세운 협상 상대가 엘도라도 펀드 박석원 대표라고 그랬었지.”
“맞습니다. 창업 때부터 함께 한 투자자이자 최대 주주 자격으로 이번 매각 협상에 대한 전권을 위임받았다고 합니다.”
 
마이크로소프트 지분을 5%나 들고 있는 대주주이기도 해서 석원을 몇 번 만난 적이 있는 알렉산더 대표는 젊은 나이임에도 예사롭지 않게 느껴지던 뛰어난 안목과 노련함을 떠올리고는 저도 모르게 침음성을 내뱉었다.
 
“으음. 까다로운 자를 상대하게 됐군.”
 
굳이 석원이 아니더라도 컴퓨터만 아는 신생 IT 벤처 창업자보다 닳고 닳은 월가 인물을 상대하는 것이 더 힘들 거라는 건 누구나 알 수 있는 사실이었다.
 
“이러는 걸 보면 우리가 제시한 것보다 몸값을 더 올려받으려고 하는 거겠지.”
“그것 말고 다른 이유는 없을 겁니다.”
 
알빈 CFO의 대답에 알렉산더 대표가 혀를 차며 뒤로 몸을 기댔다.
 
“3억 달러가 마음에 안 찬다는 건데. 그럼 맥시멈 얼마까지 베팅하는 것이 적당하겠나?”
 
그러자 알빈 CFO가 말도 안 된다는 듯 고개를 흔들었다.
 
“솔직히 고작 창업 2년밖에 안 된 벤처 회사에 3억 달러나 제시한 것도 많이 오버 페이를 한 거라고 생각합니다.”
“물론 비싼 건 사실이지만 앞으로 엄청난 시장으로 성장할 인터넷 서비스를 선점하기 위해서는 핫메일을 MSN에 통합시키는 게 꼭 필요해.”
 
알렉산더 대표가 한쪽 다리를 꼬고 앉은 자세로 말했다.
MSN(Microsoft Network)은 인터넷의 성장 가능성을 보고 원도우 95와 함께 마이크로소프트가 의욕적으로 내놓은 일종의 포털 서비스였다.
인터넷 접속은 물론이고 뉴스와 날씨 정보, 이메일 그리고 채팅방과 게시판까지 포털이라고 하면 떠올릴 수 있는 기본적인 서비스 형태를 모두 제공하고 있었다.
하지만 야심차게 시작한 것과 달리 막대한 자본과 인력을 투자한 것에 비해 결과가 그리 신통치 않았다.
과도한 의욕 때문에 화려한 인터페이스를 제공했지만 이 시기의 컴퓨터 성능과 인터넷 네트워크 상황이 그걸 따라가지 못해 전체적으로 너무 무겁고 로딩 시간이 오래 걸리니 사용자의 반응이 나쁠 수밖에 없었다.
아무리 좋은 서비스를 제공한다고 해도 페이지 하나를 넘기는 데 몇 분씩 걸려 버리면 짜증이 나는 게 당연했다.
그러다 보니 결국 호기심에 한두 번 써 본 사람들이 더 이상 찾지 않아 기대한 만큼 사용자 숫자가 늘지 않고 있었다.
 
“이메일이라면 저희도 MSN을 통해 자체적으로 서비스하고 있지 않습니까?”
 
알빈 CFO의 이야기에 라이더가 살짝 눈썹을 찡그렸다.
 
“물론 서비스를 하고 있긴 하지. 그런데 MSN을 쓰는 활성 사용자 숫자가 얼마나 되는지 알고는 있나.”
“5백만 명이 조금 안 되는 걸로 알고 있습니다.”
“맞네. 윈도우를 작동시키면 컴퓨터에 MSN이 자동으로 설치되도록 해뒀는데도 겨우 그것밖에 안 된다는 게 문제란 말이야.”
 
거저먹는 판이나 마찬가지인 걸 생각해 보면 라이더의 말이 맞았다.
 
“반면 핫메일은 우리처럼 포털 서비스를 해주는 것도 아니고 이메일 하나밖에 없는데도 가입자 숫자는 900만 명이 넘고 대부분이 활성 사용자들이지. 윈도우가 장악한 운영체계처럼 넷스케이프와 야후를 밀어내고 앞으로 성장 가능성이 무궁무진한 인터넷 시장을 선점하기 위해서는 꼭 필요한 퍼즐 조각이 바로 핫메일이네.”
 
여전히 비싸다는 생각은 변함이 없었지만 반드시 인수해야 될 기업이라는 건 알빈 CFO도 수긍했다.
라이더는 고개를 돌려 가운데 소파에 앉은 알렉산더 대표를 보면서 말했다.
 
“박 대표가 전면에 나선 만큼 1~2천만 달러 정도는 더 쓰는 걸 염두에 둬야될 것 같습니다.”
 
한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 고민한 알렉산더 대표는 이내 고개를 끄덕였다.
 
“그럼 상한선을 그 정도로 잡고 협상을 하도록 하지.”
 
그때 노크 소리와 함께 문이 열리며 경영전략실 에밀 본부장이 다급한 얼굴로 뛰어들어왔다.
 
“대표님! 급히 보셔야 할 소식이 있습니다.”
“뭔데 그러나?”
 
불길한 느낌에 미간을 좁히며 묻자 에밀 본부장이 황급히 다가와 손에 들고 있던 종이를 내밀었다.
 
“우선 이것부터 좀 보십시오.”
 
프린트한 종이를 받아서 내용을 확인하자마자 알렉산더 대표가 눈썹을 치켜올렸다.
 
[넷스케이프 이메일 서비스 강화를 위해 핫메일 인수 검토
넷스케이프 창업자이자 대표인 톰 하퍼는 오늘 있었던 일리노이 대학교 강연을 끝내고 나오던 중에 기자들과 인터뷰에서 자사의 웹브라우저 서비스 강화를 위해 최근 선풍적인 인기를 끌고 있는 핫메일을 인수하는 걸 검토 중이라는 사실을 밝혔다.]
 
얼굴을 찡그린 알렉산더 대표가 고개를 들며 다그치듯 말했다.
 
“이게 사실이야!”
“네. 방금 블룸버그 통신에서 보도한 속보를 프린트해 온 겁니다.”
“끄으응.”
 
머리를 감싸 쥐고 앓는 소리를 내뱉자 라이더가 의아한 얼굴로 물었다.
 
“무슨 일인데 그러십니까?”
 
알렉산더 대표는 대답 없이 가지고 있던 종이를 건넸다.
그러자 종이를 받아서 살펴본 라이더 역시 눈을 크게 뜨며 놀란 표정을 지었다.
 
“넷스케이프가 핫메일을 인수하려 한다니? 이럴 수가!”
 
궁금한 듯 눈치를 살피고 있던 알빈 CFO 역시 라이더의 외침에 당혹감을 감추지 못했다.
라이더는 종이를 테이블 위에 내려놓고 그 위에 손을 얹은 채 심각한 표정을 지었다.
 
“정말로 넷스케이프가 핫메일을 인수하게 된다면 경쟁에서 저희가 더욱 뒤처질 수 있습니다.”
“그렇겠지.”
 
알렉산더 대표도 무겁게 머리를 끄덕였다.
지금도 웹브라우저 경쟁에서 넷스케이프에 밀리고 있는 판국인데 여기에 핫메일까지 넘어간다면 마이크로소프트로서는 그야말로 재앙이나 다름없었다.
 
“혹시 갑자기 인수 협상을 미룬 것도 이것 때문에 그런 건 아닐까요.”
 
알빈 CFO의 말에 라이더가 매섭게 눈을 치떴다.
 
“우릴 제쳐놓고 넷스케이프를 먼저 만난다고?”
“아직 계약서를 쓴 것도 아니니 저희보다 좋은 조건을 제시했다면 충분히 그럴 수 있지 않겠습니까.”
 
저울 위에 두 회사를 올려놓고 양쪽을 비교해 보는 그림이 그려지자 마음이 다급해진 라이더가 알렉산더 대표를 보며 말했다.
 
“만약 그렇다면 이렇게 느긋하게 있을 때가 아닌 것 같습니다.”
 
알렉산더 대표도 비슷한 생각을 했는지 눈썹을 찡그리며 입을 뗐다.
 
“아무래도 베팅액을 더 높여야겠군.”
 
조금 전까지 인수액이 너무 비싸다고 우려를 나타냈던 알빈 CFO 역시 넷스케이프가 끼어들었다는 걸 알게 되자 내심 오버 베팅이라는 생각을 하면서도 반대를 하진 못했다.
 
* * *
 
며칠 뒤.
새하얀 눈으로 덮인 센트럴파크가 내려다보이는 펜트하우스 발코니 통유리창 앞에 선 석원은 휴대폰으로 넷스케이프 창업자인 톰 하퍼와 통화를 하고 있었다.
 
[알렉산더 대표가 몸이 바짝 달아서 직접 뉴욕까지 날아왔다면서?]
 
한쪽 손을 바지 주머니에 넣은 채 석원이 여유로운 태도로 대답했다.
 
“무난하게 자신들이 인수할 수 있을 줄 알았는데 갑자기 경쟁자가 나타났으니 당황스럽겠지. 거기다가 상대가 웹브라우저 시장에서 마이크로소프트가 어떻게든 따라잡으려고 애를 쓰고 있는 넷스케이프라면 더욱 마음이 급해지지 않겠어.”
[몸값을 높이려는 블러핑(Bluffing)인 줄도 모르고 허겁지겁 뉴욕으로 달려갔을 알렉산더 대표가 불쌍하게 느껴지는걸.]
“협상에서 수단과 방법을 가리지 않고 조금이라도 더 이득을 챙기기 위해 노력하는 건 당연한 거야.”
 
석원이 능청스럽게 어깨를 으쓱였다.
 
[틀린 말은 아니지. 그런데 마이크로소프트한테서 얼마나 돈을 받아낼 생각인데 이렇게까지 하는 거야?]
 
톰이 궁금하다는 듯 물었다.
 
“적어도 4억 달러 정도는 받아야 하지 않겠어.”
[뭐! 처음에 제시한 액수가 3억 달러라고 하지 않았어?]
“맞아.”
[그런데 거기서 1억 달러를 더 올려 받겠다는 거야.]
 
어처구니가 없다는 톰의 반응과 달리 그는 대수롭지 않게 말을 받았다.
 
“원래 경쟁이 붙으면 뭐든지 다 비싸지는 거 아니겠어.”
[맙소사. 너 지금 완전히 악당 같은 거 알아.]
“그냥 힘들게 세운 회사를 제값을 받고 팔려는 것뿐이야.”
[내가 보기엔 바가지를 왕창 씌우려는 것 같은데?]
“경쟁 상대인 마이크로소프트가 핫메일 인수에 돈을 많이 쓰면 쓸수록 너한테도 이득인 거 아냐.”
[그래서 이렇게 네 장단에 같이 어울려 주는 거잖아.]
 
피식 웃은 석원이 이내 표정을 진지하게 바꾸며 물었다.
 
“그런데 정말 핫메일을 인수할 생각이 없는 거야?”
[그래. 자체적으로 만든 이메일 서비스만으로도 충분하다는 게 내 판단이야.]
 
톰은 자기 손으로 세운 회사에 대해 강한 믿음과 자부심을 드러냈다.
하지만 앞으로 미래가 어떻게 흘러갈지 알고 있는 석원은 살짝 안타까운 표정을 지었다.
이미 넷스케이프 지분을 모두 팔아 버려서 주주도 아닌데다가 본인이 필요 없다는 걸 억지로 강요할 수는 없었기에 석원은 씁쓸한 입맛을 삼켰다.
 
“아쉽지만 어쩔 수 없지.”
[로이 녀석은 네 덕분에 진짜 억만장자가 되겠는걸. 회사를 비싸게 팔게 되면 내 지분도 있는 거니까 나중에 한턱 제대로 사는 거 잊지 마.]
“물론이야. 뉴욕에서 제일 비싸고 맛있는 레스토랑에서 제대로 대접할 테니까 기대해.”
[오케이. 그럼 나중에 또 연락하자.]
 
톰이 전화를 끊자 석원도 기분 좋은 미소를 지으며 휴대폰을 집어넣었다.
그때 한지성 대리가 뒤로 다가와 조용한 목소리로 말했다.
 
“대표님. 이제 미팅 장소로 가실 시간입니다.”
 
소매를 걷어 시간을 확인한 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“큰돈을 벌게 해줄 손님들인데 기다리게 하는 건 예의가 아니겠죠.”
 
그러고는 몸을 돌려 걸음을 옮겼다.
얼른 뒤에 따라붙은 한지성 대리와 함께 넓은 펜트하우스 거실을 가로지르자 건장한 덩치의 경호원인 보커스가 현관 앞에 서 있다가 원목으로 된 문을 열어주며 함께 복도로 나섰다.
