317. 드디어 보스가 움직이려는 모양이네.
 
 
 
 
1997년 2월 13일 목요일, 태국 방콕.
태국 중앙은행 국제국 외환부서는 아침부터 시작된 헤지펀드들의 바트화 공격에 말 그대로 벌집을 쑤셔 놓은 것 같았다.
 
“6.8에 60개 솔드 나왔습니다!”
 
모니터 앞에 앉은 피야퐁이 다급하게 소리치자 턱수염을 기른 카지 담타투이 외환센터장이 인상을 쓰며 짜증 가득한 목소리로 말했다.
 
“이번에는 또 어디야!”
 
피야퐁이 고개도 돌리지 않은 채 큰소리로 대답했다.
 
“골드만삭스입니다. 앗. 방금 씨티에서도 6.8에 70개 솔드 주문을 냈습니다!”
“하이에나 떼 같은 놈들이 정말.”
 
담타투이 센터장이 이를 부드득 갈며 소리쳤다.
 
“매도 물량을 전부 다 쓸어 담아!”
“알겠습니다.”
 
대답과 함께 피야퐁이 곧장 수화기를 집어 들고는 매수 주문을 넣었다.
그러자 순식간에 계약이 체결되며 매물이 사라졌지만 이내 얼마 있지 않아 다시 바트화 매도 주문이 쏟아지며 태국 중앙은행을 압박했다.
겨우 끌어올린 환율이 다시 내려가는 걸 모니터로 본 담타투이 센터장은 와락 얼굴을 구기며 욕설을 내뱉었다.
 
“젠장!”
 
바트화를 사들이면 헤지펀드들이 다시 매도 주문을 대량으로 쏟아내는 게 벌써 몇 번째 반복되고 있는지 몰랐다.
 
“27바트를 넘겨서는 절대 안 돼! 몽땅 사들여. 어서!”
 
담타투이 센터장이 목에 핏대를 세우며 재차 고함을 내질렀다.
그러자 피야퐁을 비롯한 외환 담당들은 직접 매수 주문을 내거나 시중 은행이나 증권사를 통해 간접적으로 달러를 팔고 바트화를 사들이는 작업에 다시 매진했다.
전쟁터 같은 팽팽한 긴장감이 감도는 가운데 외환 담당자들은 방콕은 물론이고 도쿄와 홍콩, 시드니의 외환시장 매도·매수 차트들 또한 숨 가쁘게 지켜보고 있었다.
현장은 여러 대의 모니터에 띄워놓고 주시하며 키보드를 두드려대다가 또 수화기를 양쪽에 들고 목이 터져라 호가를 외쳐대는 소리로 가득했다.
그러다가 겨우 매물을 소화하면 기다렸다는 듯 다시 쏟아지는 헤지펀드들의 바트화 매도 주문에 외마디 비명과 거친 욕설이 마구 난무했다.
그렇게 중간에 식사하러 갈 틈도 없을 정도로 정신없이 시간이 흐르고 마침내 장이 마감되자 진땀을 흘리며 수화기를 붙잡고 악을 써대던 외환 담당자들은 물먹은 솜처럼 그대로 의자에 축 늘어졌다.
피야퐁 역시 마찬가지였는데 긴장이 풀리니 손가락 하나 까딱할 힘도 없을 만큼 기진맥진해 버렸다.
온종일 얼마나 고함을 질러댔는지 목이 다 쉬어 버린 담타투이 센터장이 그런 부하직원들을 둘러보며 손뼉을 쳐서 시선을 모았다.
 
“고생들 했어. 다들 피곤하겠지만 오늘 하루 동안 바트화 매수에 얼마나 썼는지 합산해서 제출하도록 해.”
“예.”
“알겠습니다.”
 
여기저기서 힘 빠진 목소리들이 들려왔다.
반쯤 죽은 것처럼 책상에 엎드려 있던 피야퐁도 겨우 몸을 바로 세우고는 키보드를 두드려 하루 동안 바트화를 매수한 내역을 확인했다.
 
[87,800,000 USD]
 
혼자서만 팔천만 달러가 훌쩍 넘는 돈을 써 버린 걸 확인한 피야퐁이 자신도 모르게 한숨을 내쉬었다.
여기다 다른 담당자들이 사용한 외환까지 더하면 고작 하루만에 환율을 방어하는 데 무려 10억 달러 이상을 허공에 날려 버린 거였다.
문제는 이게 끝이 아니라 겨우 시작에 불과하다는 것이었다.
앞으로 더욱 거세질 헤지펀드들의 공격을 다 막아낼 때까지 태국의 외환보유고가 과연 버텨낼 수 있을지 걱정이 됐다.
특히 먼저 공격을 받았던 영란은행과 일본이 결사적으로 버티다가 외환보유고를 크게 털리고 결국엔 무릎을 꿇고 항복한 걸 떠올리자 더욱 암울한 기분이 되었다.
 
“우리가 이겨낼 수 있을까…….”
 
혼잣말을 중얼거린 피야퐁은 약해지려는 마음을 애써 털어내고 센터장한테 보고하기 위해 주문 전표를 프린트로 뽑으며 일어섰다.
 
***
 
뉴욕 맨해튼 엘도라도 펀드 대표실.
어느새 해가 떠올라 통유리창 밖이 환하게 밝아진 가운데 석원은 널찍한 원목 책상 앞에 앉아 설치된 여러 대의 모니터로 새벽 내내 정신없이 움직인 바트화 등락을 모두 지켜봤다.
검은색 머리칼을 깔끔하게 올려묶고 정장을 입은 데이지가 머그잔을 내려놓으며 말했다.
 
“대표님. 여기 커피 가져왔습니다.”
 
아시아에 이어서 열린 런던 외환시장의 바트화 차트를 주시하고 있던 석원이 그제야 잠깐 모니터에서 시선을 떼고 데이지를 쳐다봤다.
 
“고마워요.”
“아침 식사도 안 하셨는데 간단하게 샌드위치라도 가져다드릴까요?”
“그래 주겠어요.”
 
데이지의 말을 들으니 뒤늦게 위장이 텅 빈 게 느껴졌다.
모니터를 들여다보면서 계속 집중하고 있을 때는 미처 깨닫지 못했는데 지난 밤부터 커피 말고는 아무것도 먹은 게 없었다.
 
“물론이죠. 회사 앞에 정말 맛있는 샌드위치 가게가 있는데 거기서 금방 사다 드릴게요.”
“고마워요.”
 
환하게 웃은 데이지가 빈 쟁반을 들고 밖으로 나갔다.
석원은 몸을 뒤로 기대고 좌우로 스트레칭을 하며 굳은 목과 어깨를 풀었다.
그때 똑똑 노크 소리가 나더니 역시나 자신처럼 밤을 꼬박 새운 랜든과 앤드루가 안으로 들어왔다.
 
“안 그래도 연락하려고 했는데 잘 왔어요.”
 
석원이 몸을 일으키며 턱으로 대표실에 있는 소파를 가리켰다.
 
“거기에 앉아요.”
 
랜든과 앤드루가 마주 보는 형태로 양쪽 소파에 앉자 책상을 돌아 나온 석원이 가운데 상석에 자리했다.
새벽부터 회사에 나와 있긴 했지만 석원의 옷차림은 오늘도 완벽했다.
흰 셔츠에 킨슬리한테 선물로 받은 밝은 무늬의 애스콧 타이를 목에 두른 석원에게선 세련된 분위기가 풍겼다.
그는 한쪽 다리를 꼰 자세로 앉아 앤드루를 보며 물었다.
 
“퀀텀 펀드의 움직임은 확인했어요?”
 
시선을 받은 앤드루는 습관처럼 한쪽 손을 들어 금테 안경을 고쳐 쓰며 대답했다.
 
“예. 정확한 액수는 모르지만 예상하셨던 대로 골드만삭스를 통해 바트화 매도를 한 것까지 알아냈습니다.”
“역시 그랬네요.”
 
그럴 줄 알았다는 듯 석원이 작게 머리를 끄덕이자 랜든이 자연스럽게 끼어들었다.
 
“오늘 하루 골드만삭스에서 나온 바트화 매도 주문이 2억 달러가 조금 넘는 수준인 걸로 볼 때 확실히 본격적으로 두들기기 전에 가볍게 잽을 한번 날려본 것 같습니다.”
“그게 아니라면 훨씬 더 많은 돈을 쏟아부었겠죠.”
“저도 그렇게 생각합니다.”
 
석원의 말에 앤드루도 동의했다.
 
“조금 더 분위기를 살펴보시겠습니까?”
 
랜든이 힐끔 눈치를 살피며 물었다.
소파 등받이에 몸을 기댄 석원이 손으로 턱을 매만지며 고심하는 표정을 짓자 두 사람은 얌전히 입을 다문 채 결정을 기다렸다.
너무 늦게 들어가면 수익을 많이 낼 수 없을 테고, 그렇다고 성급하게 움직였다가 자칫 흐름을 깨트리게 되면 상황이 예상치 못한 방향으로 전개될지도 몰랐기에 조심스러울 수밖에 없었다.
 
“오늘 태국 중앙은행이 환율 방어에 얼마를 썼어요?”
“대략 10~11억 달러쯤 될 겁니다.”
“그럼 내일은 헤지펀드들이 오늘보다 더 많은 바트화를 쏟아붓겠네요.”
“태국 중앙은행인 BOT가 그 정도로는 무너지지 않는다는 걸 확인했으니 그러지 않겠습니까.”
 
그러자 석원이 눈에 이채를 띠고는 결정을 내린 듯이 말했다.
 
“그러면 우리도 내일 바트화를 매수하도록 하죠.”
“베팅액은 지난번에 말씀하셨던 대로 1억 달러로 할까요.”
 
앤드루가 몸을 앞으로 기울이며 물었다.
 
“일단은 그렇게 하고 상황을 봐서 몇억 달러를 더 집어넣도록 해요.”
“알겠습니다.”
“헤지펀드들의 첫 공격을 상대로 BOT가 오늘처럼 계속 철벽 방어를 펼쳐주길 응원하자고요.”
 
석원이 씩 웃으며 말하자 두 사람도 덩달아 미소를 떠올렸다.
 
“하하, 정말 그랬으면 좋겠군요. 외환보유고를 왕창 써 버리고 기진맥진한 상태에서 2라운드까지 끌고 가야 저희가 다시 포지션을 바꿔 숏을 쳤을 때 더 버티지 못하고 손을 들지 않겠습니까.”
 
***
 
다음날.
막 자정이 넘은 늦은 밤이었지만 최호근 부장과 팀원들은 택시를 타고 엘도라도 펀드 사무실로 나왔다.
군데군데 조명이 꺼지고 텅 빈 로비를 가로지른 네 사람은 마침 내려와 있던 엘리베이터에 올라탔다.
문이 닫히자마자 크게 하품을 한 정환엽 과장이 눈을 비비며 말했다.
 
“아우. 몇 시간 못 잤더니 눈꺼풀이 계속 감기네.”
“그러게 일찍 자라니까 맥주는 왜 마신 거야.”
 
옆에서 최호근 부장이 쯧 하고 혀를 찼다.
 
“어제 그렇게 짜릿하고 도파민 쩌는 싸움을 직관했는데 어떻게 그냥 잘 수가 있겠어요. 안 그래?”
 
정환엽 과장이 유석현의 어깨를 툭 치면서 말했다.
 
“정말 대단하긴 했죠.”
“저도 그런 건 처음 봤어요.”
 
유석현이 흥분이 아직 다 가시지 않은 얼굴로 대꾸하자 홍재희도 함께 고개를 끄덕거리며 동의했다.
최호근 부장 역시 나름 여의도 바닥에서 잔뼈가 굵었다고 자부해왔지만 무려 십억 달러가 넘는 거액을 쏟아부으며 헤지펀드들과 중앙은행이 맞대결을 벌이는 걸 실시간으로 직접 본 적은 단 한 번도 없었기에 짜릿한 경험이긴 마찬가지였다.
하지만 더 충격이었던 건 그렇게 손에서 진땀을 흘리며 지켜봤던 싸움이 겨우 전초전에 불과하다는 메이슨의 말이었다.
그래서 어제에 이어 오늘 펼쳐질 승부가 더욱 기대되기도 했다.
어느새 31층에 도착해 엘리베이터 문이 열리자 최호근 부장과 팀원들은 서둘러 엘도라도 펀드 사무실로 향했다.
보안 출입문을 통과해 트레이딩 플로어에 들어서자 벌써 나와 있는 트레이더들이 몇 명 보였다.
연수기간 동안 친해진 트레이더들과 가볍게 인사를 나눈 네 사람은 의자를 끌어당기며 지정된 자리에 앉았다.
한동안은 뒤편에 있는 미팅룸 하나를 임시로 사용했지만 몇 주 전부터 실제로 트레이딩을 해볼 수 있게 되면서 이제 트레이딩 플로어 한쪽에 당당히 책상을 가질 수 있게 되었다.
물론 연수기간 동안에만 쓰는 거였지만 그래도 월스트리트에서 거래를 해볼 수 있다는 것에 다들 엄청 설레고 기뻐했다.
특히 홍재희 같은 경우에는 그동안 백 오피스(Back office) 업무를 해오다가 이번 연수를 통해 트레이딩을 하게 되어 더욱 남다른 기분이었다.
일행이 자리에 앉아 있자 올해 아이비리그에 속하는 명문인 펜실베이니아 대학교를 졸업했다는 적금발에 무릎까지 오는 스커트를 입은 주니어 트레이더가 프린트물을 한 아름 안고 다가와 네 사람에게 한 부씩 나눠주며 말했다.
 
“바트화 관련 자료예요.”
“고마워요.”
 
일행은 각자 감사 인사를 하며 자료를 건네받았다.
이런저런 정보를 취합해서 만든 요약본을 네 사람이 각자 살펴보고 있을 때 막 출근한 메이슨이 서류가방을 들고 트레이딩 플로어로 들어오더니 손을 흔들었다.
 
“하이. 먼저들 와 있었네요.”
 
그러자 최호근 부장이 웃으며 가볍게 농담을 던졌다.
 
“메이슨 말대로 흔치 않은 구경거리인데 빠질 수는 없지 않겠어요.”
“흐음. 이번도 꽤 큰 판이긴 한데 보스하고 함께 있으면 이 정도 판은 아무것도 아니죠.”
 
메이슨이 우쭐한 얼굴로 눈을 빛냈다.
 
“내가 재작년에 보스가 퀀텀 펀드와 함께 일본 중앙을 박살 낸 일을 이야기해줬던가요.”
“보스 아니 사장님이 엔화 공격에 가담했었다고요?”
 
최호근 부장이 깜짝 놀라 되물었다.
팀원들 역시 처음 듣는 이야기에 눈을 크게 뜨고 쳐다봤다.
이런 팀원들의 반응에 만족한 메이슨이 한껏 턱을 치켜들고 말했다.
 
“가담한 정도가 아니라 사실상 퀀텀 펀드하고 같이 공격을 주도하며 엔화를 무너뜨렸었죠. 자, 그게 어떻게 된 거냐면…….”
 
메이슨이 막 신나게 썰을 풀려고 할 때 목에 실크 넥타이를 맨 댄 선임치프가 들어와 크게 소리쳤다.
 
“20분 뒤에 회의 시작! 다들 빠짐없이 회의실로 모이도록 해!”
 
댄 선임치프는 최호근 부장과 팀원들이 있는 쪽을 손으로 콕 찍었다.
 
“거기 네 사람도 참가하도록 해.”
“저희도 말입니까?”
 
최호근 부장이 얼떨떨한 표정으로 물었다.
 
“그래. 보스 지시니까 잊지 말고 오도록 해.”
 
그렇게 말한 댄 선임치프는 곧바로 몸을 돌려 밖으로 나갔다.
 
“휘익. 드디어 보스가 움직이려는 모양이네.”
 
짧게 휘파람을 분 메이슨이 씨익 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“엘도라도 펀드도 바트화 공격에 끼어들 거란 말입니까?”
“당연하죠! 이런 큰 판에 보스가 빠질 리가 없잖아요.”
 
단순히 구경만 하는 게 아니라 수십 수백억 달러가 오가는 엄청난 도박판에 석원이 직접 뛰어들 거란 말을 들은 최호근 부장과 팀원들은 과연 어떤 모습을 보여줄지 기대감에 벌써부터 심장이 두근거렸다.
