318. 이게 정말 맞는 겁니까?
 
 
 
 
1997년 2월 13일 목요일.
짙게 깔린 어둠 속에 멀리 강 건너편에 있는 브루클린 지역의 야경만이 불빛을 반짝이는 가운데 원 뉴욕 플라자 건물 31층에 자리 잡은 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어는 오늘도 바쁘게 돌아가고 있었다.
 
“JP 모건 6.7에 100개 솔드!”
“씨티도 같은 가격에 150개 매도 주문을 냈습니다!”
“BOT 6.7에 250개 보트(bought)!”
“리먼 브라더스 200개 솔드!”
“BO…… 아니 SCB에서 250개 보트!”
 
흰색 와이셔츠에 멜빵을 한 앤드루가 팔짱을 끼고 선 채 어제에 이어 오늘도 정신없이 움직이는 바트화 차트를 대형 시황판으로 지켜보며 말했다.
 
“드디어 SCB도 움직였군.”
 
SCB는 시암 상업 은행(Siam Commercial Bank)의 약칭이었다.
1912년에 설립된 태국 최초의 은행인 SCB는 5천억 밧, 미화로 100억 달러가 넘는 자산을 보유한 최대 상업 은행이기도 했다.
댄 선임치프는 진하게 탄 커피가 든 머그컵을 들고는 무표정한 얼굴로 대꾸했다.
 
“제아무리 태국 중앙은행이라고 해도 헤지펀드들의 파상 공세를 혼자 방어해 내기에는 역부족이지 않겠습니까?”
“그건 그렇지.”
“어제는 불의의 일격을 당해 허둥거리며 중구난방으로 대응하더니. 오늘은 중앙은행이 컨트롤타워 역할을 하면서 SCB를 비롯한 시중 은행과 증권사들이 외환 지원을 받아서 스크럼을 짠 듯한 모습입니다.”
 
앤드루가 작게 머리를 끄덕이며 그리 놀랍지 않은 듯 담담하게 말을 받았다.
 
“분위기가 심상치 않다는 걸 알아차렸을 텐데. 대응책을 세우지 않았다면 직무유기겠지.”
 
그때 등 뒤에서 익숙한 목소리가 들려왔다.
 
“앤드루. 여기 있었네요.”
 
두 사람이 몸을 돌리자 네이비 색 정장에 실크 애스콧타이를 목에 두른 석원이 랜든과 수행비서인 한지성을 대동하고 걸어오는 모습이 보였다.
 
“오셨습니까.”
 
석원은 한쪽 손을 들어 가볍게 앤드루의 인사를 받으며 앞에 보이는 대형 시황판에 시선을 줬다.
 
“상황은 어떻게 진행되고 있어요?”
 
그러자 댄 선임 치프가 들고 있던 머그컵을 책상에 내려놓으며 바로 대답했다.
 
“예상대로 헤지펀드들이 어제보다 더 강하게 공격을 퍼붓고 있고 그에 맞서 태국 중앙은행이 바트화 매물을 전부 쓸어 담으며 적극 방어 중입니다.”
 
석원은 양손을 바지 주머니에 꽂은 채 대형 시황판에 띄워진 바트화 매도, 매수 움직임을 눈으로 빠르게 훑었다.
 
“지금까지 바트화 매도 액수가 얼마나 돼요?”
 
댄 선임치프는 서 있는 자세로 상체를 잠깐 숙여 컴퓨터를 확인한 뒤 대답했다.
 
“오늘만 5억 달러가 조금 넘었습니다.”
“태국 외환시장이 열린 지 몇 시간 되지도 않았는데. 바트화 매도가 그만큼이나 나왔다면 확실히 어제보다 더 거세게 몰아붙이고 있는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
그러자 옆에 있던 앤드루가 자연스럽게 끼어들며 말했다.
 
“하지만 아직 외환보유고에 여유가 있는 만큼 태국 정부와 중앙은행도 쉽사리 물러서지 않고 강하게 버틸 겁니다.”
“그렇겠죠.”
 
그때 직원 한 명이 자리에서 일어나 가까이 다가왔다.
 
“무앙사이 기디카엠 태국 총리가 조금 전부터 환율 관련 긴급 담화문을 발표 중이라고 합니다.”
 
댄 선임치프는 트레이딩 플로어 한쪽에 방송 모니터용으로 쭉 켜져 있는 월 모니터(Wall monitor)들을 훑어보다가 때마침 CNBC에서 생중계를 해주고 있는 걸 발견하고 손으로 가리켰다.
 
“저거군. 볼륨을 키워 봐.”
 
[…… 어제부터 시작된 바트화 공격의 배후에 조지 해밀턴을 비롯한 탐욕스러운 헤지펀드들이 있는 걸 확인했습니다. 이들은 자신들의 이득을 위해 폭력적인 수단을 동원해 우리 태국이 지난 수십 년간 피땀을 흘려 이룩한 결실을 빼앗아가려 하고 있습니다. 내각과 중앙은행은 간악한 자들의 공격에 한 치의 물러섬도 없이 용감하게 맞서 싸울 것입니다. 다시 한번 밝히지만 타의에 의한 강제적인 바트화 절하는 절대 없을 것입니다!]
 
실시간으로 통역해 띄워진 자막을 본 랜든이 고개를 돌려 석원을 보며 말했다.
 
“태국 정부가 시작부터 아주 강하게 나오는 것 같습니다.”
 
돌처럼 굳은 표정으로 담화문 발표를 끝낸 기디카엠 총리가 기자들의 질문을 받지 않고 그냥 연단을 떠나는 모습을 텔레비전 화면으로 지켜보면서 석원이 입을 뗐다.
 
“털을 바짝 세우고 크게 짖는다는 건 그만큼 두려움을 가지고 있다는 뜻도 되겠죠.”
 
잠시 생각한 랜든이 이내 고개를 끄덕였다.
 
“하긴 태국보다 훨씬 강한 영란은행과 일본도 주저앉힌 헤지펀드들이니 겁이 나지 않으면 그게 더 이상한 일이겠죠.”
 
석원은 방금 전 태국 총리의 담화문 내용을 분석해주고 있는 아나운서의 목소리를 귀로 흘리며 차분하게 말을 받았다.
 
“어쨌건 총리가 결사 항전을 선언했으니 태국 중앙은행은 더욱 필사적으로 저지선 방어에 총력을 다하겠네요.”
“총리가 직접 바트화를 지키겠다고 발표했는데. 그날 바로 환율이 무너진다면 그런 치욕이 없을 테니 무조건 지켜내려고 하지 않겠습니까.”
 
랜든이 어깨를 으쓱이며 하는 말에 앤드루가 의견을 덧붙였다.
 
“반면 헤지펀드들은 기선을 빼앗기지 않기 위해서라도 더욱 세게 공격에 나설 가능성이 높을 겁니다.”
“어느 쪽이든 오늘 하루 양쪽의 공방이 아주 치열하게 벌어질 거라는 건 확실하네요.”
 
말을 끝내기 무섭게 외환 트레이딩 팀장인 타일러가 머리에 헤드셋을 쓴 채 모니터로 둘러싸인 책상에서 일어나 석원 쪽을 돌아보며 크게 외쳤다.
 
“선물 시장에서 바트화 매도가 대량으로 나오고 있습니다!”
 
그러자 다른 직원도 바로 이어서 소리쳤다.
 
“현물도 팔자가 크게 늘고 있습니다!”
 
그뿐만 아니라 여기저기서 외침이 쇄도했다.
고개를 돌려 대황 시황판을 본 석원은 선, 현물 시장에서 바트화 매도 주문이 빠르게 쌓이며 덩달아 환율까지 함께 주저앉아 금방이라도 달러당 27바트를 깨고 내려갈 것 같은 모습에 그럴 줄 알았다는 듯 중얼거렸다.
 
“역시나 헤지펀드들한테 바트화 방어 의지를 보여주려던 총리의 담화가 오히려 상대를 자극하는 꼴이 됐네요.”
“그러게 말입니다. 오히려 가만히 있는 것보다 못한 상황이 되어 버렸군요.”
 
부하 직원이 앉은 의자에 손을 얹고 모니터를 쳐다보고 있던 앤드루가 빠르게 덧붙였다.
 
“BOT도 방어에 나서기 시작했습니다.”
 
그러자 석원이 눈을 아래로 내려 모니터로 시선을 향했다.
앤드루의 말대로 대량의 매수가 나와 공격 측이 쏟아낸 매도 주문을 모두 체결시키고는 아래로 떨어지려던 바트화의 멱살을 강제로 붙잡고 다시 달러당 26바트대로 끌어 올렸다.
하지만 그것도 잠시.
헤지펀드들이 다시 바트화를 대거 팔자 환율이 크게 출렁였다.
달러당 27바트를 두고 벌이는 양측의 치열한 공방전을 잠시 지켜본 석원이 눈을 반짝이며 말했다.
 
“태국 중앙은행은 27바트를 저지선으로 정해둔 모양이네요.”
“제가 보기에도 그런 것 같습니다.”
 
석원이 댄 선임치프를 향해 슬쩍 미소를 지었다.
 
“나쁘지 않은 타이밍 같으니까 우리도 베팅에 들어가도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
댄 선임치프는 이쪽을 보고 있는 타일러 팀장을 향해 손짓했다.
그러자 타일러 팀장이 머리를 끄덕이고는 헤드셋 마이크를 한쪽 손으로 잡아 입에 가까이 대고 짧게 말했다.
 
“시작해.”
 
지시가 떨어지자 손이 근질근질한 걸 참으며 대기하고 있던 외환 트레이더들이 일제히 거래에 나서기 시작했다.
 
“6.9 아니 7.0에 15개 보트!”
“오케이. 던(done)!”
“선물에서 7.1에 21개 솔드!”
 
와이셔츠 소매를 걷어붙인 타일러 팀장이 제대로 못 들었는지 바짝 날 선 목소리로 소리쳤다.
 
“다시!”
“7.1에 선물 21개 매도!”
“던!”
 
타일러 팀장은 일어서서 앞에 있는 여섯 개의 모니터에서 눈을 떼지 않은 채 헤드셋 마이크에 대고 말했다.
 
“선물 쪽에 물량이 더 나오고 있으니까. 현물은 놔두고 선물을 매수해!”
 
티 나지 않게 샀다 팔았다 파도를 절묘하게 타면서 계획대로 롱포지션을 늘려가는 타일러 팀장의 모습에 석원이 흡족하게 웃었다.
그런 가운데 트레이딩 플로어 한쪽에서 정신없이 거래가 이뤄지는 과정을 숨죽인 채 지켜보던 정환엽 과장은 모니터로 바트화 롱포지션이 조금씩 착실하게 쌓여 가는 걸 확인하곤 최호근 부장에게 낮은 목소리로 속삭였다.
 
“진짜로 바트화 롱에 베팅하려는 거 같은데 이게 정말 맞는 겁니까?”
“아까 회의에서 다 들었잖아. 근데 또 왜 이래.”
 
정환엽 과장은 머리를 긁적이며 한숨을 쉬었다.
 
“그렇기는 한데 이거 아무리 생각해봐도 완전 역배 아니냐고요.”
“제가 보기에도 태국보다는 헤지펀드 쪽이 더 유리한 것 같습니다.”
“저도요.”
 
끈으로 머리를 질끈 묶은 홍재희 역시 두 사람의 말에 동조했다.
사실 최호근 부장도 속으론 같은 생각을 하고 있었다.
그래서 아시아에서 제일 먼저 개장하는 호주 시드니 외환시장이 열리기 전에 가진 회의에서 숏이 아니라 롱 포지션을 가져갈 거라고 했을 때 정말 깜짝 놀랐다.
혹시 놓친 부분이 있나 싶어 관련 자료를 다시 한번 꼼꼼히 살펴봤지만 역시 태국의 경제 상황이 너무 안 좋았기에 시기가 문제일 뿐 바트화는 결국 절하될 수밖에 없었다.
 
‘태국 정부가 꽤 많은 외화를 쌓아두고 있긴 하지만 그걸로 헤지펀드들의 공격을 막아내긴 어려울 텐데…….’
 
380억 달러가 적은 액수는 아니었으나 국제 금융시장에서 하루에 1조 달러 이상의 외환이 거래되는 걸 생각하면 순식간에 녹아내릴 수 있었다.
다른 걸 볼 것도 없이 재작년에 퀀텀 펀드를 비롯한 헤지펀드들이 일본을 공격할 때 쏟아부은 돈이 수백억 달러를 가뿐히 넘겼다.
그랬기에 태국 정부가 백기를 들고 항복할 때까지 외환보유고를 야금야금 갉아먹으며 상대를 압박하는 작전을 펼치고 있는 거였다.
너무나도 단순하고 눈에 뻔히 보이는 수법이었지만 그렇다고 환율 방어를 포기할 순 없었기 상대는 알고도 당할 수밖에 없었다.
 
‘보스…… 아니, 사장님도 이걸 모르시진 않을 텐데.’
 
메이슨에게 엘도라도 펀드가 지난번 일본 엔화 공격을 주도했었다는 이야기를 들었기에 더욱 의아했다.
최호근 부장은 해답을 찾는 표정으로 무심코 석원의 모습을 눈으로 좇았다.
그러다 느긋하게 바지 주머니에 양손을 찔러 넣은 자세로 펀드 임원들에게 둘러싸여 대형 시황판을 바라보고 있는 석원을 본 순간 속에 쌓인 의문과 우려가 순식간에 사라지는 것을 느꼈다.
 
“지금까지 사장님이 한 번이라도 틀린 결정을 내리신 적이 있어?”
 
최호근 부장의 물음에 정환엽 과장과 팀원들이 일제히 머리를 가로저었다.
 
“없죠.”
“무려 승률 100%잖아요.”
“월스트리트에서도 투자의 신, 미다스의 손 같은 별명으로 불리는 게 저희 사장님이잖습니까.”
 
최호근 부장은 의자에 앉아 몸을 뒤로 기대며 믿음이 가득 찬 목소리로 말했다.
 
“그럼 뭐가 걱정이야. 이번에도 분명 뭔가 이유가 있으시겠지.”
 
그러자 정환엽 과장도 이내 피식 웃었다.
 
“하긴. 저희 같은 뱁새가 감히 봉황의 뜻을 어찌 알겠습니까.”
“너무 순순히 납득하는 거 아니냐?”
 
평소 같으면 주절주절 떠들어댈 놈이 갑자기 얌전하게 구니까 오히려 불안했다.
 
“저희 사장님이잖아요. 자그마치 10할 홈런 타자인데 믿을 수밖에 없죠.”
“그럼요.”
“저도 지금까지 사장님처럼 대단하신 분은 못 봤어요.”
 
석원의 실력을 지금까지 여러 차례 지켜봐 온 유석현과 홍재희도 열렬히 고개를 끄덕였다.
정환엽 과장은 한결 여유를 찾은 얼굴로 양손을 비비며 흥미진진하다는 투로 말했다.
 
“그렇게 생각하니까 얼마나 대단한 모습을 보여주실지 오히려 기대가 되는데요?”
 
세 사람은 서로 눈을 마주치고는 양쪽의 승부를 하나도 놓치지 않겠다는 일념으로 다시 모니터에 집중했다.
