319. 너무 늦기 전에 링 위로 올라가야 되지 않겠나.
 
 
 
 
1997년 2월 17일, 일본 도쿄.
엘도라도 펀드 일본 지사장인 존 포터는 널직한 책상 앞에 앉아 느긋한 태도로 노무라 증권 파생상품 사업부 나카무라 쇼이치 본부장과 통화를 하고 있었다.
 
“그러니까 저희하고 맺은 CDS 옵션 계약을 해지해 달라는 말씀이시군요.”
[그렇습니다. 아무쪼록 사정을 좀 봐주셨으면 합니다.]
 
일본 최고의 증권사라는 자부심으로 똘똘 뭉쳐 평소 콧대를 잔뜩 세우던 것과 달리 완전 저자세였다.
반면 포터 지사장은 뒤로 몸을 기댄 채 한껏 여유를 부렸다.
나카무라 본부장이 이렇게 쩔절매는 건 바트화가 공격받자 바닥을 모르고 폭락을 거듭 중인 태국 증시 때문이었다.
작년까지만 해도 1,279선을 넘어서며 호황을 구가하던 태국 SET지수는 경상수지 적자가 계속 늘어나고 경기가 나빠지자 하반기부터 급격히 그동안 부풀어 올랐던 거품이 빠지기 시작했다.
하지만 옵션 발동 조건이 SET지수가 600포인트 아래로 내려가는 거였기에 노무라를 비롯해 옵션 계약을 맺었던 일본 증권사들은 이때까지만 해도 크게 염려를 하지 않았다.
그러다가 갑자기 지난주부터 헤지펀드들의 바트화 공격이 시작되며 유탄을 맞은 태국 증시가 패닉에 빠져 폭락하자 발등에 불이 떨어졌다.
단숨에 지지선으로 여겨지던 천 포인트를 깨고 내려간 SET지수가 폭락을 거듭하며 어느새 700에 도달해 버리니 말 그대로 똥줄이 타기 시작한 거였다.
오늘도 어김없이 개장과 동시에 아래로 곤두박질치고 있는 태국 SET지수를 모니터로 바라보며 포터 지부장이 여유 가득한 목소리로 말했다.
 
“해지를 원하신다면 그렇게 해드려야지요.”
[고맙습니다!]
 
나카무라 본부장이 반색하는 소리에 포터 지부장은 수화기를 귀에 댄 채로 씨익 흰 이를 드러내며 짙은 미소를 지었다.
 
“해지했을 경우 패널티 조항이 어떻게 되어 있는 건 알고 계시겠지요.”
[그. 그건…….]
 
위약금 이야기를 꺼내자 상대가 말끝을 흐리며 곤혹스러운 반응을 보였다.
 
“혹시 몰라 상기시켜 드리자면 전체 CDS 옵션 계약금의 80%를 해약을 요청한 쪽이 상대편에 지급하는 조건입니다.”
 
한 개라도 파기하게 되면 남은 두 개, 즉 한국 코스피와 인도네시아 증시에 걸린 옵션 계약까지 모두 자동으로 해지되면서 총 계약금의 80%인 24억 달러의 위약금을 지급하게 되어 있었다.
 
[너무 가혹한 조건이지 않습니까.]
 
나카무라 본부장이 제발 봐달라는 듯 호소했다.
 
“충분히 검토하고 변호사 공증까지 거친 계약 조건일 텐데요.”
[물론 그렇긴 하지만 태국 SET지수만 파기하는 건데. 나머지 두 옵션까지 한데 합쳐서 위약금을 문다는 건 심하지 않습니까.]
 
어떻게든 위약금을 줄여보려는 말투에 포터 지부장은 단박에 정색했다.
 
“애초에 세 옵션이 하나로 묶인 계약이라는 걸 모르지 않으실 텐데요. 그래서 수수료도 합산해서 지불하고 있지 않습니까.”
[그렇지만 태국을 제외한 다른 두 옵션은 여전히 발동 조건하고 거리가 먼데…… 그걸 감안해서 위약금 액수를 조금 낮춰 주시면 안 되겠습니까?]
 
나카무라 본부장은 눈치를 보면서도 계속 그를 붙잡고 사정했다.
 
“그럼 얼마로 해달라는 겁니까.”
 
전혀 깎아줄 마음이 없긴 했지만 한번 떠보듯 물어보자 나카무라 본부장이 얼른 대답했다.
 
[6억 달러는 어떻습니까?]
 
액수를 들은 포터 지부장은 어처구니가 없는 얼굴로 헛웃음을 내뱉었다.
 
“절반도 아니고 6억 달러라고요? 옵션 유지를 위해 노무라 증권에 지급한 수수료가 1억 5천만 달러인 건 알고 계십니까?”
[그. 그래도 4억 5천만 달러나 수익을 보는 것이니…….]
“아니죠. 이대로 태국 SET지수가 600을 깨고 내려간다면 10억 달러를 벌 수 있는 걸 4억 달러나 손해를 보는 거죠.”
[아직 600선을 깬 것은 아니니 확정된 수익이 아니지 않습니까.]
 
씨알도 안 먹힐 억지에 포터 지부장이 차갑게 냉소했다.
 
“솔직히 말씀해보시죠. 그쪽이 보기에도 600이 조만간 깨질 것 같으니까 그 전에 옵션 계약을 해지하려는 거 아닙니까.”
[그. 그렇다기보다는 리스크 관리 차원에서…….]
 
정곡을 찔린 나카무라 본부장이 횡설수설하며 애써 둘러대려 했다.
포터 지부장은 더 들을 것도 없다는 듯 중간에 말을 끊고 단호한 태도로 딱 잘라 이야기했다.
 
“계약대로 페널티를 지급할지. 아니면 옵션 조항이 발동되지 않길 기도하며 태국 SET지수를 지켜볼지 둘 중 하나를 선택하십시오.”
[그러지 말고 서로 협의를 해서 합의점을 찾아보면…….]
“이만 끊겠습니다.”
 
포터 지부장은 그대로 수화기를 내려놓으며 전화를 끊었다.
 
“쯧. 아쉬워서 전화를 걸어놓고는 어디서 약을 팔고 있어.”
 
짜증스럽게 혀를 찬 포터 지부장은 이내 앞에 있는 모니터를 쳐다봤다.
중간에 브레이크 한번 걸리지 않고 계속해서 아래로 쭉쭉 미끄러지고 있는 태국 SET지수를 보니 새삼 혀가 내둘러졌다.
 
“솔직히 지시를 받은 거라 옵션 계약을 체결하면서도 수익을 내기 어려울 거라고 생각했는데. 잘나가던 태국 증시가 이렇게 한순간에 박살 나 버릴 줄 누가 알았겠어.”
 
포터 지부장은 책상을 톡톡 두드리며 오늘 오전에 통화했던 석원을 머릿속으로 떠올렸다.
 
“정말 대단하단 말이야.”
 
그러다 문득 든 생각에 포터 지부장은 마우스를 움직여 한국 KDSPI와 인도네시아 증시 차트를 띄웠다.
 
“설마 나머지 두 곳도 태국처럼 증시가 폭락하는 건 아니겠지?”
 
무심코 내뱉은 말에 눈을 부릅뜨며 모니터를 쳐다본 포터 지부장은 이내 말도 안 된다는 듯 머리를 흔들었다.
 
“에이. 그럴 리가.”
 
아닐 거라 생각하면서도 머릿속으론 오전에 들은 석원의 지시가 둥둥 떠다녔다.
 
‘아무리 매달려도 페널티 조항을 그대로 이행하지 않는다면 절대 옵션 계약을 해지해주지 말도록 해요.’
 
설마?
포터 지부장은 저도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그때 삑하는 벨소리와 함께 키폰 스피커에서 여비서의 목소리가 들렸다.
 
[야마이치 증권 다니노 상무님이 전화를 거셨는데 어떻게 할까요?]
 
무슨 용건인지 들어보지 않고도 바로 짐작한 포터 지부장은 상념을 지우고는 한쪽 팔을 뻗어 키폰 버튼을 누르며 말했다.
 
“연결해줘요.”
[알겠습니다.]
 
그렇게 포터 지부장은 갑질 아닌 갑질을 하며 노무라와 다이와, 닛코, 야마이치까지 제발 옵션 계약을 해지해 달라고 사정하는 일본 4대 증권사 관계자들의 전화를 돌아가면서 받았다.
 
***
 
뉴욕 맨해튼 7번가 퀀텀 펀드 사무실.
널찍한 대표실 소파에 조지 해밀턴을 가운데 두고 로드니 CIO와 이안 치프 매니저가 둘러앉아 이야기를 나누고 있었다.
 
“엘도라도 펀도가 숏이 아니라 바트화 롱에 베팅했다는 건가?”
 
한쪽 다리를 꼬고 앉은 조지 해밀턴이 찻잔을 내려놓으며 의아한 표정을 지었다.
 
“그렇습니다. 지난 5일간 엘도라도 펀드 매매 내역을 분석해본 결과 선물과 현물 양쪽에서 롱포지션을 잡은 걸 확인할 수 있었습니다.”
 
이안 치프 매니저의 대답에 조지 해밀턴은 살짝 미간에 주름을 만들었다.
 
“우리가 태국 정부한테 질 거라고 생각하는 건 아니겠지.”
 
불쾌한 기색이 역력한 조지 해밀턴의 모습에 짙은 네이비 색 정장을 입고 가슴엔 흰색 행거치프를 꽂아 멋을 낸 로드니가 고개를 흔들며 대답했다.
 
“그게 조금 애매합니다.”
“무슨 말인가?”
“상대편에 완전히 베팅했다고 보기에는 액수가 그리 많지 않습니다.”
“얼마나 넣었기에 그러나?”
“저희가 미처 다 파악하지 못한 걸 수도 있지만 포지션 규모가 4~5억 달러에 불과합니다.”
 
그러자 조지 해밀턴이 흠 소리를 내며 몸을 뒤로 기댔다.
 
“확실히 엘도라도 펀드 사이즈를 생각하면 베팅액이 적긴 하군.”
“액수가 얼마든 롱 포지션에 돈을 걸었다는 건 엘도라도 펀드가 태국 정부 쪽에 더 승산이 있다고 본다는 의미이지 않겠습니까.”
 
이안 치프 매니저의 말에 조지 해밀턴이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“정말 그런 거라면 박 대표의 운도 이제 다한 모양이군.”
 
조지 해밀턴의 얼굴에 싸늘한 빛이 스쳤다.
지금까지 대단한 안목을 보여줬던 석원이 진짜로 판단을 잘못 내린 건지 의구심이 들었으나 로드니는 속으로만 그리 생각할 뿐 입 밖으로 꺼내진 않았다.
 
“그건 그렇고 태국 중앙은행이 지금까지 바트화 방어에 쏟아부은 자금이 대략 80억 달러를 넘겼다고 그랬지?”
“예. 오늘이 지나면 100억에 근접하게 될 것으로 예상됩니다.”
 
로드니가 곧바로 대답했다.
 
“처음 생각했던 것보다 외환을 소모하는 속도가 아주 빠르구만.”
“달러당 27바트를 저지선으로 두고 환율이 내려갈 때마다 외환보유고를 마구 쏟아붓고 있으니 그럴 수밖에 없을 겁니다.”
 
그러자 조지 해밀턴이 가소롭다는 듯 혀를 찼다.
 
“저지선을 조금씩 뒤로 후퇴시키면서 방어를 했다면 훨씬 더 오래 버틸 수 있었을 텐데. 전략을 고스란히 다 드러내놓고 싸우려고 들다니 정말 멍청하군.”
“그만큼 영국이나 일본에 비해 외부 공격에 대한 대처 능력이 떨어진다는 뜻 아니겠습니까.”
 
로드니가 어깨를 으쓱이며 말을 받았다.
 
“일반인이라면 모르겠지만 국가 경제를 책임진 이들이 무능력한 건 죄악이야. 뭐, 덕분에 목표를 달성하기가 훨씬 수월해졌으니 우리 입장에서는 나쁠 것이 없지.”
“그럼 이쯤에서 제대로 싸움에 끼어드실 겁니까?”
 
로드니가 눈을 반짝이며 물었다.
살짝 흥분이 깃든 눈동자에 조지 해밀턴 역시 한쪽 입꼬리를 위로 말아 올렸다.
 
“이만하면 태국 정부의 외환보유고가 많이 소진됐으니 너무 늦기 전에 링 위로 올라가야 되지 않겠나.”
“그 말씀만 나오길 기다리고 있었습니다.”
 
로드니가 마주 보며 웃자 이안 치프 매니저도 의욕에 가득 찬 표정으로 두 사람을 쳐다봤다.
 
“찔끔찔끔 돈을 넣으려니 답답한 마음이 없지 않았는데. 이제 제대로 베팅을 할 수 있겠군요.”
 
조지 해밀턴은 다 잡은 사냥감을 가지고 노는 것처럼 느긋하게 여유를 보였다.
 
“내일 아시아 시장이 열리면 1차로 10억 달러를 한꺼번에 풀어서 우리가 움직였다는 걸 확실히 알려주도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
이안 치프 매니저가 냉큼 대답하며 농담을 던졌다.
 
“제2의 도쿄 대공습 아니 방콕 대공습의 날이 되겠군요.”
“하하하! 딱 어울리는 비유구만.”
 
영란은행과 일본을 공격해서 무너뜨렸을 때처럼 조지 해밀턴이 이끄는 퀀텀 펀드가 깃발을 들어 올려 신호를 주면 헤지펀드들이 굶주린 하이에나 떼처럼 마구 달려들어 태국 정부를 물어뜯을 터였다.
그렇게 되면 이미 외환보유고를 많이 소모해 버린 태국 정부가 더 이상 버티지 못하고 결국 항복 선언을 할 것이라고 세 사람은 믿어 의심치 않았다.
로드니는 문득 반대편에 서서 롱 포지션을 잡은 엘도라도 펀드가 태국 정부의 숨통을 끊어놓을 대규모 바트화 매도 공세에 어떻게 행동할지 궁금해졌다.
 
‘실수를 깨닫고 재빨리 포지션을 갈아탈지. 아니면 정말로 우리가 모르는 뭔가가 있는지 두고 보면 알게 되겠지.’
 
이때까지만 해도 조지 해밀턴과 로드니는 자신들이 우습게 여기던 태국 정부에게 생각지도 못한 불의의 일격을 얻어맞게 될 거라고 전혀 예상하지 못했다.
수많은 사람들의 욕망과 음모가 소용돌이치는 가운데 드디어 바트화의 운명을 두고 태국 정부와 헤지펀드들이 벌이는 치열한 싸움에서 1라운드의 승패를 가르게 될 여섯 번째 날이 밝았다.
