320. 드디어 기다리던 지원군이 도착한 모양이네요.
 
 
 
 
1997년 2월 19일, 태국 방콕.
태국중앙은행(BOT) 국제국 사무실은 이른 아침부터 팽팽한 긴장감이 가득했다.
잠시 뒤 외환 시장이 열리면 헤지펀드들과의 힘겨운 싸움이 기다리고 있다는 걸 다들 알고 있었기에 더욱 표정들이 무겁게 굳어 있었다.
외환 담당자인 피야퐁 역시 마찬가지였는데 지난 일주일 동안 이어진 피 말리는 사투에 얼굴이 눈에 띄게 까칠해져 있었다.
항상 깔끔하게 겉모습을 꾸미고 다니던 그였지만 지금은 면도할 시간도 없어 수염이 듬성듬성 나 있는 데다 눈 밑엔 진한 다크서클까지 생겨서 무척 초췌해 보였다.
그만큼 바트화를 지키기 위해 하루하루 벌이는 싸움은 악몽의 연속과도 같았다.
신경을 바짝 곤두세운 채 정신없이 거래를 이어가다가 장이 끝나면 온몸의 힘이 쭉 빠져서 말 그대로 물 먹은 솜처럼 늘어지기 일쑤였다.
하지만 태국 외환 시장이 끝났다고 해도 런던과 뉴욕으로 이어지면서 하루 24시간 쉬지 않고 외환 거래가 계속됐기에 피야퐁을 비롯한 외환 담당자들은 바트화 공격이 시작된 직후부터 퇴근도 못 하고 환율 동향을 체크하며 바트화가 떨어지지 않도록 개입해야만 했다.
 
“도쿄가 열리자마자 바트화 매도 주문이 쏟아지고 있습니다!”
 
도쿄 외환 시장을 맡고 있던 담당자의 다급한 외침에 뒤편에 서 있던 담타투이 센터장이 정색을 하며 물었다.
 
“액수가 얼마나 돼!”
“40억. 아니 45억 바트가 넘습니다!”
 
대답을 들은 담타투이 센터장은 아랫입술을 꽉 깨물었다.
 
“젠장. 오늘은 시작부터 아주 세게 나오는군.”
 
애써 태연하게 말했지만 오늘 하루도 쉽지 않은 날이 되겠다는 생각에 입안이 바짝 말랐다.
 
“개장까지 5분 남았습니다!”
 
담타투이 센터장은 넥타이 매듭을 아래로 거칠게 끌어내리며 외쳤다.
 
“개장과 동시에 세게 치고 들어올 것 같으니까. 다들 정신 바짝 차리고 있어!”
“예!”
 
진하게 탄 커피를 잔뜩 마신 피야퐁은 눈에 힘을 준 채 모니터를 뚫어질 듯 바라봤다.
잠잠한 모니터 화면이 마치 폭풍이 몰아치기 직전의 고요처럼 느껴졌다.
숨이 막힐 듯한 긴장감 속에 억겁 같은 시간이 흐르고 마침내 방콕 외환 시장이 열렸다.
 
“장 시작합니다!”
 
직원의 외침이 신호라도 된 듯 개장과 동시에 엄청난 매도 폭탄이 쏟아졌다.
 
“JP모건, 리먼, 씨티 가릴 것 없이 일제히 바트화를 매도하고 있습니다!”
“선물에서도 팔자가 60억 바트를 넘겼습니다!”
“아악! 골드만삭스가 한꺼번에 90억 바트를 매도했습니다!”
 
거대한 해일처럼 밀어닥친 바트화 매도 주문이 일순간에 방콕 외환 시장을 아비규환으로 만들어 버렸다.
작정한 듯 쏟아붓는 매도 공세에 그동안 가까스로 지켜오던 달러당 27바트 저지선이 너무나도 허무하게 단번에 뚫려 버렸다.
 
“어어. 안 돼!”
“제길!”
 
충격에 머리를 쥐어뜯는 사람들이 악 소리를 내고 여기저기서 거친 욕설과 비명이 난무했다.
담타투이 센터장 역시 사나운 공세에 당혹감을 감추지 못하다가 이내 주먹을 움켜쥐며 목에 핏대를 세웠다.
 
“뭣들 하고 있어! 빨리 바트화를 사들여서 환율을 끌어올려!”
 
그러자 얼굴이 하얗게 질린 피야퐁이 의자에 앉은 채 몸을 뒤로 돌리며 다급히 외쳤다.
 
“매도 규모가 너무 커서 사용 승인된 외환 한도를 가지고는 부족할 것 같습니다!”
“미치겠군!”
 
담타투이 센터장은 욕이 튀어나오려는 걸 가까스로 눌러 참았다.
 
“지금 바로 추가 승인을 받아줄 테니까. 일단 환율이 더 주저앉지 않게 막고 있어!”
“알겠습니다.”
 
피야퐁은 곧바로 몸을 바로 돌려 키보드를 두드리며 매수 주문을 냈다.
그뿐만 아니라 다른 외환 담당자들도 직접 주문을 넣거나 시중 은행과 증권사로 전화를 걸어 목이 터져라 호가를 외쳐대고 있었다.
 
“젠장할.”
 
벌집을 쑤신 듯 정신없는 광경을 보면서 이를 꽉 깨문 담타투이 센터장은 황급히 한쪽에 있는 수화기를 집어들고 와리트 중앙은행장에게 전화를 걸었다.
 
***
 
방콕 외환 시장을 단번에 휩쓸어 버릴 기세로 무섭게 쏟아지고 있는 헤지펀드들의 매도 공세에 화들짝 놀란 곳이 또 한군데 있었는데 바로 엘도라도 펀드였다.
 
“선, 현물 시장을 합쳐 바트화 매도액이 450억 바트를 넘겼습니다!”
“환율이 27바트를 뚫었습니다!”
 
트레이더들이 긴장한 목소리로 긴박하게 움직이는 시장 상황을 알렸다.
그런 가운데 오늘도 역시나 셔츠와 멜빵을 입은 앤드루가 석원을 향해 말했다.
 
“조지 해밀턴이 드디어 움직인 것 같습니다.”
 
양손을 바지 주머니에 찔러 넣고 무표정한 얼굴로 대형 시황판을 주시하고 있던 석원은 별다른 표정 변화없이 작게 고개를 끄덕였다.
 
“역시 단번에 상대를 압도해 버릴 기세로 화끈하게 나오네요.”
 
그러자 함께 있던 랜든이 조금 걱정스러운 듯 말을 받았다.
 
“다른 헤지펀드들까지 덩달아 오늘 완전히 끝장을 내버릴 것처럼 바트화를 매도하고 있는데. 태국 정부가 버텨낼 수 있을까요.”
 
황급히 외환보유고를 헐어서 바트화를 사들이고 있었지만 좀처럼 환율이 달러당 27바트 위로 올라가지 않는 것만 봐도 힘겨워하는 걸 알 수 있었다.
 
“홍콩 쪽 움직임은 없어요?”
 
앤드루가 책상 위에 설치된 블룸버그 단말기를 확인해보곤 머리를 가로저었다.
 
“아직 조용합니다.”
 
잠잠하다는 소식에 랜든이 우려스러운 듯 중얼거렸다.
 
“7월에 있을 중국 반환을 앞두고 이것저것 혼란스러울 텐데. 태국에 신경을 쓸 여력이 있을지 모르겠습니다.”
 
아무리 일국양제(一國兩制) 체제를 유지하기로 영국과 중국이 합의했다지만 홍콩이 반환된다면 사회, 경제, 문화 모든 방면에서 큰 변화를 겪을 수밖에 없었다.
 
‘물론 50년간 홍콩이 기존 자본주의 체제를 그대로 유지할 수 있도록 보장해주겠다는 약속이 그리 오래 못 가지.’
 
이렇게 될 걸 예상이라도 한 듯 중국 반환을 앞두고 홍콩에서는 부유층을 중심으로 영국을 비롯한 다른 영연방 국가들로 이민이 폭증하며 상당한 혼란과 불안감이 팽배해 있었다.
 
‘거기다가 원래보다 넉달이나 빨리 바트화 공격이 이루어진 것도 걸린단 말이야.’
 
혹시 석원의 존재로 인한 변수 때문에 흐름이 틀어졌다면 낭패가 아닐 수 없었다.
그리고 원래대로 흘러간다고 해도 제일 영향력이 크고 외환보유고가 많은 홍콩이 국제 공조에서 빠져 버린다면 결과가 완전히 다르게 나올 수도 있었다.
잠시 고민한 석원은 다시 대형 시황판으로 시선을 향했다.
태국 중앙은행이 대응하고 있었지만 퀀텀 펀드를 중심으로 한 헤지펀드들의 공격이 워낙 거세다 보니 환율이 달러당 27바트에서 좀처럼 위로 올라오지 못하고 있었다.
오히려 월가의 전설인 조지 해밀턴이 적극 가세한 걸 보고 한몫 챙기려는 투기 수요까지 달라붙으면서 조금씩 밀리는 듯한 모습을 보였다.
그걸 본 석원은 고개를 돌려 앤드루를 보며 물었다.
 
“지금까지 5억 달러를 베팅했죠.”
“그렇습니다.”
 
원래는 흐름에 큰 영향을 주지 않기 위해 1억 달러만 넣으려고 했으나 헤지펀드들의 공격이 예상보다 매서웠기에 베팅액을 늘린 상태였다.
 
“그럼 5억 달러를 마저 넣어서 10억을 마저 채우도록 해요.”
“지금 바로 말씀이십니까?”
“여기가 고비인 것 같으니까 한꺼번에 다 넣어 버려요.”
 
두 사람의 말을 듣고 있던 랜든이 살짝 미간을 좁히며 끼어들었다.
 
“1라운드는 가볍게 몸만 풀려고 하신 것 아니었습니까?”
“그러려고 했는데 여기서 예상이 어긋나 태국 정부가 손을 들게 되면 아무것도 얻어 가는 게 없지 않겠어요. 그러니 더 버틸 수 있게 균형을 맞춰 줘야죠.”
 
석원이 어쩔 수 없다는 듯 어깨를 으쓱였다.
 
“뭐. 의도한 건 아니지만 계획대로 흘러간다면 베팅을 더 거는 만큼 수익도 커질 테니 나쁠 건 없어요.”
 
이러다가 자칫 태국 정부와 함께 조지 해밀턴이 주도하는 헤지펀드하고 맞서는 구도가 되어 버리는 건 아닌지 걱정됐으나 랜든은 속으로만 생각하고 더 말을 하진 않았다.
대신 석원에 대한 신뢰만 다시 한번 속으로 되새겼다.
말없이 랜든과 시선을 교환한 앤드루는 진중하게 고개를 끄덕였다.
 
“알겠습니다.”
 
그러고는 머리에 헤드셋을 쓰고서 분주하고 외치고 있는 댄 선임치프에게 다가가 지시를 전달했다.
잠시 뒤 댄 선임치프는 외환 트레이더들을 움직여 방콕은 물론이고 홍콩과 도쿄 외환 시장에서 바트화를 마구 사들이기 시작했다.
 
“7.4에 240개 보트!”
“바트화 선물 7.5에 300개 사자! 오케이 던!”
 
엘도라도 펀드가 5억 달러를 한꺼번에 풀면서 매도 주문을 빠르게 받아내자 달러당 27바트를 넘어 28바트를 위협하던 환율이 주춤거렸다.
하지만 공격 측도 기선을 빼앗기지 않으려는지 매도 주문을 계속해서 내고 있어 위로 올라가진 않았다,
이렇게 양측이 치열하게 치고받으며 벌이는 공방전을 최호근 부장과 팀원들은 한쪽에서 손에 땀을 쥐고 지켜봤다.
바쁘게 움직이는 타일러 팀장과 외환 트레이드들을 보면서 정환엽 과장이 평소와 달리 장난기 하나 없는 긴장한 목소리로 말했다.
 
“사장님이 바트화를 추가로 매수하라고 하신 것 같은데요.”
“그런 모양이야.”
 
최호근 부장은 초 단위로 정신없이 바뀌는 환율 모니터에서 시선을 떼지 않고 대답했다.
 
“아까 들으니까 퀀텀 펀드가 본격적으로 공격에 가세한 것 같던데. 이거 괜찮을까요?”
 
그러자 유석현이 마른침을 삼키며 땀에 젖은 손바닥을 바지에 문질렀다.
 
“아시아 시장이 열리고 몇 시간 되지도 않았는데 벌써 거래액이 40억 달러를 훌쩍 넘긴 걸 보세요. 어휴. 정말 살 떨려서 저 같으면 끼어들 엄두도 못 낼 것 같습니다.”
“저도요. 이러다가 실수라도 한번 하면 어떻게 될지 정말 상상하기도 싫어요.”
 
옆에서 홍재희도 창백하게 질린 표정을 지었다.
그러자 여전히 모니터에 시선을 고정시킨 최호근 부장이 흥분에 눈을 반짝이며 말했다.
 
“돈 주고도 절대 할 수 없는 경험이니까. 다들 하나도 놓치지 말고 다 눈에 담아놔.”
 
나름대로 치열하게 트레이딩을 하고 있다고 생각했는데 월스트리트의 총알 없는 전쟁터에 비하면 아무것도 아니라는 것을 새삼 실감했다.
 
“이런 큰 건에 끼어들지 못하고 구경만 하고 있어야 된다니 정말 아쉽네요.”
 
정환엽 과장이 입맛을 다시며 하는 말에 최호근 부장 역시 보고만 있어도 아드레날린이 마구 뿜어져 나오는 현장에 있으면서도 구경꾼으로만 있어야 하는 상황이 너무 안타깝고 미련이 남았다.
특히 트레이더라면 눈앞에서 움직이는 막대한 쩐의 승부에 손이 근질거리는 건 거의 본능이나 다름없는 것이기에 당연한 일이었다.
그리고 동시에 베팅을 추가하며 판돈을 무려 10억 달러로 올린 석원의 선택이 어떤 결과로 이어질지 너무나도 궁금했다.
그렇게 한 치의 양보도 없는 뜨거운 사투가 계속 이어지고 있는 가운데 어느새 석원이 추가로 베팅한 5억 달러가 몽땅 다 소진됐을 때쯤 갑자기 커다란 변화가 일어났다.
 
“어! 홍콩 쪽에서 갑자기 대규모 바트화 매수 주문이 들어오고 있습니다.”
“방콕과 도쿄도 마찬가지입니다! 액수가 엄청납니다.”
 
트레이더들의 외침에 석원이 상체를 숙여 책상에 설치된 모니터를 확인했다.
그러자 정말로 수십억 달러어치의 바트화 매수 주문이 일시에 들어와 매도 주문을 한 번에 몽땅 다 집어삼켜 버리는 것이 눈에 들어왔다.
27바트를 오가며 치열한 공방전을 벌이던 환율 역시 확 상승해 순식간에 26바트로 쭉 올라가 버렸다.
그걸 본 석원은 마치 이때를 기다렸다는 듯 씨익 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“드디어 기다리던 지원군이 도착한 모양이네요.”
 
한순간에 반전된 상황을 보고 랜든 역시 얼굴을 활짝 폈다.
 
“한꺼번에 이만한 자금이 들어온 걸 보면 예측하신 대로 홍콩과 다른 동남아 국가들이 움직인 게 분명합니다.”
 
아니나 다를까 블룸버그 단말기를 확인한 앤드루가 웃으며 말했다.
 
“방금 홍콩, 싱가포르, 말레이시아 중앙은행들이 태국의 지원 요청을 받아들여 바트화를 매수한다는 공식 발표가 떴습니다.”
“이렇게 되면 퀀텀 펀드도 잠시 물러설 수밖에 없을 테니 1라운드는 여기서 끝나겠네요.”
 
각국 중앙은행들이 나서서 바트화를 매수하자 언제 그렇게 치열하게 싸웠냐는 듯 환율이 쭉쭉 올라갔다.
이 극적인 반전을 두 눈으로 목격한 최호근 부장과 팀원들은 깜짝 놀란 것을 넘어 마치 자신들이 도박판에서 돈을 딴 것처럼 짜릿한 카타르시스를 느꼈다.
 
“세상에! 이렇게 뒤집힐 수도 있는 겁니까?”
 
정환엽 과장이 목소리를 높여 호들갑을 떨자 유석현도 잔뜩 흥분해서 외쳤다.
 
“그러게 말입니다! 바트화가 발딱 선 거 보세요!”
“어머. 정말 어떻게 이럴 수가 있죠.”
 
홍재희도 눈을 크게 뜨며 감탄사를 연발했다.
 
“허어. 역시 이번에도 또 이기셨네.”
 
최호근 부장 역시 기세등등하던 헤지펀드들이 힘없이 뒤로 밀려나는 모습에 탄성을 내뱉었다.
 
“설마 동남아 중앙은행들이 개입할 걸 예상하고 사장님이 태국 쪽에 베팅하신 건 아니겠죠?”
 
정환엽 과장이 놀란 기색을 감추지 못한 채 묻자 최호근 부장은 고개를 돌려 팔짱을 끼고 서 있는 석원을 바라봤다.
방금 헤지펀드들의 매서운 공격을 꺾어 버리고 큰 수익을 낸 사람답지 않게 석원은 담담한 표정을 하고 있었다.
주변에서 환호성이 들려와도 마치 다 예정된 일이었다는 것처럼 흔들림이 없는 모습이었다.
 
“어쩌면 그럴지도 모르지. 아니 분명 계산에 넣고 계셨을 거야.”
“하긴. 그런 게 아니라면 누가 봐도 역배인데 태국 쪽에 돈을 걸기가 쉽지 않겠죠.”
 
그래도 어지간히 담이 크지 않으면 쉽게 행하지 못할 도박인 건 확실했다.
정환엽 과장은 역시 대단하다는 얼굴로 석원을 쳐다봤다.
유석현과 홍재희 역시 마찬가지였는데 그렇게 대단한 사람이 자신들의 보스라는 사실에 네 사람 모두 깊은 자부심을 느끼며 어깨를 폈다.
