321. 아니! 이게 왜 이러는 거야!
 
 
 
 
“와아아!”
“이제 됐어!”
 
조지 해밀턴을 중심으로 한 헤지펀드들의 파상 공세를 힘겹게 막아내고 있던 BOT 외환 담당자들은 홍콩을 비롯한 동남아 중앙은행들의 대대적인 지원 사격에 상황이 급반전되자 사무실이 떠나가라 환호성을 내질렀다.
 
[THB : 26.18 (1.21)]
 
흥분을 못 이긴 사람들은 자리에서 일어나 서로 끌어안고 주먹을 불끈 움켜쥐며 온몸으로 기쁨을 발산했다.
 
“이겼어! 우리가 이겼다고.”
“헤지펀드 자식들! 맛이 어떠냐.”
 
피야퐁도 조금 전까지 벌이던 사투가 거짓말인 것처럼 급등하고 있는 달러 대비 바트화 환율을 모니터로 보면서 의자 등받이에 기대어 크게 안도의 한숨을 내뱉었다.
그런 가운데 굳어 있던 표정을 약간 느슨하게 푼 담타투이 센터장이 손뼉을 치며 크게 소리쳤다.
 
“다들 주목!”
 
이내 박수와 환호성이 점차 잦아들더니 주변의 시선이 모두 담타투이 센터장에게 향했다.
 
“다들 기뻐하는 마음은 알겠지만, 아직 헤지펀드들과 싸움이 완전히 끝난 것이 아니야! 그러니까 흥분을 가라앉히고 환율을 더 끌어 올려서 녀석들이 다시는 덤벼들 생각을 못 하도록 확실히 혼쭐을 내주도록 해!”
 
그러자 피야퐁이 의자에 앉은 채 담타투이 센터장을 보며 물었다.
 
“목표 환율은 얼맙니까?”
“그런 건 없어. 홍콩과 싱가포르, 말레이시아 중앙은행들이 연합 전선을 구축하기로 했으니까. 지금부터 바트화를 몽땅 다 쓸어 담아서 헤지펀드 놈들을 기겁하게 만들어 버리는 거야.”
 
그 말을 들은 외환 담당자들이 오오, 하며 전의를 불태웠다.
지금까지 거의 일방적으로 두들겨 맞기만 하다가 이제 반대로 반격을 한다고 하니 그럴 만도 했다.
담타투이 센터장은 주변의 기대 어린 시선을 의식한 듯 몸에 힘을 잔뜩 주고 말했다.
 
“위에서 10억 달러를 추가로 승인해 줬으니까 헤지펀드 놈들이 숏스퀴즈가 터지도록 만들어 버려!”
 
그러자 외환 담당자 중에 한 명이 불쑥 끼어들어 담타투이 센터장의 말을 받았다.
 
“영란은행을 무릎 꿇린 조지 해밀턴의 높은 콧대를 우리가 납작 눌러 버리는 겁니까? 이거 상상만 해도 짜릿한데요!”
“와하하하!”
 
장난스런 말에 함께 있던 동료들이 우르르 웃음을 터트렸다.
피야퐁 역시 면도를 하지 못해 지저분하게 수염이 난 얼굴로 미소를 지었다.
숏스퀴즈(Short Squeeze)는 특정 주식 종목이나 상품의 하락을 예상하고 공매도를 쳤다가 기대와 달리 가격이 상승하게 될 경우 손해를 감수하고 포지션을 급히 청산하는 상황을 뜻했다.
바트화 공격에 나선 헤지펀드들 대부분이 레버리지를 써서 선물과 현물 시장에서 숏을 친 상태였다.
그랬기에 환율이 폭락한다면서 손실을 줄이기 위해 황급히 지금까지 마구 팔았던 바트화를 다시 사들일 수밖에 없었다.
그런 과정에서 바트화 가치는 더욱 올라갈 수밖에 없고 상승한 폭만큼 고스란히 헤지펀드들의 손해로 돌아가게 되는 거였다.
말 그대로 달러를 마구 쏟아부으며 바트화를 쓸어 담고 있는 동남아 각국 중앙은행들의 기세에 어느새 바트화 환율은 1달러당 26바트도 깨고 25바트까지 치솟았다.
분명 무게추가 태국 정부 쪽으로 확연히 기울고 있는 모습이었지만 피야퐁은 환율 차트가 띄워진 모니터를 바라보면서 어쩐지 불안하고 찝찝한 기분을 느꼈다.
 
“조지 해밀턴과 헤지 펀드들이 이걸로 정말 바트화 공격을 포기할까…….”
 
홍콩을 비롯한 동남아 중앙은행들의 도움으로 가까스로 위기를 넘겼으나 그동안 바트화를 방어하느라 가지고 있던 외환보유고가 크게 줄어든 상태였기에 더욱 걱정스러웠다.
 
***
 
뉴욕 맨해튼 7번가 퀀텀 펀드 대표실.
한쪽 다리를 꼰 자세로 소파에 앉은 조지 해밀턴은 정면에 설치된 모니터에 띄워놓은 바트화 환율 차트와 CNBC 방송이 나오고 있는 텔레비전 화면을 보면서 담담하게 말했다.
 
“홍콩과 싱가포르, 말레이시아 중앙은행들이 끼어들어 공동전선을 펼치다니 제대로 허를 찔렸군.”
 
10억 달러를 한꺼번에 쏟아부으며 시작한 공격이 예기치 못한 변수 때문에 실패하면서 상당한 손해를 입었지만 조지 해밀턴은 별다른 표정 변화 없이 오히려 차갑게 냉정을 유지하고 있었다.
조지 해밀턴의 무심한 말투에 왼편에 있던 로드니 CIO가 입을 열어 대꾸했다.
 
“이런 상황을 미리 고려했어야 됐는데 제 실수입니다.”
 
조지 해밀턴이 앞에 놓인 찻잔을 집어 들었다가 커피가 차갑게 식어 있는 걸 보고 다시 내려놓으며 말했다.
 
“태국 정부가 다른 동남아 국가들하고 외환 위기가 발생했을 때 서로 돕기로 협정을 체결한 걸 알고 있었지만 정말로 이렇게 움직일 줄은 나도 몰랐으니까. 자네 잘못이라고 할 수는 없지.”
 
그러자 오른편에 자리한 이안 치프 매니저가 자연스럽게 끼어들며 아쉽다는 듯 말했다.
 
“이중환율제와 태국에 지점을 둔 외국 은행까지 포함한 모든 금융사들에게 바트화 대출 금지 조치를 내린 걸 보면 태국 정부가 벼랑 끝까지 몰린 것이 분명한데. 정말 아깝게 됐습니다.”
 
이중환율제는 말 그대로 정부가 발표하는 공식 환율과 시장에서 적용되는 환율이 따로 존재하는 거였다.
그리고 바트화 대출을 금지한 건 헤지펀드를 비롯한 투기꾼들의 손에 더 이상 바트화가 들어가지 못하도록 틀어막기 위해서였다.
국제 금융 시장에서 불이익을 받게 될 것이 불을 보듯 뻔한데도 태국 정부와 BOT가 이런 극단적인 조치를 취한 건 그만큼 다른 걸 생각할 겨를이 없을 정도로 상황이 급박하다는 반증이었다.
그때 탁상 위에 설치된 키폰 벨이 울리자 이안 치프 매니저가 한쪽 손을 뻗어 스피커폰 버튼을 눌렀다.
 
“무슨 일인가?”
 
그러자 상대편에서 다급한 목소리로 급보를 알려왔다.
 
[방금 태국 중앙은행이 3개월물 은행간 금리를 13%에서 19.5%로 인상한다고 발표했습니다!]
“그게 정말이야?”
 
이안 치프 매니저가 깜짝 놀라 되묻자 곧장 대답이 돌아왔다.
 
[예. 태국 국영방송인 NBT를 통해 긴급 발표가 나왔고 블룸버그와 로이터에서도 속보를 내보내고 있습니다!]
“쯧.”
 
때마침 틀어둔 CNBC에서도 자막을 통해 속보가 나오는 걸 보곤 조지 해밀턴이 팔짱을 끼며 혀를 찼다.
 
“알겠네. 다른 소식이 또 들어오면 바로 알려주게.”
 
그런 조지 해밀턴의 눈치를 보면서 이안 치프 매니저가 일단 스피커 폰을 껐다.
 
“금리를 한 번에 6.5%나 끌어올리다니 태국 정부가 정말 독하게 마음을 먹은 것 같습니다.”
 
로드니의 말에 조지 해밀턴이 뒤로 몸을 기댄 채 약간 가라앉은 목소리로 물었다.
 
“3국 중앙은행들은 아직도 바트화를 사들이고 있나?”
 
이안 치프 매니저가 재빨리 블룸버그 단말기를 확인하고는 바로 대답했다.
 
“예. 현재까지 매수액이 50억 달러를 넘겼습니다.”
“같이 맞불을 놓으실 겁니까?”
 
로드니가 진지한 태도로 조지 해밀턴을 쳐다보며 물었다.
분명 쉽지 않은 상대였지만 퀀텀 펀드도 아직 전력을 다한 것이 아닌데다가 다른 헤지펀드들도 있었기에 한번 맞붙어볼 만했다.
이안 치프 매니저도 몸을 앞으로 당겨 앉으며 의욕이 충만한 눈빛을 보였다.
 
“홍콩이 조금 껄끄럽긴 하지만 태국을 돕는데 자신들의 외환보유고를 다 써 버리진 않을 테니. 강하게 몇 번 더 밀어붙인다면 분명 이번 싸움에서 손을 떼고 나가떨어질 겁니다.”
“흠. 글쎄…….”
 
한 쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 고심하던 조지 해밀턴은 문득 석원이 바트화 롱에 베팅한 걸 떠올렸다.
 
‘운이 정말 좋군. 아니 어쩌면 이렇게 될 걸 전부 예상했나? 하지만 다음번에도 반대편에 선다면 그때는 크게 후회하게 될 거야.’
 
속으로 싸늘하게 중얼거린 조지 해밀턴은 이내 결심을 굳히고 고개를 들었다.
 
“자네들 말대로 여기서 포기하기에는 사냥감이 너무 아깝지. 하지만 소나기는 피하는 것이 상책이니 일단 잠시 물러나도록 하지.”
 
지금 정면으로 맞붙는다면 설사 이기더라도 출혈이 너무 크다는 걸 두 사람 다 잘 알았기에 애써 아쉬운 마음을 감췄다.
 
“뜻대로 하시죠.”
“알겠습니다.”
 
두 사람의 대답을 들으며 조지 해밀턴은 와리트 태국 중앙은행장이 직접 나와 금리 인상을 발표하는 영상이 나오고 있는 TV 화면을 날카로운 눈빛으로 노려봤다.
 
“제법 과감하게 행동했지만 얼마 못 가서 지금 취한 행동이 독이었다는 걸 깨닫게 되겠지. 그때가 바로 바트화의 숨통이 끊어지는 순간이 될 거야.”
 
***
 
어느새 창밖이 희뿌옇게 밝아오는 가운데 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어는 여전히 뜨겁게 열기가 달아올라 있었다.
 
“아시아에 이어 런던 외환시장에서도 동남아 중앙은행들의 바트화 매수가 계속되고 있습니다!”
 
밤을 꼬박 새웠는데도 바트화 상승으로 돈을 따고 있기 때문인지 다들 지친 기색 하나 없이 활력이 넘쳤다.
양손을 바지 주머니에 넣고 선 석원이 트레이딩 플로어 벽에 설치된 대형 시황판을 쳐다보며 물었다.
 
“지금 환율이 얼마예요.”
“달러당 24.5바트입니다.”
 
랜든이 신이 난 얼굴로 대답했다.
처음 헤지펀드들이 공격을 시작했을 때보다 2바트나 오른 환율이었다.
 
“바트화가 이렇게 올랐는데도 헤지펀드들이 별다른 반격을 하지 않고 있는 걸 보면 보스가 예측하신 대로 1라운드는 태국의 승리로 끝날 모양입니다.”
 
앤드루 역시 입가에 미소를 지은 채 말했다.
 
“홍콩과 다른 동남아시아 중앙은행이 개입할 줄은 전혀 예상치 못했을 테니까. 일단 물러서서 상황 파악을 할 시간이 필요할 거예요.”
“전열을 재정비하고 나면 다시 공격해 들어오겠죠?”
“상대가 만만치 않다는 걸 알았으니 그때는 더욱 치명적이고 거세게 몰아붙일 거예요.”
 
랜든이 으음, 하고 턱을 짚었다.
 
“그러면 이번에 힘을 거의 다 써서 기진맥진해 있을 태국이 그걸 다시 막아내긴 어렵겠군요.”
“사자도 굶주린 하이에나 떼에 둘러싸여 공격당하면 살아남기 힘든데. 태국이 버텨내길 기대하는 건 너무 큰 희망이지 않겠어요.”
 
그러자 두 사람이 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“태국과 동남아 중앙은행들이 바트화를 대량으로 쓸어담고 있는 지금이 고점일 테니까. 포지션을 전부 청산하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
앤드루가 바로 타일러 팀장한테 가서 지시를 전달했다.
붉게 불을 켜고 있는 바트화 환율을 힐끗 쳐다본 석원은 더 이상 볼 필요가 없다는 듯 그대로 몸을 돌려 트레이딩 플로어를 떠났다.
 
***
 
한편 바트화가 급반등하자 환호하는 곳이 한군데 더 있었는데 바로 엘도라도 펀드와 CDS 옵션을 계약을 맺은 일본 4대 증권사들이었다.
 
“그렇지!”
“이제 살았어!”
 
퇴근도 하지 못하고 밤새 태국과 헤지펀드들 간의 피터지는 싸움을 초조하게 지켜본 나카무라 본부장은 함께 있던 부하 직원들의 환호성을 들으며 손바닥으로 책상을 세게 내리쳤다.
 
“하하하!”
 
나카무라 본부장은 요 며칠 사이에 가장 밝은 표정으로 웃음을 터트렸다.
이렇게 그동안 태국 경제를 뒤흔들던 외환 위기가 끝나면 폭락을 거듭하던 증시도 반등할 거라는 기대 때문이었다.
 
“엘도라도 펀드 놈들. 터무니없는 요구를 해대더니 아주 꼴좋게 됐습니다!”
 
오카무라 과장이 잔뜩 들뜬 목소리로 이야기했다.
태국 SET지수가 폭락하기 시작한 이후부터 내내 죽상을 하고 다니던 나카무라 본부장은 언제 그랬냐는 듯 호탕하게 웃으며 말을 받았다.
 
“덕분에 위약금을 아낄 수 있지 않았나.”
“그렇지요. 이게 다 본부장님의 현명한 판단 덕분입니다.”
 
오카무라 과장은 나카무라 본부장의 옆에 찰싹 붙어 한껏 기분을 띄워댔다.
 
“피곤하실 텐데 그만 들어가시죠. 이제 아무런 걱정도 없지 않습니까.”
 
그러자 나카무라 본부장은 소매를 걷어 시계를 잠깐 확인했다.
 
“이제 조금 있으면 태국 증시가 열릴 텐데 그것까지만 보고 가도록 하지.”
“그럼 커피라도 드시겠습니까?”
“부탁하네.”
 
오카무라 과장은 예에, 하고 고개를 숙이고는 유니폼을 입은 여직원을 보며 눈짓했다.
잠시 뒤 나카무라 본부장은 자리에 앉아 느긋하게 커피를 마시며 태국 증시가 열리길 기다렸다.
찻잔을 거의 다 비웠을 때쯤 옆에서 오카무라 과장이 말했다.
 
“이제 곧 개장입니다.”
“그렇군. 자네들도 그동안 고생 많이 했으니까. 지수가 반등하는 것만 확인하고 오늘은 일찍들 들어가서 쉬도록 해.”
“감사합니다.”
 
이내 태국 증시가 개장하자 여유롭게 모니터를 확인한 나카무라 본부장은 기대와 달리 시작과 동시에 갑작스럽게 폭락하는 SET지수를 보고 눈을 크게 뜨며 사색이 된 얼굴로 벌떡 의자에서 일어났다.
 
“아니! 이게 왜 이러는 거야!”
