323. 정말 징글징글한 놈들이로군.
 
 
 
 
1997년 3월 11일, 태국 방콕 총리 관저.
원목으로 만들어진 문이 열리며 무앙사이 기디카엠 총리가 들어오자 주인이 없는 집무실 소파에 앉아 있던 차트차이 재무장관과 와리트 태국 중앙은행장이 몸을 일으켰다.
 
“관저로 불러놓고 이렇게 기다리게 해서 미안하오.”
“아닙니다. 그것보다 야당 대표와 회담은 성과가 좀 있으셨습니까?”
 
차트차이 재무장관의 물음에 기디카엠 총리가 눈썹을 찡그렸다.
 
“뾰족한 대책을 가지고 있는 것도 아니면서 경기 부양을 위해 추경 편성과 소비세 도입에 반대만 하고 있으니 답답한 마음뿐이네.”
“재정 적자를 줄이기 위해서는 소비세 실행이 꼭 필요합니다.”
“나도 알고 있네. 하지만 상황이 너무 안 좋아.”
 
기디카엠 총리가 한숨 섞인 목소리로 말했다.
그런 모습에 야심차게 추진 중인 경제 개혁의 핵심 중 하나인 소비세 도입이 무산될 가능성이 크다는 걸 직감한 차트차이 재무장관의 표정이 어두워졌다.
기디카엠 총리는 그런 차트차이 재무장관을 애써 못 본 척 외면한 채 소파로 향했다.
 
“일단 앉아서 이야기를 나누도록 하세.”
 
한 손으로 재킷 단추를 풀며 총리가 가운데 상석에 자리하자 두 사람도 다시 소파에 앉았다.
상당히 피곤해 보이는 얼굴을 한 기디카엠 총리가 먼저 물었다.
 
“환투기 세력들의 움직임은 어떤가.”
 
그러자 차트차이 재무장관이 굳은 음성으로 대답했다.
 
“아직까지는 잠잠하지만 언제 다시 공격해 들어올지 몰라 긴장을 놓을 수 없는 상황입니다.”
“쯧. 바트화가 뛰어서 적지 않은 손해를 봤을 텐데 여전히 포기하지 않고 있다니. 정말 징글징글한 놈들이군.”
 
기디카엠 총리가 혀를 차며 인상을 찌푸렸다.
그때 와리트 은행장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 대화에 끼어들었다.
 
“환투기 세력들도 문제지만 당장 급한 건 크게 줄어든 외환보유고를 다시 채워 넣는 겁니다.”
“남은 외환이 얼마나 된다고 했었지?”
“187억 달러 정도뿐입니다.”
 
대답을 들은 기디카엠 총리가 미간을 좁히며 말했다.
 
“주말 전에만 해도 190억 달러라고 들은 것 같은데. 내가 잘못 알고 있는 건가?”
“그 사이 민간과 기업들의 환전 수요가 너무 많아 환율 안정을 위해 3억 달러를 추가로 사용했습니다.”
“으음.”
 
외환보유고가 늘어도 모자랄 판에 오히려 더 줄어들었다는 이야기에 기디카엠 총리는 자신도 모르게 침음성을 내뱉었다.
그걸 보며 차트차이 재무장관이 조심스럽게 의견을 제시했다.
 
“기업들이 해외 부채 상환을 위해 달러를 환전하는 것은 어쩔 수 없다고 해도 민간에서 투기 목적으로 달러를 사재기하는 건 막을 필요가 있습니다.”
 
그러자 기디카엠 총리가 눈을 크게 뜨며 차트차이 재무장관을 봤다.
 
“민간의 달러 환전을 통제하자는 건가?”
 
오기 전에 서로 이야기가 됐는지 와리트 은행장이 가만히 입을 닫고 있는 가운데 차트차이 재무장관이 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“쉽지 않은 일이라는 걸 압니다. 하지만 바트화 환율을 지키려면 꼭 필요한 조치입니다.”
 
골치가 아프다는 듯이 기디카엠 총리가 한쪽 손으로 관자놀이를 누르며 말했다.
 
“오늘 대국민 연설을 통해 환투기 세력을 물리쳤고 바트화가 흔들릴 일은 절대 없을 거라고 이야기했는데. 환전을 금지시킨다면 국민들이 앞으로 내 말을 신뢰할 수 있겠나.”
“하지만 이대로 놔둔다면 헤지펀드들과 2라운드를 벌이기 전에 외환보유고가 바닥나 바트화를 절하시킬 수밖에 없을 겁니다.”
“맞습니다. 전면 금지가 힘들다면 개인당 환전 액수를 제한하는 조치라도 취해야 합니다.”
 
두 사람이 번갈아 가며 강하게 설득했지만 경제는 물론이고 정치적으로 타격이 큰일이었기에 기디카엠 총리는 쉽사리 결정을 내리지 못했다.
팔짱을 낀 채 한참을 고심하던 기디카엠 총리는 이내 한숨을 내쉬었다.
 
“여러 가지로 고려해야 될 것들이 많으니 일단 이 문제는 조금 더 고민을 해보도록 하겠네.”
 
결국 기디카엠 총리가 선택한 것은 결정을 뒤로 미루는 거였다.
1달러도 아쉬운 상황에서 외환보유고를 지키기 위해 당장 시급한 조치였지만 총리에게도 정치적 부담이 큰 결정인 것을 알았기에 두 사람은 아쉬운 표정만 지을 뿐 여기서 더 재촉하진 못했다.
차트차이 재무장관은 실망스러운 마음을 애써 감추고는 화제를 바꾸듯 무릎 위에 올려둔 서류철을 기디카엠 총리 앞에 내려놨다.
뭔지 바로 알아차린 기디카엠 총리가 얼굴을 굳히며 물었다.
 
“영업 정지를 내릴 은행 명단인가?”
 
시선을 받은 차트차이 재무장관은 사뭇 진지한 태도로 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 모두 16개 은행이 긴급하게 합병 및 구조조정이 필요한 상태입니다.”
“문제가 있는 은행이 그렇게나 많단 말인가.”
 
기디카엠 총리가 이맛살을 찡그리며 묻자 차트차이 재무장관이 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“지난 몇 년간 경기가 좋을 때 무분별하게 끌어다 쓴 부채가 점점 심각한 문제가 되고 있는 걸 생각할 때. 지금 특단의 조치를 취하지 않는다면 자금난을 겪는 금융기관들이 더욱 늘어날 겁니다.”
“하아. 이것 참.”
 
곤혹스러운 얼굴로 마른세수를 한 기디카엠 총리가 다시 물었다.
 
“구제금융에 필요한 돈이 얼마 정도나 될 것 같나?”
“최소 20억 달러는 필요할 것으로 예상하고 있습니다.”
“끄으응.”
 
적지 않은 예산이 들어갈 거라 예상했지만 가뜩이나 재정 적자가 심각하고 달러가 부족한 상황에서 그런 거액을 마련해야 된다고 생각하자 벌써부터 머리가 아파진 기디카엠 총리는 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“바트화 방어를 위해 기준 금리를 큰 폭으로 인상하는 바람에 부채 부담이 더 커진 걸 감안하면 은행들의 구조조정과 구제금융 지원이 꼭 필요합니다.”
 
와리트 중앙은행장도 나서서 강하게 설득하자 기디카엠 총리는 어쩔 수 없다는 듯 서류철을 받아들었다.
 
“알겠네. 다음 내각회의 때 의제로 올리도록 하지.”
 
환전 제한 조치는 보류됐지만 그나마 은행 구조조정과 구제금융 실행이라도 받아들여졌으니 그나마 다행이었다.
차트차이 재무장관이 그렇게 생각하고 있을 때 와리트 은행장의 품속에서 휴대폰 진동벨이 울렸다.
 
“죄송합니다.”
 
기디카엠 총리와 차트차이 재무장관이 쳐다보자 얼굴을 붉힌 와리트 은행장이 고개를 숙이며 휴대폰을 꺼내 끄려고 했다.
 
“급한 연락일 수도 있으니 받아보게.”
 
그러자 기디카엠 총리가 가볍게 손을 내저으며 말했다.
 
“아. 예.”
 
와리트 은행장은 안주머니에 넣어둔 휴대폰을 꺼내 손에 들고는 전화를 받았다.
 
“관저에 들어와 있으니까 별일이 아니면 나중에…… 응? 뭐라고 그게 정말인가!”
 
갑자기 눈을 크게 뜨고 언성을 높이는 모습에 두 사람이 의아한 눈으로 쳐다봤다.
 
“아. 알겠네. 일단 끊지.”
 
그렇게 말하며 와리트 은행장이 통화를 끝내자 기디카엠 총리가 물었다.
 
“무슨 일이라도 있나?”
 
차트차이 재무장관 역시 궁금한 듯 바라보는 가운데 와리트 은행장이 굳은 목소리로 대답했다.
 
“헤지펀드들이 다시 바트화를 공격하기 시작했다고 합니다.”
“뭐!”
 
기디카엠 총리가 눈을 부릅뜨고 숨을 흡 삼켰다.
 
“그게 사실인가?”
 
차트차이 재무장관 역시 깜짝 놀라 다급히 되묻자 와리트 은행장이 고개를 끄덕였다.
 
“방콕은 물론이고 도쿄와 홍콩 외환시장에서 바트화를 마구 쏟아내며 파상 공세를 퍼붓고 있다고 합니다. 그 때문에 1달러 24바트까지 갔었던 환율이 25바트로 급락했다고 합니다.”
 
소식을 전하는 와리트 은행장의 이마에 식은땀이 맺혀 있었다.
 
“아니. 이러면 이제 어떻게 해야 되는 건가?”
 
기디카엠 총리가 당혹감을 감추지 못한 채 묻자 차트차이 재무장관이 정색한 얼굴로 양 주먹을 꽉 움켜쥐었다.
 
“일단 재무부로 돌아가서 상황부터 파악해봐야겠습니다.”
“그. 그래! 어서 가보게.”
 
그러자 차트차이 재무장관과 와리트 중앙은행장이 황급히 일어나 집무실을 나갔다.
혼자 남게 된 기디카엠 총리는 안절부절못하며 불안한 듯 양손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
 
“기준 금리를 올리고 바트화 대출까지 막았는데. 얼마나 됐다고 또 쳐들어오다니. 정말 징글징글한 놈들이로군.”
 
***
 
뉴욕 플라자 호텔 펜트하우스.
늦은 밤이었지만 랜든의 전화를 받고 일어난 석원은 침실 가운을 입은 채 소파에 앉아 노트북으로 바트화 환율 움직임을 주시했다.
 
[THB : 25.38 (0.83)]
 
1시간 전부터 갑자기 쏟아진 바트화 매도에 가파르게 치솟은 환율 차트를 보며 석원이 소파에 몸을 기댄 채 랜든의 이야기를 들었다.
 
[홍콩 외환시장에서 비트화 대량 매도가 쏟아지자 금융관리국이 바로 대응에 나서고 있습니다.]
 
홍콩 금융관리국(HKMA)은 여러 부서들이 합쳐져 만들어진 사실상의 중앙은행 역할을 하는 정부기관이었다.
 
[하지만 워낙 매도 물량이 많다 보니 지난번하고 달리 힘에 부치는 듯한 모습을 보이고 있습니다.]
“아무리 홍콩이라고 해도 외환보유고가 화수분처럼 마구 불어나는 건 아니니까 잔고를 신경 쓸 수밖에 없지 않겠어요.”
[맞는 말씀입니다. 남의 집 불을 꺼주려다가 잘못하면 자기 집이 불에 탈 수도 있으니까요.]
 
랜든이 그의 말에 동의했다.
 
“함께 공조했던 싱가포르와 말레이시아도 같은 상황이겠죠.”
[짐작하시는 대로 다른 두 나라 역시 지난번하고 달리 확실히 몸을 사리는 듯한 모습입니다.]
“두 나라는 홍콩보다 외환보유고가 훨씬 작은 국가이니 더 이상 태국을 도와줄 여력이 없다고 봐도 무방할 거예요.”
[지난번에 조지 해밀턴과 헤지펀드들한테 일격을 날린다고 세 국가 중앙은행이 쏟아부은 돈이 거의 120억 달러에 달하는 걸 생각하면 예상하시는 대로 총알이 바닥났을 가능성이 클 겁니다.]
 
그것도 그렇지만 가볍게 잽만 날렸던 지난번과 달리 처음부터 방콕은 물론이고 홍콩과 도쿄에서 동시다발적으로 수십억 달러에 달하는 막대한 물량 공세를 퍼부으며 거세게 밀어붙이는 헤지펀드들의 기세에 밀린 측면도 없지 않아 보였다.
 
‘원래 이기고 있을 때는 모르지만 힘이 달리는 것 같으면 뒤를 염려하게 되는 법이지.’
 
어떻게든 막아보려고 안간힘을 쓰고 있지만 점점 밀려 올라가는 바트화 환율을 보며 석원이 차분한 목소리로 말했다.
 
“바트화를 방어해 주던 네 국가의 연대가 흐트러지고 있는 것이 확인됐다면 더 기다릴 이유가 없겠네요.”
[그럼 저희도 베팅에 들어갈까요?]
“태국의 저항 의지를 꺾으려면 먼저 잔가지들부터 쳐내는 것이 효과적일 테니까. 방콕은 조지 해밀턴과 헤지 펀드들한테 맡기고 우린 홍콩과 도쿄 외환시장을 집중 공략하도록 해요.”
 
마침내 기다렸던 참전 지시가 내려지자 랜든이 잔뜩 들뜬 목소리로 말했다.
 
[판돈은 얼마나 걸까요?]
“이길 것이 확실한 게임인데 돈을 아낄 필요는 없겠죠. 제한 없이 베팅하도록 해요.”
 
무제한으로 돈을 밀어 넣겠다는 말에 랜든은 잠시 숨을 삼켰다가 이내 크게 웃음을 터트렸다.
 
[이거 앤드루가 들으면 엄청 좋아하겠습니다.]
 
한도 없이 마음껏 베팅을 걸 수 있으니 트레이더라면 누구나 원하는 일이었다.
석원은 휴대폰을 든 채 옅은 미소를 지으며 말했다.
 
“앤드루한테 마음껏 실력 발휘를 해보라고 해요.”
[예. 그렇게 전하겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 탁자 위에 내려놓고 시간이 갈수록 점점 밀려 올라가고 있는 바트화 환율을 주시하며 중얼거렸다.
 
“이 상태라면 길어봤자 일주일, 아니 나흘도 버티기 힘들 것 같네.”
 
석원의 입가에 이내 씁쓸한 미소가 지어졌다.
 
“애초에 조지 해밀턴과 헤지펀드들이 사냥감으로 정한 그 순간부터 결과가 이렇게 될 건 정해졌다고 봐야겠지.”
