327. 여기서 배운 걸 바로 써먹어 봐야죠.
 
 
 
 
1997년 3월 18일, 뉴욕주 웨체스터 카운티.
면바지와 긴팔 가디건을 걸친 편한 복장을 한 조지 해밀턴은 평소대로 아내와 아침을 먹고는 서재로 향했다.
컴퓨터와 블룸버그 단말기로 간밤에 시장에서 벌어진 일들을 한번 쭉 훑어본 뒤에 배달된 조간신문들과 팩시밀리로 사무실에서 보낸 보고서를 읽는 것이 그의 오전 패턴이었다.
그러고 나서 오후에는 독서를 하거나 자신의 투자 이론을 체계화한 논문을 집필하는 데 시간을 쓰곤 했다.
오늘도 평소처럼 널찍한 원목 책상 앞에 앉자 아내인 아일라가 따뜻한 홍차가 든 찻잔을 내려놓으며 물었다.
 
“요즘 글은 잘 써져요?”
 
조지 해밀턴은 의자에 앉은 채 아내의 물음에 대꾸했다.
 
“요즘 아시아 쪽에 빅 이벤트가 있어서 거길 신경 쓰느라 시간을 못 내고 있어.”
“어차피 마감이 정해진 것도 아니니까 여유를 가지고 쉬엄쉬엄해요.”
 
아일라는 일에 열심인 남편의 어깨를 살짝 주물러주고는 서재를 나갔다.
아내가 갖다준 홍차를 한 모금 마시고 내려놓은 조지 해밀턴은 책상 한쪽에 설치된 컴퓨터로 아시아 통화 움직임을 확인하다가 뭔가를 보곤 미간을 좁혔다.
 
[PHP : 28.32 (1.92)]
 
분명 어제까지만 해도 달러당 26.40페소에 거래되던 환율이 밤새 2페소 가까이 하락해 있었다.
바트화 절하의 영향을 받아 필리핀 페소화가 약세를 보이긴 했다.
하지만 그걸 감안하더라도 이렇게 급격하게 환율이 움직였다는 건 뭔가 일이 생겼다는 뜻이었다.
백기를 든 태국 다음 차례로 필리핀 페소화를 노리고 있던 참이었기에 더욱 그냥 넘길 수가 없었다.
손가락 끝으로 책상을 가볍게 두드리며 잠시 고심한 조지 해밀턴이 이내 손을 뻗어 수화기를 집어 들었다.
그러고는 지금쯤 맨해튼 사무실에 나와 있을 로드니에게 전화를 걸었다.
연결음을 들으며 푹신한 의자 등받이에 몸을 기대자 이내 로드니가 전화를 받았다.
 
“날세. 페소화 환율을 봤나?”
 
조지 해밀턴은 페소화 환율 차트를 띄워둔 모니터에 시선을 고정시킨 채 다짜고짜 물었다.
아니나 다를까 자신처럼 이상 조짐을 알아차렸는지 로드니가 당황하는 기색 없이 대답했다.
 
[안 그래도 그 일로 전화를 드리려던 참이었습니다.]
“밤새 필리핀에서 내가 모르는 사건이라도 있었던 건가?”
[그게 아니라 엘도라도 펀드가 선수를 쳤습니다.]
 
말뜻을 바로 알아차린 조지 해밀턴이 미간에 파인 주름을 더욱 깊게 만들었다.
 
“박 대표가 벌써 움직였다는 말인가.”
[그렇습니다. 런던 외환시장에서부터 페소화를 강하게 팔고 있는데 벌써 액수가 20억 달러를 넘겼습니다.]
“허어.”
 
마치 머릿속을 들여다보기라도 한 듯 한발 앞서 페소화를 팔기 시작한 석원의 재빠른 행동에 조지 해밀턴은 자신도 모르게 헛웃음을 내뱉었다.
 
“20억 달러나 매도했다면 하락폭이 오히려 작은 거군.”
[공격이 들어오자 BSP가 곧장 가지고 있는 달러를 풀며 곧장 방어에 나섰기 때문입니다.]
 
BSP는 필리핀 중앙은행(Bangko Sentral ng Pilipinas)의 약칭이었다.
 
“안 그랬다면 훨씬 더 크게 떨어졌겠지.”
[페소가 흔들리는 모습을 보이자 다른 헤지펀드들도 냄새를 맡고 매도에 가담하기 시작했는데. 저희도 계획을 앞당겨야 될 것 같습니다.]
 
원래는 오늘 아시아 외환시장이 열리면 도쿄에서부터 페소화 매도를 시작할 계획이었다.
그런데 하루 차이로 엘도라도 펀드한테 선수를 빼앗겨 버린 거였다.
태국을 공격할 때도 절묘하게 파도를 타며 포지션을 바꿔 가장 많은 수익을 챙겨가더니 페소화 공격도 먼저 해 버린 것에 저도 모르게 감탄이 나올 지경이었다.
 
“역시 만만치 않단 말이야.”
 
조지 해밀턴은 머리를 절레 흔들며 입맛을 다셨다.
자신보다 뛰어난 사람이 없다고 항상 생각할 정도로 자존감이 아주 강한 조지 해밀턴이었지만 석원은 인정하지 않을 수가 없었다.
갈수록 석원을 퀀텀 펀드로 데려오지 못한 것이 너무 아쉬울 정도로 탐이 났다.
만약 그랬다면 흠잡을 곳 없이 퀀텀 펀드를 잘 이끌고 있는 로드니에겐 미안하지만 아무런 망설임 없이 석원을 자신의 후계자로 삼았을 터였다.
그만큼 석원이 매번 보여주는 모습에 감탄하고 강한 매력을 느꼈다.
하지만 이미 퀀텀 펀드에 못지않은 헤지펀드를 독자적으로 소유하고 운용하는 석원이 그의 후계자가 되어 줄 일은 없었기에 미련이 남지만 마음을 접어야 했다.
 
‘아니 애초에 박 대표가 내 후계자로 만족할 그릇이 아니지.’
 
이미 조지 해밀턴은 석원을 뛰어나고 실력 있는 후배가 아니라 그와 동등한 한 명의 경쟁자이자 월가의 거물로 인정하고 있었다.
불현듯 떠오른 상념을 지운 조지 해밀턴은 손에 든 수화기를 고쳐 쥐었다.
 
“우리가 먼저 리드하는 것이 아니라 엘도라도 펀드의 등을 보고 뒤따라 들어가는 게 조금 아쉽지만 더 늦으면 먹을 게 남아 있질 않을 테니 그렇게 하게.”
 
늦어서 아쉽다는 말을 질책으로 받아들인 로드니가 살짝 목소리를 굳혔다.
 
[앞으로는 이런 일이 없도록 하겠습니다.]
“항상 앞서 생각하고 남들보다 한발 먼저 움직이는 쪽이 더 큰 수익을 가져간다는 걸 잊지 말도록 하게.”
[명심하겠습니다.]
 
몇 가지 더 지시를 내린 후 통화를 끝낸 조지 해밀턴은 그새 환율이 더 하락해 달러당 29페소를 넘긴 걸 보며 벌써 상당한 수익을 내고 있을 석원의 생각에 다시금 입맛을 다셨다.
 
***
 
다음날.
커다란 통유리창을 통해 밝은 햇살이 쏟아져 들어오는 펜트하우스 거실 소파에 석원이 혼자 앉아 월스트리트 저널에 실린 기사를 읽고 있었다.
 
[필리핀 정부 고정환율제 포기
어제 필리핀 중앙은행은 긴급 기자회견을 열고 최근 벌어지는 있는 페소화 폭락에 그동안 실행하던 환율밴드를 더 이상 유지하지 않고 전격 해제한다고 발표했다.
사실상 달러에 대한 고정환율제를 시행하고 있던 것을 포기한다는 뜻으로 태국에 이어서 두 번째 조치이다.
이로 인해 하락세를 이어가던 페소화는 달러당 31달러를 넘기며 크게 곤두박질쳤고 바트화 역시 영향을 받아 약세가 보이고…….]
 
엘도라도 펀드를 시작으로 헤지펀드들의 공격이 시작되자 필리핀 정부는 가뜩이나 부족한 외환보유고를 헐어 페소화 방어에 나섰다.
하지만 해일처럼 밀려드는 매도 폭탄에 회귀 전 기억 대로 오래 버티지 못하고 환율밴드를 풀어 버리며 백기를 들고 말았다.
 
“이렇게 되면 이제 곧 IMF에 손을 내밀겠군.”
 
필리핀 정부가 너무 무력하게 보이기도 했지만 어떻게 생각하면 이기지도 못할 싸움을 괜히 버티다가 애써 모은 외환보유고를 헤지펀드들한테 털리는 것보단 나을 수도 있었다.
 
“그 전에 포지션을 정리하고 필리핀에서 발을 빼라고 해야 되겠네.”
 
그때 수행비서인 한지성 대리가 옆으로 다가와 말했다.
 
“최 부장님이 오셨습니다.”
 
석원은 소파에 앉은 채 보고 있던 신문을 내려놓으며 고개를 돌렸다.
회색 정장을 차려입은 최호근 부장이 한지성 대리 뒤에 서 있는 걸 보곤 소파 빈자리를 가리키며 말했다.
 
“이쪽으로 와서 앉아요.”
“감사합니다.”
 
최호근 부장은 살짝 고개를 숙였다가 바로하고는 왼편 소파에 조심스레 앉았다.
 
“귀국 준비는 다 했어요?”
“풀어둔 캐리어만 다시 싸면 되는데 따로 준비랄 것이 있겠습니까.”
“그래도 미국까지 왔는데 가족들 선물은 사 가야죠.”
“안 그래도 부탁받은 것들이 있어서 몇 개 챙겨가긴 합니다.”
“그래요.”
 
석원은 문득 생각난 것처럼 고개를 돌려 한지성 대리에게 시선을 줬다.
 
“한 대리. 제이콥이 보내준 이번 시즌 신상들 샘플이 있죠?”
“예.”
“함께 온 자금운용부 팀원들하고 전용기 스탭들한테 마음에 드는 걸로 하나씩 챙겨가라고 해요. 한 대리도 하나 가져가고요.”
 
그러자 최호근 부장이 얼른 손사래를 치며 사양했다.
 
“안 그러셔도 됩니다.”
“괜찮아요. 제이콥이 매번 샘플을 필요 이상으로 많이 보내는 데다가 여성라인 제품도 있어서 어차피 내가 다 못 쓰거든요. 그러니까 부담 갖지 말고 받아가요.”
 
석원이 장난스레 한쪽 눈을 찡긋거렸다.
 
“안 그래도 집을 오래 비워서 찍혔을 텐데. 이런 걸로라도 와이프한테 점수를 좀 따놔야 하지 않겠어요.”
 
그렇지 않아도 요즘 아내의 목소리에 점점 불만이 차오르고 있는 걸 느낀 최호근 부장이 조심스레 손을 아래로 내렸다.
 
“그. 그럼 감사히 받겠습니다.”
“하하.”
 
가볍게 웃은 석원이 한쪽 다리를 반대편 무릎 위에 올리며 물었다.
 
“어쩌다 보니 연수 기간이 예상보다 많이 길어졌는데 얻어 가는 것이 좀 있어요?”
 
그러자 최호근 부장이 눈동자를 반짝였다.
 
“예. 정말 많은 걸 보고 배울 수 있었습니다. 무엇보다 그동안 우물 안 개구리처럼 단편적인 것만 보며 트레이딩을 해왔다는 걸 깨달은 게 가장 큰 수확이었죠. 사장님께서 왜 저희를 여기에 데려왔는지 알 수 있었습니다.”
 
의도한 대로 미국에서 머무는 동안 껍질을 하나 벗은 듯한 모습에 석원은 흡족한 미소를 지었다.
 
“유익한 시간이었다니 다행이네요.”
 
석원은 최호근 부장을 똑바로 바라보면서 말했다.
 
“사실 최 부장을 오라고 한 건 귀국하면 바로 해줘야 될 일이 하나 있어서예요.”
“그게 뭡니까?”
 
왠지 진지한 이야기가 나올듯한 분위기에 최호근 부장이 자세를 바로 했다.
 
“태국을 시작으로 동남아 국가들의 외환이 크게 흔들리고 있는 건 잘 알고 있을 거예요.”
“물론입니다.”
“내 예상대로라면 외환 위기가 금방 진정되지 않고 주변 국가들로 점점 번져가게 될 거예요. 아니, 태국에서 짭짤하게 재미를 본 헤지펀드들이 그렇게 되도록 만들 거라는 게 더 정확한 말이겠네요.”
 
태국이 공격당하는 걸 생생하게 지켜보면서 월가 헤지펀드들의 무서움을 확실히 느낀 최호근 부장은 석원의 말대로 상황이 흘러갈 거라는 걸 믿어 의심치 않았다.
 
“엘도라도 펀드 역시 기회를 최대한 살려서 베팅을 이어갈 거예요.”
 
최호근 부장이 보기엔 단순히 가담하는 것이 아니라 절묘하게 상황을 주도적으로 조율하며 가장 큰 수익을 내고 있는 것 같았지만 굳이 입 밖으로 내진 않았다.
 
“귀국하면 엘도라도 펀드와 함께 연계해서 자금운용부도 이번 게임에 참여시킬 생각인데 할 수 있겠어요?”
“네?”
 
최호근 부장은 생각지도 못한 이야기에 눈을 크게 떴다.
 
“저희가 말씀입니까?”
“그래요.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕이며 씨익 웃었다.
 
“여기서 배운 걸 바로 써먹어 봐야죠. 그리고 이렇게 큰 판에 끼어들 기회는 흔치 않을 거예요.”
 
말만 들어도 가슴이 뛰는 제안에 최호근 부장이 몸을 앞으로 바짝 당겨 앉았다.
그러고는 의욕에 가득 찬 얼굴로 고개를 끄덕거렸다.
 
“해보겠습니다. 아니 꼭 할 수 있도록 해주십시오.”
 
엘도라도 펀드 트레이더들이 같은 헤지펀드들을 상대했다가 금방 포지션을 바꿔 태국 정부를 공격하며 종횡무진 멋진 승부를 벌이는 걸 보면서 짜릿한 카타르시스를 느낀 최호근 부장이었다.
한편으로는 부러운 마음도 있었는데 마침 게임판에 끼어들 기회를 준다고 하니 바짝 몸이 달았다.
 
“좋아요. 귀국하면 바로 쉴 틈 없이 바로 트레이딩을 시작하게 될 테니까. 팀원들한테도 알려주고 미리 마음의 준비를 해두도록 해요.”
“알겠습니다. 그리고 이런 기회를 주셔서 정말 감사합니다.”
 
최호근 부장은 소파에 앉은 채 머리를 깊이 숙였다.
진심으로 고마워하는 모습에 석원은 최호근 부장과 팀원들이 과연 얼마나 성과를 낼 수 있을지 속으로 기대하며 미소를 지었다.
