328. 이게 위험한 것이 아니면 뭐라는 거야.
 
 
 
 
뉴욕 맨해튼 파크 애비뉴와 8번 애비뉴 사이 미드타운 17개 블록에는 수많은 크고 작은 헤지펀드들이 밀집해 있었다.
그중에서 파크 애비뉴에 위치한 9층짜리 건물은 전체가 중소 헤지펀드 사무실로 이루어져 있어 트레이더들 사이에서 “헤지펀드 호텔”이라고 불렸다.
JP모건 출신으로 직장 동료였던 데이비드 아이버슨과 중소 헤지펀드인 골리앗을 창업한 브루노 칼 역시 이곳에 작은 사무실을 하나 임대해 고객들로부터 모은 5천만 달러 정도 되는 자금을 운용하고 있었다.
사무실의 벽에는 이런저런 그래프와 자료들이 도배되어 있고 전화, 팩시밀리 그리고 컴퓨터만 놓여 있어 단출하다 못해 초라해 보이는 구성이었다.
직원도 브루노 칼과 데이비드 아이버슨 둘뿐이었지만 언젠간 대박을 터트려서 자신들도 월스트리트의 전설로 불리는 퀀텀 펀드나 엘도라도 펀드처럼 수십, 수백억 달러를 주무르는 대형 펀드가 될 거라는 꿈을 가지고 있었다.
두 사람은 벌써 보름 넘게 퇴근도 하지 않고 사무실에서 숙식을 하다시피 하고 있었는데 같은 건물에 입주해 있는 다른 헤지펀드 사무실 역시 마찬가지였다.
지금도 자정이 갓 넘은 시간이었지만 건물 전체가 불이 환하게 켜져 있었다.
바로 아시아에서 엄청나게 큰돈을 벌 수 있는 커다란 도박판이 열렸기 때문이었다.
대형 헤지펀드들은 물론이고 그토록 원하던 잭팟을 터트릴 다시 없을 기회에 골리앗을 비롯한 중소 헤지펀드들이 모두 개미 떼처럼 달려들어서 밤낮으로 트레이딩을 하고 있었다.
며칠째 면도를 하지 못해 수염이 지저분하게 난 브루노 칼은 페소화 환율이 초 단위로 움직이는 모니터에 시선을 고정시킨 채 한쪽 손만 더듬어서 책상 위에 놔둔 머그컵을 집어 들었다.
똑같은 컵에 계속 커피만 리필해서 타 먹다 보니 바닥에 시꺼멓게 말라붙은 자국이 그대로 남아 있어 무척 지저분했다.
하지만 지금은 컵을 씻을 시간조차 아까웠기 때문에 어쩔 수 없는 일이었다.
태국 바트화에 이어 페소화를 매도하면서 벌써 올해 목표로 했던 수익을 초과 달성할 정도로 많은 돈을 벌고 있었으니 그럴 만도 했다.
브루노는 머그컵을 입에 갖다 대다가 안이 텅 비어 있는 걸 보고 입맛을 다셨다.
 
“씁.”
 
머그컵을 다시 내려놓은 브루노는 갑자기 눈을 빛내더니 앞에 있는 키보드를 두드려서 페소화 매도 주문을 추가로 넣었다.
오늘도 벌써 십만 달러가 넘는 수익을 내서 그런지 잠을 자지 못해 눈은 붉게 충혈되어 있었지만 얼굴 표정은 아주 밝았다.
 
“으흐흐.”
 
모니터를 쳐다보며 음산하게 웃음을 흘리던 브루노는 곧 아시아 시장이 닫히고 런던 외환시장으로 넘어갈 타이밍인 것을 깨달았다.
오늘도 밤을 새워가며 거래를 계속 이어가려면 아무래도 카페인이 더 필요할 것 같았기에 브루노는 잠깐 일어나서 커피를 타 와야겠다고 생각했다.
 
“데이비드. 커피 타러 갈 건데 너도 마실 거야?”
 
브루노가 맞은편 책상에서 열심히 페소화를 트레이딩 중인 데이비드를 보며 물었다.
그러자 청바지에 긴 팔 셔츠를 입은 데이비드가 고개를 들지도 않고 머리 위로 손을 휘적거렸다.
 
“어. 나도 한 잔 부탁해.”
“오케이.”
 
대답을 하곤 막 의자에서 일어나려고 할 때 데이비드가 눈을 크게 뜨며 어하고 소리쳤다.
 
“이게 갑자기 왜 이러는 거야!”
“뭔데 그래?”
 
데이비드가 모니터에 시선을 둔 채 미간을 찡그리며 대답했다.
 
“선물 시장에서 누군가 페소화 숏포지션을 대량으로 청산하고 있어.”
“뭐?”
 
다시 자리에 앉아 모니터를 확인하자 정말로 누군가 페소화를 대량 매수하며 포지션을 청산하고 있는 것이 보였다.
그로 인해 끝없이 아래로 곤두박질치던 페소화 환율이 하락을 멈추며 횡보하고 있었다.
 
“매수액이 벌써 10억 달러를 넘겼는데 이거 도대체 누구지?”
 
단번에 이만한 액수를 움직일 수 있는 건 큰손들뿐이었기에 브루노의 머릿속이 복잡해졌다.
만약 여기서 페소화 환율이 반등해 버린다면 자칫 크게 물릴 수도 있었기에 더욱 긴장됐다.
 
“잠깐 있어 봐.”
 
어느새 커피 생각은 멀리 사라져 버린 브루노가 수화기를 집어들고 급히 어딘가로 전화를 걸었다.
짧은 연결음 뒤에 이내 상대가 전화를 받았다.
 
[여보세요.]
“마이클. 나야.”
 
마이클은 예전 직장인 JP모건에 다니는 동료였는데 가끔 지금처럼 시장 참가자들이 모르는 고급 정보를 얻기 위해 연락하는 상대였다.
 
[미안한데. 지금 바쁘니까 나중에 다시 통화하자.]
“잠깐만! 잠시면 돼.”
 
마이클이 급하게 말하며 전화를 끊으려고 하자 브루노가 황급히 붙잡았다.
수화기 너머에서 한숨을 쉰 마이클이 어쩔 수 없다는 듯 말했다.
 
[정말 시간이 없으니까 용건이 뭔지 빨리 말해 봐.]
“지금 시장에서 페소화 숏포지션을 청산하고 있는 세력이 도대체 어디야?”
[…… 나도 몰라.]
 
하지만 대답하기 전에 약간 멈칫한 걸 느낀 브루노는 마이클이 뭔가 알고 있다는 걸 눈치채곤 수화기를 고쳐쥐었다.
 
“우리가 어떤 사이야. 어디다가 말 안 옮길 테니까 나한테만 좀 알려줘.”
 
끈질기게 매달리며 부탁하자 마이클이 앓는 소리를 내뱉었다.
 
[끄응…….]
“마이클. 제발.”
 
마이클은 잠시 망설이다가 이내 마지못해 목소리를 낮추고 말했다.
 
[엘도라도 펀드야.]
 
순간 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜬 브루노가 헉 소리를 냈다.
 
“그게 정말이야?”
[그래. 나도 더 자세한 건 모르니까 그만 끊어.]
 
바쁘다는 건 사실인 듯 마이클이 곧바로 통화를 끝냈다.
브루노가 눈썹을 찌푸리며 수화기를 내려놓자 데이비드가 모니터에서 눈을 떼지 않고 물었다.
 
“어떤 놈들이래?”
“엘도라도 펀드라고 하는데.”
“뭐!”
 
놀란 표정을 한 데이비드가 곧장 모니터 위로 얼굴을 내밀었다.
 
“진짜야?”
“그래.”
 
브루노가 고개를 끄덕이며 대답했다.
그러자 데이비드가 심각한 표정으로 중얼거렸다.
 
“엘도라도 펀드가 페소화에서 발을 뺀다고 하니까 이거 느낌이 안 좋은데.”
 
지난 몇 년간 보여준 성과도 대단했지만 특히 이번 판에서 절묘한 트레이딩으로 메뚜기 떼처럼 몰려든 헤지펀드들 가운데 가장 눈에 띄는 수익을 거두고 있는 엘도라도 펀드였기에 신경이 쓰일 수밖에 없었다.
 
“다른 펀드들의 움직임은 어때?”
 
브루노가 묻자 데이비드가 모니터를 확인하고는 말했다.
 
“일단 아직까지 별다른 행동은 없어. 페소화 환율이 하락을 멈추고 횡보하는 걸 보면 다들 우리처럼 상황을 관망하고 있는 모양이야.”
 
지금쯤이면 포지션을 털고 나간 곳이 엘도라도 펀드라는 소문이 월스트리트에 빠르게 퍼지고 있을 테니 섣불리 움직이지 못하고 서로 눈치를 보고 있을 터였다.
 
“어떡할 거야?”
 
얼굴이 굳어 있는 데이비드를 보며 브루노가 되물었다.
 
“넌 어쩌고 싶어.”
“아무래도 발을 뺀 곳이 엘도라도 펀드라는 게 자꾸 마음에 걸려.”
“찝찝하긴 하지.”
“페소화를 가지고 이미 10% 정도 수익을 냈으니까. 더 욕심부리지 말고 우리도 이쯤에서 정리하는 것이 어때.”
 
조금 아쉽긴 했지만 브루노 역시 신경이 쓰이긴 마찬가지였다.
브루노는 잠시 고심하다가 이내 머리를 끄덕였다.
 
“느낌이 안 좋을 땐 몸을 사리는 것도 나쁘지 않지. 우리도 여기서 접고 나가자.”
“잘 생각했어.”
 
결정이 내려지자 두 사람은 더 머뭇거리지 않고 바로 움직여 포지션을 청산하기 시작했다.
1시간쯤 지나 마지막 주문이 체결되는 것을 본 브루노는 뒤로 몸을 기대며 안도의 한숨을 내쉬었다.
 
“후우. 다 됐다.”
 
그때 문득 책상 한쪽에 덩그러니 놓여 있는 빈 머그컵이 눈에 들어왔다.
 
“그러고 보니 커피를 마시려다가 이 난리를 부렸네.”
 
슬슬 카페인의 약발이 떨어지는 것인지 피곤이 몰려왔다.
 
“너도 커피 마신다고 했지?”
 
그러자 역시나 거래를 끝낸 데이비드가 상체를 바로 세우며 대답했다.
 
“응. 설탕 없이 진하게.”
“알았어.”
 
몸을 일으키려던 브루노는 때마침 한쪽에 설치해둔 블룸버그 단말기에 뜬 속보를 보곤 그대로 동작을 멈췄다.
 
“어?”
 
[필리핀 정부 페소화 안정을 위해 IMF에 긴급자금 지원 요청!]
 
“왜 그래?”
 
데이비드가 의아한 얼굴로 쳐다보며 물었다.
 
“방금 속보가 떴는데 필리핀이 IMF에 긴급자금 지원을 요청했대.”
“진짜야!”
“그래. 이걸 알고 엘도라도 펀드가 포지션을 청산한 거였네.”
 
어느새 책상을 돌아 옆으로 다가온 데이비드가 블룸버그 단말기를 확인하곤 가슴을 쓸어내렸다.
 
“미친. 하마터면 큰일날 뻔했잖아.”
 
블룸버그 속보가 나오자마자 숏포지션을 잡고 있던 헤지펀드들이 급하게 청산에 들어가며 횡보하고 있던 페소화 환율이 바닥을 찍고 급반등하기 시작했다.
 
***
 
[작년 말 기준 한국 총외채 1천 45억 달러
한국은행은 우리나라의 총 외화 부채가 재작년 7백 84억 달러보다 2백 61억 달러가 늘어난 1천 45억 달러라고 발표했다.
이에 비해 작년 말 기준으로 6백 98억 달러의 대외자산이 있어 이걸 뺀 순 외채는 3백 47억 달러라고 집계했다.
한은 관계자는 “증가하는 경상수지 적자와 최근 동남아 통화 불안으로 인해 수년 전 멕시코에서 벌어진 것과 같은 외환위기 발생 가능성을 걱정하는 목소리가 일부에서 나오고 있지만 우리나라의 기초 경제여건과 총외채 수준을 고려할 때 태국과 필리핀이 겪은 위기가 닥칠 가능성은 현저히 낮다”고 말했다.
한편 정부는 한세그룹 부도로 인한 회사채 기피와 시장 유동성 부족 문제를 해결하기 위해…….]
 
널찍한 전용기 좌석에 혼자 자리한 석원은 한국 신문에 실린 기사를 읽고는 살짝 얼굴을 굳히며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“한국의 기초 경제여건이 괜찮아서 외환위기를 맞이할 가능성이 낮다니 말 그대로 눈 가리고 아웅하는 거지.”
 
불과 며칠 전에 같은 신문에서 외환보유고가 2백 92억 달러로 줄어 21개월 최저치를 기록했다며 우려하는 기사가 실렸었다.
그런데 수출이 줄어들어 경상수지 적자가 늘어났다고 하면서도 한국의 경제 체력이 강해 외환위기는 일어나지 않을 거라니 앞뒤가 안 맞는 이야기였다.
 
“단순히 생각해도 갚아야 될 순 외채보다 외환보유고가 훨씬 적은데. 이게 위험한 것이 아니면 뭐라는 거야.”
 
어린아이도 할 수 있는 산수 수준의 문제를 엘리트들만 모아놨다는 한국은행 직원들이 모를 리가 없었다.
그런데도 서둘러 대책을 세울 생각은 하지 않고 마냥 괜찮다며 국민들을 안심시키려고 하는 모습이 너무 안이하게 느껴졌다.
한국의 외환보유고는 함께 아시아의 네 마리 용이라고 불리는 홍콩, 대만과 싱가포르하고 비교해도 현저하게 낮은 수준이었다.
 
“당장 대만과 싱가포르만 해도 각각 8백 50억 달러, 7백 20억 달러씩을 쌓아두고 있는데. 거기에 절반도 안 되는 달러를 가지고 외환위기가 찾아오지 않길 바라는 것이 더 말도 안 되는 거겠지.”
 
이런 걸 보면 한국이 가장 마지막에 헤지펀드들의 공격 대상이 된 것이 오히려 더 신기할 지경이었다.
석원이 씁쓸한 표정을 짓고 있을 때 바지 유니폼을 입은 벨라가 다가와 말했다.
 
“이제 곧 이륙하니 안전벨트를 해주시겠습니까.”
 
작게 머리를 끄덕이고 옆에 있는 안전벨트를 찾아서 채우자 벨라가 미소를 지으며 뒤로 걸어갔다.
그러고는 함께 탑승한 최호근 부장과 팀원들에게도 같은 이야기를 반복하자 다들 얌전히 지시에 따랐다.
신문을 접어 옆에 내려놓고 푹신한 시트에 잠시 기대고 있자 이내 주기장에 서 있던 전용기가 동체 후방 양쪽에 달린 엔진을 켜고 천천히 활주로로 움직이기 시작했다.
동그란 방풍창 너머로 멀어지는 공항 터미널 건물을 보면서 석원은 점점 한국을 향해 다가오는 짙은 먹구름을 떠올렸다.
 
“고통스럽고 혹독한 시간이 되겠지만 시련을 겪은 나무가 더 깊은 뿌리를 내리고 강한 가지를 뻗어 나가는 법이지.”
