335. 그러면 두 번째 옵션 계약도 발동되겠군요.
 
 
 
 
 
일본 도쿄 주오구 니혼바시 노무라 증권 본사.
줄무늬 넥타이를 맨 우사미 상무는 책상에 앉아 모니터에 띄워둔 인도네시아 증시 차트를 뚫어질 듯 쳐다봤다.
 
[IDX : 615.20 (▼10.17)]
 
700포인트를 훌쩍 넘기며 우상향 차트를 그리던 인도네시아 증시가 동남아 국가들을 휩쓸고 있는 외환위기에 힘없이 무너져 어느새 600포인트도 위험한 상태였다.
 
“후우. 정말 이러다가 450이 깨지는 것 아냐.”
 
그렇게 되면 또다시 옵션이 발동돼 엘도라도 펀드에 10억 달러를 추가로 지급해야 했기에 생각만해도 아찔해졌다.
답답한 마음에 우사미 상무는 거친 손길로 넥타이 매듭을 느슨하게 풀고는 필터 앞까지 타 들어간 담배를 재떨이에 비벼서 껐다.
재떨이에 수북하게 쌓여 있는 꽁초만 봐도 지금 우사미 상무의 마음이 어떤 상태인지 잘 알 수 있었다.
새 담배를 꺼내 입에 물고 라이터로 막 불을 붙였을 때 갑자기 노크 소리와 함께 나카무라 파생상품사업부 본부장이 문을 벌컥 열고 안으로 들어왔다.
그러고는 벌겋게 상기된 얼굴로 다가와 책상 앞에 섰다.
 
“상무님! 소식 들으셨습니까.”
 
안 그래도 계속 떨어지는 인도네시아 증시에 기분이 좋지 않던 우사미 상무가 인상을 쓰며 핀잔을 줬다.
 
“뭔데 이렇게 호들갑이야.”
 
보통 때라면 찔끔하고 눈치를 봤을 테지만 어쩐 일인지 나카무라 본부장은 잔뜩 들뜬 기색이었다.
 
“조금 전에 인도네시아 중앙은행이 환율 밴드를 기존 8%에서 12%로 대폭 확대한다고 발표했습니다.”
 
생각지도 못한 희소식에 우사미 상무가 벌떡 몸을 일으키며 다급히 되물었다.
 
“환율 밴드를 풀다니 그게 사실이야?”
“그렇습니다. 발표가 나오자마자 달러당 2.43였던 루피아가 2.61로 절하됐습니다.”
 
그러자 우사미 상무가 일어선 채 손바닥으로 책상을 탁 내려쳤다.
 
“환투기 세력들이 밀고 들어오기 전에 먼저 고정 환율을 포기해 공격을 무력화시키는 작전을 쓴 거구만!”
“이렇게 되면 루피아를 공격해 봤자 먹을 것이 많지 않으니 헤지펀드들이 인도네시아를 그냥 놔둘 가능성이 크지 않겠습니까.”
 
우사미 상무가 힘차게 고개를 끄덕였다.
 
“괜히 힘만 많이 들고 얻을 것이 별로 없는, 말 그대로 계륵이 되어 버렸으니 그럴 거야.”
 
닭의 갈비를 가리키는 계륵(鷄肋)은 흔히 큰 이득이나 쓸모는 없지만 그렇다고 그냥 버리기에는 아까운 걸 뜻했다.
 
“딱 맞는 비유이십니다.”
 
어느새 초조해하던 기색이 전부 사라진 우사미 상무는 생기가 도는 얼굴로 나카무라 본부장을 쳐다봤다.
 
“이러면 루피아 절하 충격을 받아 증시가 조금 더 하락하겠지만 옵션 발동 조건인 450 아래로 떨어지는 일은 없겠지?”
“환차손을 피하려는 외국인 투자자 유출로 인한 하락은 피할 수 없겠지만 450까지는 가지 않을 겁니다.”
“그래. 아니. 무조건 그래야 돼.”
 
이미 태국 SET 지수 폭락으로 인해 10억 달러의 손실을 봤는데 여기서 다시 거액을 잃는다면 그때는 정말 수습이 불가능했다.
우사미 상무는 반도 피우지 않은 담배를 재떨이에 비벼 끄며 크게 한숨을 내쉬었다.
 
“조금 전까지만 해도 절망적이었는데 세상에 죽으라는 법은 없군.”
“그러게 말입니다. 엘도라도 놈들이 말도 안 되는 위약금을 요구하며 배짱을 부리더니 꼴좋게 됐습니다.”
 
새삼 살펴보니 나카무라 본부장도 그동안 마음고생이 심했는지 눈에 띄게 수척해진 얼굴이었다.
우사미 상무 역시 지금껏 애를 태운 걸 떠올리며 말했다.
 
“이러면 위약금을 주고 계약을 파기하지 않은 것이 오히려 전화위복이 된 것 같군.”
“맞습니다. 이렇게 상황이 한순간에 뒤집힐 줄 누가 알았겠습니까.”
 
두 사람은 서로를 쳐다보며 얼굴 가득 미소를 지었다.
우사미 상무가 일어선 채 시선을 내려 모니터를 확인하자 환율 밴드 확대가 증시에 호재는 아니었기에 여전히 약세장이 이어지고 있었다.
하지만 태국에서처럼 환투기 세력과 벌이는 치열한 싸움에 휩쓸려 주식시장이 완전히 무너지는 일은 없을 거라는 낙관적인 생각에 마음이 편해졌다.
우사미 상무는 이제 여유를 완전히 찾은 얼굴로 느긋하게 지시했다.
 
“인도네시아가 안정되면 마음이 급해진 엘도라도 쪽에서 먼저 연락을 해오더라도 받아주지 말게.”
“알겠습니다. 저희가 손해 본 것이 있는데 절대 계약을 파기시켜주지 않고 만기까지 끌고 가서 조금이라도 회수를 해야되지 않겠습니까.”
“자네 말이 맞아.”
 
우사미 상무는 다시 의자에 앉으며 중얼거렸다.
 
“인도네시아가 이렇게 환투기 세력을 막아낸다면 다른 국가들도 이걸 따라 할 테니. 이제 동남아를 혼란스럽게 만들던 외환위기가 좀 진정이 되겠군.”
 
* * *
 
사흘 뒤, 월요일.
석원은 일본에서 급히 날아온 존 포터 지사장과 대흥창투 대표실 소파에 앉아 이야기를 나누고 있었다.
 
“인도네시아 증시가 600을 깼다가 다시 반등 중이라면서요.”
 
가운데 소파에 한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원의 말에 왼편에 자리한 포터 지사장이 바로 대답했다.
 
“예. 루피아 절하로 인한 환차손을 우려한 외국인 투자금의 이탈로 하락세를 이어가다가 막상 인도네시아 중앙은행이 환율 밴드를 크게 확대해 버리자 오히려 시장 분위기가 매수로 돌아서는 모습입니다.”
“지금이 바닥이라는 생각에 저가 매수가 들어온 거네요.”
“그런 것 같습니다.”
 
힐끔 눈치를 살피고는 포터 지사장이 말을 계속했다.
 
“다른 동남아 국가들과 달리 무역수지 흑자를 지속적으로 유지 중이고 물가도 5% 내외로 안정적인 데다가 무엇보다 금리가 미국보다 10포인트 이상 높지 않습니까. 그 때문에 환율이 안정되면 금방 다시 높은 성장을 이어갈 수 있을 거라는 의견이 다수입니다.”
“경제 성장과 증시상승은 함께 가는 거니까. 폭락으로 가격이 크게 떨어져 있을 때 미리 싸게 사서 수익을 내겠다는 거네요.”
“거기에 더해 토요일에 나온 월스트리트 저널 사설이 투자자들의 매수 심리를 더욱 부추긴 것으로 보입니다.”
 
석원은 푹신한 등받이에 몸을 기댄 채 턱을 괴었다.
 
“인도네시아가 환투기 세력의 공격을 막아내는 동남아시아의 첫 국가가 될 거라고 한 사설 말이죠.”
“그렇습니다.”
 
월스트리트 저널은 영국의 파이낸셜 타임즈와 함께 양대 산맥으로 불리며 경제 분야를 집중해서 다루는 세계적 명성과 영향력을 가진 언론사였다.
이런 곳에서 인도네시아를 긍정적으로 보는 사설이 실렸으니 증시에 호재로 작용할 수밖에 없었다.
 
“이렇게 되면 헤지펀드들이 인도네시아 루피아를 건드리기가 어렵지 않겠습니까.”
 
포터 지사장이 조심스럽게 말을 꺼내자 그가 고개를 가로저었다.
 
“내 생각은 달라요.”
“……?”
“오히려 퀀텀펀드를 비롯한 헤지펀드들이 더 기를 쓰고 인도네시아 루피아를 무너뜨리려고 할 거예요.”
 
예상 밖의 이야기에 의아한 얼굴을 한 포터 지사장을 보며 석원이 말을 이었다,
 
“월스트리트 저널에 실린 사설처럼 인도네시아가 헤지펀드들의 공격을 피하게 된다면 다른 국가들도 똑같은 조치를 취하지 않겠어요.”
“성공한 선례가 있으니 그렇게 하겠지요.”
“그러니까 더욱 먹을 것이 크지 않더라도 인도네시아를 공격할 수밖에 없다는 거예요.”
 
그제야 말뜻을 알아차린 포터 지사장이 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“헤지펀드들이 계속해서 주도권을 쥐고 동남아 국가들을 흔들기 위해서는 인도네시아를 무릎 꿇려야 된다는 말씀이시군요.”
“바로 맞췄어요. 태국과 필리핀 그리고 말레이시아까지 돌아가면서 달달하게 꿀을 빨고 있는데. 여기서 벌써 파티를 끝내기는 싫지 않겠어요?”
“하긴 저 같아도 아쉬울 거 같습니다.”
 
고개를 끄덕여 동의한 포터 지사장이 이내 표정을 다시 굳혔다.
 
“하지만 환율 밴드까지 선제적으로 풀어 버리며 인도네시아가 가드를 단단히 올린 걸 생각하면 쉽지 않은 싸움이 되겠군요.”
 
월스트리트 저널과 전문가들의 예상을 깨고 정말로 헤지펀드들이 루피아 공격을 감행하더라도 인도네시아 증시가 옵션 발동 조건인 450포인트를 깨고 내려가지 않는다면 엘도라도 펀드 일본 지사 입장에서는 아무런 소용이 없었다.
포터 지사장이 살짝 우려를 나타내자 그가 여유로운 태도로 말을 받았다.
 
“단단히 버틸 거라는 예상과 달리 의외로 쉽게 무너질지도 몰라요.”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
 
포터 지사장이 이해가 안 된다는 듯 눈썹을 좁혔다.
석원은 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고는 내려놓으며 차분히 설명했다.
 
“다른 동남아시아 국가들처럼 인도네시아도 중국계 화교들이 오랫동안 금융과 경제를 지배하며 좌지우지하고 있다는 건 알고 있을 거예요.”
“물론입니다.”
“누구보다 돈에 민감한 이들이 바로 화교들인데 루피아가 절하돼 자신들의 재산이 쪼그라들 수 있다고 생각한다면 그대로 가만히 있을까요.”
 
미처 생각하지 못했던 부분을 지적하자 포터 지사장은 내심 아차했다.
하지만 그 순간에도 재빨리 머리를 굴려 모순점을 찾아내고는 몸을 앞으로 당겨 앉으며 반박했다.
 
“하지만 30년 넘게 장기 집권을 이어온 정권과 화교 자본은 서로 뒤를 봐주는 일종의 공생 관계인데. 설마 뒤통수를 치는 행동을 하겠습니까.”
“지금까지는 그랬죠.”
 
석원은 의미심장한 표정으로 입가에 빙그레 미소를 지었다.
 
“하지만 고인 물은 썩기 마련이거든요.”
“……!”
“30년 넘는 장기 집권으로 인한 부정부패에 국민들의 불만이 커지고 있는데다가 여러 원주민 부족들 간의 갈등과 충돌도 격해지는 중이죠.”
 
실제로 몇 달 전에도 원주민 부족 무장 폭동이 일어나 인도네시아 정부가 무력 진압을 벌이는 등 국내 정세가 상당히 혼란스러웠다.
 
“무엇보다 오랫동안 철권통치를 해온 대통령의 건강이 좋지 않아. 정권이 흔들릴 기미까지 보인다면 일단 재산을 챙겨 안전한 곳으로 옮겨 놓고 싶지 않겠어요.”
 
그 말에 포터 지사장이 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“대통령의 건강에 이상이 있다는 것이 정말입니까?”
“작년에 심장이 붓고 간이 수축되는 증상 때문에 인도네시아 대통령이 국립 병원에 며칠 동안 입원하고 독일에까지 치료를 받으러 갔다는 뉴스가 나와서 한동안 시끌시끌했었죠.”
“…….”
“그리고 그해 4월엔 오랜 동반자이자 정치 파트너였던 아내가 갑자기 지병으로 사망하는 일이 있었고요. 그렇게 건강이 안 좋은 상태에서 가까운 이를 떠나보내게 되면 육체적, 정신적으로 충격이 큰 법이죠.”
 
포터 지사장은 잠시 머릿속으로 생각을 정리하고는 다시 입을 열었다.
 
“말씀대로 내부가 불안정하니 일단 쏟아지는 소나기는 피하고 보자는 생각이 들 것 같군요.”
“화교 자본의 이탈로 루피아 환율이 무너지면 주식시장 역시 함께 붕괴하게 될 거예요.”
“그러면 두 번째 옵션 계약도 발동되겠군요.”
 
석원은 대답 대신 흰 이를 드러내며 미소지었다.
그때 벨소리가 울리자 석원이 몸을 돌려 협탁 위에 설치된 키폰 수화기를 집어 들었다.
그러자 어쩐 일인지 무척 들뜬 최호근 부장의 목소리가 들렸다.
 
[헤지펀드들이 외환시장에서 루피아를 대량 매도하고 있습니다!]
 
석원이 눈에서 이채를 띠며 물었다.
 
“매도 규모가 얼마나 돼요?”
[3억 아니 벌써 4억 달러를 넘겼고 지금도 매도액이 빠르게 늘어나고 있습니다.]
“알겠어요. 상황을 주시하면서 변동 사항이 있으면 바로 보고하도록 해요.”
[그러겠습니다.]
 
짧게 통화를 끝낸 석원은 수화기를 내려놓고는 포터 지사장을 보며 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다.
 
“벌써 다른 헤지펀드들이 움직이기 시작했나 보네요.”
