336. 바로 작업을 시작해요.
 
 
 
 
도쿄 주오구 니혼바시 노무라 증권 본사.
오전까지만 해도 평온한 분위기였던 것과 달리 헤지펀드들의 루피아 공격이 시작되며 인도네시아 증시가 흔들리자 파생상품 사업부는 긴장감에 휩싸였다.
 
“IDX가 다시 떨어져 600을 깼습니다!”
 
비명 같은 부하 직원의 외침에 인도네시아 증시 차트가 띄워진 모니터를 확인한 나카무라 본부장은 얼굴을 구기며 낮게 침음성을 내뱉었다.
 
[IDX : 599.70 (17.57)]
 
저가 매수가 들어오며 반등하던 인도네시아 증시가 헤지펀드들이 루피아를 공격하는 것과 동시에 꺾여 폭락하는 모습에 당혹감을 감추기 어려웠다.
그때 오카무라 과장이 굳은 목소리로 다급히 말했다.
 
“달러 대비 루피아가 2.64에서 3.11로 17.8%나 폭락했습니다!”
“뭐! 단번에 3루피아를 넘겨 버렸다고.”
 
눈썹을 치켜올리며 되묻자 오카무라 과장이 너무 갑작스러운 상황 변화에 어찌할 바를 몰라하면서 대답했다.
 
“예. 인도네시아 중앙은행이 긴급 개입에 나서고 있지만 루피아 폭락을 막아내는데 힘겨워하는 모습입니다.”
“환장하겠군.”
 
나카무라 본부장이 인상을 쓰고 있을 때 회색 정장을 입은 우사미 상무가 잔뜩 상기된 표정으로 사무실로 들어와 소리쳤다.
 
“이게 어떻게 된 거야!”
“상무님. 오셨습니까.”
 
나카무라 본부장이 얼른 앞으로 달려가 머리를 숙였다.
 
“인도네시아 증시가 다시 폭락하고 있다면서!”
 
갑작스러운 우사미 상무의 등장에 나카무라 본부장은 어찌 변명해야 할지 머리를 굴리며 곤혹스러운 듯 대답했다.
 
“그렇습니다. 현재 600포인트가 깨졌습니다.”
 
이야기를 들은 우사미 상무가 와락 얼굴을 구겼다.
 
“갑자기 분위기가 왜 이렇게 바뀐 거야?”
“그게…….”
 
나카무라 본부장도 정확한 이유를 알고 있지 않았지만 모른다고 할 순 없었기에 일단 생각나는 대로 입을 열었다.
 
“환투기 세력의 공격에 루피아가 폭락하자 외국인 투자자들이 급히 인도네시아 증시에서 자금을 빼고 있는 것 같습니다.”
“루피아 환율이 지금 얼마야?”
 
그러자 오카무라 과장이 얼른 모니터를 확인하고는 나카무라 본부장 대신 대답했다.
 
“1달러에 3.11 아니 3.13 루피아입니다.”
“뭐!”
 
우사미 상무가 눈을 부릅떴다.
 
“조금 전에 확인했을 때까지만 해도 3루피아를 넘지 않았는데 벌써 그렇게나 떨어졌단 거야!”
“루피아 매도가 너무 거세다 보니 인도네시아 중앙은행이 외환보유고를 풀어 개입 중인데도 하락이 좀처럼 멈추지 않고 있습니다.”
 
오카무라 과장의 대답에 우사미 상무가 이맛살을 찌푸렸다.
 
“환투기 세력의 공격이 그렇게 세다고?”
 
나카무라 본부장이 재빨리 끼어들어 말을 받았다.
 
“환투기 세력의 공격도 있지만 인도네시아에 들어와 있던 외국인 투자자들이 환차손을 우려해 증시에서 빼낸 자금을 급히 달러로 바꿔 나가는 것이 루피아 급락을 더욱 부추기고 있는 걸로 보입니다.”
“이런 젠장!”
 
이야기를 들은 우사미 상무의 입에서 자신도 모르게 욕설이 튀어나왔다.
루피아가 하락하자 외국인 투자자들이 급히 자금을 빼내 인도네시아 증시가 폭락하고 그렇게 현금화한 돈을 달러로 환전하면서 다시금 루피아 가치를 떨어뜨리는 악순환이 이어지는 데스 스파이럴(debt death spiral)이 만들어져 버렸으니 그럴 만도 했다.
최악의 상황에 우사미 상무는 입술을 질끈 깨물고 나카무라 본부장을 쳐다봤다.
 
“설마 450 포인트가 깨지는 일은 없겠지.”
 
시선을 받은 나카무라 본부장은 눈을 제대로 마주치지 못한 채 자신 없는 목소리로 대꾸했다.
 
“이대로 루피아가 계속 빠진다면…… 그럴 가능성을 완전히 배제하긴 어려울 것 같습니다.”
“제기랄!”
 
우사미 상무가 발작하듯 소리쳤다.
 
“안 돼! 절대 그런 일이 있어서는 안 된다고!”
 
눈을 세모꼴로 치뜬 우사미 상무가 나카무라 본부장을 향해 성난 목소리로 외쳤다.
 
“어떻게든 450이 무너지지 않게 막아!”
 
나카무라 본부장은 어쩔 수 없다는 듯 곤혹스러운 표정을 지었다.
 
“저도 그러고 싶지만 마땅한 방법이 없습니다.”
“그럼 이대로 두 손을 놓고 있을 거야! 또다시 옵션이 발동되면 엘도라도 펀드에 지급해야될 돈이 무려 10억 달러라고!”
 
나카무라 본부장은 아무런 대답도 하지 못한 채 그저 고개만 숙였다.
그런 모습에 더욱 화가 치솟은 우사미 상무가 온몸으로 짜증을 표현했다.
 
“인도네시아 중앙은행을 도와 루피아를 방어하든 시총 상위 종목을 매수해서 지수가 더 떨어지는 걸 막든 뭐든 하란 말이야!”
“그건 저희가 할 수 있는 일이 아닌 데다가 자칫 잘못 끼어들었다가는 손실만 더 키울 수 있습니다.”
 
나카무라 본부장이 고개를 저으며 회의적으로 반응했다.
우사미 상무 역시 무리한 지시라는 걸 알았지만 그렇다고 이대로 가만히 있을 수는 없는 노릇이었다.
 
“당장 가쓰나가 트레이딩 본부장을 내 방으로 오라고 해! 아니, 내가 직접 가는 게 더 빠르겠군!”
 
그렇게 말하며 우사미 상무가 거친 발걸음으로 자리를 떠났다.
숨을 죽인 채 대화를 지켜보고 있던 오카무라 과장이 그제야 옆으로 슬쩍 다가와 말했다.
 
“정말로 인도네시아 증시를 어떻게든 떠받치시려는 모양입니다.”
“글쎄…….”
 
과연 그게 가능할까.
우사미 상무가 사라진 방향을 바라보는 나카무라 본부장의 얼굴이 어둡게 가라앉았다.
 
* * *
 
이틀 뒤.
인도네시아 정부와 중앙은행의 필사적인 방어에도 불구하고 루피아는 하락을 거듭해 1달러에 3.24까지 떨어졌다.
이런 가운데 인도네시아 증시는 환율보다 더 큰 폭락세를 보이며 말 그대로 패닉에 빠졌다.
 
[IDX : 508.65 (46.83)]
 
푹신한 의자에 몸을 기대앉은 석원은 모니터에 인도네시아 증시 차트를 띄워 놓고 일본으로 돌아간 포터 지사장과 통화를 하고 있었다.
 
[말씀하신 화교 문제에 더해 복잡하고 까다로운 국내 대출 대신 해외에서 이자가 싼 달러를 대거 차입했던 인도네시아 기업들이 루피아 폭락에 놀라 황급히 달러를 사재기하자 더욱 환율을 급등시키는 악순환을 불러오고 있습니다.]
“루피아 가치가 떨어져 앉은 자리에서 갚아야 될 이자와 원금이 크게 불어나게 생겼으니까. 기업들 입장에서는 발등에 불이 떨어진 거나 마찬가지겠죠.”
[맞습니다.]
 
단기 외채가 많은 한국 역시 외환위기가 벌어지는 과정에서 똑같은 일을 겪었기에 석원은 수화기를 손에 든 채 씁쓸한 표정을 지었다.
 
[엄청난 쓰나미가 덮쳐오는 것이 뻔히 보이는데 미리 보험을 들어 두려는 건 당연한 행동이지 않겠습니까.]
“거기에 더해 루피아가 바닥까지 폭락한 뒤에 움켜쥐고 있던 달러를 바꾸면 큰 환차익을 거둘 수도 있겠죠.”
[그런 노림수도 있을 겁니다.]
 
기업의 존립 이유가 이윤을 추구하는 거였기에 이걸 가지고 뭐라 비난할 수는 없었다.
 
‘오히려 발 빠르게 대응하지 못하고 가만히 있는다면 기업의 존립이 위험해질 수 있을 테지.’
 
실제로 IMF 사태가 닥치자 바깥 상황이 어떻게 돌아가는지 모르고 태평하게 아무런 대비를 하지 않고 있던 기업들은 속수무책으로 줄줄이 무너져 내렸다.
반면 분위기가 심상치 않다는 걸 눈치채고 미리 달러를 쌓아두며 대응책을 마련해둔 곳은 혹독한 시련을 견뎌낸 이후에 부도가 난 회사들을 인수하며 사세를 크게 키울 수 있었다.
짧은 상념을 지운 석원은 마우스를 움직여 모니터에 루피아 환율 차트를 새로 옆에 나란히 띄웠다.
 
“이대로 루피아 가치가 계속 떨어질 거라는 인식이 시장에서 강해지면 헤지펀드들뿐만 아니라 다른 투자자들까지 루피아 투매에 가담하면서 하락폭이 더욱 커지겠네요.”
[저도 말씀대로 될 가능성이 아주 크다고 봅니다. 그렇게 되면 인도네시아 증시 역시 무너져 450포인트를 깨고 내려가겠지요.]
 
포터 지사장은 이틀 전 한국에 왔을 때와 달리 다시 여유를 되찾은 목소리였다.
석원도 작게 미소를 지으며 말을 받았다.
 
“이제 60포인트만 더 떨어지면 450이 깨지는 거니까 어렵지는 않을 거예요.”
[지금쯤 저희하고 옵션 계약을 맺은 일본 증권사들의 속이 바짝바짝 타 들어가고 있겠습니다.]
 
포터 지사장이 낮게 웃으며 말했다.
 
“닛케이 선물을 매도하라고 한 건 어떻게 되고 있어요.”
[동남아 외환위기로 인해 엔고가 더욱 심해지면서 닛케이가 하락할 거라는 우려가 커지자 얼마 전부터 선물을 매수하려는 곳이 싹 사라졌습니다.]
“아쉽지만 다들 바보가 아니라면 지금 롱에 베팅하려고 하진 않을 테니 어쩔 수 없죠.”
 
입맛을 다신 석원은 이내 크게 미련을 두지 않은 말투로 지시했다.
 
“대신 최 부장 팀이 공매도 포지션을 다 구축하고 나면 일본 4대 증권사와 체결한 옵션 계약 내용을 언론에 살짝 흘리도록 해요.”
 
그러자 뭘 의도하는지 바로 알아차린 포터 지사장이 곧 고개를 끄덕였다.
 
[흐흐. 알겠습니다. 옵션 계약으로 수십억 달러를 지급해야 되는 것도 속이 엄청 쓰릴 텐데. 그 와중에 주가까지 폭락해 버리면 정말 저희한테 이가 부득부득 갈리겠습니다.]
“어차피 수십억 달러의 손실을 본 게 알려진다면 지금 경영진들이 자리를 그대로 지키기가 쉽지 않을 테니까. 어찌되든 상관없지 않겠어요.”
[하하하! 그렇군요.]
 
포터 지사장은 석원의 태연한 대답을 듣고 더욱 기분 좋게 웃음을 터트렸다.
잠시 더 이야기를 나누고 통화를 끝낸 석원은 스피커폰 버튼을 누르고는 최호근 부장에게 전화를 걸었다.
연결음이 가고 얼마 있지 않아 금방 최호근 부장의 목소리가 들렸다.
 
[네. 최호근입니다.]
“나예요.”
[아. 사장님.]
“공매도 준비는 다 끝났죠?”
[네. 스텐바이 상태에서 지시만 기다리는 중입니다.]
 
석원은 모니터에 노무라와 다이와, 닛코, 야마이치 증권사 주가창을 차례로 나란히 띄워 현재 가격을 확인하고는 곧장 지시를 내렸다.
 
“그럼 바로 작업을 시작해요.”
[알겠습니다.]
 
짧게 통화를 끝낸 누른 석원은 느긋하게 머그컵을 들어 커피를 마시며 중얼거렸다.
 
“그럼 어디 한번 최 부장 실력을 구경해볼까.”
 
* * *
 
와이셔츠 소매를 걷어 올리고 넥타이까지 풀어 헤친 최호근 부장은 수화기를 내려놓고는 숨을 한번 크게 들이마셨다가 내뱉었다.
그러고는 맞은편에 설치된 대형 시황판에 띄워져 있는 일본 4대 증권사 주가를 확인했다.
 
[노무라 증권 : 1609.3]
[다이와 증권 : 885.9]
[닛코 증권 : 790.6]
[야마이치 증권 : 760.3]
 
먹잇감을 앞에 둔 사냥꾼처럼 눈동자를 매섭게 번득인 최호근 부장은 고개를 돌려 컴퓨터 앞에 앉아 있는 정환엽 과장을 보며 물었다.
 
“닛케이 분위기는 어때?”
“대체적으로 약세이긴 하지만 네 증권사 주가는 크게 빠지지 않고 있습니다.”
“많이 떨어져 있다면 그만큼 먹을 것이 줄어들었을 테니. 우리한테는 다행이네.”
“그렇죠.”
 
최호근 부장은 다른 팀원들을 둘러보며 물었다.
 
“공매도 물량은 충분히 확보됐지?”
“예. 골드만삭스 일본 지사 계좌에 165억 2,300만 엔을 증거금으로 입금시키고 담보 비율만큼 대주를 끝냈습니다.”
 
그러자 유석현이 곧바로 고개를 들어 대답했다.
나중에 꼬투리를 잡히지 않기 위해서 골드만삭스 일본 지사에 페이퍼컴퍼니 명의로 계좌를 만들고 거래를 할 계획이었다.
이번 공매도를 통해 최대한의 수익을 올리기 위해 자금운영부 자금에 더해서 대흥창투가 보유한 여유 현금까지 몽땅 합쳐서 베팅에 나섰다.
반대로 말하면 자칫 공매도가 실패했을 때 회사가 파산해 버릴 수도 있다는 뜻이었기 때문에 최호근 부장의 어깨가 더욱 무거웠다.
 
“그럼 계획대로 매도를 시작해.”
“예!”
 
정환엽 과장과 팀원들은 일제히 수화기를 집어 들고 다른 한 손으로는 키보드를 두드리며 빠르게 매도 주문을 넣었다.
그런 가운데 최호근 부장은 긴장된 얼굴로 팔짱을 끼고 서서 대형 시황판에 띄워진 네 증권사의 주가 움직임을 주시했다.
