340. 이런 대형 악재가 터졌는데 버틸 수가 있겠어.
 
 
 
야마카와 히로시 노무라 증권 사장은 평소처럼 이른 아침에 잠에서 깨어났다.
상체를 일으킨 야마카와 사장은 침대 옆으로 손을 뻗어 유리컵 위에 놓인 덮개를 치우고는 물을 꿀꺽 마시며 마른 목을 축였다.
시계를 보자 오전 6시를 막 지난 참이었다.
평상시대로 잤는데도 최근 스트레스가 많아서 그런지 몸이 납덩이처럼 무겁게 느껴졌다.
야마카와 사장은 어제 재무이사한테서 옵션 계약에 따라 10억 달러를 추가로 엘도라도 펀드에 지급했다는 보고를 받았던 걸 떠올리곤 자신도 모르게 끄으응하고 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“우사미. 이 멍청한 놈 때문에 도대체 얼마를 손해 보는지 모르겠군.”
 
옵션 계약 하나를 잘못 하는 바람에 작년 노무라 증권 세전 영업이익의 두 배가 훌쩍 넘는 돈을 날려 먹었으니 욕설이 나올 수밖에 없었다.
이걸로 인해 연말까지 큰 잭팟을 터트리지 않는 한 노무라 증권은 올해 적자 전환이 확정적이게 됐다.
 
“1분기는 회계 장부에 손을 써서 어물쩍 넘겼지만 곧 다가오는 2분기 실적 발표가 문제군.”
 
20억 달러나 되는 막대한 영업 손실이 발생했다는 사실이 알려진다면 당장 주가가 폭락하는 건 물론이고 주주총회에서 엄청난 비난과 질타가 쏟아질 것이 불을 보듯 뻔했다.
거기서 끝난다면 차라리 다행이었으나 최악의 경우 임기를 다 채우지도 못하고 불명예스럽게 사장 자리를 내놔야 될지도 몰랐다.
 
“어떻게 오른 자리인데 절대 그럴 수는 없지.”
 
동기와 선배들을 경쟁에서 밀어내고 젊은 시절을 통째로 회사에 바쳐 이루어낸 것이 바로 지금의 사장이라는 직함이었다.
전임 사장들이 그래왔던 것처럼 3연임까지 꽉 채우고 이후에는 고문으로 물러나 편안한 노후를 보내는 것이 그의 목표였다.
그런데 전혀 예상치도 못한 악재가 터져 자리가 위태롭게 됐으니 분통이 터질 수밖에 없었다.
야마카와 사장은 아랫입술을 질끈 깨물며 중얼거렸다.
 
“일단 무슨 수를 써서든 손실이 난 사실을 외부에 감춰야 돼.”
 
이것 때문에 화가 머리끝까지 치민 상태에서도 우사미 상무한테 더 이상 책임을 묻지 않고 퇴직금도 전부 지급해주는 아량을 베풀며 사표만 받고 끝낸 거였다.
혹시라도 괜히 우사미 상무가 앙심을 품고 회사가 거액의 손실을 입은 사실을 떠들고 다니기라도 한다면 야마카와 사장만 손해였다.
야마카와 사장은 깊은 한숨을 내쉬고는 침대 아래로 발을 내린 뒤 협탁 위에 올려져 있던 은색 케이스에서 담배 하나를 꺼내 입에 물었다.
그러고는 라이터를 켜서 불을 붙였다.
아내는 담배 냄새가 배니까 침실 안에서는 절대 피우지 말라고 잔소리를 해댔지만 지금은 그런 걸 배려할 여유가 없었다.
하얀 담배 연기를 깊이 들이마시며 니코틴이 몸 안에 퍼지자 마음이 조금은 가라앉는 느낌이었다.
 
“후우.”
 
잠시 아무런 말없이 담배만 피우던 야마카와 사장은 뭔가 결심을 굳힌 듯 굳은 목소리로 말을 내뱉었다.
 
“역시 도바시를 하는 수밖에 없겠어.”
 
도바시(飛ばし)는 “날려 버리다”라는 뜻을 가진 일본 금융계에서 쓰는 은어였다.
간단히 말하면 돌려막기 식으로 손실이 난 것을 결산기에 다른 계열사로 넘겨 적자가 난 사실을 숨기는 일종의 분식회계 방법이었다.
분식을 통한 회계 조작은 명백한 범죄행위였지만 일본 재계에서 공공연하게 이루어지는 일이었기에 야마카와 사장은 아무런 죄의식을 느끼지 못했다.
 
“액수가 조금 크긴 하지만 3~4년 동안 나눠서 손실을 떨궈낸다면 아무도 모르게 감쪽같이 처리할 수 있을 거야.”
 
아무리 일본 제일이라는 노무라 증권이라도 쉽지 않은 일이었으나 야마카와 사장은 스스로에게 최면을 걸 듯 중얼거렸다.
 
“남은 방법은 이거 하나뿐이야. 할 수 있어.”
 
그렇게 몇 번을 되새긴 야마카와 사장은 반쯤 태운 담배를 재떨이에 비벼서 끄고는 침대에서 몸을 일으켰다.
파자마 위에 얇은 가디건을 걸친 채 침실을 나오자 아내가 주방에서 얼굴을 내밀었다.
 
“일어났어요.”
“그래. 오늘 아침은 뭐야?”
“당신이 좋아하는 고등어구이요.”
“낫토는 없나?”
“그것도 있어요.”
“같이 먹게 꺼내 놔.”
 
야마카와 사장은 아내가 주방에서 식사를 준비하고 있는 고용인에게 말을 하는 걸 들으며 정원으로 나갔다.
이제 완연한 봄이라 얇은 옷차림인데도 불구하고 약간 더운 느낌이 있었다.
잔디밭을 가로질러 걸어간 야마카와 사장은 철제 대문 밑에 떨어져 있는 조간신문을 집어 들었다.
 
“어디 보자.”
 
접힌 신문을 펼쳐 든 야마카와 사장은 일면에 대문짝만하게 실려 있는 기사를 보곤 깜짝 놀라 눈을 크게 부릅떴다.
 
[노무라를 비롯한 일본 4대 증권사 수십억 달러 규모의 대규모 옵션 계약 손실!
빅 4로 불리는 노무라와 닛코, 다이와, 야마이치 증권이 외국계 펀드와 맺은 옵션 계약에서 거액의 손실을 입은 사실이 취재 결과 확인됐다.
이번 옵션 계약 손실로 인해 네 곳의 증권사들은 올해 적자 전환이 불가피할 것으로…….]
 
어떻게든 숨기려고 했던 일이 신문에 대문짝하게 나와 있는 것을 본 야마카와 사장은 그대로 몸이 굳어 버렸다.
 
“이게 무슨…….”
 
당혹감과 분노에 얼굴이 붉으락푸르락해진 야마카와 사장은 한 손에 신문을 움켜쥔 채 거친 발걸음으로 곧장 집안으로 돌아왔다.
 
“아침 준비가 다 됐으니까 와서 들어요.”
“나중에.”
 
야마카와 사장은 딱딱하게 굳은 얼굴로 아내를 지나쳐 그대로 서재 문을 쾅 닫았다.
뭔가 큰일이 생긴 듯한 모습에 아내는 남편이 들어간 서재 문을 걱정스럽게 바라보며 중얼거렸다.
 
“회사에 무슨 일이라도 생겼나…….”
 
곧바로 서재에 틀어박힌 야마카와 사장은 가죽 소파에 앉아 타케나카 전무에게 전화를 걸었다.
연결음이 들리는 동안 재차 신문에 실린 기사를 살피는 야마카와 사장의 눈썹이 크게 찌푸려졌다.
 
[네. 타케나카입니다.]
 
상대가 전화를 받자 야마카와 사장은 신문을 탁자 위에 탁 내려놓으며 입을 뗐다.
 
“날세.”
[아. 사장님.]
“오늘자 니혼게이자이 신문에 옵션 계약 관련 기사가 실렸던데 이게 도대체 어떻게 된 건가!”
 
화가 잔뜩 난 목소리에 타카나카 전무가 곤혹스러워하며 말했다.
 
[안 그래도 연락을 드리려고 했는데 먼저 보신 모양이군요.]
“알고 있으면서도 가만히 있었던 거야!”
 
그러자 타케나카 전무가 황급히 변명했다.
 
[저도 조금 전에 홍보부에서 연락을 받고 상황을 알게 됐습니다.]
 
야마카와 사장은 수화기를 움켜쥔 손에 힘을 주며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“이런 기사가 있으면 미리 손을 써서 막아야지 홍보부는 뭘하고 있었던 거야!”
[그게 어제 초판을 확인했을 때까지만 해도 이런 기사가 없었다고 합니다.]
 
발행일 전날 저녁부터 지하철이나 버스 정류장 등에 있는 가판대에 처음으로 인쇄한 신문을 배포해 판매했는데 그걸 초판 혹은 신문 가판이라고 했다.
다음날 최종본이 인쇄돼 각 가정에 배달될 때까지 신문사와 협의해서 기사 내용을 빼거나 수정할 수 있었기에 각 기업 홍보부는 물론이고 관공서 직원들까지 가판대에 깔리는 초판을 구매해갔다.
당연히 노무라 증권도 전담 직원을 두고 매일 발행되는 모든 신문사 초판을 구매해서 회사에 불리한 내용의 기사가 있는지 꼼꼼하게 확인했다.
그런데도 이런 기사가 나가는 걸 걸러내지 못했다는 것에 야마카와 사장은 더욱 화가 치밀어 올랐다.
 
“그럼 니혼게이자이 신문에서 우릴 물 먹이려고 작정하고 이런 짓거리를 벌였다는 말이야!”
 
타케나카 전무가 땀을 뻘뻘 흘리며 대답했다.
 
[그런 건 아니고 알아보니 초판이 인쇄된 이후에 추가된 기사라고 합니다.]
“젠장할!”
 
손바닥으로 탁자를 내려친 야마카와 사장이 불같이 화를 냈다.
 
“그렇다고 해도 이런 기사가 있으면 미리 연락을 받도록 해놨어야지!”
 
이미 인쇄에 들어간 기사를 내리는 건 어렵다고 해도 사전에 인지해서 대책을 세울 시간을 벌지 못한 건 분명한 잘못이었기에 타케나카 전무도 할 말이 없었다.
 
[면목이 없습니다.]
“그딴 말 한마디로 끝날 문제야! 이게.”
[…… 죄송합니다.]
 
마음에 안 든다는 듯 쯧하고 혀를 찬 야마카와 사장이 짜증 가득한 목소리로 고함을 내질렀다.
 
“지금 바로 회사에 갈 테니까 당장 비상 회의를 소집하도록 해!”
[아. 알겠습니다.]
 
이내 부숴 버릴 것처럼 세게 수화기를 내려놓은 야마카와 사장은 탁자 위에 펼쳐진 신문에 실린 기사를 다시 내려다보고는 머리를 움켜쥐었다.
 
“정말 환장하겠군.”
 
* * *
 
도교 니혼바시.
아침부터 증권사 객장 안은 마흔 명이 훌쩍 넘어가는 투자자들로 붐볐다.
다들 오늘 조간신문에 실린 일본 4대 증권사들의 대규모 옵션 계약 손실 기사를 보고 화들짝 놀라 증권사로 몰려든 거였다.
 
“이게 무슨 일이야.”
“그러게 말이야. 한 곳도 아니고 4대 증권사 전부가 옵션으로 수십억 달러를 날렸다니. 이걸 누가 상상이라도 했겠어.”
 
다들 불안감이 가득한 가운데 오늘도 중절모를 쓴 중년인과 꽃무늬 남방 사내는 대형 시세판 앞에 나란히 서 있었다.
중절모를 쓴 중년인은 한 손에 경제지를 든 채 이제야 알겠다는 듯 중얼거렸다.
 
“증권주가 갑자기 왜 그렇게 폭락하나 했더니 다 이유가 있었던 거였어.”
“그러게 말이에요. 수천억 엔이 넘는 손실이라니 덩치가 있어서 이걸로 망하진 않겠지만 타격이 엄청 크겠죠?”
“당연하지. 업계 1등인 노무라 증권의 작년 세전 이익이 1천 242억엔이야. 닛코와 다이와, 야마이치는 3~400억엔 정도이고. 그런데 신문에 난 기사가 맞다면 2년치 세전 이익에 해당하는 돈을 한 번에 홀라당 날려 먹은 거니까 보통 큰일이 아니지.”
 
중년인이 침을 튀겨가면서 열변했다.
꽃무늬 남방 사내는 슬쩍 뒤로 물러섰다가 다시 고개를 절레 흔들면서 물었다.
 
“아니. 도대체 어쩌다가 그 많은 돈을 털린 거래요?”
“그게 말일세…….”
 
중년인은 주변의 귀를 의식하듯 살짝 목소리를 낮췄다.
 
“소문에 엘도라도 펀드하고 태국이랑 인도네시아 주가지수를 두고 CDS 옵션 계약을 맺었다고 하더구만.”
 
그러자 사내가 눈을 동그랗게 떴다.
 
“엘도라도 펀드라면 지난번에 녹인-녹아웃 옵션으로 한바탕 난리를 피웠던 곳 아닙니까?”
“맞아. 닛산을 비롯한 대기업들이 호되게 당하는 걸 다 봤으면서도 똑같이 옵션으로 큰돈을 잃다니 정말 한심한 노릇이지.”
 
중년인은 둥글게 말아쥔 경제지로 손바닥을 탁탁 두드리며 혀를 찼다.
 
“그래도 하락 첫날 들고 있던 노무라 주식을 다 손절한 게 얼마나 다행인지 몰라.”
 
중년인은 그야말로 십 년감수했다는 표정을 지었다.
발등에 불이 떨어진 것처럼 후다닥 달려가던 모습을 떠올리며 슬쩍 웃은 꽃무늬 남방 사내가 다시 물었다.
 
“장이 열리면 네 종목 모두 박살이 나겠죠?”
“당연하지. 이런 대형 악재가 터졌는데 버틸 수가 있겠어.”
 
꽃무늬 남방 사내 역시 같은 생각이었기에 머리를 끄덕였다.
가뜩이나 증시 분위기가 안 좋은데 이번 사건으로 인해 닛케이가 더 깊은 하락의 늪 속으로 빠져들지 않을까 걱정하는 표정으로 두 사람 다 앞에 있는 대형 시세판을 바라봤다.
다들 초조하게 기다리는 가운데 마침내 개장 시간이 되자 대형 시세판에 멈춰져 있던 숫자들이 움직이기 시작했다.
아니나 다를까 출발과 동시에 대형 시세판이 하락을 표시하는 초록색으로 온통 물들어 가는 걸 보곤 잔뜩 모여 있던 투자자들이 망연자실한 표정을 지었다.
 
“아…….”
“이럴 수가”
 
그중에서도 며칠간 하락한 뒤에 바닥을 찍고 다시 반등하는 모습에 상승을 기대하며 증권주를 매수했던 이들은 폭포수처럼 떨어지는 주가에 아예 넋을 잃고 바닥에 털썩 주저앉기까지 했다.
