342. 뉴 웨이브(new wave)라고 하는 건 어때요.
 
 
 
 
 
“사, 삼십만 대라고 하셨습니까?”
 
당혹감을 감추지 못하는 두 사람과 달리 석원은 태연하게 대답했다.
 
“맞아요.”
“당초 계획했던 것보다 6배나 많은 건데. 그걸 다 판매할 수 있을지…….”
 
자신 없는 목소리로 안병석 사장이 말끝을 흐리자 맞은편에 있던 윤기훈 상무가 굳은 얼굴로 몸을 당겨 앉으며 반대했다.
 
“말씀대로 한다면 초도 물량만 900억 원 어치가 넘게 되는데 이게 재고로 남게 된다면 손해가 엄청 커질 겁니다.”
 
석원은 찻잔을 들어 인삼차를 한 모금 마시면서 우려 가득한 표정을 짓고 있는 두 사람을 바라봤다.
 
“왜 팔아 보기도 전에 재고가 남을 것부터 걱정하는 거죠?”
 
안병석 사장과 윤기훈 상무의 말문이 순간 턱 막혀 버렸다.
그걸 보며 석원이 크진 않지만 분명한 말투로 이야기를 했다.
 
“30만 대도 내 기준에선 최소한으로 잡은 거예요.”
“예에?”
 
잘못 들었나 싶어 눈을 껌뻑이는 두 사람을 향해 석원이 차분하게 말을 이었다.
 
“최근 PC통신을 이용한 온라인 공간에서 오디오 컴퓨터 파일인 MP3 보급이 급증하면서 기존에 사용하던 카세트 테이프나 CD 대신 MP3로 음악을 듣는 젊은 층이 빠르게 늘어나고 있다는 건 알고 있을 거예요.”
“물론입니다. 거기서 착안해 처음 MP3 플레이어를 만들어야겠다고 생각한 거니까요.”
 
윤기훈 상무 역시 최근 PC 통신을 통해 MP3 파일로 만든 음원을 불법으로 업로드하고 다운받는 것이 문제가 되고 있다는 신문 기사를 여러 번 봤었기에 가만히 이야기를 들었다.
 
“MP3 파일의 유행은 국내뿐만 아니라 전 세계적인 현상이죠.”
 
석원은 앞에 놓인 샘플을 손으로 집어 들었다.
 
“그런데 MP3 파일을 휴대하면서 재생할 수 있도록 만든 건 여기 우리 눈앞에 있는 것이 세계에서 처음이고 유일한 제품이에요.”
 
회사 직원들과 함께 밤잠을 줄여가며 개발해낸 결과물을 인정해주는 석원의 이야기에 안병석 사장은 뿌듯하고 고마운 마음이 들었다.
 
“물론 기존에 없던 전혀 새로운 개념의 제품이라 처음 소비자들이 사용하도록 만드는 것이 쉽진 않을 거예요. 하지만 생소함을 극복한다면 분명 모두가 열광하며 갖고 싶어 하는 제품이 될 거라고 확신해요.”
 
윤기훈 상무는 상기된 얼굴로 이야기를 듣고 있는 안병석 사장의 모습에 살짝 미간을 좁히곤 다시 그를 향해 눈을 돌렸다.
 
“물론 혁신적인 제품인 건 저도 인정합니다. 하지만 말씀하신 것처럼 처음에는 거부감이 있을 수도 있으니 초도 물량은 재고가 생기지 않을 수준에서 적당히 만들어내는 것이 낫다고 생각합니다.”
 
석원의 말이라면 무조건 고개를 끄덕일 것 같은 안병석 사장과 달리 윤기훈 상무는 여전히 신중한 태도를 내보였다.
 
“그래서 30만 대를 찍어내자고 한 거예요.”
 
석원이 가볍게 어깨를 으쓱였다.
이야기를 들은 윤기훈 상무는 석원이 의견을 밀어붙이기 위해 억지를 피우고 있다고 생각하며 조심스럽게 말을 골랐다.
 
“국내에서 1년에 판매되는 카세트테이프 플레이어 개수를 감안할 때 그만한 물량을 소화해 내는 건 어려울 겁니다.”
 
마음 같아선 절대 불가능하다고 얘기하고 싶었지만 석원의 심기를 거스르지 않기 위해 최대한 에둘러 말한 거였다.
 
“뭔가 착각을 하는 것 같은데 난 국내에서만 MP3 플레이어를 판매할 거라고 하지 않았어요.”
“예?”
 
윤기훈 상무는 물론이고 안병석 사장도 어리둥절한 표정을 지었다.
 
“……그게 무슨 말씀이십니까?”
“국내 출시와 동시에 세계 최대 가전 시장인 미국에 디지털 웨이브가 개발한 MP3 플레이어를 판매할 생각이에요.”
“……!”
 
전혀 생각지도 못한 이야기에 윤기훈 상무가 눈을 크게 떴다.
거기다 난데없이 미국 진출을 하게 된 안병석 사장 역시 당황한 표정을 감추지 못했다.
 
“지금 미국이라고 하셨습니까?”
“그래요. 이왕 일을 벌였으니 좁은 우물 안이 아니라 큰물에서 놀아야 되지 않겠어요.”
 
대수롭지 않게 이야기하는 석원의 모습에 윤기훈 상무는 대범한 건지 아니면 무모한 건지 좀처럼 구분이 가질 않았다.
그런 생각을 아는지 모르는지 석원은 마치 처음부터 계획하고 있었던 것처럼 자신 있게 얘기했다.
 
“국내에 한정한 것이 아니라 미국 판매까지 감안한다면 30만 대가 그렇게 많은 물량은 아닐 거예요.”
 
그러자 윤기훈 상무가 살짝 허둥대는 기색을 보이며 만류했다.
 
“설령 그렇다고 해도 미국은 고사하고 아직 국내에도 제대로 된 판로가 마련된 게 없는데. 초도 물량을 과도하게 늘리는 건 리스크가 너무 큽니다.”
 
실제로 유통망은 고사하고 아직 제품을 만들어낼 공장도 갖추지 못한 상태였기에 안병석 사장은 저도 모르게 동의하듯 고개를 끄덕였다.
 
“유통망이 왜 준비가 안 되어 있다고 생각하죠.”
 
석원이 오히려 이상하다는 것처럼 되물었다.
 
“그게 무슨…….”
“어…… 예?”
 
순간적으로 말문이 막힌 두 사람은 눈을 껌뻑이며 당황한 표정을 지었다.
 
“미도파 백화점이라는 아주 훌륭하고 브랜드까지 갖춘 유통 채널이 있잖아요.”
“아!”
 
미처 그걸 생각하지 못했던 윤기훈 상무가 무릎을 치며 탄성을 내뱉었다.
 
“그걸 잊고 있었군요!”
 
안병석 사장 역시 눈동자를 반짝이며 환한 표정을 지었다.
로테, 유토피아와 함께 3대 백화점으로 불리는 미도파 백화점 가전 코너에 입점해 판매할 수 있다면 유통망 문제를 간단하게 해소할 뿐만 아니라 제품 이미지도 크게 높일 수 있었다.
 
“계열사 좋다는 게 뭐겠어요. 이럴 때 써먹어야지.”
 
석원이 한쪽 눈을 찡긋했다.
 
“지당하신 말씀입니다.”
 
안병석 사장이 얼른 머리를 끄덕였다.
 
“확실히 미도파 백화점의 도움을 받는다면 유통 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있을 것 같군요.”
 
잠깐 머뭇거린 윤기훈 상무도 이내 수긍하는 모습을 보였다.
 
“미국 쪽은 아직 확정된 건 없지만 이제 양산품 샘플이 나왔으니까. 베스트바이 같은 대형 가전제품 체인에 제품을 납품할 수 있도록 해줄 테니 염려하지 말아요.”
 
석원의 자신 있는 말투에 안병석 사장이 화들짝 놀라 되물었다.
 
“지금 베스트바이라고 하셨습니까?”
“그래요.”
 
그러자 안병석 사장이 들뜬 얼굴로 말했다.
 
“베스트바이라면 미국에서도 제일 큰 가전제품 체인점인데. 거기에 납품할 수 있게 된다면 더 바랄 것이 없지요.”
 
미국 전역에 수백 개가 넘는 체인점을 두고 있는 전자제품 판매 체인인 베스트바이(Best Buy)에 납품한다면 석원이 말한 것처럼 30만 대를 소화하는 것이 그리 어려운 일이 아니었다.
더군다나 한국과 달리 판매처에서 납품받는 제품을 완전매수하는 방식이기 때문에 재고 걱정을 할 필요도 없었다.
대신 그만큼 납품 심사를 통과하는 것이 아주 까다로웠다.
하지만 납품이 확정되기라도 한 것처럼 강한 자신감을 보이는 석원의 모습에 두 사람은 뭔진 모르지만 믿는 구석이 있나보다 하고 생각했다.
 
“대신 제품 생산에 필요한 자금 가운데 100억을 선지급하고 미국 독점 판매권을 우리가 가졌으면 하는데 어때요.”
 
예상치 못한 제안을 들은 안병석 사장이 놀란 표정을 지었다.
전혀 논의가 없던 이야기였기에 윤기훈 상무도 당황한 듯 석원을 쳐다봤다.
 
“사장님.”
 
석원은 한쪽 손을 들어 끼어들려는 윤기훈 상무의 말을 끊었다.
 
“사내 유보금에 손을 대는 것이 아니라 자금운용부에서 낸 수익금을 빼서 지급할 거니까 염려하지 말아요.”
 
놀란 이유는 그것뿐만이 아니었기에 할 이야기가 많았다.
하지만 안병석 사장이 함께 있는 자리인 데다 석원이 이미 결심을 확고하게 굳힌 것처럼 보였기에 윤기훈 상무는 잠시 머뭇거리다가 어쩔 수 없다는 듯 그냥 입을 다물었다.
 
‘자금운용부에서 굴리는 돈 역시 회삿돈인 건 마찬가지잖아.’
 
그러다 문득 원금도 아니고 100억이나 쉽게 내줄 정도로 자금운용부가 수익을 많이 냈나하는 의문이 들었다.
 
‘대체 어떻게?’
 
윤기훈 상무의 머릿속이 갑자기 복잡해졌다.
그 사이 안병석 사장은 금테 안경을 고쳐 쓰고는 신중한 태도로 물었다.
 
“독점 판매권이라면 구체적으로 어떤 조건을 말씀하시는 건지 알 수 있겠습니까?”
“말 그대로 이번에 만든 제품은 물론이고 앞으로 디지털 웨이브가 개발해내는 MP3 플레이어를 미국 지역에서 독점적으로 판매할 수 있는 권한을 말하는 거예요.”
 
석원은 가만히 이야기를 듣고 있는 안병석 사장을 보며 계속 말했다.
 
“물론 영구적인 건 아니고 기한은 4년에 이런저런 비용을 제외한 순이익을 우리와 디지털 웨이브가 공평하게 5대 5로 나누는 조건이에요.”
 
잠시 고민하듯 입술을 달싹거린 안병석 사장이 다시 조심스레 물었다.
 
“저희가 제품을 생산해서 넘기면 대흥창투에서 미국까지 운송과 판매를 다 책임지신다는 겁니까.”
“그래요.”
 
애초에 미국 판매는 생각도 하지 않고 있었던데다가 유통망은 고사하고 생산 시설도 없는 디지털 웨이브였기 때문에 나쁘지 않은 조건이었다.
아니, 순수익의 50%를 주고 미국 시장 개척과 운송까지 해준다고 하니 마다할 이유가 없었다.
거기다 미도파 백화점을 통해 국내에서 판매를 시작하려면 석원의 도움이 필수였기에 거절하기도 어려웠다.
무엇보다 양산품 샘플이 만들어졌지만 대량 생산에 들어가려면 적지 않은 자금이 필요했었는데 100억이나 선지급을 해준다니 더욱 혹할 수밖에 없었다.
 
‘그리고 박 사장님이라면 신뢰할 수 있지.’
 
지금까지 경험했던 다른 큰 기업 사장들과 달리 석원은 한 번도 갑질을 하거나 우월한 위치를 이용해 불평등한 계약을 강요해서 이득만 취하려고 한 적이 없었다.
항상 일관되게 동등한 파트너로 대우해주는 석원의 모습에 이번에도 그럴 거라는 신뢰와 믿음이 있었다.
마침내 결정을 내린 안병석 사장이 고개를 끄덕였다.
 
“좋습니다. 제안을 따르도록 하지요.”
“잘 생각했어요.”
 
석원이 싱긋 미소를 지었다.
사실 이런 제안을 한 건 디지털 웨이브가 만들어낸 MP3 플레이어가 성공할 거라는 확신이 있기도 했지만 미국에 판매하면 달러를 벌어들여서 곧 닥칠 IMF 사태 때 아주 큰 환차익을 올릴 수 있기 때문이었다.
 
‘내 기억이 맞다면 IMF 때 환율이 최고 2천 원까지 갔었지.’
 
현재 달러 대비 원화 환율이 9백 원대인 걸 생각하면 무려 두 배 넘게 오르는 거였다.
 
‘쉽게 마진을 두 배로 늘릴 절호의 기회인데 이걸 놓칠 수는 없지.’
 
환차익을 얻어 이익이 커지면 수익을 나누는 디지털 웨이브한테도 좋은 일이었다.
이렇게 하면 최소한 원래 기억처럼 MP3 플레이어라는 혁신적인 제품을 개발해내고도 돈이 없어 기술과 특허를 헐값에 넘기는 일은 더 이상 없을 터였다.
 
‘물론 나중에 디지털 웨이브가 다른 업체들과의 경쟁에서 밀린다고 해도 특허를 빼앗기는 건 내가 무슨 수를 써서라도 막을 테지만 말이야.’
 
석원은 부드럽게 웃으며 말했다.
 
“이러면 판매가격을 20만 원대로 낮추는 것이 가능하겠죠?”
“정확한 건 직원들과 논의를 해봐야 되겠지만 최대한 맞춰 보도록 하겠습니다.”
 
안병석 사장이 열의 가득한 목소리로 긍정적인 대답을 했다.
 
“아 참. 그런데 제품 이름은 뭘로 정했어요?”
“아직 확정된 건 아닙니다만 내부적으로는 워크맨에서 아이디어를 얻어 MP맨이라고 부르고 있습니다.”
“음…… 나쁘진 않은데 왠지 워크맨의 카피품 같은 느낌을 주는 이름 같아서 조금 걸리네요.”
 
형편없는 작명 센스의 주인공이 본인이었는지 안병석 사장이 부끄러운 듯 얼굴을 붉혔다.
 
“말씀을 듣고 보니 그런 것도 같군요.”
 
석원은 양산품 샘플을 손에 들고 잠시 쳐다보다가 번뜩 떠오른 생각에 고개를 들었다.
 
“회사 이름에서 웨이브를 따오고 기존에 없던 완전히 혁신적인 제품이라는 의미로 뉴 웨이브(new wave)라고 하는 건 어때요.”
“뉴 웨이브라. 뉴 웨이브…….”
 
몇 번 입안에서 단어를 굴려보던 안병석 사장이 환하게 웃었다.
 
“의미도 있고 입에 딱 붙는 것이 괜찮은데요.”
“그럼 그걸로 하죠.”
 
석원은 손에 든 MP3 플레이어를 내려다보면서 짙은 미소를 지었다.
 
“이름처럼 전 세계에 새로운 바람을 불러일으키는 제품이 될 거예요.”
