346. 경영권을 확실히 가져오도록 해요.
 
 
 
뉴욕 맨해튼 7번가 퀀텀 펀드 본사.
창밖으로 월스트리트의 높다란 마천루들이 내다보이는 넓은 사무실 소파에 조지 해밀턴과 로드니 CIO가 마주 보며 앉아 있었다.
 
“……동남아 외환위기는 동남아의 경제 발전을 원하지 않는 부유한 몇몇 이들과 서구 언론에 의해 조작되어 있다. 이번 위기를 초래한 대표적인 세력이 바로 퀀텀 펀드가 이끄는 헤지펀드들이며 그들이 누리는 부는 다른 이들을 약탈해 가난하게 만들어서 얻어진 것들이다. 조지 해밀턴과 헤지펀드들은 동남아 각국이 어렵게 일군 것들을 빼앗아 가고 있다. 라니…….”
 
홍콩에서 열린 IMF 연례 총회에 참석한 시에드 아리프 말레이시아 총리의 발언이 실린 월스트리트 저널을 탁자 위에 툭 내려놓으며 조지 해밀턴이 말했다.
 
“아주 작정한 듯 비난을 쏟아내고 있구만.”
 
네이비 색 핀 스트라이프 정장을 입은 로드니가 소파에 앉은 채 어깨를 으쓱였다.
 
“이번 링깃화 폭락으로 인해 세계 최고층 마천루인 페트로나스 트윈 타워 건설과 대형 수력발전소 등등 시에드 총리가 야심차게 추진하던 대규모 건설 프로젝트들이 전부 연기되거나 중단되어 버렸으니 화가 잔뜩 날만 하지 않겠습니까.”
 
페트로나스 트윈 타워는 높이 451.9m, 지상 88층의 쌍둥이 건물로 말레이시아 경제 성장의 상징이자 완성되면 442.1m 높이의 미국 시어스 타워를 제치고 세계에서 제일 높은 마천루로 등극할 예정이었다.
 
“이번 위환위기로 가장 큰 수익을 내고 있는 쪽은 우리가 아니라 엘도라도 펀드인데 날 물고 늘어지니까 그러지.”
 
조지 해밀턴이 살짝 짜증을 내며 말했다.
 
“헤지펀드라고 하면 누구나 가장 먼저 떠올리는 월가의 전설이시니 그런 것일 겁니다.”
 
슬쩍 눈치를 본 로드니가 적당히 비위를 맞췄다.
그러자 조지 해밀턴이 등받이에 몸을 기댄 채 흥하고 콧방귀를 뀌었다.
 
“그럼 뭐하나. 돈은 딴 데서 쓸어 담고 욕받이 노릇만 하고 있는데.”
“이번에 홍콩을 무너뜨리게 되면 엘도라도를 밀어내고 저희가 앞서 나가게 될 겁니다.”
“당연히 그렇게 되어야지.”
 
잔뜩 언짢은 표정을 짓고 있는 것을 보니 태국과 필리핀, 인도네시아에서 번번이 엘도라도 펀드에 뒤처진 것에 화가 많이 난 듯했다.
헤지펀드의 대부로 자신이 최고라는 자부심으로 가득한 조지 해밀턴이었기에 더욱 석원한테 밀리는 듯한 모습을 보이는 것에 자존심이 상하고 스스로 용납할 수가 없었다.
그래서인지 펀드 운용을 로드니한테 맡기고 한발 뒤로 물러나서 자선재단 운영에 힘을 쏟던 그동안의 태도와 달리 인도네시아 때부터 직접 나서 주도적으로 트레이딩을 리드하고 있었다.
문제는 그로 인해 후계자로 불리던 로드니와 크고 작은 마찰이 생기며 관계가 조금씩 틀어지고 있는 것이었다.
이번에 홍콩을 공략하기 위해 링깃화를 다시 매수해 수익을 실현하고 말레이시아에서 손을 털고 나오는 것도 로드니는 너무 빠르다고 반대했었다.
하지만 결국 조지 해밀턴의 고집에 밀려 포지션을 청산하고 나왔다.
결과적으로 괜찮은 수익을 내긴 했지만 아직 링깃화가 바닥이 아니라고 생각하고 있던 로드니는 아쉬운 마음이 여전히 남아 있었다.
그러나 펀드의 주인은 조지 해밀턴이고 여전히 그의 영향력과 그림자가 짙게 남아 있었기에 어쩔 수가 없는 일이었다.
로드니가 내심 입맛을 다시며 자신의 역할과 위치에 대해 살짝 회의감을 가질 때 조지 해밀턴이 물었다.
 
“다른 펀드들의 움직임은 어떤가.”
 
로드니가 짧은 상념을 지우며 대답했다.
 
“몇몇 곳은 저희를 따라 포지션을 청산했지만 상당수는 여전히 계속 숏을 유지 중입니다.”
 
그러자 조지 해밀턴이 이맛살을 찌푸리며 마뜩잖은 표정을 지었다.
 
“엘도라도 펀드가 아직 남아 있어서 그런 거겠지.”
“……아마도 그럴 겁니다.”
 
대답을 들은 조지 해밀턴은 마음에 들지 않는다는 듯 혀를 찼다.
 
“쯧.”
 
가장 돈에 민감한 헤지펀드들이 자신이 아닌 엘도라도 펀드, 아니 석원을 더 주시하고 있다는 것이 적나라하게 드러났으니 기분이 좋을 수가 없었다.
이럴수록 그동안 무너뜨린 다른 동남아 국가들과는 체급이 다른 홍콩을 무릎 꿇려서 아직 석원이 자신의 상대가 아니라는 걸 분명히 보여주고 싶은 마음이 더욱 커져갔다.
손가락 끝으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 두드리며 잠시 고심하던 조지 해밀턴은 이내 고개를 들어 로드니를 봤다.
 
“인도네시아 환율이 1달러당 4.3 루피아까지 떨어져 있는 상태지.”
“그렇습니다. 환율을 안정시키기 위해 인도네시아 중앙은행이 11%였던 3개월짜리 단기 금리를 28%로 두 배 넘게 인상하고, 기업들에게 루피아를 매각하지 말 것을 지시했지만 효과가 그리 크지 않는 모습입니다.”
 
조지 해밀턴이 심드렁한 얼굴로 대꾸했다.
 
“배가 난파되기 직전인데 가만히 있으라고 해도 그걸 들을 리가 없지.”
“맞는 말씀입니다.”
 
뭔가 생각하듯 눈을 가늘게 뜬 조지 해밀턴이 다시 입을 열었다.
 
“지금까지 대략 53%정도 수익이 난 거군.”
“그렇습니다.”
“그럼 이쯤에서 루피아화도 정리하도록 하지.”
 
그러자 로드니가 깜짝 놀라 말했다.
 
“아직 하방이 아직 남아 있는데 지금 발을 빼는 건 너무 이르지 않겠습니까.”
 
반대하는 로드니를 보며 조지 해밀턴이 고개를 가로저었다.
 
“더 이상은 버틸 여력이 없을 테니 인도네시아 정부도 별수 없이 조만간 IMF행을 선택하게 될 걸세.”
 
“…….”
“그렇게 되면 폭락한 루피아가 다시 반등해 올라갈 테니 그 전에 발을 빼는 것이 나을 거야.”
 
하지만 그와 생각이 다른 로드니는 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“물론 말씀대로 결국에는 IMF에 지원을 요청할 수밖에 없겠지만 아직 강경한 태도를 보이고 있는 인도네시아 정부의 태도로 볼 때 여전히 먹을 것이 더 남았을 겁니다.”
 
로드니가 그렇게 말했지만 조지 해밀턴은 이야기에 더 귀를 기울이지 않고 단호하게 뜻을 고수했다.
 
“내 판단은 아니야. 그리고 만만치 않은 상대인 홍콩을 무너뜨리려면 힘을 분산시키지 않고 하나로 집중시켜야 돼.”
 
결국은 홍콩에 전력을 쏟아붓기 위해 말레이시아에 이어서 인도네시아까지 빠른 타이밍에 포지션을 정리하려는 거였다.
아무리 생각해봐도 너무 이르다는 생각에 다시 한번 설득해보려던 로드니는 고집스럽게 입을 다물고 있는 조지 해밀턴의 표정을 보고는 말할 생각을 접어 버렸다.
아무리 이야기를 해도 듣지 않을 거라는 걸 깨달았기 때문이었다.
다시 한번 회의감이 강하게 들었지만 로드니는 속내를 감추며 마지못해 대답했다.
 
“……뜻이 그러시다면 알겠습니다.”
 
***
 
[일본 중앙은행은 도쿄와 싱가포르 외환시장에서 인도네시아 루피아화 하락을 막기 위해 인도네시아 중앙은행, 싱가포르 금융통화청과 함께 달러를 대량 매각해 루피아를 매입하는 3국 협조를 하기로 결정했다고 발표했습니다. 매입 금액을 1~3억 달러 규모로…… 연초부터 시작된 동남아 각국의 통화 폭락이 계속 확산되고 있는 가운데 이런 일본 중앙은행의 개입은 아시아 통화 시장에서 주도권과 영향력을 확대하려는 의도가 있는 것으로 보입니다. 한편…….]
 
막 샤워를 하고 나온 석원은 탄탄한 몸매 위에 가운을 걸친 채 냉장고 문을 열었다.
얼음통 안에서 동그랗게 얼려진 얼음을 하나 꺼내 미리 준비해 둔 언더락 잔에 넣고, 위스키를 반쯤 채운 뒤 한 모금 마시자 고급스런 맛이 혀끝에 감돌았다.
석원은 언더락 잔을 한 손에 들고는 거실로 걸어가며 TV 화면을 쳐다봤다.
벽면 한쪽을 차지하고 있는 커다란 최신 PDP 텔레비전에서는 미국 위성 방송이 나오고 있었다.
화면 속에서 기자의 질문을 받은 중년의 인도네시아 중앙은행장이 강경한 어조로 루피아를 절대 사수할 것이라고 대답하고 있었다.
 
“고작 3억 달러가 더 손에 쥐어진 걸 가지고 정말로 헤지펀드들의 공격을 막아낼 수 있다고 생각하는 건 아니겠지.”
 
석원이 소파에 앉으며 심드렁한 얼굴로 중얼거렸다.
헤지펀드와 외국인 투자자뿐만 아니라 루피화 가치가 폭락하자 인도네시아 국내 기업들까지 루피아를 팔고 달러를 확보하려고 혈안이었기에 길어봤자 나흘도 버티기 어려운 액수였다.
 
“이제 외환보유고가 거의 바닥났을 테니 얼마 안 있으면 루피아 방어를 포기하고 IMF에 지원을 요청하겠네.”
 
피해가 커도 그걸로 환율이 안정된다면 다행이었지만 문제는 너무나도 가혹한 IMF의 요구에 인도네시아 정부가 협상 테이블을 박차고 나와 버린다는 거였다.
 
“한국만이 아니라 금융 위기에 무너진 많은 동남아 국가들이 IMF에 의해 상당한 시련을 겪어야 했지.”
 
그것뿐만 아니라 32년간 장기 통치 중인 아프리파네 대통령의 건강 이상 역시 인도네시아를 혼란 속으로 빠뜨릴 큰 시한폭탄이었다.
 
“내 기억이 맞다면 결국 환율이 10루피아를 넘기고 경제가 파탄 상황에 가서야 결국 IMF의 압박에 굴복하고 말았지.”
 
그 말은 즉, 아직까지 인도네시아 루피아로 먹을 것이 많이 남았다는 거였다.
 
언더락 잔을 입에 갖다대며 석원이 중얼거렸다.
 
“그건 그렇고 이제 국내에서도 한동안 잠잠했던 굵직한 기업들의 부도 소식이 다시 들려올 때가 다 되어 가는군.”
 
생각만 해도 가슴이 갑갑해지는 일이었다.
그런 기분을 떨치듯 위스키를 계속 홀짝이는 석원의 귀에 휴대폰 벨소리가 들렸다.
 
“여보세요.”
[보스. 접니다.]
“안 그래도 연락을 기다리고 있었어요. 퀄컴하고는 이야기가 잘 됐어요?”
[액수를 두 배로 더 높였지만 절대 CDMA 원천 특허를 팔지 않을 거라며 제안을 딱 잘라 거절했습니다.]
“이런…… 아쉽게 됐네요.”
 
그가 입맛을 다시자 랜든이 면목이 없다는 듯이 말했다.
 
[죄송합니다.]
 
휴대폰 보급이 폭발적으로 늘어나면서 이제 곧 황금알을 낳는 거위가 될 CDMA 특허를 손에 넣기 위해 석원은 거액을 제시하며 특허 매각을 퀄컴에 제안했다.
하지만 CDMA 기술을 개발한 만큼 가치를 누구보다 잘 알고 있는 퀄컴이었기에 특허를 꽉 움켜쥐고 절대 내놓으려고 하지 않았다.
 
“그러면 어쩔 수 없네요. 특허를 팔지 않겠다면 회사를 통째로 사 버리는 수밖에.”
[적대적 M&A를 시도하시려는 겁니까.]
“그래요. 퀄컴 시가 총액이 얼마나 되죠?”
[최근 많이 올라서 73억 달러 정도 됩니다.]
 
CDMA 특허료와 모뎀칩 판매로 매년 백억 달러가 훌쩍 넘는 매출을 올리며 앞으로 급성장할 반도체 기업인 걸 생각하면 헐값이나 마찬가지였다.
 
“얼마 전에 일본 지사에서 들어온 수익금을 가지고 지분을 최대한 매집하도록 해요.”
[40억 달러를 전부 쓰라는 말씀이십니까?]
 
랜든이 놀란 목소리를 냈다.
 
“그래요. 과반수이상 지분을 확보해서 경영권을 확실히 가져오도록 해요.”
 
평소 지분은 사들여도 경영권에는 크게 관심을 보이지 않던 석원이었기에 의아한 마음이 들었는지 랜든이 조심스레 물었다.
 
[그만한 거액을 투자해서 회사를 인수할 만한 가치가 있는 겁니까?]
“물론이에요.”
 
석원이 망설이지 않고 대답했다.
다른 이유를 설명하진 않았지만 랜든은 그것만으로 충분하다는 듯 더 이상 묻지 않고 고개를 끄덕였다.
 
[알겠습니다. 지시대로 퀄컴 지분을 매집하도록 하겠습니다.]
“아. 그리고 지분 매집은 엘도라도 펀드가 아닌 프레이를 통해서 진행하도록 해요.”
 
풍요와 햇빛, 비의 신 이름인 프레이(Frey)는 케이먼 군도에 만들어둔 석원의 개인 지주회사 이름이었다.
 
[그렇게 하겠습니다.]
 
잠시 더 대화를 나누고 난 뒤 석원은 통화를 끝냈다.
휴대폰을 접어 테이블 위에 다시 내려둔 석원은 언더락 잔을 손에 들며 말했다.
 
“웬만하면 이렇게까지 안 하겠지만 먼저 신의를 어기고 뒤통수를 친 곳은 퀄컴이니까 억울해할 건 없어.”
 
실제로 CDMA 원천 기술을 가지고 있었지만 이걸 상용화할 능력이 없어 불과 몇 년 전까지만 해도 파산 직전에 있던 퀄컴이었다.
그러다가 이동통신 기술 개발을 추진하던 한국의 눈에 띄어 1,695만 달러, 한화로 120억 원의 개발비를 받고 한국전자통신연구소(ETRI)와 협력해 공동으로 CDMA 상용화에 성공할 수 있었다.
 
“사실상 한국이 없었다면 미래의 퀄컴은 물론이고 CDMA 기술 역시 빛을 보지 못하고 그대로 사장되어 버렸을 거야.”
 
그럼에도 불구하고 CDMA가 기술표준으로 자리 잡고 휴대폰 사용이 폭발적으로 늘어나자 퀄컴은 국내 제조사들에게 휴대폰 1대당 5%의 로열티를 받아 챙기며 막대한 이득을 취했다.
 
“애초에 앞날을 내다보지 못하고 로열티 계약을 그렇게 했으니 어쩔 수 없다고 해도 괘씸한 건 한국 때문에 엄청난 수혜를 누리면서 다른 국가들보다 더 비싸게 로열티를 받았다는 거지.”
 
완전히 재주는 한국이 넘고 돈은 뒤에서 퀄컴이 다 챙기는 꼴이었다.
회귀 전에는 퀄컴한테 온갖 갑질을 당해도 특허 때문에 화를 삭여야 했으나 이번에는 석원이 그렇게 되도록 가만히 놔두지 않을 생각이었다.
