350. 돈을 그냥 갖다 버리는 거나 마찬가지니까 투자할 생각이 없다고 해요.
 
 
 
 
 
미국 뉴욕주 웨스트체스터 카운티(Westchester County).
식탁에 앉아 베이컨과 스크램블 에그, 해시 브라운으로 간단히 아침을 먹던 조지 해밀턴은 월스트리트 저널에 실린 시에드 말레이시아 총리의 인터뷰 기사를 보고 눈썹을 찡그렸다.
 
[…… 악랄한 조지 해밀턴과 유대인 헤지펀드들의 약탈행위에 맞서기 위해 무역대금 결제를 제외한 모든 외환거래를 말레이시아 안에서 제한할 수도 있다.]
 
“쯧.”
 
또다시 공개적으로 그를 저격한 시에드 말레이시아 총리의 발언에 입맛이 떨어진 조지 해밀턴은 포크를 내려놓고는 냅킨을 들어 입 주위를 닦았다.
 
“벌써 다 먹었어요?”
“입맛이 없군.”
 
조지 해밀턴은 자리에서 일어나 그대로 서재로 향했다.
미처 말릴 새도 없이 주방을 나가 버린 남편의 뒷모습을 걱정스레 쳐다보던 아일라는 그가 놔두고 간 신문을 집어 들었다.
 
“아…….”
 
그러고는 남편의 이름이 거론된 기사를 본 아일라가 씁쓸한 표정으로 고개를 흔들었다.
서재로 들어와 마호가니로 만든 널찍한 책상에 앉은 조지 해밀턴은 짜증 섞인 목소리로 내뱉었다.
 
“이쯤하면 충분할 텐데 계속 날 물고 늘어지다니 정말 거머리 같은 작자로군.”
 
조지 해밀턴은 쯧 혀를 차고는 컴퓨터 마우스를 움직여 링깃화 환율을 확인했다.
 
[MYR : 5.59 (▼0.37)]
 
시에드 총리가 외환거래에 대한 강력한 규제나 완전금지를 주장한 이후 말레이시아 링깃화는 크게 폭락해 바닥에서 헤어나오지 못하고 있었다.
자꾸 신경을 긁는 시에드 총리의 행동도 거슬렸지만 그보다 더욱 그를 짜증나게 만드는 건 퀀텀펀드가 수익 실현을 하고 며칠 있지 않아서 링깃화가 다시 크게 폭락한 거였다.
 
“보나마나 다들 내가 감이 떨어졌다고 신나게 씹어대고 있겠군.”
 
조지 해밀턴이 떨떠름한 얼굴로 중얼거렸다.
결과적으로 포지션을 너무 일찍 청산해 수익을 더 늘릴 기회를 놓친 자신과 달리 계속 포지션을 유지했던 엘도라도 펀드는 대박을 터트려 이번에도 또 뒤처지는 모습을 보이고 말았다.
자존심이 크게 상한 조지 해밀턴은 아랫입술을 질끈 깨물었다.
 
“이렇게 되면 더욱 홍콩을 철저히 무너뜨려서 내가 아직 건재하다는 걸 보여주고 말겠어.”
 
아직은 누군가에게 절대 추월당할 마음이 없는 조지 해밀턴이었다.
 
“그 전에 계속 헛소리를 지껄여대는 시에드 총리의 입부터 막아야겠군.”
 
조지 해밀턴은 손을 뻗어 수화기를 집어 들었다.
연결음이 들리고 얼마 있지 않아 개인 비서인 자넷이 전화를 받자 조지 해밀턴이 약간 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“자넷. 며칠 전에 뉴욕 타임스에서 인터뷰 요청이 있었다고 했었지?”
[네. 생각이 없다고 하셔서 거절했습니다.]
“다시 연락해서 한다고 하게.”
[예?]
 
언론 노출을 그다지 좋아하지 않는 조지 해밀턴이었기에 자넷이 살짝 놀란 반응을 보였다.
 
“내일 오후에 별다른 스케줄이 없지?”
[아. 네.]
“그럼 적당한 시간을 잡아서 인터뷰를 하자고 하게.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 조지 해밀턴은 책상 위에 팔을 괴고 낮게 중얼거렸다.
 
“어디 한번 똑같이 당해보라지.”
 
* * *
 
옅은 하늘색 실크 와이셔츠에 구찌 넥타이를 한 석원은 사장실 책상 앞에 앉아 초단위로 바뀌는 인도네시아를 비롯한 태국, 홍콩 등 동남아 각국의 환율과 증시 상황을 주시하고 있었다.
그러다 문득 소매를 걷어 시계를 확인하곤 중얼거렸다.
 
“오늘 1시부터 서비스를 개시한다고 했었지?”
 
석원은 마우스를 움직여 인터넷 브라우저를 띄웠다.
그러고는 주소창에 키보드로 주소를 입력하고 엔터키를 누르자 국내 최초의 웹메일 서비스인 한메일넷 홈페이지가 연결됐다.
익숙한 네 가지 색깔이 잘 조화된 홈페이지가 아니라 텍스트 위주로 만들어진 다소 밋밋한 모습이었지만 초기 버전이니 당연했다.
 
“안타깝게 일찍 세상을 떠난 창업자 중에 한 명이 촉망받던 사진작가였다고 하더니. 확실히 미국 쪽 웹사이트들하고 비교해도 홈페이지가 보기 편하고 깔끔하게 만들어져 있네.”
 
이제 국내에서도 편하게 이메일을 이용할 수 있게 된 것에 석원은 크게 기뻐하면서 바로 회원가입을 하고 홈페이지 이곳저곳을 둘러봤다.
여러모로 부족한 부분도 많았지만 발전된 미래 버전을 알고 있는 그의 눈엔 오히려 이런 어설픈 티가 나는 것들이 더 반갑고 신선해 보였다.
그때 비서인 나성미가 노크를 하곤 문을 열고 들어와 말했다.
 
“윤 상무님이 오셨습니다.”
 
석원은 곧바로 마우스에서 손을 떼고 상체를 바로 세웠다.
 
“들어오라고 해요.”
 
나성미가 옆으로 비켜서자 윤기훈 상무가 유현석 본부장과 함께 안으로 들어왔다.
자리에서 일어난 석원이 소파를 가리키며 말했다.
 
“앉아요.”
“감사합니다.”
 
허리를 굽혀 인사한 윤기훈 상무가 유현석 본부장과 나란히 오른편 소파에 앉았다.
석원이 책상을 돌아 나와 가운데 상석에 자리하자 나성미가 물었다.
 
“차는 뭘로 준비해드릴까요?”
“난 커피로 줘요.”
“저희도 같은 걸로 하겠습니다.”
 
고개를 꾸벅인 나성미가 밖으로 나가자 석원은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 한쪽 다리를 반대편 무릎 위에 올리곤 물었다.
 
“계약은 잘 끝났어요?”
“예.”
 
대답하면서 윤기훈 상무가 옆에 있는 유현석 본부장에게 눈짓했다.
그러자 유현석 본부장이 가져온 서류철을 공손하게 두 손으로 내밀었다.
 
“말씀드렸던 대로 30억 원을 투자하고 다움 커뮤니케이션 지분 20%를 넘겨받았습니다.”
 
IMF 이후 국내 포털 서비스 1위에 오르며 닷컴 버블의 열풍을 타고 코스닥 대장주가 될 다움 커뮤니케이션이었기에 MP3 플레이어를 만든 디지털 웨이브처럼 석원이 콕 집어서 투자를 지시했었다.
계약서를 확인한 석원은 흡족한 얼굴로 서류철을 내려놓으며 말했다.
 
“이번에 받은 투자금을 전부 서버 증설과 운용비로 사용한다고 했었죠.”
 
시선을 받은 윤기훈 상무가 바로 대답했다.
 
“그렇다고 들었습니다. 알고 계시다시피 오늘부터 시작하는 이메일 서비스 사용자가 많이 늘어날 것에 대비해서 기존 서버 용량을 두 배로 늘릴 계획이라고 하더군요.”
“시장을 선점하려면 경쟁업체가 나타나기 전에 최대한 많은 사용자를 확보해야 되는데. 서버 용량이 따라가지 못해서 트래픽을 일으켜 불편하게 한다면 곤란하겠죠.”
“이야기를 들으니 서버를 꽤 많이 확보해 사용자가 20만 명이 넘어도 문제가 없다던데. 아직 시장의 반응을 확인해 보지도 않고 두 배로 더 증설하는 건 너무 성급한 게 아닐까 싶습니다.”
 
윤기훈 상무를 비롯한 간부들은 다움 커뮤니케이션 투자를 반대했었기에 여전히 부정적인 시선을 버리지 못한 상태였다.
하지만 한메일이 얼마나 큰 성공을 거두는지 잘 알고 있던 석원은 입가에 미소를 지으며 말했다.
 
“이메일 서비스가 얼마나 잠재력이 큰 인터넷 서비스인지는 이미 미국에서 증명됐으니까. 더 말할 필요가 없을 거예요.”
“…….”
“핫메일의 성공 사례를 생각한다면 지금 확보된 서버 가지고는 반년 아니 몇 달도 버티지 못할 테니 두고 봐요.”
 
정말 그렇게 될지 여전히 회의적이었지만 이미 상당한 액수를 투자한 만큼 다움 커뮤니케이션이 잘 되어야 대흥 투자도 좋은 거였기에 윤기훈 상무는 더 말을 하지 않고 그냥 넘어갔다.
때마침 나성미가 들어와 원두 향이 진하게 풍기는 커피를 한 잔씩 앞에 내려놓고 다시 나갔다.
 
“말이 나온 김에 직원들한테 한메일에 전부 가입해서 업무에 적극적으로 이용하라고 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
석원이 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고 내려놓자 윤기훈 상무가 자연스럽게 화제를 바꿨다.
 
“밀레니엄 그룹에서 투자 제안이 하나 들어왔습니다.”
 
이야기를 들은 석원이 눈썹을 모으며 고개를 들었다.
 
“밀레니엄 그룹이라면 혹시 시티폰 사업과 관련된 거예요?”
“그렇습니다. 작년에 시티폰 사업권을 받고 올해 정식 서비스를 앞두고 1,600억 원 증자를 하는데 참여할 의향이 있냐고 물어왔습니다.”
 
시티폰은 다른 사람한테 전화를 걸 수만 있고 받을 수는 없는 발신 전용 이동통신 전화기를 가리켰다.
전화도 중계기가 설치된 공중전화 부스 근처에서만 통화가 가능했다.
이런 태생적 한계에도 불구하고 일반 휴대폰에 비해 저렴한 가격과 통화료 때문에 몇 달 전 수도권 상용 서비스 개시와 동시에 선풍적인 인기를 끌고 있었다.
 
‘하지만 오래가지 못할 영광에 불과하지.’
 
중계기가 설치된 공중전화부스 반경 100m 밖으로 나가면 통화가 끊겨 버리는 데다가 일반 휴대폰처럼 중계기 범위를 벗어났을 때 근처에 있는 다른 시티폰 중계기로 연결도 되지 않았다.
 
‘끊기지 않고 계속 통화를 하려면 공중전화부스 옆에 붙어 서 있어야 되니. 말 그대로 무늬만 이동전화인 거지.’
 
그나마도 올해 하반기에 요금이 저렴한 데다가 송수신이 가능한 PCS 전화기가 나오기 시작하면 바로 경쟁력을 잃고 역사 속으로 사라질 물건이었다.
 
“전국 서비스를 위한 중계기 설치에 필요한 자금을 확보하기 위해 유상 증자를 하려는 모양이네요.”
“그렇습니다.”
 
대답한 윤기훈 상무가 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“인터넷만큼이나 성장 전망이 밝은 곳이 통신 사업이니 상당히 좋은 투자 기회라고 생각합니다.”
 
옆에 있던 유현석 본부장도 같은 생각인지 머리를 주억거렸다.
하지만 석원은 구체적인 투자 조건과 액수를 묻지도 않고 심드렁한 태도를 보였다.
 
“시티폰은 절대 성공할 수가 없는 사업이에요.”
“예?”
“그게 무슨 말씀이십니까.”
 
딱 자른 대답에 두 사람이 당황한 기색을 멈추지 못하고 물었다.
 
“다들 착각을 하고 있는데 전화를 걸 수만 있고 받을 수는 없는 시티폰은 애초에 반대로 수신만 가능한 삐삐를 보완하는 용도로 만들어진 통신 기기예요.”
“…….”
“그런데 하나같이 시티폰을 마치 비싼 휴대폰 대용인 것처럼 오해하고 있죠.”
 
이렇게 된 건 시티폰 사업자들이 마치 저렴한 휴대폰인 것처럼 착각하도록 포장해서 과장 광고를 한 영향이 컸다.
 
“싼 가격과 요금으로 휴대폰 비슷하게 바깥에서 전화를 걸 수 있다는 것이 유일한 장점인데. 하반기부터 진짜 보급형 휴대폰이라고 해도 과언이 아닐만큼 저렴한 PCS 서비스가 시작되면 시티폰은 바로 시장에서 퇴출되어 버릴 거예요.”
“하, 하지만 PCS가 나온다고 해도 삐삐처럼 별도의 소비층을 가지고 생존할 수도 있지 않겠습니까.”
“비슷한 가격에 송수신이 다 가능하고 문자까지 보낼 수 있는 PCS가 있는데. 정말 시티폰이 살아남을 수 있을 거라고 생각해요?”
 
유현석 본부장은 바로 대답을 하지 못하고 머뭇거렸다.
 
“단언하건대 앞으로 몇 년 지나지 않아 시티폰은 물론이고 삐삐도 모두 시장에서 퇴출돼 찾아보기 어렵게 될 거예요.”
 
윤기훈 상무와 유현석 본부장은 국민들 대부분이 삐삐를 사용하고 있다고 해도 과언이 아닌데 설마 그렇게까지 될까 하고 생각했다.
하지만 석원이 지적한 대로 PCS가 나오면 시티폰의 사업성이 떨어지는 건 부인할 수 없는 사실이었기에 반박하지 않았다.
 
“시티폰에 투자하는 건 돈을 그냥 갖다 버리는 거나 마찬가지니까. 유상 증자에 참여할 생각이 없다고 확실히 전달하도록 해요.”
 
석원의 단호한 태도에 살짝 미련이 남았으나 윤기훈 상무는 더 말을 꺼내지 못하고 고개를 숙였다.
 
“……네. 알겠습니다.”
