351. 고생했는데 배라도 든든하게 채워야죠.
 
 
 
 
1997년 6월 16일, 월요일 아침.
평소처럼 회사에 출근한 박진형 대흥방직 사장이 책상 앞에 앉아 업무를 보고 있을 때 측근인 오인환 비서실장이 노크를 하고 급히 안으로 들어왔다.
 
“사장님. 조금 전에 태화쇼핑이 법원에 법정관리를 신청했다는 공시를 냈습니다.”
 
뜻밖의 소식에 박진형 사장이 얼굴을 찌푸리며 상체를 바로 세웠다.
 
“그게 정말인가?”
“예. 증권거래소에 공시를 내는 것과 동시에 주식 거래가 바로 중단됐습니다.”
“으음.”
 
태화쇼핑은 연매출 1천 4백억 원에 종업원이 650명이나 되는 부산을 대표하는 향토 백화점이었다.
지방 백화점 중에서는 가장 규모가 크고 브랜드 가치도 높은 곳이었는데 그런 회사가 하루아침에 법정관리를 신청했다고 하니 놀라지 않을 수 없었다.
 
“대외차입금 증가와 금융비용 증가로 자금 사정이 악화된 것이 원인이라고 하는데. 아무래도 작년에 8백억을 들여 신축한 신관 건물과 부산 북구에 2호점 건립을 무리하게 추진하며 부채가 급격히 늘어난 것이 독이 된 걸로 보입니다.”
“몇 달 전부터 부도설이 나돌았지만 설마 했었는데 결국 그렇게 되고 말았군.”
 
얼굴을 딱딱하게 굳힌 박진형 사장은 이내 한쪽 손을 뻗어 수화기를 집어 들었다.
 
[나다.]
 
전화 연결이 되는 것과 동시에 묵직한 박태홍 회장의 목소리가 들렸다.
 
“태화쇼핑 소식을 들으셨습니까.”
[그래. 안 그래도 연락하려고 했는데 잘 됐구나. 민 사장을 불렀으니 너도 오도록 해라.]
“네. 바로 가겠습니다.”
 
박진형 사장은 곧바로 전화를 끊었다.
그러고는 의자에서 몸을 일으키자 앞에 있던 오인환 비서실장이 물었다.
 
“회장님께서 오라고 하십니까?”
“그래.”
 
짧게 대답한 박진형 사장은 뒤에 있는 옷걸이에서 재킷을 집어 팔에 끼웠다.
 
* * *
 
박진형 사장이 회장실에 도착하자 길성호 비서실장과 민필기 미도파 백화점 사장이 먼저 와서 박태홍 회장을 가운데 두고 소파 양옆에 앉아 있었다.
담배를 입에 문 박태홍 회장은 고개를 돌려 큰아들을 보곤 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“앉거라.”
“예.”
 
박진형 사장은 슬쩍 분위기를 살피며 걸음을 옮겨 민필기 사장 옆자리에 앉았다.
하얀 담배 연기를 내뱉은 박태홍 회장이 민필기 사장에게 시선을 주며 턱을 까딱였다.
 
“하던 이야기를 계속해보게.”
 
그러자 민필기 사장이 경직된 얼굴로 입을 뗐다.
 
“말씀드렸다시피 로테와 현우 백화점이 연달아 진출하면서 경쟁이 심화되자 그동안 거의 부산을 독점하다시피 하고 있던 태화쇼핑의 매출이 급감해 지난해 146억 원의 적자를 기록하는 등 어려움을 겪었습니다.”
“세 재벌 백화점의 공격적인 확장에 우리도 버텨내기 힘든 상황이니 다른 중소 지방 백화점들은 더 볼 것도 없겠지.”
“경쟁에서 밀리지 않기 위해 천억 원이 넘는 부채를 빌려 신관 건립과 2호점 신규 개점을 추진했다가 한세그룹 부도 여파로 은행들이 부채 조기 상환에 나서면서 더 버티지 못하고 법정관리를 신청한 것으로 보입니다.”
 
박태홍 회장이 거의 다 피운 담배를 크리스털 재떨이에 비벼 끄면서 작게 침음성을 흘렸다.
 
“고작 매달 내는 이자 18억 원을 마련하지 못해 그 지경이 되다니…….”
 
기가 막히는 일이었지만 한편으론 박태홍 회장 본인도 재벌 그룹 백화점에 맞서려고 부채를 무리하게 끌어다 써서 강남점을 대규모로 지으려고 했던 일이 있었기에 저도 모르게 가슴 한쪽이 서늘해졌다.
 
‘둘째 녀석의 말을 듣지 않고 강남점 신축을 계획대로 강행했더라면 태화쇼핑보다 먼저 우리가 쓰러졌을지도 모르겠군.’
 
거기에 더해 중국 공장까지 추가 증설하려고 했으니 지금처럼 유동성이 급격하게 메말라 버린 상황을 절대 버텨내지 못했을 터였다.
한세그룹 부도 이후 크고 작은 회사들이 연이어 쓰러지고 있었지만 같은 백화점이 주력인 기업이라 그런지 태화쇼핑의 법정관리 신청이 더욱 크게 다가왔다.
사뭇 심각한 얼굴을 한 채 박태홍 회장이 새 담배를 꺼내 입에 물고는 탁상 라이터를 집어서 불을 붙이며 중얼거렸다.
 
“남의 일 같지가 않군.”
 
길성호 비서실장이 슬쩍 맞은편에 앉아 있는 박진형 사장의 눈치를 살피곤 조심스레 말했다.
 
“작은 사장님의 충고대로 미리 부채 만기를 연장해두고 긴축 경영을 하지 않았더라면 저희도 큰 낭패를 볼 뻔했습니다.”
“맞아. 이렇게 앉아 있을 수도 없는 형편이 될 수도 있었겠지.”
 
길성호 비서실장은 박진형 사장이 은근히 질투를 할까 봐 걱정했으나 정작 본인에게선 전혀 그런 기색이 느껴지질 않았다.
 
“한동안 시중에 유동성이 말라붙어 있을 가능성이 커 보이니 조금 손해를 보더라도 충북 청주 면방공장 부지를 서둘러 매각하는 것이 어떻겠습니까.”
 
지금은 생산 시설을 전부 중국으로 이전해 폐쇄된 충북 청주에 있는 면방 공장은 대흥이 재벌 그룹으로 성장하는데 토대가 되어준 상징적인 곳이었다.
그 때문에 긴축 경영을 하며 유휴 자산을 대거 정리하면서도 마지막까지 남겨두고 있었다.
 
“아쉬운 마음이 없진 않지만 아무래도 그러는 게 좋겠지.”
 
입맛을 다신 박태홍 회장이 길성호 비서실장에게 물었다.
 
“대광그룹이 청주 공장에 관심을 보였었지?”
“네. 하지만 제안한 매수 가격이 낮아 협상까지 가진 못했습니다.”
“제시한 가격이 210억이었던가.”
“그렇습니다.”
 
박태홍 회장이 살짝 인상을 찡그렸다.
 
“아무리 지방이라도 땅값만 해도 그것보다 많이 나갈 텐데 완전히 후려친 가격이군.”
 
공장 부지가 12만 7천 평이었으니 평당 16만 원이 조금 넘는 가격이었다.
잠시 고심한 박태홍 회장은 이내 결정을 내렸다.
 
“조금 손해를 보더라도 지금은 일단 현금을 확보해두는 것이 중요하겠지.”
 
아깝다고 뭐든 다 끌어안고 있을 순 없는 법이었다.
 
“대광그룹에 연락해서 아직 공장을 매수할 의사가 있는지 물어보고 매각을 진행하도록 하게.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
박태홍 회장은 크리스털 재떨이에 담뱃재를 털고는 민필기 미도파 백화점 사장에게 시선을 돌렸다.
 
“우리는 자금 회전에 별다른 문제가 없겠지?”
 
그러자 민필기 사장이 바로 대답했다.
 
“예. 최근 경기가 안 좋다 보니 매출액이 줄어들긴 했지만 그동안 계열사 지원에 들어가던 지출이 없어져 아직은 여유가 있습니다.”
 
반대로 미리 구조조정을 해서 군살을 빼놓지 않았다면 어려웠을 거라는 뜻이었기에 박태홍 회장은 다시 한번 둘째 아들의 선견지명에 감탄했다.
하지만 큰아들의 앞에서 마냥 둘째 칭찬을 하는 것도 눈치 없는 짓이었기에 겉으론 크게 티를 내지 않은 채 말했다.
 
“한세그룹 부도의 여파가 언제 어떻게 튈지 모르니까. 현금 확보에 더욱 신경을 쓰고 세일을 해서 재고를 최대한 줄여 놓도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
박태홍 회장은 다시 시선을 옮겨 큰아들을 봤다.
 
“선양 시장이 언제 공장을 증설하냐고 계속 재촉한다고 그랬지?”
“네. 시장뿐만 아니라 웨이지중 성장도 틈만 나면 전화를 걸어와 공사를 빨리 시작하지 않으면 약속한 특혜를 취소할 수도 있다고 하며 은근히 압박을 주고 있습니다.”
“거기도 성과가 간절하겠지만 당장 우리가 급한데 그쪽 사정을 생각해줄 여유 따위는 없지. 하지만 중국에서 앞으로도 사업을 계속하려면 괜히 감정이 상해서 좋을 건 없으니까 적당히 핑계를 대며 달래도록 해.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
투자에 뛰어난 감각과 혜안을 가진 건 둘째 아들이었지만 큰아들 역시 진중하면서도 경영 능력이 남들에게 뒤지지 않았다.
박태홍 회장은 든든한 눈빛으로 큰아들을 바라보면서 속으로 흐뭇하게 웃었다.
 
* * *
 
최호근 부장이 문을 열고 들어오자 석원은 읽고 있던 보고서를 덮으며 자리에서 일어났다.
그러고는 서 있지 말고 앉으라는 듯 턱끝으로 소파를 가리키며 말했다.
 
“어서 와요.”
 
살짝 목례를 한 최호근 부장이 소파로 가서 앉자 석원이 물었다.
 
“차는 뭘로 마시겠어요?”
“괜찮습니다.”
 
대답을 듣고 가볍게 손짓하자 문 앞에 서 있던 나성미가 밖으로 나갔다.
한쪽 다리를 꼰 자세로 가운데 상석에 앉으며 석원이 물었다.
 
“무슨 일이에요?”
 
그러자 최호근 부장이 가져온 서류철을 앞에 내려놓고는 뿌듯한 모습으로 말했다.
 
“일본 4대 증권사를 상대로 한 공매도 정산이 모두 끝났습니다.”
눈을 반짝이며 상체를 바로 세운 석원이 기대 섞인 얼굴을 했다.
 
“그래요. 표정이 좋은 걸 보니까 수익률이 나쁘지 않은 모양이네요.”
 
시선을 받은 최호근 부장이 자신 있게 어깨를 폈다.
 
“실망하시지 않으실 겁니다.”
“그러니까 더 기대가 되는 걸요.”
 
그가 앞에 놓인 서류철을 펼쳐서 내용을 확인하는 동안 최호근 부장이 입을 열어 설명했다.
 
“안에도 적혀 있지만 네 종목을 합쳐 43%의 수익률을 올려 모두 234억 4,575만 엔을 벌었습니다. 여기서 세금을 비롯한 비용을 제외하면 최종적으로 225억 1,300만 엔의 수익이 났습니다.”
 
석원이 고개를 들며 말했다.
 
“달러로 바꾸면 대략 1억 7,726만 달러 정도 되는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
석원의 입가에 흡족한 미소가 퍼졌다.
 
“수고했어요.”
“사장님께서 다 차려놓은 밥상에 숟가락만 얹은 셈이지요. 저희는 지시하신 대로만 움직였을 뿐입니다.”
 
겸손한 대꾸에 석원이 부드러운 목소리로 칭찬했다.
 
“판을 깔아준 건 맞지만 거기서 수익을 최대한으로 끌어올린 건 최 부장과 팀원들의 노력 아니겠어요.”
“그렇게 말씀해주셔서 감사합니다.”
 
석원은 서류철을 덮고 뒤로 몸을 기댔다.
 
“엔화 가치가 떨어지기 전에 수익금은 원금하고 같이 전부 달러로 환전해서 케이먼 군도에 만들어둔 계좌로 옮기도록 해요.”
 
이야기를 들은 최호근 부장이 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
 
“동남아 외환위기의 여파가 일본에도 미칠 거라고 생각하시는 겁니까?”
 
그러자 석원이 어깨를 으쓱이곤 당연하다는 듯이 대답했다.
 
“엔화가 달러, 금하고 함께 안전자산으로 여겨지는 건 맞지만 동시에 위기를 겪고 있는 동남아 지역에 가장 많은 투자를 한 국가가 바로 일본인 만큼 이번에는 가치 하락을 피하기 어려울 거예요.”
“말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
 
석원이 가볍게 싱긋 웃으며 말했다.
 
“물론 그렇다고 일본이 태국이나 인도네시아처럼 헤지펀드들의 공격을 받아 엔화가 흔들릴 거란 건 아니에요. 그러기에는 일본의 덩치가 너무 크고 가지고 있는 외환보유고 역시 많으니까요.”
 
최호근 부장 역시 같은 생각이라는 듯 머리를 끄덕였다.
 
“그러면 당분간 닛케이가 하락에서 벗어나 다시 반등하긴 힘들겠군요.”
“외환위기가 진정되기 전까지는 그럴 가능성이 클 거예요.”
 
대답한 석원이 깍지를 낀 손을 다리 위에 올리며 말을 이었다.
 
“말레이시아 증시도 링깃화만큼이나 바닥이 어딘지 모르게 계속 추락 중이더군요.”
“650이 진즉에 깨지고 이제 500선마저 위태로운 지경입니다. 이럴 줄 알았으면 어떻게든 선물을 더 팔았어야 되는데 아쉬운 마음이 듭니다.”
 
입맛을 다시는 최호근 부장을 보고 석원이 웃었다.
 
“대신에 일본 4대 증권사에 숏을 쳐서 이렇게 많은 수익을 냈잖아요.”
“그건 그렇습니다.”
“나중에 충분히 보상해줄 테니까 힘들더라도 상황이 끝날 때까지 조금 더 고생해줘요.”
 
최호근 부장은 무슨 말씀이냐는 듯 열의가 가득 담긴 목소리로 대답했다.
 
“트레이더 생활을 하면서 평생에 한 번 올지 모르는 큰 판인데 그만 빠지라고 하셔도 사장님 바짓가랑이를 붙잡아서라도 끝까지 남아 있을 겁니다.”
“하하하. 빠지라는 소리를 안 할 테니 그런 걱정은 하지 말아요.”
 
석원은 큰소리를 내며 웃더니 문득 생각났다는 듯 손바닥을 내밀었다.
 
“아. 잠깐 기다려봐요.”
 
그러곤 몸을 일으켜 책상으로 다가가 지갑에서 뭔가를 꺼내 다시 돌아왔다.
 
“이걸로 오늘 회식이라도 해요.”
 
최호근 부장은 석원이 내민 백만 원짜리 수표 두 장을 보고 눈을 휘둥그렇게 떴다.
 
“너무 많습니다. 한우로 포식을 해도 남을 텐데요.”
“남는 건 택시비로 나눠주든가요. 고생했는데 배라도 든든하게 채워야죠.”
 
그럼 뭐 어떻냐는 듯 석원이 대꾸하자 최호근 부장도 더 사양하지 않고 수표를 받아들었다.
 
“그러시다면 감사히 잘 쓰도록 하겠습니다.”
