352. 축제는 오늘까지니까 마음껏 즐겼으면 좋겠군.
 
 
 
 
1997년 6월 24일.
여름이 일찍 찾아오며 며칠째 섭씨 30도를 넘기는 불볕더위가 기승을 부렸다.
밤이 되자 그나마 기온이 조금 떨어졌지만 도심의 아스팔트 도로와 콘크리트 건물 벽에 낮 동안 쌓인 열기가 뿜어져 나오면서 많은 사람들이 제대로 밤잠을 이루지 못하는 나날이 이어졌다.
석원 역시 자정이 지난 늦은 시간임에도 깨어 있었는데 물론 열대야가 아니라 다른 이유 때문이었다.
동그란 얼음이 든 언더락 잔에 얼마 전 새로 출시된 조니워커 퓨어 몰트 15년산을 따르면서 석원은 다른 한쪽 손으로 휴대폰을 들고 뉴욕에 있는 랜든과 통화를 하고 있었다.
 
[예상하신 대로 대만 중앙은행이 선제적으로 환율 밴드를 풀어 버리면서 대만 달러가 1달러에 30TWD로 급락 중입니다.]
“동남아시아를 넘어 북상 중인 외환위기에 어차피 통화가치 하락이 불가피한 상황이니까. 두들겨 맞기 전에 먼저 내려 버리는 것이 훨씬 낫겠죠.”
[그렇다고 해도 먹을 것이 많은데 여전히 대만이 헤지펀드들의 공격 대상이 되지 않을 거라고 생각하십니까?]
 
위스키병을 내려놓은 석원은 언더락 잔을 들고 거실로 걸음을 옮기며 대답했다.
 
“대만이 일본, 홍콩 다음으로 많은 830억 달러나 되는 외환보유고를 가지고 있다는 걸 알고 있을 거예요. 거기다가 수년 전에 부동산으로 큰 홍역을 치르고 나서 대출을 엄격하게 규제하고 있어 동남아 국가들하고 달리 부동산 거품도 없죠.”
 
커다란 통유리창 앞에 선 석원은 화려하게 반짝이는 야경을 바라보며 차분히 말을 이었다.
 
“한마디로 성벽을 높고 단단하게 세워두고 있다는 뜻이죠. 그리고 일본은 물론이고 한국보다 작은 경제 규모를 가지고 있는데 이렇게 단단히 가드를 올리고 있는 대만을 건드리는 건 득보다 실이 더 많지 않겠어요.”
[말씀을 듣고 보니 그렇군요. 힘을 들여 대만 달러를 무너뜨렸는데 얻어갈 것이 크지 않다면 손을 안 대는 것이 차라리 나을 테니까요.]
“바로 그거예요. 거기다가 홍콩이라는 만만치 않은 상대를 앞에 두고 다른 곳에 신경 쓸 여력이 없다는 것도 대만에 유리하게 작용하겠죠.”
 
이처럼 거친 파도를 막아내는 방파제처럼 외환보유고를 든든하게 쌓아둔 덕분에 대만은 동남아 각국을 휩쓸고 북상 중인 외환위기라는 사나운 폭풍우의 영향권에서 벗어날 수 있었다.
반면에 한국은 보유한 외화도 얼마 안 될 뿐만 아니라 누적되고 있는 경상수지 적자에 막대한 단기 외채까지 잔뜩 끌어안고 있어 환투기 세력들에게 너무나도 손쉽고 군침이 도는 먹잇감이었다.
 
“퀀텀 펀드는 별다른 움직임이 없어요?”
 
언더락 잔을 입에 대고 위스키를 마시며 석원이 물었다.
 
[예. 포지션을 대부분 정리한 이후 아직 조용한 상태입니다.]
“동남아 각국에서 외환위기가 여전히 진정되지 않고 계속 이어지고 있는데. 아무런 움직임을 보이지 않고 있다는 건 큰 걸 한방 준비 중이라는 반증이네요.”
[저도 그렇게 생각합니다.]
“일주일 뒤에 홍콩이 중국으로 반환될 예정이니까 조만간 어떤 식으로든 액션이 나올 거예요.”
[그렇다면 선물환 시장에서부터 홍콩 달러를 대량매도해 홍콩을 압박해 들어갈 가능성이 크겠군요.]
 
동의하듯 석원이 고개를 가볍게 끄덕였다.
 
“아마도 그럴 거예요. 공격이 시작되면 홍콩 달러는 물론이고 항셍지수도 같이 폭락하게 될 거예요.”
[환율을 방어하기 위해 금리를 올리면 주가는 떨어질 수밖에 없으니 그렇겠죠.]
 
원금이 보장되는 은행 예금을 들어도 높은 이자를 받을 수 있다면 굳이 위험한 투자인 주식을 할 이유가 없으니 증시에서 자금이 빠져나가는 것이 당연했다.
 
“오늘 홍콩 항셍지수가 16,148로 마감됐죠.”
[그렇습니다.]
 
석원이 손안에서 얼음이 든 언더락 잔을 굴리며 말했다.
 
“조지 해밀턴이 움직이기 전에 항셍지수 선물을 매도해서 숏포지션을 잡도록 해요.”
[베팅은 얼마나 할까요?]
“이건 따는 게 확실한 게임이니까 베팅할 수 있는 만큼 최대한 선물을 팔도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
랜든 역시 같은 생각이었기에 별다른 반대 없이 대답했다.
그의 기억이 맞다면 홍콩 항셍지수는 고점 대비 반토막이 나 버렸었다.
조지 해밀턴을 비롯한 헤지펀드들은 홍콩 정부가 주가 폭락을 그대로 방치하지 못하고 결국에는 손을 들고 항복하며 홍콩 달러를 절하시킬 거라고 기대했었다.
하지만 그런 예상을 깨고 홍콩 당국은 주식시장이 망가지는 걸 감수하면서 끝까지 환율을 지켜냈다.
 
‘그 틈에 끼어서 날벼락을 맞은 건 홍콩 주식에 투자한 개인투자자들이지.’
 
물론 홍콩에 돈을 넣은 글로벌 기관 투자자들 역시 큰 손해를 봤는데 그 여파가 결국에는 태평양을 건너 뉴욕 증시에까지 미쳤다.
 
“다우지수 선물에 숏포지션을 잡으라고 한 건 어떻게 됐어요?”
[액수가 커서 물량을 다 풀려면 시간이 꽤 걸릴 줄 알았는데, 걱정과 달리 매수하는 곳들이 많아 이번 주 안으로 포지션 구축을 모두 끝낼 수 있을 것 같습니다.]
 
링깃화에 베팅해서 벌어들인 수익금 41억 2천만 달러에 더해 대흥그룹의 여유 자금 3억 2천만 달러까지 전부 합쳐서 44억 4천만 달러나 되는 엄청난 물량의 선물을 팔았는데도 거의 다 소화시켰다는 말에 석원이 살짝 놀란 표정을 지었다.
 
“레버리지도 썼다고 하지 않았어요?”
[워낙 기본 베팅액이 커서 리스크를 많이 잡지 않고 레버리지를 3배만 썼습니다.]
 
10배 레버리지를 쓰는 것이 당연하다시피 여겨지던 시대였기에 3배는 아주 안전하게 간 거였다.
 
[닷컴 열풍에 나스닥은 물론이고 다우도 고공행진을 이어가고 있다 보니 다들 지수가 계속 더 올라갈 거라고 생각하는 모양입니다.]
 
그러자 석원이 이제 알겠다는 듯 대꾸했다.
 
“선물을 사두면 다우지수가 오르는 만큼 수익을 낼 수 있으니 매수세가 많은 거네요.”
[그렇습니다. 지금 같은 분위기라면 물량을 더 풀어도 충분히 소화될 정도입니다.]
“매물을 받아주는 곳이 많다니 다행이네요.”
 
석원이 입가에 미소를 지었다.
그러면서 그가 다우지수 선물 숏을 때린 것 때문에 원래보다 뉴욕 증시가 더 크게 주저앉아 버리는 건 아닐까 하는 생각이 한순간 들었다.
 
‘아무리 세계 증권시장에서 미국 주식시장이 차지하는 비율이 60%를 훌쩍 넘길 정도로 크다고 해도 선물에서 133억 2천만 달러나 되는 거액이 터진다면 쇼크를 일으키기에 충분할 거야.’
 
닷컴 버블이 여전히 뜨겁게 살아 있었기에 주식시장 붕괴까지는 가지 않겠지만 10년 전 블랙 먼데이에 버금가는 충격을 줄 수 있었다.
이내 석원이 눈에 이채를 띠며 말했다.
 
“이렇게 되면 기대했던 것보다 훨씬 더 큰 수익을 낼 수도 있겠네요.”
[보스께서 예상하신 대로 다우지수가 폭락하게 되면 선물을 매수했던 펀드와 투자 은행들이 손실을 메꾸려고 황급히 보유한 주식을 내다 팔 수밖에 없을 테니 자연스럽게 낙폭이 더욱 커져 저희한테는 이득일 겁니다.]
 
랜든이 짓궂게 웃으면서 덧붙였다.
 
[어쩌면 보스 때문에 또 연말이 되기 전에 월가에서 많은 트레이더들이 책상을 빼게 될지도 모르겠습니다.]
“해고되는 트레이더 숫자가 많을수록 랜든이 받을 보너스 봉투도 두둑해지는 거 아니에요?”
[하하하. 그게 또 그렇게 되는군요.]
 
너스레를 떠는 목소리에 석원도 피식 웃었다.
 
“아무튼 조만간 퀀텀 펀드가 움직일 테니까 조짐이 보이면 바로 연락하도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
그렇게 통화를 끝낸 석원은 야경을 바라보면서 차가운 위스키를 한 모금 머금었다.
 
* * *
 
뉴욕 맨해튼 7번가 퀀텀 펀드 본사.
널찍한 대표실 가죽 소파에 조지 해밀턴을 가운데 두고 로드니 CIO와 이안 치프 매니저가 양옆에 앉아 맞은편에 설치된 대형 텔레비전을 보고 있었다.
화면에는 홍콩 컨벤션센터 그랜드 포이어 대회장에서 진행 중인 홍콩 주권 반환식 행사가 라이브로 중계되고 있었다.
대회장 벽면에는 커다란 영국과 중국 국기가 걸려 있고 4천 명이 넘는 많은 양국 귀빈들이 참석해 역사적인 반환식 행사를 지켜봤다.
 
[중대하면서도 특별한 오늘 행사는 홍콩 역사의 변화와 연속의 순간을 기록하고 있습니다. 먼저, 오늘 반환식은 지난 1984년 영국과 중국이 합의한 공동선언에 따라 영국이 150년 이상 통치한 홍콩을 중국에 반환한다는 것을 뜻합니다…….양국 정부는 이 같은 성공을 계속 이어가기 위해 홍콩이 별도의 자체 교역과 금융체제를 유지하고 자치권을 포함한 민선 의회를 보장하며 현재의 법률과 자유를 유지토록 하기로 합의했습니다…….우리는 깊은 관심을 갖고 홍콩이 새로운 역사의 신기원을 열어나가는 것을 지켜볼 것입니다.]
 
정식 예복을 입고 나온 영국 왕세자의 연설이 끝나고 초침이 11시 59분을 가리키자 영국 군악대가 국가인 “신이여 여왕을 보호하소서”를 엄숙하게 연주했다.
그런 가운데 단상 깃대에 걸려 있던 영국 유니온 잭과 홍콩기가 서서히 아래로 내려졌다.
행사 시작 전부터 빗줄기가 계속 떨어져 참석한 귀빈과 깃발을 흠뻑 적셨는데 마치 앞으로 펼쳐질 암울한 홍콩의 미래를 암시하는 듯했다.
마침내 자정이 지나 홍콩 기준으로 7월 1일이 되자 중국 국가가 우렁차게 연주되면서 붉은 오성홍기와 홍콩특구 깃발이 새롭게 깃대에 계양됐고 박수가 터져 나오며 장내는 환호성으로 가득 찼다.
이내 중국 주석이 나와 경축사를 하며 홍콩이 중국의 품으로 다시 돌아왔음을 전 세계에 선언했다.
행사가 모두 끝나자 왕실 소유 요트인 브리태니아 호가 영국 황태자와 대표단을 태운 채 빅토리아 항구를 떠나는 가운데 반환을 축하하는 불꽃놀이가 높다란 마천루들을 배경으로 화려하게 펼쳐졌다.
긴 반환식 행사를 흥미롭게 지켜본 조지 해밀턴은 담배를 손가락 사이에 끼운 채 입을 열었다.
 
“정말 역사적인 순간이로군.”
 
이안 치프 매니저도 동감이라는 듯 말했다.
 
“동방의 진주라고 불리던 홍콩까지 잃었으니 이제 정말 영광스럽던 대영제국도 역사의 뒤안길로 사라지게 됐군요.”
“그렇다고 봐야겠지.”
 
조지 해밀턴은 잠시 감상에 젖은 표정으로 화려한 불꽃을 뒤로하며 점점 어둠 속으로 멀어지는 영국 왕실 요트의 모습을 텔레비전으로 바라봤다.
그러다 이내 반쯤 태운 담배를 재떨이에 비벼 끄고는 왼편에 자리한 로드니에게 시선을 주며 말했다.
 
“잔칫날에 초를 치는 것 같아 조금 미안하지만 막 반환이 이루어져 어수선한 지금이 가장 취약한 순간일 테니 이런 좋은 기회를 그냥 놓칠 수는 없지. 계획대로 공격을 시작하도록 하게.”
“그럼 도쿄 선물환 시장에서부터 홍콩 달러 매도에 들어가겠습니다.”
“그렇게 해.”
 
조지 해밀턴은 화려한 불꽃놀이가 계속 이어지고 있는 텔레비전을 지그시 쳐다보며 중얼거렸다.
 
“축제는 오늘까지니까 마음껏 즐겼으면 좋겠군.”
 
그러고는 소파에 몸을 깊이 파묻은 채 군침 도는 먹잇감을 앞에 둔 포식자처럼 입가에 짙은 미소를 지었다.
