355. 아니 그러기에는 너무 늦어 버렸을 수도 있겠군.
 
 
 
 
한복을 단정하게 차려입은 여직원이 음식을 테이블에 내려놨다.
대게살 들깨버섯죽과 구절판, 해삼새우초 그리고 산삼까지 몸에 좋고 기력을 북돋워 주는 요리들이었다.
여직원이 자리를 떠나자 숟가락으로 들깨버섯죽을 한 입 떠먹은 석원이 맞은편에 앉아 있는 최진우 장관을 보며 말했다.
 
“고소하고 부드러워서 맛있군요.”
“내 입맛에도 맞구만.”
 
최진우 장관은 젓가락으로 산삼을 집어 꿀에 찍어 먹으면서 살짝 불만인 것처럼 말했다.
 
“호텔 코스는 다 좋은데 음식이 느리게 나와서 불편하단 말이야. 감질나게 하나하나 먹으려니 답답해서 원.”
 
그러자 석원이 슬쩍 미소지으며 대답했다.
 
“그러실 것 같아서 미리 코스를 줄여서 가져다 달라고 했습니다.”
“오호라. 그래서 죽이랑 구절판이 같이 나왔구만.”
“네.”
“잘했네. 역시 자넨 센스가 있단 말이야.”
 
최진우 장관이 만족스러운 표정으로 웃음을 터트렸다.
 
“조금 늦었지만 통상산업부 장관이 되신 걸 축하드립니다.”
“고맙네. 하지만 어차피 1년도 못 채우고 그만둘 자리라서 그런지 꼭 잠깐 셋방살이를 하러 들어온 기분이야.”
 
최진우 장관이 담담하게 대답했다.
원래 기억대로라면 올해 3월에 통상산업부 장관이 되야 했지만 석원의 존재 때문인지 흐름이 어긋나 지난달에 임명장을 받았다.
 
‘그렇긴 해도 어차피 1년을 못 채우고 통상산업부 장관을 그만두고 급하게 구원투수로 부총리 겸 재정경제원 장관으로 불려가게 될 테니까. 크게 문제 될 건 없지.’
 
짧은 상념을 지운 석원은 부드러운 목소리로 입을 열었다.
 
“그만큼 장관님의 능력이 꼭 필요하니까 청와대에서 중책을 맡긴 것 아니겠습니까.”
“하하. 빈말이라도 그렇게 말해주니 기분은 좋구만.”
 
푸른색 실크 넥타이를 한 최진우 장관이 피식하고 웃는 표정을 지었다.
그때 여직원이 노크를 하고 들어와서는 다 먹은 접시를 치우고 새로 세 종류의 전과 매생이 소스를 곁들인 아구전복 새우찜 그리고 한우등심 관자구이를 테이블 위에 올려놓고 나갔다.
 
“이거 참 호화롭구만.”
 
나온 음식들이 다 마음에 드는지 최진우 장관이 입맛을 다시며 젓가락을 손에 들었다.
그리고 두 사람은 화기애애한 분위기 속에서 가벼운 대화를 나누며 뒤이어 나온 신선로와 도가니 곰탕까지 깔끔하게 식사를 마무리했다.
마지막 후식으로 과일과 함께 전통차가 나오자 최진우 장관은 한쪽 손으로 배를 만지며 만족스러운 한숨을 내뱉었다.
 
“이런. 나도 모르게 과식을 해 버린 것 같구만.”
“저도 그렇습니다.”
 
전통차를 한 모금 마시고 내려놓은 최진우 장관이 앞에 있는 석원을 보며 진지한 표정을 지었다.
 
“오늘 자넬 보자고 한 건 한 가지 이야기해줄 것이 있어서네.”
“말씀하십시오.”
 
그러자 최진우 장관이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“야당인 새시대 민족회의 김재춘 총재하고 가깝게 지낸다는 이야기가 있던데 사실인가.”
 
뜻밖의 물음에 석원이 멈칫하며 쳐다보자 최진우 장관이 뒤로 몸을 기대며 말했다.
 
“어제 청와대에 들어갔다가 구형기 비서실장을 만났는데 나한테 그런 말을 하며 불편한 기색을 내비치더군.”
 
구형기 비서실장은 여당인 공정당 2선 의원이자 대통령의 측근이었다.
 
“아마 내가 대흥그룹에 잠시 몸담았던 걸 알고 둘러서 경고를 한 것일 걸세.”
 
최진우 장관은 석원의 표정을 슬쩍 살피며 말을 이었다.
 
“아. 물론 자넬 추궁하려는 건 아니네. 특히나 자네 같은 사업가는 여러 사람들을 만나 친분을 다지는 것이 당연한 일이니까 말일세.”
“…….”
“하지만 지금처럼 대선을 앞둔 예민한 시기에는 괜한 오해를 받아 곤란한 일을 겪지 않도록 자중하는 것이 좋을 걸세.”
“저 때문에 장관님께 불편을 끼쳐서 죄송합니다.”
 
최진우 장관은 사과하지 말라는 듯한 쪽 손을 가볍게 흔들었다.
 
“아닐세. 그것보다는 구 실장이 그런 이야기를 할 정도면 결코 가볍게 흘려넘길 일이 아니니까 최소한 대선이 끝날 때까지만이라도 김재춘 총재하고는 거리를 두도록 하게나. 이제 임기가 1년이 채 남지 않았다지만 여전히 살아 있는 권력이니까 말일세.”
“명심하겠습니다.”
 
최진우 장관이 재차 충고하자 석원이 살짝 표정을 굳힌 채 대답했다.
 
“이런. 오랜만에 만났는데 껄끄러운 말을 해서 정말 미안하구만.”
“아닙니다.”
“이만하면 충분히 알아들었을 테니 어려운 대화는 여기서 끝내고 다른 이야기를 하도록 하세.”
 
그렇게 말한 최진우 장관이 문득 생각났다는 것처럼 물었다.
 
“참, 요즘 다들 유동성이 말라서 힘들다고 아우성인데 대흥그룹은 좀 어떤가?”
“강남점 신축을 뒤로 미루고 일찌감치 부채를 최대한 줄이는 긴축 경영을 한 덕분에 힘들긴 하지만 위태로울 정도는 아닙니다.”
“그거 다행이구만. 정부에서 최대한 노력하고 있지만 자네도 알고 있다시피 경제 상황이 그리 좋지가 않네. 거기다 동남아 외환위기의 여파로 환율까지 들썩이고 있어서 더욱 어려운 분위기이고 말이야.”
“최근 기창자동차 문제가 심각한 모양이던데 어떻게 처리될 것 같습니까.”
 
최진우 장관은 잠시 망설이다가 대답했다.
 
“이건 비밀이니까 자네만 알고 있게.”
“제 입이 무거운 걸 아시지 않습니까.”
“그렇지.”
 
차로 목을 축인 최진우 장관이 살짝 목소리를 낮추며 이야기를 꺼냈다.
 
“조만간 자동차를 포함한 기창그룹 18개 계열사들이 전부 부도유예협약 대상으로 지정되게 될 걸세.”
“결국 그렇게 되는군요.”
 
크게 놀란 기색을 보이지 않는 모습에 최진우 장관이 흥미로운 표정을 지었다.
 
“별로 놀라지 않는 걸 보니 이럴 줄 예상한 모양이구만.”
 
석원은 대수롭지 않다는 투로 대꾸했다.
 
“부도가 날까 봐 지난 두 달 동안 종금사를 비롯한 2금융권에서 급히 회수해간 기창자동차 대출금이 5천억 원이 넘는다고 들었습니다. 그런 상황에서 회사를 살리기 위해서는 다른 방법이 없지 않겠습니까.”
“그렇지. 제대로 봤네.”
 
최진우 장관이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그대로 내버려 뒀다가는 정부의 눈치 때문에 대출 회수를 못하고 있는 시중 은행들이 꼼짝없이 다 뒤집어쓸 판이라 서둘러서 부도유예협약에 집어넣는 것도 있네.”
 
그러고는 마음에 안 든다는 듯 짧게 혀를 찼다.
 
“정부는 어떻게든 어려운 상황을 타개해 보려고 애를 쓰고 있는데. 무차별적으로 대출을 회수하다니 정말 괘씸하지 않나.”
“그렇게 생각할 수도 있지만 환율 급등으로 인해 단기로 빌린 외채 부담이 커진 종금사와 2금융권도 지금 하루하루 속이 바짝 타들어 가고 있을 겁니다.”
 
넌지시 단기 외채 문제를 지적하자 심각한 상황인 걸 알고 있는지 최진우 장관이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“하긴 자네 말대로 거기도 상태가 좋지는 않지.”
 
그러더니 석원을 향해 새삼스러운 눈빛을 보냈다.
 
“그러고 보면 이미 여러 차례 과도한 단기 외채에 대한 문제를 지적했던 자네의 혜안이 새삼 놀랍구만.”
“장관님과 재경원에 있는 관료분들이 저보다 더 전문가인데 괜히 번데기 앞에서 주름을 잡은 것 같아 부끄럽습니다.”
 
최진우 장관은 찻잔을 붙잡고 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“알고 있으면 뭘 하나. 당장 나부터도 설마 하면서 큰일이야 있을까 하고 적극적으로 조치를 취하지 않았는걸. 이렇게 될 줄 알았다면 재경원에서 진즉에 제한을 두고 단기 외채를 최대한 줄여 놨을 텐데 정말 후회가 된다네.”
 
뒤늦게 탄식해봐도 이제 와서 돌이키기에는 너무 늦어 버렸다.
 
“지금 할 수 있는 일은 단기 외채 만기를 어떻게든 길게 연장하는 것뿐일 겁니다.”
 
석원의 이야기에 최진우 장관이 답답한 표정을 지었다.
 
“속 시원하게 단기 외채를 상환해 버리면 좋겠지만 그랬다가는 한국은행이 가진 외환보유고가 다 바닥나 버릴 테니까 그 수밖에 없겠지. 문제는 동남아 외환위기 여파로 만기 연장이 쉽지 않다는 걸세.”
 
대한민국과 비슷한 경제 구조를 가진 아시아 국가들이 줄줄이 도미노처럼 무너지고 있는 상황에서 선뜻 대출을 연장해주긴 힘들 터였다.
 
‘더군다나 홍콩 다음으로 환투기 세력의 타겟이 될 거라는 소문까지 돌고 있으니 더욱 외국 금융사들이 만기를 연장해주지 않고 오히려 투자금을 회수하려고 들겠지.’
 
최근 국내 주식 시장이 계속 약세를 보이고 외국인 투자금이 급속하게 빠져나면서 환율이 뛰는 것이 바로 그 증거였다.
 
“그래도 한때나마 몸을 담았던 대흥그룹이 다른 곳과 달리 괜찮다고 하니 정말 다행일세.”
 
최진우 장관이 씁쓸하게 중얼거렸다.
그러곤 찻잔에 남은 차를 마저 비우며 말했다.
 
“알아서 잘 하겠지만 기창자동차 문제 때문에라도 당분간은 유동성 문제가 풀리기 어려울 테니. 보수적으로 그룹을 꾸려나가는 게 좋을 거라고 회장님께 전해주게.”
“그러겠습니다.”
 
대답한 석원이 약간 굳은 얼굴로 말을 꺼냈다.
 
“그리고 이건 제가 들은 이야기입니다만 3대 신용평가사들이 한국에 대한 신용등급을 재조정할 거라는 소문이 돌던데 알고 계십니까.”
“그게 정말인가?”
 
최진우 장관이 놀라 눈을 크게 치켜떴다.
세계 3대 신용평가회사로 불리는 무디스(Moody’s)와 S&P 그리고 피치에서 매기는 국가신용등급은 해당 국가의 신인도 평가는 물론이고 정부와 민간의 해외 차입 비용에도 큰 영향을 끼쳤기에 아주 중요했다.
특히나 지금처럼 외환위기가 아시아를 뒤흔들고 있는 상황에서는 더욱 파급력이 컸다.
석원은 무겁게 고개를 끄덕이며 말했다.
 
“한세그룹 사태 이후 세 회사 모두 한국을 요주의 리스트에 올리고 신용등급을 재검토하고 있다고 들었습니다.”
“으음.”
 
최진우 장관의 입에서 침음성이 흘러나왔다.
짧지만 한때 대흥 증권 사장을 맡았던 경험으로 석원이 허튼 말을 할 사람이 아니라는 걸 알았기에 그냥 흘려들을 수가 없는 이야기였다.
 
“가뜩이나 국내외 상황이 좋지 못한데 국가신용등급까지 하향된다면 정말 큰일이로군.”
 
최진우 장관이 어둡게 변한 안색으로 중얼거렸다.
그렇게 한동안 이야기를 더 나눈 두 사람은 점심 식사를 끝내고 헤어졌다.
최진우 장관을 먼저 배웅한 석원은 수행비서인 한지성 대리와 함께 호텔 현관으로 나와 대기하고 있던 벤츠 대형 세단 뒷좌석에 올라탔다.
미끄러지듯 부드럽게 차가 출발하자 조수석에 탄 한지성 대리가 뒤를 돌아보며 말했다.
 
“회사로 모시겠습니다.”
 
석원은 대답 대신 작게 고개를 끄덕였다.
차가 움직이는 동안 푹신한 가죽 시트에 몸을 기댄 채 차창 밖으로 흐르는 경치를 쳐다보던 석원은 한식당에서 최진우 장관이 해준 이야기를 떠올렸다.
 
‘김재춘 총재와 새시대민족회의를 돕는 걸 청와대에서 모를 거라 생각하진 않았지만 설마 이런 식으로 경고를 해올 줄이야.’
 
하지만 상관없었다.
최진우 장관의 충고대로 아직 살아 있는 권력이었기에 조심은 해야겠지만 이제 곧 엄청난 쓰나미가 덮쳐올 테니 그에게 신경 쓸 여력 따위는 없을 터였다.
 
‘IMF 사태가 닥치는 순간 바로 현 정부는 레임덕 상태에 빠져 버릴 테니까. 이제 길어봤자 두세 달 밖에 생명력이 안 남은 거네.’
 
그것보다는 은근슬쩍 석원이 흘려준 정보를 듣고 청와대와 재경원이 발 빠르게 움직여서 3대 신용평가사들이 신용등급을 강등시켜 버리는 걸 막을 수 있느냐가 더 관심이었다.
그렇게 된다면 IMF 사태를 완전히 피하긴 어렵더라도 타격을 조금이라도 줄일 수는 있을 터였다.
만약 원래 역사대로 다음 달에 S&P를 시작으로 국가신용등급이 줄하향된다면 그 순간 IMF 급행열차를 타게 되는 것이었다.
 
“힌트를 줬으니 어떻게든 대응을 하겠지…….아니 그러기에는 너무 늦어 버렸을 수도 있겠군.”
 
이미 몸에 난 상처가 너무 곪아서 터트리지 않는 한 어떻게 건드릴 수가 없는 지경인 데다가 외부에서 다가오는 폭풍우 역시 한국 혼자서 감당할 수 없을 정도로 거칠고 사나웠다.
깜깜한 앞날을 예감한 석원은 속으로 한숨을 삼켰다.
