357. 타이밍을 절묘하게 맞췄네요. 잘 했어요.
 
 
 
뉴욕 맨해튼 7번가 퀀텀 펀드 본사.
넓은 대표실 소파에 조지 해밀턴을 가운데 두고 로드니 CIO와 이안 치프 매니저가 양옆에 앉아 대화를 나누고 있었다.
 
“환율 방어에 올인할 줄 알았는데 주식시장까지 떠받치겠다니 우리가 만만하게 보인 모양이군.”
 
착 가라앉은 조지 해밀턴의 목소리에 로드니가 슬쩍 눈치를 살피며 말했다.
 
“반대로 두려우니까 처음부터 털을 바짝 세우며 강하게 나오는 것 아니겠습니까.”
“저도 그렇게 생각합니다. 지금까지 상대한 나라들과 달리 금융에 밝고 헤지펀드의 속성을 잘 알고 있으니까 주도권을 내주고 밀리기 시작하면 감당하기 어렵다고 판단한 걸 겁니다.”
 
이안 치프 매니저 역시 로드니의 말에 동의했다.
오래전부터 동양의 진주로 불리며 아시아의 무역과 금융 중심지 역할을 해온 홍콩의 저력을 조지 해밀턴 또한 무시하지 않고 인정했기에 작게 머리를 끄덕이고는 한쪽 손에 들고 있던 쿠바산 시가를 입에 물었다.
그러고는 지포 라이터를 켜서 커팅된 부분에 불을 붙인 뒤 시가 연기를 깊숙이 빨아들였다가 천천히 내뱉었다.
 
“지금까지 홍콩이 달러를 얼마나 썼다고 했지.”
 
이안 치프 매니저가 바로 대답했다.
 
“환율 방어에 51억 달러 넘게 사용했고 주식 매입에 16억 달러를 지출한 걸로 추산하고 있습니다.”
“다 합치면 70억 달러에 조금 못 미치는구만.”
 
로드니가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“남은 외환보유고가 800억 달러 정도이니 이런 식으로 계속 소모된다면 석 달을 버티기 어려울 겁니다.”
 
손가락 사이에 굵은 시가를 끼운 조지 해밀턴이 소파 팔걸이를 툭툭 치며 뇌까렸다.
 
“돈 냄새를 맡은 헤지펀드들이 계속 달라붙어 투매를 해댈 텐데. 그에 맞서면서 주식을 매입해 항셍지수를 떠받치다 보면 그것보다 훨씬 빨리 잔고가 소진되겠지.”
“홍콩 당국도 그걸 아니까. 장기전으로 끌고 가지 않고 처음부터 아주 강하게 나가서 저희를 초반에 나가떨어지게 만들려는 술책일 겁니다.”
“길게 끌고 가봤자 득 될 것이 없으니 그럴 거야.”
 
조지 해밀턴은 한쪽 다리를 꼰 채 고개를 돌려 이안 치프 매니저에게 시선을 주며 물었다.
 
“북경 쪽 분위기는 어때.”
“자라처럼 온몸을 딱딱한 껍질 안에 숨긴 채 바닥에 웅크리고 앉아 아시아 각국을 휩쓸고 있는 외환위기 상황을 주시 중입니다.”
“홍콩 정부가 기대하는 것처럼 이번 싸움에 끼어들 조짐은 없나?”
“아직까지는 그런 움직임이 보이지 않습니다. 오히려 개인은 물론이고 기업들의 외화 반출 허용 액수를 크게 낮추며 달러가 중국 밖으로 나가는 걸 극도로 경계하고 있습니다.”
 
그러자 로드니가 끼어들며 덧붙였다.
 
“저희 예상대로 중국이 개입할 가능성은 낮아 보입니다.”
 
조지 해밀턴도 같은 생각이라는 듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“하지만 싸움이 길어지면 그사이에 어떤 예상치 못한 변수가 발생할지 모르는 거지.”
 
그렇게 말하는 조지 해밀턴의 눈동자가 매섭게 번득였다.
 
“다행히 홍콩 정부가 가드를 단단히 올리고 방어만 하는 게 아니라 강하게 맞대응을 해주고 있으니까. 우리도 힘을 한 번에 쏟아부어서 단기전으로 끝내도록 하지.”
“그럼 선, 현물 시장에서 홍콩 달러 매도 규모를 지금보다 더 늘리도록 하겠습니다.”
“그렇게 하도록 해.”
 
일을 맡긴 조지 해밀턴은 시가를 입에 물었다.
 
“기대와 달리 뒤로 물러서지 않고 더 강한 투매가 나와서 보유한 외환이 빠르게 녹아내리게 된다면 홍콩 놈들도 성급하게 맞불을 놓으며 덤벼든 걸 후회하게 될 거야.”
 
***
 
다음날.
중소 헤지펀드인 골리앗의 창업자 겸 트레이더인 브루노 칼과 데이비드 아이버슨은 다른 월가 헤지펀드들과 함께 굶주린 메뚜기 떼처럼 아시아 국가들을 휩쓸고 다니며 올해 목표치를 훌쩍 뛰어넘는 수익을 올리고 있었다.
거래가 주로 태평양 건너 아시아에서 이루어지고 있었기에 벌써 몇 달째 밤낮이 뒤바뀐 생활을 하고 있었지만 두 사람의 표정만은 아주 밝았다.
면도할 시간까지 아껴가며 몰두한 탓에 수염이 덥수룩하게 자라 털보가 되어 버린 칼이 입에 칫솔을 문 채 어슬렁거리며 아이버슨 옆으로 다가갔다.
 
“항셍지수 체크 했지?”
 
컬럼비아 대학교 미식축구팀 로고가 새겨진 반팔티를 입고 책상 앞에 앉아 있던 아이버슨은 그런 모습을 보고 질색하는 표정을 지었다.
 
“양치질이나 마저 하고 오지. 그래?”
“하고 있잖아.”
“젠장. 더럽다고.”
 
그러곤 혹시 치약 거품이 튈까 봐 의자를 슬쩍 뒤로 물린 채 커피가 든 머그컵을 집어 들며 대답했다.
 
“순식간에 만 오천을 깨버리고 전 고점까지 갈 것 같더니 더 치고 올라가지 못하고 빌빌거리는 모습이던데.”
“환율이 불안한 데다가 단기 금리가 1.5%나 오르니까. 투자자들이 위험 자산인 주식을 팔고 예금으로 옮겨 가거나 아예 홍콩 밖으로 빠져나가는 모양이야.”
 
머그컵을 입으로 가져가 차갑게 식은 커피를 마시며 아이버슨이 담담하게 말을 받았다.
 
“홍콩 정부의 의도하고 달리 주식시장 개입을 투자자들이 매도 기회로 본다는 거네.”
 
칼은 성의 없이 칫솔을 한두 번 움직이다가 어깨를 으쓱였다.
 
“아직 위험이 완전히 해소된 게 아니니까 나 같아도 사주는 곳이 있으면 일단 팔고 나서 상황을 관망할 거야.”
“뭐. 그렇지.”
 
아이버슨 역시 같은 생각이었기에 고개를 주억거렸다.
 
“그나저나 엘도라도 펀드는 여전히 홍콩 달러 공격에 안 끼어들고 있지?”
“응. 항셍 선물을 매도하는 걸 보면 숏에 베팅한 것이 분명한데. 홍콩 달러는 안 건드리고 있는 것이 영 꺼림칙하단 말이야.”
 
아이버슨이 떨떠름한 표정을 지었다.
정확한 수익률은 알 수 없지만 지금까지 타이밍을 절묘하게 맞추면서 이번 아시아 외환위기에서 가장 많은 수익을 냈을 거라고 추측되는 엘도라도 펀드였다.
특히 페소화 베팅 때 엘도라도 펀드의 움직임을 따라해서 두 사람 역시 짭짤하게 재미를 봤었기 때문에 더욱 신경이 쓰였다.
 
“혹시 이번 판에 중국이 끼어드는 걸 염두에 두고 있는 건가?”
 
칼이 그렇게 중얼거리자 아이버슨은 머그컵을 책상에 내려놓으며 말을 받았다.
 
“그랬다면 선물에서 숏이 아니라 롱을 잡았겠지.”
“그건 그렇네.”
 
아무리 추측해도 엘도라도 펀드의 의중을 알 수 없으니 답답한 기분이었다.
그때 삐빅하는 알림음이 울리자 두 사람의 시선이 본능적으로 모니터로 향했다.
조금 전에 열린 도쿄 외환시장에서 한꺼번에 30억 홍콩 달러나 되는 거액이 투매되는 것을 본 칼이 눈을 크게 부릅뜨며 소리쳤다.
 
“이게 뭐야!”
 
그 사이 아이버슨은 재빨리 몸을 당겨 앉아 키보드를 두드렸다.
 
“매도액이 계속 늘어나고 있어.”
“어디 한번 봐봐.”
 
칫솔을 빼서 손에 든 칼이 가까이 붙어서 모니터를 쳐다봤다.
 
“이거 아무래도 한 곳에서 쏟아내는 것 같은데. 이 정도 물량을 던질 수 있는 데라면 엘도라도 펀드나 퀀텀 펀드 둘 중 하나겠지.”
 
칼이 심각한 표정을 하고 중얼거렸다.
 
“아무래도 작정하고 밀어붙이는 모습인데 우리도 같이 들어가야 되는 거 아냐?”
 
그러자 아이버슨이 잠시 고심하다 물었다.
 
“쓸 수 있는 잔고가 얼마나 남았지?”
“5천만 달러 정도 있어.”
“그럼 일단 절반만 더 들어가자.”
“좋아.”
 
칼이 바로 고개를 끄덕이며 찬성했다.
아이버슨은 곧장 키보드를 두드려서 선물환 시장에서 추가로 2천 5백만 달러어치의 홍콩 달러를 매도했다.
이처럼 조지 해밀턴이 액수를 더 키워서 홍콩 달러를 투매하자 골리앗 펀드를 비롯한 다른 헤지펀드들도 똑같이 따라 움직이며 이날 하루에만 무려 300억 홍콩 달러나 투매가 되었다.
 
***
 
정면 대결을 선언한 홍콩 정부에 맞서 퀀텀 펀드를 중심으로 한 헤지펀드들이 막대한 액수의 홍콩 달러를 투매하며 파상공세를 펼치자 대흥 창투 자금운용부 사무실 역시 바쁘게 돌아갔다.
 
띠리리릭! 띠리리릭!
 
“13,500에 350건 팔자! 그리고 345에 200건 팔자 걸어줘요.”
“조금 전까지 14,000에 사자가 있었잖아요? 아이 정말!”
 
팀원들이 수화기를 들고 목청을 높이고 있는 가운데 최호근 부장은 팔짱을 낀 자세로 앉아 모니터에 띄워진 홍콩과 도쿄 선물 시장 거래창을 뚫어질 듯 바라봤다.
홍콩 정부가 적극 대응을 선언했는데도 중국이 별다른 움직임을 보이지 않는 가운데 오히려 헤지펀드들이 더욱 강하게 홍콩 달러를 공격하자 매수세가 빠르게 위축되고 있었다.
면도를 하지 못해 까칠하게 수염이 난 턱을 한쪽 손으로 매만지며 최호근 부장이 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“아무래도 이제 마지막으로 털고 포지션을 굳혀야될 것 같네.”
 
결정을 내린 최호근 부장은 몸을 일으켜 정신없이 거래를 이어가고 있는 팀원들을 향해 외쳤다.
 
“12,000에 가능한 만큼 물량을 풀로 매도해!”
 
순간 팀원들이 깜짝 놀란 얼굴로 최호근 부장을 쳐다봤지만 이내 프로들답게 재빨리 호가를 바꿔 매도 주문을 다시 냈다.
 
“12,000에 250건 팔자!”
“400건, 12,000에요. 네. 맞아요!”
 
호가를 확 낮춰서 낸 주문이 올라가자 주춤하던 매수세가 다시 붙으면서 거래 체결이 되기 시작했다.
승부수가 제대로 먹힌 것을 보고 최호근 부장이 입가에 옅은 미소를 지을 때 등 뒤에서 목소리가 들려왔다.
 
“거래는 잘 되고 있어요?”
 
최호근 부장이 몸을 돌리자 여름용 정장을 입은 석원이 수행비서인 한지성 대리와 함께 어느새 사무실로 들어와 있었다.
 
“이런. 오신 줄도 모르고 있었습니다.”
 
최호근 부장이 황급히 목례를 하며 석원에게 인사했다.
 
“트레이딩에 집중하다 보면 그럴 수도 있죠.”
 
석원은 웃는 얼굴로 대답하고는 맞은편 벽에 설치된 대형 시황판을 슬쩍 쳐다봤다.
 
“홍콩 정부의 시장 개입 약발이 이제 다 사라진 것 같던데 분위기가 어때요?”
“그렇지 않아도 기대감에 잠깐 살아났던 매수세가 빠르게 사그라드는 모습이라 거래가 완전히 죽기 전에 마지막으로 12,000에 물량을 최대한 매도 중입니다.”
 
석원은 양손을 바지 주머니에 찔러 넣고 여전히 대형 시황판을 쳐다보며 칭찬했다.
 
“싸움을 길게 끌지 않으려고 퀀텀펀드가 더욱 강하게 홍콩 정부를 몰아붙이기 시작한 이상 항셍지수가 다시 하락할 가능성이 높으니까 좋은 판단이에요.”
“감사합니다.”
 
최호근 부장은 석원에게 인정을 받았다는 기분이 들어 기쁜 표정으로 고개를 숙였다.
그때 유석현이 한쪽 손에 수화기를 든 채 화들짝 놀란 얼굴로 자리에서 벌떡 일어나 두 사람이 있는 쪽을 쳐다보며 급보를 알렸다.
 
“홍콩 정부가 단기 금리를 10%로 다시 올렸습니다!”
 
순간 사무실에 있던 팀원들의 행동이 일제히 멈췄다.
다들 눈을 크게 뜨고 유석현을 쳐다보는 가운데 최호근 부장이 되물었다.
 
“그게 정말이야?”
“네. 방금 블룸버그 단말기에 속보로 떴습니다. 그리고 선물 거래 증거금도 150%로 전격 인상시켰습니다.”
 
최호근 부장이 황급히 책상 한쪽에 설치된 블룸버그 단말기를 확인하자 정말 속보가 올라와 있었다.
시선을 옮겨 모니터에 띄워둔 선물 거래창을 보자 단기 금리 인상과 증거금 인상 소식에 거짓말처럼 매수 주문이 전부 다 사라져 있었다.
만약 조금만 늦었으면 마지막 선물 매도 타이밍을 놓칠 뻔한 거였다.
최호근 부장이 저도 모르게 안도의 한숨을 내쉬자 석원이 어깨를 가볍게 두드려주며 말했다.
 
“타이밍을 절묘하게 맞췄네요. 잘했어요.”
