358. 블랙먼데이(black Monday)
 
 
 
 
1997년 7월 14일.
품이 넉넉한 셔츠와 얇은 면바지를 입은 석원은 냉장고 문을 열고 둥글게 얼려둔 얼음을 꺼내 언더락 잔에 툭 집어넣었다.
그러고는 진열장에서 가장 즐겨 마시는 조니워커 퓨어 몰트 15년산을 골라 잔에 따른 뒤 손목에 찬 롤렉스 시계를 보자 밤 9시가 막 넘어가고 있었다.
한 손에 언더락 잔을 들고 주방을 나온 석원은 넓은 거실을 가로질러 반대편에 따로 마련해둔 트레이딩 룸으로 향했다.
 
“음.”
 
푹신한 의자에 앉아 술을 한 모금 머금자 숙성된 위스키의 맛이 입안에 가득 퍼졌다.
석원은 언더락 잔을 내려놓고 책상에 설치된 여러 대의 모니터 가운데 하나를 쳐다봤다.
 
[HSI : 11,781.88 (2,379.03 –16.8%)]
 
퀀텀 펀드를 비롯한 헤지펀드들이 2거래일 연속으로 하루에 300억 홍콩 달러가 넘는 거액을 투매하며 파상공세를 펼치자 위태롭게 흔들리던 홍콩 주식시장은 금요일에 이어서 또다시 나온 홍콩 정부의 극약처방에 크게 무너지고 말았다.
단기 금리를 10%에서 12%로 더 올려 버리고 은행들이 환투기 세력들한테 홍콩 달러를 대출해주지 못하도록 막아 버린 것이다.
여기에 더해 불안감을 느낀 일반 투자자와 시민들까지 홍콩 달러를 팔고 미국 달러를 사려고 하자 시중 은행에 예치된 미국 달러 인출을 잠정 중단하는 비상조치까지 취했다.
 
“그 여파로 은행간 하루짜리 초단기 금리가 6%에서 300%로 급등하고 1개월짜리는 47.5%로 크게 뛰어 버렸으니 주식시장이 붕괴되지 않는다면 그게 더 이상한 일이겠지.”
 
300% 초단기 금리라니 평소라면 절대 상상조차 하지 못할 일이었다.
이런 극단적인 조치에 시장은 완전히 공포와 충격에 휩싸였고 그로 인해 –16.8% 폭락이라는 대공항 이후 홍콩 증시 역사상 하루 최대 낙폭을 기록하게 됐다.
석원은 바로 옆 모니터에 띄워놓은 뉴욕 증시 선물 차트로 시선을 옮기며 중얼거렸다.
 
“문제는 폭락의 충격이 홍콩에서 끝나지 않고 여파가 도미노처럼 사방으로 튀고 있다는 거지.”
 
앞서 무너진 태국이나 말레이시아, 필리핀과 달리 홍콩은 아시아의 금융 중심지이자 글로벌 자금이 모이는 곳이었기에 충격파가 전 세계에 미치는 건 당연한 일이었다.
이미 뉴욕에 앞서 열린 런던 주식시장은 3%가 넘게 폭락하고 있었다.
그때 벨소리가 울리자 석원이 바지 주머니에서 휴대폰을 꺼내 전화를 받았다.
 
[다우 지수 선물을 보셨습니까?]
 
그는 약간 들뜬 랜든의 목소리를 들으며 휴대폰을 귀에 댄 채 뒤로 몸을 기댔다.
 
“예상대로 약세를 보이고 있지만 중요한 건 본장이지 않겠어요.”
[맞는 말씀입니다. 하지만 런던이 저렇게 무너진 걸 보면 뉴욕 역시 홍콩 증시 폭락의 유탄을 피하긴 어려울 것 같군요.]
“그럴 거예요.”
 
잠시 뜸을 들인 랜든이 궁금하단 듯 물었다.
 
[이번 충격으로 다우 지수가 얼마나 떨어질 거라고 예상하십니까?]
 
석원은 다우 지수 선물 차트가 띄워진 모니터를 바라보면서 생각하다 이내 차분하게 대답했다.
 
“오늘 하루 낙폭이 오백 포인트를 넘길 수도 있을 거예요.”
[……!]
 
이야기를 들은 랜든이 화들짝 놀라며 되물었다.
 
[오…… 오백 포인트라고 하셨습니까?]
“그래요.”
 
전화 너머로도 느낄 수 있을 만큼 당황한 랜든이 허둥대는 투로 말했다.
 
[하루에 오백 포인트나 떨어지는 건 예전 대공황 때도 없던 일인데. 정말 그렇게 될 거라고 생각하시는 겁니까?]
“지난번에도 이야기했지만 닷컴 열풍으로 인해 그동안 주가가 엄청나게 올라 있는 만큼 투자자들의 불안감 역시 클 테니 작은 충격이라도 아주 예민하게 반응할 거예요.”
[그렇다고 해도 오백 포인트는 너무 크지 않겠습니까.]
 
상상할 수 있는 범주를 벗어났는지 랜든은 살짝 과하다는 반응이었다.
 
“악재가 홍콩 주식시장이 폭락한 것뿐이라면 그렇겠죠. 하지만 며칠 전에 연방준비제도이사회 의장이 최근 미국 증시가 과열 현상을 보이고 있다며 공개적으로 투자자들한테 경고했었잖아요.”
 
석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 위스키를 홀짝이며 말을 계속 이었다.
 
“거기다가 지난주에 발표된 6월 신규 주택 건설 지수가 전문가들의 예상보다 높게 나오면서 경기 과열로 인한 인플레이션과 금리 인상 우려가 불거지며 시장에 불안감이 커져 있잖아요. 한마디로 나뭇가지와 잎들이 바짝 말라 있어 작은 불씨만 튀어도 삽시간에 큰불로 번질 수 있는 상태라는 거죠.”
[으음. 말씀을 듣고 보니 타이밍이 정말 안 좋은 것 같군요.]
 
그러자 석원이 어깨를 으쓱이며 덧붙였다.
 
“선물에 숏을 쳐둔 우리 입장에서는 다우 지수가 많이 빠질수록 좋은 거 아니겠어요.”
[하하하. 그건 그렇지요.]
 
몇 번 마시다 보니 어느새 반쯤 비워 버린 언더락 잔을 내려놓으며 석원이 말했다.
 
“이번에 크게 폭락하더라도 미국 경제의 성장세가 탄탄하고 무엇보다 닷컴 열풍이 아직 살아 있는 상태니까. 오래 빠져 있지 않고 금방 다시 바닥을 다진 후 올라올 거예요.”
[그럼 그 전에 포지션을 전부 정리해야 되겠군요.]
“그래야겠죠. 시장에 여전히 공포감이 강하게 남아 있을 폭락 둘째 날부터 빠르게 청산에 들어가도록 해요.”
[알겠습니다.]
“아. 그리고 이번 폭락장을 이용해서 퀄컴 지분을 싸게 끌어모으는 것도 잊지 말고요.”
[예. 그렇게 하겠습니다.]
 
몇 가지 더 지시를 내리고 전화를 끊은 석원은 휴대폰을 책상 위에 내려놨다.
그러고는 여전히 약세를 보이는 다우와 S&P500, 나스닥 선물 차트를 지그시 바라봤다.
 
“흐름이 어긋나서 홍콩을 향한 헤지펀드들의 공격이 빨라진 만큼 어쩌면 원래보다 더 크게 빠질 수도 있을 것 같은데…… 결과가 어떻게 나올지 기대되는 걸.”
 
***
 
뉴욕 타임스퀘어에 있는 리먼 브러더스 본사 트레이딩 플로어는 개장을 앞두고 무거운 긴장감에 휩싸여 있었다.
폭락한 홍콩 증시의 유탄이 런던을 뒤흔들고 곧 뉴욕을 덮칠 예정이었기 때문이었다.
몇 달 전에 드디어 주니어 트레이더 딱지를 뗀 래크먼은 의자에 앉아 혀로 바짝 마른 입술을 핥았다.
그러고는 고개를 돌려 바로 옆자리에 있는 디에츠를 보며 낮은 목소리로 속닥였다.
 
“아무래도 오늘 하락을 피하긴 어렵겠지?”
 
그러자 줄무늬 넥타이를 한 디에츠가 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“런던이 박살난 걸 보면 그렇겠지.”
 
몇 시간 먼저 개장했던 런던과 유럽 증시는 홍콩 폭락의 충격파에 3% 넘게 주저앉으며 끔찍한 블랙먼데이(black Monday)를 기록했다.
뉴욕 증시 역시 선물 시장에서 3대 주가지수가 하락세를 보이며 유탄을 피하지 못하는 모습을 보였다.
하필 바로 전주에 포지션을 크게 늘렸던 래크먼은 인상을 쓰며 투덜거렸다.
 
“그냥 지들끼리 지지고 볶을 것이지 왜 여기까지 불똥을 튀기는 거냐고.”
“홍콩 증시에 투자한 뮤추얼 펀드나 공격하는 헤지펀드 양쪽 다 월가가 본진이니까 영향을 받는 게 당연하지.”
“하…….나도 아는데 짜증이 난단 말이야.”
 
래크먼이 끙하고 앓는 소리를 내뱉었다.
그러다 책상에 설치된 모니터들 가운데 하나에 띄워둔 선물 지수를 슬쩍 확인하곤 물었다.
 
“얼마나 떨어질 것 같아?”
“내가 그걸 어떻게 알겠어. 대신 한 가지 확실한 건 며칠 전에 안 좋게 나온 6월 신규 주택 건설 지수하고 연준 의장의 시장 과열 경고 때문에 손해를 보기 전에 주식을 팔아서 차익을 실현하려는 매도세가 강할 거라는 거야.”
“역시 그렇겠지.”
 
래크먼 역시 같은 생각인지 떨떠름하게 고개를 끄덕였다.
그러곤 모니터 위에 보유한 종목들을 쭉 띄워서 훑으며 고민에 찬 표정으로 중얼거렸다.
 
“매수하자마자 물려서 손실 중인데 바로 손절을 쳐야 되나.”
 
고민해도 답이 안 나오자 다시 디에츠에게 말을 걸었다.
 
“넌 어쩔 거야?”
 
디에츠는 아까부터 은근히 귀찮게 구는 래크먼의 행동에 작게 한숨을 내쉬곤 대답했다.
 
“시작가에 전부 매도를 걸어놨어.”
“뭐. 벌써?”
“분위기가 너무 안 좋잖아. 하락할게 불을 보듯 뻔한데 아깝지만 조금이라도 수익 중일 때 팔아야지.”
“으음…… 오늘 당장은 어렵겠지만 손절을 했다가 바로 반등하면 후회되지 않겠어?”
 
미련을 떨치지 못하고 주저하는 래크먼과 달리 디에츠는 이미 욕심을 내려놓은 듯한 태도였다.
 
“그럼 어쩔 수 없지. 그렇다고 해도 폭락장을 그대로 맨몸으로 맞는 것보단 나을 거라는 게 내 생각이야.”
 
친한 동료인 디에츠가 포지션을 전부 털어 낼 거라고 하자 래크먼은 더욱 어떻게 해야 될지 고민이 깊어졌다.
그런 모습을 보고 디에츠는 괜한 욕심을 부리다가 손해를 키우지 말라고 충고를 해주려 하다가 잠깐 고민 끝에 입을 다물었다.
어차피 지수가 어떻게 움직일지는 아무도 모르는 데다 트레이딩 결과는 본인이 책임지는 것이지 남의 말을 들어서 되는 것이 아니기 때문이었다.
그렇게 망설이며 좀처럼 결정을 내리지 못하는 사이 드디어 시계가 정확히 9시 30분을 가리키자 시작벨과 함께 뉴욕 증시가 개장했다.
 
[DJI : 7,911.08 (▼ 52.45)]
[NASDAQ : 1,640.33 (▼ 10.59)]
 
잔뜩 긴장하고 있던 것과 달리 장이 열리자 쭉 빠지던 지수가 금방 다시 말려 올라가며 낙폭을 줄이는 모습에 래크먼이 굳은 얼굴을 펴며 말했다.
 
“이거 잘하면 약보합 정도로 선방할 수 있겠는데.”
 
디에츠는 예상과 달리 매도가 많이 쏟아졌지만 매수세가 강하게 살아 있어 그걸 다 받아내고 있는 걸 보고 눈썹을 살짝 찌푸렸다.
 
“너무 성급했나…….”
 
판단 미스일지도 모르겠다는 생각에 짧은 후회가 들었다.
 
“지금이라도 매도한 걸 다시 주워 담는 게 낫지 않겠어?”
 
옆에서 한시름 놓은 얼굴을 한 래크먼이 오히려 이쪽을 걱정하듯 말을 걸었다.
디에츠는 야금야금 다시 올라가고 있는 주가 지수를 보며 어떻게 해야 할지 망설였다.
그러다 이내 결심을 굳히고 팔았던 종목을 다시 재매수하려는 순간 갑자기 누군가가 비명 같은 소리를 내질렀다.
 
“뭐야! 갑자기 매도가 엄청나게 쏟아지고 있어.”
“어어.”
“이거 왜 이러는 거야!”
“아. 안 돼!”
 
디에츠는 매수 버튼 위에서 손가락을 멈추고 모니터를 확인했다.
그러자 정말로 거대한 쓰나미가 해안가를 덮치는 것처럼 어마어마한 매도 물량이 거래창을 완전히 뒤덮어 버린 광경이 눈에 들어왔다.
 
“세상에…….”
“대체 이게 무슨 일이야.”
 
디에츠는 물론이고 래크먼 역시 갑작스러운 상황 변화에 너무 놀라 아무런 말도 하지 못한 채 멍하니 입을 벌렸다.
그러고 있는 사이 다우 지수는 삽시간에 100포인트 이상 빠져 버렸고 나스닥 역시 추락을 거듭했다.
뒤늦게 정신을 차린 래크먼이 황급히 손절에 나섰으나 주문을 넣는 것보다 주가가 떨어지는 게 더 빨랐다.
아무리 눌러도 거래가 체결되지 않고 손실이 눈덩이처럼 커지는 것을 본 래크먼의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
한편 간발의 차이로 지옥에 빠질 뻔했다가 살아난 디에츠는 등줄기가 서늘해지는 걸 느끼며 안도의 한숨을 내쉬었다.
다만 디에츠처럼 행운의 여신의 선택을 받은 사람은 극소수에 불과했다.
트레이딩 플로어에 있던 많은 트레이더들은 온통 시뻘겋게 변해 피바다를 이루고 있는 대형 시황판 앞에서 넋을 잃었다.
머리카락을 움켜쥐고 절망에 찬 표정을 짓는 사람, 탄식을 터트리며 점점 더 낙폭이 커져만 가는 지수를 멍하니 바라보는 사람 등 반응도 여러 가지였다.
래크먼도 계속 거래가 체결되지 않는 매도 주문을 반복해서 넣으며 욕설을 내뱉었다.
 
“제기랄! 도대체 어디까지 빠지려는 거야!”
