360. 이거 바로 보스한테 팩스로 보내.
 
 
 
 
며칠 뒤.
석원은 수행비서인 한지성 대리와 함께 디지털 웨이브 안병석 사장의 안내를 받아 인천 부평 공단에 있는 한 전자 공장을 둘러보고 있었다.
 
“여기가 저희하고 뉴웨이브 OEM 생산 계약을 맺은 공장입니다.”
 
기계 돌아가는 소리가 요란한 공장 내부를 살펴보며 석원이 말했다.
 
“생각했던 것보다 규모가 꽤 크네요.”
“아무래도 30만 대나 되는 많은 물량을 안정적으로 만들어내려면 설비가 제대로 갖춰져 있는 곳이 나으니까. 단가가 좀 높더라도 이 공장으로 선택했습니다.”
“한 번으로 끝낼 것도 아니고 앞으로 계속 판매를 이어갈 건데. 그러려면 제품의 품질도 중요하니 잘했어요.”
 
그러다 문득 떠오른 생각에 석원이 안병석 사장을 보며 물었다.
 
“참. 사성전자에서 원래보다 크게 낮춘 가격에 64메가 메모리를 납품받기로 했다면서요.”
 
시선을 받은 안병석 사장이 살짝 눈꼬리를 휘고 웃었다.
 
“원래는 사성전자에서 개당 55달러를 요구했었는데 38달러로 후려쳐서 납품 계약을 했습니다.”
“30% 넘게 납품가를 떨어뜨린 건데 사성전자에서 그걸 순순히 받아들였어요?”
 
그러자 안병석 사장이 득의만만한 표정으로 대꾸했다.
 
“당연히 그럴 리가 없지요. 처음에는 절대 못 깎아준다고 하다가 물량이 30만 개나 된다고 하니까 그때서야 생각해보겠다고 하더군요.”
 
똑같은 물건을 사더라도 대량 구매를 하면 네고가 가능한 건 어디서나 마찬가지였다.
 
“그렇게 줄다리기를 하다가 개당 45달러까지 낮췄는데. 아. 글쎄 계약서를 쓰려고 할 때 NEC를 비롯한 일본 메모리 업체들이 DRAM 가격을 대폭 인하하면서 덩달아 저희가 구매하려던 플래시 메모리 단가까지 같이 떨어졌지 뭡니까.”
 
이때까지만 해도 일본 반도체 산업이 완전히 몰락하기 전이었기에 생산 가격을 경쟁적으로 낮추면서 후발주자인 한국과 대만 반도체 업체들하고 생존을 건 치킨 게임을 치열하게 벌이고 있었다.
안병석 사장은 잔뜩 신이 난 얼굴로 자랑스레 말했다.
 
“그래서 계약을 바로 보류하고 협상을 다시 해서 최종적으로 38달러에, 그러니까 한화로 3만 3,934원에 플래시 메모리를 납품받기로 계약했습니다.”
 
기대 이상의 결과였기에 석원이 웃으며 고개를 끄덕여줬다.
 
“대단한데요.”
“원래라면 사성전자에서 주는 대로 납품을 받아야 했을 텐데. 사장님께서 생산 물량을 크게 늘리고 현금도 100억이나 먼저 지급해 주신 덕분에 고개를 숙이지 않고 협상을 벌일 수 있었습니다.”
 
오히려 사성전자를 상대로 빳빳하게 목을 세울 수 있어서 정말 통쾌한 경험이었다.
그러다 안병석 사장이 쩝, 하고 입맛을 다셨다.
 
“그런데 그사이 환율이 880원에서 893원으로 오르는 바람에 단가를 더 낮추지 못한 게 아쉬울 뿐입니다.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 말했다.
 
“그건 어쩔 수 없는 일이죠. 그것보다 결재는 달러가 아니라 원화로 한다는 걸 계약서에 확실히 명시했겠죠?”
“물론입니다. 사장님께서 여러 번 당부하신 대로 3만 3,934원 고정 가격에 30만 개를 납품받기로 했습니다.”
“잘했어요.”
 
이제부터 환율이 미친 듯이 오르기 시작할 텐데 원화가 아닌 달러를 기준으로 한다면 기껏 납품가를 깎은 것이 말짱 도루묵이 될 수도 있었다.
 
‘아니 오히려 더 비싸게 줘야될 가능성이 크지.’
 
하지만 원화로 납품을 받는다면 수출 대금을 받을 때 한번 그리고 납품 대금을 지급하면서 다시 환차익을 얻을 수 있었다.
 
“어쨌든 플래시 메모리 가격이 크게 떨어진 덕분에 생산 원가를 처음 예상했던 것보다 훨씬 낮은 17만 원에 맞출 수 있게 됐습니다.”
 
30만 원 정도를 생각했던 것에 비하면 무려 절반 가까이 가격을 낮춘 거였다.
석원은 속으로 흡족해하며 말했다.
 
“그렇게 되면 기존에 있는 워크맨과 비교해 혁신적인 기능뿐만 아니라 가격 경쟁력까지 갖출 수 있게 됐으니 정말 잘됐네요.”
 
그러자 안병석 사장 역시 한껏 고무된 표정으로 공을 돌렸다.
 
“이게 다 물량을 크게 늘려주신 사장님 덕분입니다.”
“아니에요. 그것보다 어떻게든 단가를 낮추기 위해 애를 쓴 안 사장님과 디지털 웨이브 직원들이 노력한 결과물이죠.”
“사장님…….”
 
안병석 사장이 크게 감동해서 그를 쳐다봤다.
존경심 가득한 눈빛 때문에 살짝 쑥스러워진 석원은 작게 헛기침을 하곤 자연스럽게 화제를 바꿨다.
 
“참 미국 대형 가전 유통업체인 베스트 바이에 MP3 플레이어 30만 대를 납품하기로 계약했다는 걸 전달받았죠?”
 
안병석 사장이 상기된 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“예. 어제 소식을 전해 듣고 얼마나 놀라고 기뻤는지 모릅니다. 미국에서도 납품하기가 쉽지 않은 걸로 유명한 베스트 바이에 저희 제품이 들어가게 됐다니 지금도 꿈만 같습니다.”
 
함께 있던 윤남호 부장 역시 같은 표정을 하고 있었다.
국내 굴지의 전자 회사인 사성과 TG 그리고 대광전자도 입점하는 것이 쉽지 않은 곳이 바로 베스트 바이였으니 그럴 만도 했다.
당연한 거지만 이번 납품은 월가의 거물인 석원과 엘도라도 펀드의 입김이 들어가지 않았더라면 어림도 없는 일이었다.
하지만 그런 내색을 전혀 하지 않은 채 석원이 말했다.
 
“계약과 동시에 선금 20%를 지급 받았다는 이야기도 들었을 거예요.”
“네.”
 
보통은 10%를 계약금으로 지급했지만 이것 역시 석원을 보고 베스트 바이 측에서 호의를 보인 거였다.
 
“보내준 계약서 사본에도 나와 있지만 베스트 바이에 개당 224달러를 받고 MP3 플레이어를 납품하기로 했어요.”
 
숨기는 것 하나 없이 베스트 바이와 작성한 계약서를 그대로 전부 보여줬을 뿐만 아니라 계약 전에 하나하나 설명해주고 미리 동의도 구했었기에 안병석 사장은 더욱 석원을 신뢰하게 됐다.
 
“운송비를 포함한 비용을 제외하고 개당 마진이 22달러예요. 그럼 계약금에서 660만 달러가 수익금이 되는 건데 수익을 절반씩 나누기로 했으니까 330만 달러가 디지털 웨이브 몫이네요.”
 
석원이 고개를 돌려 한지성 대리에게 물었다.
 
“오늘 환율이 얼마죠?”
“893.7원입니다.”
“대충 893원으로 잡으면 원화로 29억 4,690만 원 정도 되는 거네요.”
 
그러고는 다시 안병석 사장에게 시선을 주며 석원이 말을 이었다.
 
“편하게 원화로 환전해서 줄까요, 아님 요즘 환율이 계속 오르는 추세인데 그냥 달러로 입금해 드릴까요?”
“네?”
 
안병석 사장이 눈을 동그랗게 떴다.
 
“먼저 당겨주신 100억에서 차감하는 게 아니라 수익금을 정산해 주신다는 겁니까?”
“물론 선지급한 돈에서 차감을 하긴 하겠지만 그래도 첫 납품을 하는 건데 손에 아무것도 쥐어지는 게 없으면 서운하지 않겠어요. 그래서 계약금으로 들어온 돈은 약속한 비율대로 나누려고요.”
 
석원은 놀라 입을 벌리고 있는 안병석 사장에게 부드럽게 웃어 보였다.
 
“거기다 앞으로 제품 생산을 원활하게 하려면 자금이 필요하지 않겠어요.”
“사장님! 정말, 감사합니다!”
 
설마 이렇게까지 배려해줄 줄 몰랐던 안병석 사장이 감격해서 거듭 고개를 숙였다.
윤남호 부장 역시 자신과 비슷해 보이는 나이인데도 재벌 3세랍시고 거들먹거리는 것 하나 없는 석원을 새삼 대단하고 존경스러운 사람이라고 생각했다.
 
“그렇지 않아도 이번에 베스트 바이에서 보내준 신용장을 가지고 은행에서 필요한 자금을 대출받으려고 했는데 29억이나 정산을 해주신다면 그럴 필요가 없겠군요.”
 
드러내진 않았지만 부담이 가지고 있던 안병석 사장이 환해진 얼굴로 말했다.
 
“마침 잘됐네요. 그럼 내일 바로 입금되도록 회사 재무부에 이야기를 해두죠.”
“예. 감사합니다.”
 
석원은 앞으로 걷다가 갑자기 생각난 듯 덧붙였다.
 
“아. 그리고 기대했던 것보다 납품 물량이 늘어나서 베스트 바이에 30만 개를 전부 보내줘야 하니까. 국내 판매용으로 5만 개 정도를 추가 생산해야될 거예요.”
“제품이 안 팔리는 게 문제지 생산은 얼마든지 할 수 있으니 맡겨만 주십시오.”
“그렇다고 급하게 만들어서 품질 관리가 안 되면 곤란한 거 알죠.”
“제가 회사 대신 공장으로 출근을 해서라도 불량품이 나오는 일이 없도록 할 테니 염려 마십시오.”
 
안병석 사장이 가슴을 탁 치며 자신 있게 단언했다.
 
“그럼 안 사장님만 믿고 있을게요.”
“예!”
 
석원은 활기찬 대답을 들으며 일행과 함께 마저 공장을 더 둘러봤다.
 
***
 
뉴욕 월스트리트.
구찌 로고가 들어간 실크 넥타이를 매고 출근한 랜든은 모니터 위의 다우지수 선물 차트를 보며 입가에 미소를 지었다.
 
[6,881.33 (▼ 33.17)]
 
쏟아지는 투매에 레버리지를 써서 주식을 샀던 투자자와 헤지펀드들의 마진콜까지 나오며 다우지수는 결국 심리적 저지선으로 여겨지던 7천 대까지 무너지고 말았다.
 
“그래도 낙폭이 처음보다 점점 줄어드는 걸 보면 패닉이 어느 정도 진정되고 있다는 뜻이겠지.”
 
실제로 저가 매수의 기회라고 보며 조금씩 매수에 나서는 움직임이 점점 늘어나고 있었다.
랜든은 푹신한 의자 등받이에 몸을 기댄 채 중얼거렸다.
 
“지수가 폭락한 것도 그렇고 패닉이 오래가지 않고 진정될 거라는 걸 정확히 예측하다니 몇 번을 봤지만 정말 대단하단 말이야.”
 
그때 책상 한쪽에 설치된 키폰 벨이 울리자 랜든이 수화기를 집어 들었다.
 
“여보세요.”
[조금 전에 선물 포지션 정리가 모두 끝났습니다.]
 
CIO로 승진한 앤드루의 목소리에 랜든은 기다리던 소식이었기에 화색을 지으며 대답했다.
 
“수고했네. 수익 정산이 다 끝나면 다시 알려주게.”
[알겠습니다.]
 
그렇게 말하며 앤드루가 간단히 통화를 끝냈다.
수화기를 내려놓은 랜든은 의자에 앉은 채 기대 가득한 표정으로 양손을 비볐다.
 
“이번 베팅에서는 수익이 얼마나 났을지 기대되는걸.”
 
그러고 있을 때 빨강 머리가 인상적인 여비서 캐시가 노크를 하며 문을 열고 들어와 얇은 서류철을 책상에 내려놨다.
 
“이게 뭐지?”
“오늘 골드만 삭스 애널리스트가 작성해서 내놓은 한국 외환보유액 관련 보고서입니다.”
 
석원의 고국인 한국 관련 정보와 자료를 전부 수집해서 보고하라고 했던 걸 떠올린 랜든은 고개를 끄덕였다.
 
“그렇군. 고마워.”
“더 필요한 건 없으세요?”
“없으니까 나가봐.”
“네.”
 
캐시가 사무실을 나가자 랜든은 보고서를 집어 들고 가벼운 마음으로 내용을 살폈다.
 
[…… 이런 이유로 인해 대한민국은 보유한 외환액이 적정 수준보다 낮기 때문에 가까운 시일 안에 태국이나 인도네시아처럼 IMF에 지원 요청을 할 가능성이 높을 걸로 예상된다. 그렇게 된다면 원화 환율은 두 달 안에 1달러당 1,150원 1년 내에 1,300원까지 치솟을 것으로 보인다. 아울러…….]
 
“으음.”
 
대놓고 한국이 이미 큰 홍역을 치르고 있는 홍콩이나 동남아 국가처럼 외환 위기를 겪을 거라고 전망하는 골드만 삭스의 보고서에 랜든은 이맛살을 찌푸렸다.
 
“다른 곳도 아닌 골드만 삭스가 이런 보고서를 내놨다면 지금쯤 월가 투자 은행과 헤지펀드들도 싹 다 읽어 봤겠군.”
 
랜든은 심각한 표정을 지은 채 손가락 끝으로 책상을 두드리며 잠시 생각을 정리했다.
그러다가 한쪽 팔을 들어서 시간을 확인하곤 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“지금쯤 한국은 한밤중일 텐데. 전화를 걸긴 조금 그렇군.”
 
랜든은 인터폰 버튼을 눌러 밖에 있는 캐시를 호출했다.
 
“캐시, 잠깐 들어와 봐.”
 
방으로 들어온 캐시가 책상 앞으로 가까이 오자 랜든이 손에 들고 있던 보고서를 내밀며 말했다.
 
“이거 바로 보스한테 팩스로 보내.”
