361. 일본 주식시장은 악몽 같은 시간이 되겠지만 우린 큰돈을 벌어들일 기회죠.
 
 
 
 
다음날 아침.
평소대로 회사에 출근한 석원은 책상 앞에 앉아 어젯밤 뉴욕에 있는 랜든이 팩스로 보내준 한국 관련 골드만삭스 보고서를 읽고 있었다.
스무 장 정도밖에 안 되는 짧은 보고서였지만 안에 적힌 내용은 절대 가볍지 않았다.
자칫 가뜩이나 환율 상황이 불안한 한국을 아시아를 뒤흔들고 있는 외환위기라는 거센 폭풍우의 한가운데로 몰고 가는 방아쇠가 될 수도 있었기에 살펴보는 내내 표정이 잔뜩 굳어 있었다.
 
“으음.”
 
마지막 장을 덮고 상체를 바로 세운 석원은 자신도 모르게 낮은 침음성을 내뱉었다.
한국이 안고 있는 문제와 취약점이 하나하나 적나라하게 나열되어 있었기 때문이었다.
 
“내가 봐도 곧 터질 시한폭탄을 품고 있는 모습이니 반박을 하고 싶어도 그럴 수가 없네.”
 
석원이 중얼거리며 씁쓸한 표정을 지었다.
보고서에서 여러 가지 문제를 지적하고 있었지만 그중에서도 가장 심각하게 보는 건 역시나 과도한 단기 외채였다.
특히 정부가 빌린 부채가 아니라 대기업들과 은행을 비롯한 금융기관들이 안고 있는 빚이 큰 문제였다.
 
“1년 안에 갚아야 되는 단기 외채가 한국이 가진 외환보유고보다 많은 상황이니. 헤지펀드를 비롯한 환투기 세력들한테는 너무나도 손쉬운 먹잇감으로 보이겠지.”
 
모르긴 해도 골드만삭스 보고서를 본 환투기 세력들 가운데 상당수가 그동안 신경을 쓰지 않았던 한국으로 탐욕에 가득 찬 시선을 돌리며 군침을 흘리고 있을 것이 분명했다.
언제고 닥칠 일이었지만 이제 한국을 덮칠 사나운 해일이 바로 코앞까지 밀려온 듯한 느낌에 마음이 편치 않았다.
석원이 뒤로 몸을 기댄 채 복잡한 표정을 짓고 있을 때 책상 위에 올려둔 휴대폰이 우우웅 소리를 내며 진동했다.
액정에 뜬 번호를 확인하고는 바로 통화버튼을 눌러 전화를 받았다.
 
“안 그래도 연락하려고 했는데 마침 잘됐네요.”
[보내드린 보고서는 살펴보셨습니까?]
 
석원이 책상에 놓인 보고서를 힐끔 쳐다봤다.
 
“다 읽었어요. 분량은 얼마 안 되지만 한국 상황을 상당히 적나라하게 분석해놨더군요.”
 
그러자 랜든이 약간 가라앉은 목소리로 말했다.
 
[메릴린치 증권에서도 비슷한 내용의 리포트를 작성 중이라는 이야기가 있습니다.]
“메릴린치까지요?”
 
미간을 좁히며 묻자 랜든이 바로 대답했다.
 
[네. 잘 알고 계시겠지만 월스트리트에서도 영향력이 큰 두 증권사에서 이런 보고서가 연달아 나온다면 환투기 세력들의 관심이 한국으로 옮겨갈 가능성이 커질 겁니다.]
“그렇겠죠.”
 
석원은 떨떠름한 얼굴로 미간을 좁혔다.
 
“하필이면 골드만삭스와 메릴린치가 약속이나 한 듯이 비슷한 내용의 보고서를 내놓다니 정말 공교롭네요.”
[누군가 뒷배경이 있다고 생각하시는 겁니까?]
 
잠깐 그런 의심을 하기도 했지만 석원은 금방 고개를 가로저었다.
 
“그것보다는 한국의 상황이 누가 봐도 불안해 보일 정도로 안 좋다는 거겠죠.”
[저도 그렇게 생각합니다. 이번 외환위기로 홍콩을 비롯한 아시아 각국들이 차례대로 무너지거나 크게 흔들리고 있는 가운데 이제 남은 건 한국과 일본, 대만 3국뿐이니까요. 순서가 다가온 거라고 보는 것이 맞을 겁니다.]
 
석원이 쓰게 웃으며 말을 받았다.
 
“준 기축통화인 엔화를 가진 일본은 논외로 치고 나름 탄탄한 방어막을 갖춰 쓰러뜨리기가 쉽지 않은 대만을 빼고 나면 자연스럽게 다음 타겟은 한국이 되겠죠.”
[아무래도 그렇겠지요.]
 
잠시 망설인 랜든이 조심스럽게 물었다.
 
[한국을 향한 공격이 시작되면 거기에 가담하실 겁니까?]
 
이미 생각해둔 것이 있는 석원은 약간의 망설임도 없이 대답했다.
 
“큰돈을 벌 수 있는 좋은 기회겠지만 이미 다른 곳에서 충분히 수익을 냈는데. 굳이 고국을 털어먹는 일에 끼어드는 건 그리 내키지 않아요.”
[그러실 줄 알았습니다.]
“그렇다고 한국을 노리는 환투기 세력과 싸우지도 않을 거예요.”
 
내심 석원이 환투기 세력에 맞서 한국을 지키려고 할지도 모른다고 걱정했는지 랜든이 작게 안도의 한숨을 내쉬었다.
 
[잘 생각하셨습니다. 물론 보스라면 다른 헤지펀드들과 맞상대를 한다고 해도 밀리지 않겠지만 얻을 것이 크지 않은데. 그런 불필요한 리스크를 감당할 이유는 없지요.]
 
그런 랜든의 반응에 석원이 피식 웃으며 말했다.
 
“헤지펀드들이 원화에 숏을 칠 때 반대 포지션을 잡아서 환율을 방어해 낸다면 거둘 수 있는 수익이 적진 않죠.”
[그건 그렇습니다만…….]
 
랜든이 당황한 모습을 보이자 석원이 걱정 말라는 듯 덧붙였다.
 
“농담이에요. 아무리 나라도 월가 전체를 상대로 싸우는 건 모험이죠. 그리고 승리를 거둔다고 해도 돈을 잃은 헤지펀드들이 이를 갈며 우릴 적대시할 텐데. 나중이라면 모르겠지만 아직은 그걸 감당하기 어려울 거예요.”
 
랜든을 안심시키고는 손에 든 수화기를 고쳐 쥐었다.
 
“아무튼 한국 상황이 월스트리트에서 부각된다고 해도 당장은 헤지펀드들이 손을 뻗치기 힘들지 않겠어요?”
[홍콩도 만만치 않은 상대라 싸우면서 힘을 분산시킬 여력이 없을 테니 그럴 겁니다.]
“계속된 공격에도 홍콩이 무너지지 않고 완강하게 버티고 있는데 헤지펀드들 분위기는 어때요?”
[처음부터 쉽지 않을 거란 걸 예상했기 때문인지 아직은 별다른 움직임이 없습니다.]
 
그럴 줄 알았다는 듯이 작게 고개를 끄덕이며 석원이 말했다.
 
“지금은 그렇겠지만 싸움이 이대로 길어진다면 홍콩 정부 못지않게 헤지펀드들도 속이 타들어 가기 시작할 거예요.”
 
한번 베팅에 성공하면 떼돈을 벌지만 실패했을 경우 그대로 패가망신하는 도박 같은 투자가 바로 외환 투기였다.
특히나 퀀텀 펀드를 비롯한 헤지펀드들 대부분이 높은 이자를 내고 레버리지까지 써서 홍콩 달러를 공매도하고 있었기에 시간이 갈수록 부담이 커질 수밖에 없었다.
그래서 결정적인 순간 짧게 들어가서 이자보다 높은 수익을 내고 빠져나오는 것이 원래 헤지펀드들의 철칙이었다.
 
[물론 그렇긴 합니다만 홍콩이 아무리 세계 3위의 외환보유국이라고 해도 한정된 달러로 환율과 주가를 동시에 다 방어하는 무리수를 두다가 결국 증시를 포기한 걸 보면 얼마 못 가서 손을 들지 않겠습니까.]
 
석원은 글쎄요, 하면서 어깨를 으쓱였다.
 
“양쪽이 치킨 게임을 벌이고 있는 건 마찬가지니까 결과가 나와봐야 승자가 누군지 알 수 있겠죠. 하지만 이번에는 헤지펀드들보다 홍콩 쪽이 더 승률이 높을 거라고 봐요.”
[알고 있습니다. 그래서 홍콩 달러를 공매도하지 않고 항셍지수 선물만 숏베팅을 하셨지 않습니까.]
 
석원은 미소를 짓다가 문득 떠오른 생각에 물었다.
 
“참. 다우지수 선물에 베팅했던 건 정산이 다 끝났어요?”
[그것도 보고를 드려야 하는데 갑자기 골드만삭스에서 보고서가 나온 것 때문에 깜박했군요.]
 
랜든이 살짝 들뜬 목소리로 자랑스럽게 말을 이었다.
 
[12.6%의 수익이 나서 16억 7,832만 달러를 벌어들였습니다. 거기서 세금을 비롯한 비용을 제한 최종 수익이 15억 3,000만 달러입니다.]
 
기대한 만큼 잘 나온 수익에 석원이 만족한 표정을 지었다.
 
“괜찮게 나왔네요. 수고했어요.”
[홍콩에서 피 터지게 싸움을 벌이고 있는 사이에 뉴욕에서 며칠 만에 15억 달러가 넘는 수익을 낸 걸 알면 다른 헤지펀드들이 꽤나 속이 쓰릴 겁니다.]
“이번 폭락장에 마진콜이 터진 곳들이 꽤 있을 테니 더 그렇겠죠.”
 
그 역시 웃으며 랜든의 말에 동의했다.
 
[안 그래도 소문에 파크 애비뉴 237번지에 있는 중소 헤지펀드들이 여러 곳 파산했다고 하더군요. 참 그리고 먼데일 파트너스가 닛케이 선물에 수억 달러 숏베팅을 했다는 이야기가 있습니다.]
 
이야기를 듣자 예전에 약간 불편한 일로 얽혔었던 먼데일 CEO의 얼굴이 떠올랐다.
 
“우리보다 한발 늦기는 했지만 아시아 외환위기로 인해 여전히 하방이 크게 열려 있으니까. 이번에 재미를 좀 보겠네요.”
[벌써 닛케이가 전고점 대비 20% 넘게 떨어져 있는데 여기서 더 하락할 거란 말씀이십니까?]
 
석원이 한쪽 입꼬리를 올리며 씩 웃었다.
 
“내가 닛케이 선물에 베팅하면서 목표로 잡은 수익률이 최소 50%에요.”
[네?]
 
깜짝 놀란 랜든이 헉하고 숨을 들이켰다.
석원이 예상한 대로 되려면 일본 증시가 버블 붕괴 수준의 대폭락이 일어나야 했다.
아무리 아시아 외환위기의 충격이 크다지만 일본이 그 정도로 심하게 흔들릴지 의구심이 들었다.
하지만 예측을 하는 사람이 다름 아닌 석원이었기에 랜든은 설마 하면서도 진짜 그렇게 될지도 모른다는 생각에 저도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
[정말 그렇게 된다면 말 그대로 재앙이군요.]
 
석원은 입가에 짙은 미소를 그리며 대답했다.
 
“일본 주식시장은 악몽 같은 시간이 되겠지만 숏베팅을 해둔 우리에겐 큰돈을 벌어들일 수 있는 기회죠.”
 
***
 
마포 대흥그룹 본사.
호출을 받고 올라온 박진형 사장이 회장실 안으로 들어가자 심각한 표정을 짓고 있는 박태홍 회장을 가운데 두고 길성호 비서실장과 민필기 미도파 백화점 사장이 먼저 와서 소파에 앉아 있었다.
 
“왔으면 자리에 앉거라.”
 
고개를 든 박태홍 회장이 큰아들을 보고 말했다.
 
“네.”
 
박진형 사장은 조심스럽게 분위기를 살피며 비어 있는 길성호 비서실장의 옆자리에 앉았다.
깔끔하게 다림질한 와이셔츠에 붉은색 실크 넥타이를 맨 박태홍 회장은 길게 흰 연기를 내뱉곤 반쯤 태운 담배를 크리스털 재떨이에 비벼 껐다.
그러고는 모인 사람들을 보면서 무겁게 가라앉은 목소리로 입을 뗐다.
 
“오늘 주 의원하고 만나서 점심을 먹었는데 법정관리를 신청한 태화쇼핑을 인수할 의향이 없냐고 묻더군.”
“……!”
 
전혀 생각지도 못한 이야기에 세 사람 모두 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“설마 인수를 하신다고 하셨습니까?”
 
박진형 사장이 정색한 얼굴로 황급히 물었다.
 
“일단 생각해보겠다고 얼버무리고 자리를 끝냈다.”
“후우. 잘 하셨습니다.”
 
뒤로 몸을 기댄 박태홍 회장은 노골적으로 안도하는 큰아들의 반응에 슬쩍 눈매를 좁혔다.
 
“넌 인수를 반대하는 모양이구나.”
 
박진형 사장은 곧바로 진지한 표정을 지으며 박태홍 회장과 눈을 마주쳤다.
 
“다른 때라면 모를까 지금처럼 경기가 빠르게 악화되고 있는 상황에서 태화쇼핑을 인수하는 건 득보다 실이 더 클 겁니다.”
 
그러자 길성호 비서실장도 옆에서 말을 거들었다.
 
“저도 같은 생각입니다. 이미 로테 백화점이 부산에 진출해 있는데. 굳이 저희한테 이런 제안을 한 걸 보면 분명 그쪽에 먼저 이야기를 했다가 거절당했기 때문일 겁니다.”
“아마 그렇겠지.”
 
박태홍 회장도 대충 짐작했다는 것처럼 고개를 끄덕였다.
그러곤 소파에 앉아 팔짱을 낀 자세로 민필기 미도파 백화점 사장에게 눈을 돌렸다.
 
“자네 생각은 어떤가?”
“강남점 신축도 중단하고 긴축 경영을 하는 상태에서 아무리 정부와 채권단이 채무를 상당 부분 탕감해 준다고 해도 태화쇼핑이라는 큰 짐을 떠안는 건 부담이 큽니다.”
 
민필기 사장 역시 다른 두 사람처럼 회의적인 태도를 보였다.
박태홍 회장도 처음부터 크게 내키진 않았는지 썩 아쉬운 표정이 아니었다.
 
“아까운 매물이긴 하지만 지금 태화쇼핑을 인수하는 건 폭탄을 떠안는 것이나 마찬가지겠지. 다들 반대를 하니 제안은 거절하는 걸로 해야겠군.”
 
혹시라도 박태홍 회장이 욕심을 부릴까 싶어 안절부절하던 박진형 사장은 내심 속을 쓸어내렸다.
 
“그건 그렇고 안산 공장을 매각한 대금은 들어왔냐?”
 
그러자 박진형 사장이 자세를 바로 하며 대답했다.
 
“네. 오늘 오전에 209억이 모두 입금됐습니다.”
“시중에 유동자금이 바짝 말라붙어서 지금은 현금 한 푼이 아쉬운 시기니까. 다른 곳에 쓰지 말고 만약을 대비해서 단단히 챙겨두도록 해라.”
“예. 그러겠습니다.”
 
박태홍 회장은 둘러앉은 사람들을 바라보며 답답한 듯 한숨을 흘렸다.
 
“요즘은 하루가 멀다 하고 부도가 나서 회사가 쓰러졌다는 이야기가 끊이지 않으니. 언제쯤 상황이 좀 나아지려는지 모르겠군.”
 
그렇게 말하는 박태홍 회장의 얼굴에 걱정이 가득했다.
