362. 역시 중국이 뒤에서 개입했던 거군.
 
 
 
 
1997년 8월 5일, 뉴욕 월스트리트.
어느덧 헤지펀드들이 홍콩 달러를 공격한 지 벌써 한 달이 넘어가고 있는 가운데 맨해튼 7번가에 위치한 퀀텀펀드 본사로 출근한 조지 해밀턴은 로드니 CIO와 치프 매니저인 이안을 자신의 사무실로 호출했다.
방 안쪽에 있는 가죽 소파에 세 사람이 둘러앉은 가운데 상석에 자리한 조지 해밀턴이 약간 가라앉은 목소리로 입을 뗐다.
 
“어제도 외환시장에서 200억 홍콩 달러가 넘는 매도가 있었는데 환율 밴드 상한선을 깨지 못했더군.”
 
그러자 밤새 홍콩 달러 공격을 지휘한 이안 치프 매니저가 피곤해 보이는 얼굴로 대답했다.
 
“저희뿐만 아니라 공격에 나선 많은 헤지펀드들이 쉬지 않고 계속 두들기고 있습니다만 홍콩 정부가 예상보다 더 끈질기게 버티는 모습입니다.”
 
맞은편에 앉아 있던 로드니 CIO가 사뭇 진지한 얼굴로 말을 덧붙였다.
 
“기준 금리를 추가로 인상해 주식과 부동산 시장을 아예 포기하다시피 하면서 홍콩 정부가 환율 방어에 총력을 기울이고 있어. 더욱 싸움이 쉽지가 않습니다.”
 
이야기를 들은 조지 해밀턴은 상황이 마음에 안 드는 듯 미간을 찌푸렸다.
그런 모습에 로드니 CIO가 슬쩍 표정을 살피곤 부드럽게 달랬다.
 
“처음부터 다른 아시아 국가들과 달리 공략이 어려울 거라고 예상하지 않았습니까.”
 
이안 치프 매니저도 나름대로 희망적인 예측을 내놓으며 말을 덧붙였다.
 
“강하게 버티고 있지만 그만큼 환율을 방어하느라 보유하고 있던 달러를 많이 썼으니 시간은 저희 편일 겁니다.”
 
하지만 무슨 일인지 조지 해밀턴은 좀처럼 찌푸린 얼굴을 펴지 않았다.
 
“그렇겠지. 문제는 다른 변수가 생겼다는 거야.”
 
그 말에 로드니 CIO가 눈썹을 찡그리며 물었다.
 
“설마 중국이 개입할 움직임이 있는 겁니까?”
 
이안 치프 매니저도 얼굴을 굳힌 채 조지 해밀턴을 쳐다봤다.
 
“아니야.”
 
뒤로 몸을 기대고 앉아 있던 조지 해밀턴이 고개를 가로젓자 로드니 CIO가 더욱 미간을 좁혔다.
 
“그럼 무슨 변수가 발생했다는 말씀이십니까.”
 
조지 해밀턴이 떨떠름한 표정을 지으며 말했다.
 
“백악관일세.”
“예?”
 
전혀 생각지도 못한 이야기에 두 사람이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
 
“지금 백악관이라고 하셨습니까.”
 
로드니 CIO가 당혹감을 감추지 못한 채 몸을 앞으로 당겨 앉으며 되물었다.
혹시 잘못 들었나 싶어 귀를 의심하는 표정이 역력했다.
조지 해밀턴은 고개를 끄덕이고는 짜증 섞인 목소리로 대꾸했다.
 
“그래.”
“아니. 백악관에서 왜…….”
 
이해가 안 된다는 반응에 조지 해밀턴이 팔짱을 낀 채 자세히 설명을 해줬다.
 
“어젯밤에 헉슬리 비서실장이 나한테 전화를 해서 장전중 주석이 직접 백악관에 현재 홍콩 상황에 대해 깊은 우려를 나타냈다고 하더군.”
 
그러자 로드니 CIO가 즉각 반감을 보였다.
 
“그렇다고 백악관에서 민간의 투자 활동에 제동을 거는 건 받아들이기 어렵군요.”
“맞습니다.”
 
이안 치프 매니저 역시 같은 생각인지 고개를 주억거렸다.
헌법에도 명시되어 있을 정도로 개인의 자유와 권리를 우선시하는 것이 미국이란 나라였다.
특히 전 세계를 넘나들며 투자 활동을 해서 돈을 벌어들이는 월스트리트는 그런 경향이 더욱 강한 곳이었다.
그런데 중국 주석의 전화를 받고 백악관이 자유로운 투자 활동을 간섭하려 한다고 하니 거부감이 들 수밖에 없었다.
조지 해밀턴도 당연하다는 듯 굳은 표정을 지었다.
 
“나도 처음엔 불쾌해서 무시해 버리려고 했는데 백악관도 곤란한 모양이야. 홍콩이 평가 절하를 하면 중국 역시 환율 방어를 위해 위안화를 크게 떨어뜨릴 수밖에 없다고 했다더군.”
 
곧바로 상황을 파악한 로드니 CIO가 인상을 썼다.
 
“정말로 중국이 위안화를 평가 절하시킨다면 약달러를 유도해 재정 적자를 줄이고 경제를 살리려는 백악관의 계획에 큰 차질이 발생하겠군요.”
“그렇지.”
 
그러자 이안 치프 매니저도 백악관이 나선 이유를 깨닫고는 심각한 표정을 지었다.
 
“하지만 벌써 천문학적인 액수를 써서 홍콩 달러를 공매도했는데. 여기서 그만둔다면 손해가 엄청날 겁니다.”
 
우려가 가득한 로드니 CIO의 말에 조지 해밀턴이 머리를 끄덕였다.
 
“나도 그렇게 말했네.”
“그러니까 뭐라고 하던가요?”
 
조지 해밀턴은 소파에 앉은 채 양손으로 깍지를 꼈다.
 
“사흘을 주겠다고 하더군.”
 
고개를 들어 집중해서 이야기를 듣고 있는 두 사람을 보며 조지 해밀턴이 말을 이었다.
 
“우릴 비롯한 월가 헤지펀드들이 큰 손실을 보는 건 백악관도 부담스러우니까. 마지막으로 홍콩의 항복을 받아낼 시간을 주겠다는 걸세.”
“만약 사흘이 지나서도 홍콩을 무너뜨리지 못한다면 어떻게 되는 겁니까?”
 
로드니 CIO가 진지한 표정으로 물었다.
그러자 조지 해밀턴은 조각상처럼 감정이 느껴지지 않는 무심한 낯을 한 채 나직하게 대답했다.
 
“그때는 깔끔하게 홍콩에서 손을 떼라더군.”
 
이야기를 들은 두 사람의 얼굴이 심각하게 가라앉았다.
한순간 정적이 내려앉은 사무실 안에서 조지 해밀턴이 눈을 가늘게 뜬 채 물었다.
 
“사흘 안에 항복을 받아낼 수 있겠나?”
 
선뜻 대답하지 못하는 이안 치프 매니저와 달리 로드니 CIO는 잠시 머릿속으로 생각을 정리하곤 그와 시선을 마주쳤다.
 
“쉽진 않겠지만 타임 리미트가 그렇게 걸렸다면 어떻게 해서든 시간을 맞추도록 해보겠습니다.”
 
바라던 대답이었던 듯 조지 해밀턴이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그럼 지금부터 사흘 동안 총력을 다해 홍콩 달러를 무너뜨리도록 하게.”
“예.”
“알겠습니다.”
 
로드니 CIO와 이안 치프 매니저가 무거운 얼굴로 대답했다.
 
***
 
띠리리릭. 띠리리릭.
 
어두운 방 안.
요란하게 울리는 휴대폰 벨소리에 침대에 누워 있던 석원이 몸을 뒤척이다가 한쪽 팔을 옆으로 뻗었다.
손으로 협탁 위를 더듬다가 휴대폰을 찾아서 집어 들고는 눈을 그대로 감은 채 전화를 받았다.
 
[보스. 접니다.]
 
랜든의 목소리에 여전히 잠이 덜 깬 얼굴로 석원이 말했다.
 
“지금 몇 시예요?”
[서울 시간으로 새벽 1시 30분쯤 됐을 겁니다.]
 
억지로 상체를 일으켜 세운 석원은 협탁 위에 풀어둔 손목시계를 집어서 시간을 확인했다.
 
“이 시간에 무슨 일이에요.”
[뉴욕 외환시장에서 홍콩 달러가 대규모로 매도되고 있는데 아무래도 퀀텀 펀드가 벌이는 행동 같습니다.]
“그거야 한 달 넘게 계속되던 일 아니에요?”
 
대수롭지 않게 대답하자 랜든이 휴대폰 너머에서 목소리를 굳혔다.
 
[지난 세 시간 동안 매도한 액수가 200억 홍콩 달러를 넘겼습니다.]
“……!”
 
순간 잠이 확 달아난 석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 황급히 되물었다.
 
“지금 200억 홍콩 달러라고 했어요?”
[그렇습니다. 그것도 퀀텀 펀드 혼자서 팔아치운 것이 그 정도입니다.]
 
지난 한 달 동안 퀀텀 펀드를 비롯한 환투기 세력들이 쉬지 않고 홍콩 달러를 투매해 왔지만 최고치가 하루에 300억 홍콩 달러 정도였다.
그런데 단 세 시간 동안 그것도 환투기 세력 전체가 아니라 퀀텀 펀드 한 곳에서만 최고 투매액의 3/2에 달하는 홍콩 달러 매도가 이루어졌다고 하니 놀라지 않을 수가 없었다.
석원은 뭔가 심상치 않은 일이 벌어지고 있다는 걸 본능적으로 깨달았다.
 
“다른 헤지펀드들의 움직임은 어때요?”
[퀀텀 펀드의 갑작스러운 폭주에 처음에는 어리둥절해 하다가 지금은 다들 매도 액수를 늘리며 뒤따라가는 모습입니다.]
“그러면 홍콩 달러 환율이 크게 뛰었겠네요.”
[예. 엄청난 투매에 잠시 환율 밴드 상한선을 뚫고 1달러에 7.965 홍콩 달러까지 튀었다가 홍콩 당국이 긴급 대응에 나서면서 지금은 다시 밴드 안으로 끌어내려진 상태입니다.]
 
석원은 갑작스러운 퀀텀 펀드의 움직임에 이마를 짚으며 물었다.
 
“매도 강도는 여전히 그대로 유지되고 있고요?”
[오히려 시간이 갈수록 점점 더 세지고 있습니다.]
 
지금도 홍콩 달러를 쏟아내는 물량이 엄청난데 줄어들기는커녕 오히려 더 많은 투매가 이루어지고 있다는 말에 석원의 표정이 굳어졌다.
 
[외환시장이 요동을 치면서 그 여파에 항생지수 선물도 7% 넘게 빠지고 있습니다.]
“환율이 불안해지면 그만큼 주식시장에서 투자금 유출이 크게 일어날 테니까. 당연히 영향을 줄 수밖에 없겠죠.”
 
아무리 생각해봐도 야금야금 외환보유고를 소모 시키면서 서서히 홍콩을 무너뜨려 가고 있던 조지 해밀턴이 갑자기 이렇게 성급하게 파상공세를 퍼붓는 이유를 찾을 수가 없었다.
 
“내가 자는 사이에 시장에 무슨 변수라도 생긴 거예요?”
[딱히 그런 건 없었습니다. 다만 한 가지 짚이는 건 있습니다.]
“그게 뭐죠.”
[워싱턴에서 흘러나온 이야기인데. 장전중 중국 주석이 백악관에 직접 전화를 걸어 헤지펀드들의 홍콩 공격에 심각한 우려를 표시했다고 합니다. 그러면서 상황에 따라 위안화를 절하시킬 수도 있다고 했다는 소문이 있습니다.]
“……!”
 
이야기를 듣는 순간 석원은 뒤통수를 한 대 맞은 듯한 기분이 들었다.
원래 기억에서 홍콩이 끝까지 완강하게 버티긴 했지만 가파른 금리 인상에 주식과 부동산 시장이 무너지고 외환보유고도 크게 줄어 언제 손을 들어도 이상하지 않을 만큼 위태로운 상태였다.
그런데 퀀텀 펀드를 비롯한 헤지펀드들이 갑자기 공략을 중단한 것이 항상 의문이었다.
 
“어쩐지 뭔가 이상하더라니 역시 중국이 뒤에서 개입했던 거군.”
 
물밑에서 이뤄진 일이었기에 겉으로 드러나지 않았던 것이리라.
무심코 입 밖으로 튀어나온 말을 듣고 랜든이 의아한 듯 물었다.
 
[뭐라고 하셨습니까?]
“아, 그냥 혼잣말이에요.”
 
대충 얼버무린 석원은 침대 헤드에 등을 기대고 앉아 생각했다.
중국이 가진 외환보유고를 풀어서 홍콩을 직접 지원하는 건 자칫 자신들이 환투기 세력들의 공격 대상이 될 수도 있었다.
그러니 미국의 경기 부양을 위해 약달러를 원하는 백악관을 우회해서 압박하는 방법을 쓴 거였다.
 
‘다시 생각해봐도 정말 기발한 해결책이란 말이야.’
 
겉으론 어려움을 겪고 있는 홍콩을 그냥 수수방관하는 듯한 태도를 취하면서 뒤로 상대의 취약점을 정확히 파악해 찌르고 들어가는 중국의 행동에 절대 방심해선 안 되는 상대라는 걸 다시 한번 확실히 느꼈다.
상념을 지운 그는 랜든에게 곧바로 지시를 내렸다.
 
“일단 퀀텀 펀드와 헤지펀드들의 움직임을 면밀하게 주시하면서 장 주석이 백악관에 전화를 건 것이 정말인지. 그리고 무슨 대화가 오고 갔는지 좀 더 정확한 내용을 파악해 보도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 침대에서 몸을 일으켰다.
이미 잠이 다 달아나 버려서 이대로 다시 누워도 도저히 잘 수 있을 것 같지가 않았다.
침실을 나온 석원은 간접등만 켜져 있는 넓은 거실을 가로질러 주방으로 가서는 냉장고 문을 열고 생수를 꺼냈다.
차가운 물을 컵에 따라 마시자 그제야 갈증이 풀리며 정신이 맑아지는 기분이 들었다.
 
“어차피 잠도 다 깬 거 시장 상황이나 확인해 봐야겠군.”
 
원두커피를 머그컵에 내려 손에 든 석원은 집에 따로 마련해둔 트레이딩 룸으로 들어가 컴퓨터와 블룸버그 단말기 전원을 켰다.
위이이잉하고 팬이 돌아가는 소리를 들으며 커피를 한 모금 마시면서 의자에 앉아 부팅이 다 되길 기다렸다.
이내 윈도우 화면이 뜨자 마우스를 움직여 홍콩 달러 거래창을 띄웠다.
 
[HKD : 7.81 (▲0.11)]
 
홍콩 당국이 개입하고 있는데도 환율이 밴드 상한선인 7.80을 살짝 넘기고 있는 모습에 석원이 낮게 침음성을 흘리며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“조지 해밀턴이 정말 작정하고 밀어붙이는 모양이네.”
