363. 내일 밤이 승패를 가르는 승부처가 되겠네요.
 
 
 
 
1997년 8월 6일 홍콩 중사이구(中西區).
 
“달러를 풀어서 환율 밴드 상한을 가까스로 지켜내고 있습니다만 공세가 너무 거세 언제까지 버틸 수 있을지…… 솔직히 장담하기 어렵습니다.”
 
지난 한 달간 환투기세력의 공격을 상대하느라 얼굴이 눈에 띄게 초췌해진 허조강 외환보유국 국장의 이야기에 소파에 모여 앉은 이들이 하나같이 어두운 표정으로 침음성을 흘렸다.
홍콩 특별행정구 수장인 헨리 우 장관은 양옆 소파에 앉아 있는 허조강 국장과 청탁우 금융관리국 총재, 그리고 폴 창 재정국장을 돌아보며 물었다.
 
“오늘 하루 동안 환투기세력들이 쏟아낸 돈이 모두 350억 홍콩 달러라고 들었는데 맞소?”
 
그러자 사실상 중앙은행 역할을 하는 홍콩 금융관리국(HKMA) 총재인 청탁우가 지쳐 보이는 기색이 역력한 얼굴로 대답했다.
 
“이후에 추가 투매가 더 나와서 400억 홍콩 달러를 훌쩍 넘겼습니다.”
“끄으응.”
 
이맛살을 찌푸린 채 앓는 소리를 내뱉는 헨리 우 장관을 보며 청탁우 총재가 말을 이었다.
 
“문제는 이어서 열린 런던 외환시장에서도 퀀텀 펀드를 비롯한 환투기세력들의 홍콩 달러 투매가 줄어들 기미를 보이지 않는다는 겁니다.”
 
사업가 출신답게 심상치 않은 기류를 읽은 헨리 우 장관이 팔짱을 낀 자세로 읊조렸다.
 
“아무래도 이 자들이 모든 걸 다 쏟아부어 마지막 결전을 벌이려고 하는 모양이군.”
 
그러자 왼편에 자리한 허조강 국장이 굳은 얼굴로 말했다.
 
“저 역시 그렇게 생각합니다.”
 
맞은편의 폴 창 국장도 한숨을 내쉬었다.
 
“북경에서 백악관에 전화를 건 것이 오히려 역효과가 난 것 같습니다.”
 
이야기를 들은 헨리 우 장관이 눈을 가늘게 뜨며 머리를 가로저었다.
 
“아니. 효과가 있었으니까 저들이 저렇게 나오는 걸세.”
 
세 사람이 동시에 의아한 시선으로 헨리 우 장관을 쳐다봤다.
 
“그게 무슨 말씀이십니까.”
“효과가 있었다니요?”
 
헨리 우 장관이 손가락 끝으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 가볍게 두드리면서 말했다.
 
“백악관에서 뭔가 이야기를 들었으니까 이렇게 쫓기듯이 우릴 거세게 몰아붙이는 것 아니겠나.”
 
그러자 청탁우 총재가 잠시 생각을 해보고는 작게 고개를 끄덕였다.
 
“하긴 토끼몰이를 하듯 서서히 저희 목을 조여오다가 갑자기 무리수를 둬가며 서두르는 것이 이상하긴 합니다.”
 
폴 창 국장도 한쪽 손으로 턱을 매만지며 동의했다.
 
“제가 봐도 확실히 조급해 보이는 모습입니다.”
 
그런 가운데 허조강 국장이 탁한 목소리로 말했다.
 
“그렇다고 해도 북경의 압박이 먹히기 전에 환투기세력의 파상 공세에 저희가 먼저 무너진다면 아무런 소용이 없는 것 아닙니까?”
“아마 상대도 그걸 노리고 이러는 걸 테지.”
 
헨리 우 장관의 이야기에 모여 있는 세 사람의 표정이 심각해졌다.
이내 헨리 우 장관이 고개를 돌려 청탁우 총재를 보며 물었다.
 
“남아 있는 외환보유고가 얼마나 되나?”
 
시선을 받은 청탁우 총재가 침울한 얼굴로 대답했다.
 
“470억 달러가 조금 안 됩니다.”
“허어.”
“으음.”
 
남은 외환보유액을 들은 두 국장과 헨리 우 장관은 저도 모르게 얼굴을 구기며 허탈한 탄식을 내뱉었다.
환투기세력의 공격을 받기 전까지 928억 달러가 넘던 외환보유고가 불과 한 달 만에 절반 넘게 날아가 버렸으니 그럴 만도 했다.
헨리 우 장관이 사뭇 진지한 눈빛으로 바라보며 물었다.
 
“사용할 수 있는 한계선이 얼마까진가?”
“이미 위험 수위는 진즉에 넘었습니다.”
“나도 알고 있네. 하지만 지금까지 잘 버텨왔는데 여기서 손을 들 수는 없지 않겠나.”
 
청탁우 총재는 곤혹스러운 표정을 지으며 잠시 고심하다 입을 뗐다.
 
“350억 달러까지는 어떻게든 버틸 수 있을 것 같습니다.”
“그럼 앞으로 환율 방어에 쓸 수 있는 자금이 120억 달러라는 건데. 그건 너무 부족한 것 같으니까 마지노선을 300억 달러로 잡도록 하지.”
 
그러자 청탁우 총재가 대번에 난색을 표시했다.
 
“그건 안 됩니다! 외환보유고가 그렇게 낮아지면 환율 밴드를 지키는 게 문제가 아니라 자칫 디폴트 위기에 빠질 수도 있습니다!”
“나도 알고 있네. 하지만 분명 앞으로 며칠간 항복을 받아내기 위해 상대가 파상 공세를 펼칠 것이 불을 보듯 뻔한데. 그걸 생각하면 170억 달러로도 부족할지 몰라.”
 
헨리 우 장관은 이미 결정을 내린 듯 단단하게 굳은 눈빛으로 청탁우 총재를 압박했다.
 
“여기서 이기지 못한다면 지금까지 그 많은 외화를 써가며 버틴 게 전부 의미 없는 행동이 될 뿐만 아니라 홍콩 경제가 돌이킬 수 없는 타격을 입게 될 걸세.”
 
한 발짝도 물러나지 않을 것 같은 기세에 결국 청탁우 총재가 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 흘렸다.
 
“후우. 알겠습니다. 하지만 이 이상은 절대 안 됩니다!”
“염려 말게. 나도 디폴트 상황까지 몰고 갈 생각은 없으니까 걱정하지 않아도 돼.”
 
그러고는 헨리 우 장관이 시선을 옮겨 허조강 국장을 봤다.
 
“이번이 마지막 고비일 테니까. 수단과 방법을 가리지 말고 환투기세력들의 공격을 방어해 내도록 하게.”
 
그야말로 사활을 건 마지막 승부였다.
허조강 국장은 한껏 지쳤음에도 아직 눈빛은 살아 있는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“최선을 다하겠습니다.”
“부탁하네.”
 
의자에 등을 기댄 헨리 우 장관은 마치 스스로한테 말하듯 중얼거렸다.
 
“딱 한 번이야. 이번만 버텨내면 돼.”
 
***
 
“전 이만 가보도록 하겠습니다.”
 
수행비서인 한지성의 말에 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“수고했어요. 내일 아침에 봐요.”
 
고개를 숙인 한지성 대리는 석원이 탄 엘리베이터 문이 닫힐 때까지 그대로 서 있다가 위층에 멈추는 것을 보고 나서야 몸을 돌렸다.
한편 집안으로 들어온 석원은 전등 스위치를 눌러 거실 조명을 켰다.
한순간 환해진 불빛이 여느 때와 다름없이 깔끔하게 정리된 실내를 비췄다.
석원은 재킷을 벗어 소파 등받이에 걸쳐두고는 냉장고 안에서 캔맥주를 꺼내 땄다.
시원한 맥주를 마시자 가슴 한쪽에서 느껴지는 답답함이 조금은 내려가는 것 같았다.
한 손에 맥주를 들고 거실로 나온 석원은 탁자 위에 있는 리모컨을 집어서 맞은편에 설치된 대형 텔레비전을 켰다.
그러자 마침 뉴스가 나오며 오늘 괌에서 있었던 항공기 추락 사고에 대해 남자 앵커가 소식을 전했다.
 
[…… 5일 저녁 8시 20분에 김포공항을 이륙한 국민항공 KE-801편 보잉 747-300 여객기가 오늘 새벽 괌의 수도인 아가냐의 A.B 원 팻 국제공항에 도착할 예정이었으나 착륙 직전 관제탑과 교신이 끊긴 뒤 공항에서 5㎞ 떨어진 정글 지역인 ‘니미츠 힐’에 추락했습니다.
국민항공 사고대책 본부와 외교부는 33명의 부상자가 구조돼 현지 병원에서 치료를 중이라고 발표했습니다.
이런 가운데 청와대에서는 “불의의 사고를 당한 분들과 가족들에게 깊은 위로의 말씀을 드리며 청와대와 정부는 생존자 구조와 부상자 치료를 비롯한 사고수습에 전력을 다하겠다”는 대통령 성명을 발표했습니다.
한편 탑승자 가족을 태운 임시 항공편이…….]
 
커다란 여객기가 꼬리 부분 일부만 남긴 채 형체를 알아보기 힘들 정도로 처참하게 부서져 있는 사고 현장 영상이 나오는 걸 보며 석원은 자책 어린 표정을 지었다.
 
“이런 큰 사고가 일어나는 걸 잊고 있었다니…….”
 
IMF 사태라는 큰일에 정신을 집중하다 보니 그만 괌에서 벌어지는 항공기 참사를 까맣게 잊어버리고 있었다.
오늘 아침 긴급 속보가 나오는 걸 보고서야 기억을 떠올린 석원은 오늘 하루 종일 기분이 좋지 않았다.
물론 아무리 석원이 회귀를 했다고 해도 앞으로 벌어질 재난들을 전부 다 막을 수는 없는 노릇이었다.
하지만 만약 깜빡하지 않고 어떻게든 조치를 취했다면 이번에 아깝게 희생된 228명의 생명을 살릴 수 있지 않았을까 하는 생각이 계속 맴돌아 자책감을 불러일으켰다.
더군다나 사고 당시 괌의 날씨가 안 좋기도 했지만 기본적으로 조종사의 착각과 활주로 바로 앞에 있어야 되는 ILS 유도 장치가 멀리 떨어져 설치되어 있는 등 여러 문제들이 겹쳐서 일어난 인재였기에 안타까움이 더욱 컸다.
석원이 착잡한 얼굴로 뉴스를 보고 있을 때 휴대폰이 진동하는 소리가 들렸다.
소파 등받이에 걸쳐둔 재킷에서 휴대폰을 꺼낸 석원은 액정에 든 번호를 확인하고 통화 버튼을 눌렀다.
 
“나예요.”
 
어둡게 가라앉은 목소리를 느꼈는지 랜든이 눈치를 살피며 물었다.
 
[무슨 안 좋은 일이라도 있으십니까?]
“아니에요.”
 
석원은 대답하며 리모컨으로 텔레비전을 꺼 버렸다.
뭔가 평상시와 분위기가 달랐지만 석원이 대답을 피하자 랜든도 더 이상 묻지 않고 용건을 꺼냈다.
 
[프랭크 재무장관을 통해 장전중 주석과 백악관 사이에 어떤 대화가 오갔는지 알아냈습니다.]
 
침울해 있던 표정을 지운 석원이 곧바로 대답했다.
 
“자세히 설명해 봐요.”
[소문대로 장전중 주석이 홍콩에 대한 환투기세력들의 공격이 계속된다면 중국도 환율 방어를 위해 위안화를 20% 절하시킬 수밖에 없다고 말했답니다.]
“20%라니 중국이 예상보다 훨씬 세게 강수를 뒀네요.”
[엉덩이가 무거운 백악관을 움직이려면 그 정도 카드는 내밀어야 되지 않겠습니까.]
“하긴 그것도 그렇네요.”
 
정말로 위안화가 20%나 절하된다면 약달러를 만들어 만성적인 재정 적자를 줄이려는 미국 정부의 계획에 큰 문제가 생길 수밖에 없었다.
 
“퀀텀 펀드를 비롯한 헤지펀드들이야 수익을 내고 손을 털고 나가면 그뿐이지만. 큰 틀에서 경제 정책을 이끌어 가야 되는 백악관 입장에서는 아시아 통화들이 이대로 연달아 크게 절하되는 걸 그냥 두고 보기 어렵겠죠.”
[맞습니다. 수출 경쟁력을 갖추기 위해 기껏 약달러를 만들어놨는데 상대국의 통화가치가 더 떨어져 버린다면 아무런 소용이 없을 테니까요.]
 
여기까지는 짐작하던 일이었기에 석원은 휴대폰을 고쳐쥐며 물었다.
 
“그래서 백악관이 취한 대응이 뭐예요?”
[장전중 주석한테 위안화 절하는 환율을 인위적으로 조작하는 행위라고 하면서 만약 그렇게 한다면 양국 관계가 불편해질 수 있다고 강력히 경고했다고 합니다.]
“그게 다예요?”
 
석원이 살짝 미간을 좁혔다.
 
[그러면서 홍콩에 대한 공격을 이끌고 있는 조지 해밀턴한테 사흘의 시간을 줬다고 합니다.]
 
순간 돌아가는 내막을 눈치챈 석원이 눈에 이채를 띄었다.
 
“그 안에 항복을 받아내라고 한 거네요.”
[그렇습니다.]
“왜 갑자기 조지 해밀턴이 무리수를 두며 전력을 다 하고 있는지 알겠네요.”
[오늘처럼 융단 공격을 퍼붓듯이 작정하고 홍콩 달러를 투매한다면 홍콩 정부가 얼마 못 견디고 손을 들 가능성이 크지 않겠습니까.]
“글쎄요…….”
 
잠시 생각한 석원이 한쪽 입꼬리를 삐죽 올렸다.
 
“결과는 두고 봐야 알겠지만 난 처음 예상한 대로 홍콩 쪽이 더 유리하다고 봐요.”
[오늘 하루에만 400억 홍콩 달러를 훌쩍 넘게 투매하면서 몰아붙이고 있는데도 말씀이십니까?]
“사흘, 아니 이제 하루가 지났으니까 이틀이네요. 우리가 알아낸 정보라면 곧 홍콩 정부 귀에도 들어가지 않겠어요. 타임리미트가 걸려 있는 공격이라는 걸 안다면 희망이 생긴 홍콩 정부는 사력을 다해 종료 시한까지 어떻게 해서든지 버티려고 하겠죠. 반면에 조지 해밀턴과 헤지펀드들은 시간이 갈수록 초조해질 수밖에 없고요.”
 
무작정 버티는 것과 언제까지만 버티면 된다는 걸 알고 있는 것에는 큰 차이가 날 수밖에 없었다.
 
[확실히 말씀을 듣고 보니 그렇군요.]
 
랜든도 이해했는지 순순히 동의했다.
 
“그러다가 홍콩을 무너뜨릴 가능성이 낮다고 판단한 헤지펀드들이 손해를 줄이기 위해 하나둘 전열에서 이탈하기 시작하면 그 순간 홍콩 공략은 실패로 돌아가게 될 거예요.”
[하긴 조금이라도 발을 빨리 빼야 그나마 손해가 적을 테니 시한이 가까워질수록 눈치를 보는 곳들이 생길 겁니다.]
“그걸 감안하면 내일 밤이 승패를 가르는 승부처가 되겠네요.”
