364. 이러는 순간에도 시간은 가니까 어서들 움직여!
 
 
 
 
“7.85에 20개 보트(bought)!”
“오케이. 던!”
“골드만에서 7.87에 50개 매도가 나왔어요.”
“젠장. 어서 사들여!”
“거래 체결됐습니다.”
“7.87에 리만에서 60개 팔자 떴습니다!”
 
홍콩 달러를 방어하는 최전선인 외환 보유국 트레이딩 센터는 환투기 세력의 공격이 시작된 이후 단 하루도 불이 꺼지지 않은 채 24시간 쉴 틈 없이 돌아가고 있었다.
밤낮으로 몰아치는 홍콩 달러 투매에 트레이더들은 퇴근은 고사하고 식사 시간도 없이 컴퓨터 앞에 앉아 햄버거나 샌드위치, 피자로 끼니만 대충 때우며 헤지펀드들이 매도하는 물량을 바로 받아내는 것과 동시에 어떻게든 환율 밴드를 유지하기 위해 애를 썼다.
넥타이 없이 와이셔츠 소매를 걷어 올린 천룽찬 과장 역시 환율 움직임을 주시하고 트레이더들에게 지시를 내리느라 바쁘게 움직였다.
책상 위에 여직원이 가져다준 커피가 차갑게 식어 있었지만 입을 댈 여유조차 없을 정도였다.
맞은편에 설치된 대형 시황판에 시선을 둔 채 머그컵을 집어든 천룽찬 과장은 커피가 식은 걸 그제야 알아채곤 눈가를 찡그리며 다시 내려놨다.
 
“상황이 좀 어떤가?”
 
등 뒤에서 들리는 목소리에 몸을 돌리자 역시나 피곤해 보이는 얼굴을 한 허조강 국장이 서 있었다.
 
“좋지 않습니다.”
 
천룽찬 과장은 한쪽 손을 허리에 올린 채 소리를 많이 질러 약간 잠긴 목소리로 대답했다.
 
“벌써 51억 달러를 넘게 써서 매도를 받아내고 있는데도 투매 강도가 약해지긴커녕 오히려 시간이 갈수록 더 세지고 있습니다.”
 
고개를 들어 대형 시황판 위에서 가까스로 환율 밴드를 유지하고 있는 상황을 눈으로 훑은 허조강 국장이 차분하게 그를 격려했다.
 
“어려운 걸 알지만 이제 거의 다 왔으니까 수단과 방법을 가리지 말고 오늘 하루를 버텨내도록 하게.”
 
환투기 세력들한테 타임 리미트가 걸려 있다는 걸 들어서 알고 있는 천룽찬 과장이 작게 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
 
“최선을 다 해보겠습니다.”
“그래. 자네만 믿고 있겠네.”
 
허조강 국장이 한쪽 손으로 천룽찬 과장의 어깨를 가볍게 두드렸다.
다른 때 같으면 상사의 인정에 자부심을 느꼈겠지만 지금은 크나큰 부담이 양쪽 어깨를 무겁게 짓눌렀다.
 
* * *
 
뉴욕 맨해튼 7번가에 위치한 퀀텀 펀드 트레이딩 플로어는 곳곳에서 울려대는 전화벨과 수십 명의 트레이더들이 질러대는 고함에 시장통처럼 시끄러웠다.
 
“7.88에 150개 솔드(sold)!”
“아까하고 똑같이 한 번 더요!”
“던(done)!”
 
마음대로 일이 잘 안 풀리는지 이안 치프 매니저는 팔짱을 낀 채 서서 대형 시황판에 띄워진 홍콩 달러 환율을 보며 이맛살을 찌푸렸다.
 
[HKD : 7.85 ]
 
런던 시장에서만 퀀텀 펀드 혼자 수억 달러가 넘는 홍콩 달러를 투매했으나 달러당 7.75~7.85로 설정해 둔 밴드를 넘어서면 홍콩의 중앙은행인 홍콩 금융청(HKMA)이 득달같이 달려들어 매도 주문을 싹 다 사들이는 식으로 대응하고 있었다.
그러다 보니 몇 번 밴드 상한선을 뚫고 올라가기도 했지만 그때마다 HKMA의 강력한 개입이 들어와 여지없이 다시 끌어내려지며 환율이 달러당 7.85에서 계속 횡보했다.
 
“쯧.”
 
짧게 혀를 찬 이안 치프 매니저는 소매를 걷어붙인 채 트레이더들을 독려하고 있는 말레스 외환 트레이딩 팀장을 불렀다.
 
“말레스!”
 
고개를 돌려 이쪽을 쳐다본 말레스가 약간 상기된 얼굴로 다가왔다.
 
“부르셨습니까.”
“보유한 홍콩 달러가 얼마나 남았나?”
“현재 250억 홍콩 달러 정도 있습니다.”
 
대답을 들은 이안 치프 매니저가 눈가를 찡그렸다.
사흘 동안 파상공세를 퍼붓기 위해 퀀텀 펀드가 추가로 빌린 홍콩 달러가 자그마치 800억이나 됐다.
그런데 그걸 4/3이나 썼는데도 환율 밴드를 깨뜨리지 못하고 홍콩 정부가 여전히 완강하게 버티고 있었으니 그럴 만도 했다.
 
“남아 있는 돈을 가지고 승부를 낼 수 있을 것 같나?”
 
시선을 받은 말레스가 고개를 가로저었다.
 
“HKMA가 전혀 물러서지 않고 있는 걸로 볼 때 솔직히 어려울 것 같습니다.”
 
이안 치프 매니저 역시 같은 생각이었기에 골치 아픈 듯 이마를 문질렀다.
 
“알았네. 일단 공격을 계속 이어가면서 총알이 100억 홍콩 달러 아래로 내려가면 바로 보고해.”
“알겠습니다.”
 
말레스가 대답하고 자리로 돌아갔다.
고개를 들어 여전히 7.85에서 횡보 중인 환율을 바라보며 이안 치프 매니저가 고심에 찬 표정을 짓고 있을 때 책상에 놓인 전화벨이 시끄럽게 울렸다.
수화기를 집어 들자 로드니 CIO가 곧바로 상황을 물어왔다.
 
[어떻게 되고 있나?]
 
귀에 수화기를 댄 채 정면에 있는 대형 시황판을 바라보며 이안 치프 매니저가 대답했다.
 
“계속 돈을 밀어 넣고 있지만 7.85에서 막혀 계속 횡보 중입니다.”
[이제 남은 시간이 얼마 없다는 걸 자네도 알고 있겠지.]
“……예.”
[네이션즈와 씨티에서 300억 홍콩 달러를 추가로 대차하기로 했으니까. 그걸로 자정까지 무슨 일이 있더라도 항복을 받아내도록 하게.]
 
추가로 300억 홍콩 달러나 공매도 자금을 보충해 준다는 말에 이안 치프 매니저가 눈동자를 반짝였다.
 
“꼭 홍콩을 무릎 꿇리도록 하겠습니다.”
 
이안 치프 매니저는 다시 활력이 돌아온 목소리로 통화를 끝내고 수화기를 내려놓았다.
그때 트레이더 한 명이 크게 외치는 소리가 귀에 꽂혔다.
 
“뉴욕 외환시장이 개장했습니다!”
 
* * *
 
홍콩과 헤지펀드들의 싸움이 대륙을 옮겨가며 치열하게 계속되고 있는 가운데 대흥 창투 자금운용부 역시 밤을 새우며 이걸 신경을 바짝 곤두세운 채 지켜보고 있었다.
 
“유 대리.”
“예.”
“지난 이틀 동안 HKMA가 투매된 홍콩 달러를 얼마나 사들였지.”
 
제대로 자지 못해 눈동자가 눈이 벌게진 최호근 부장의 물음에 유석현이 컴퓨터를 확인하고 바로 대답했다.
 
“대략 1천 2백억 홍콩 달러를 넘겼습니다.”
 
그러자 양손을 올려 뒤로 머리를 받친 채 의자 등받이에 기대앉아 있던 정환엽 과장이 짧게 휘파람을 불었다.
 
“원화로 계산하면 20조 원이 넘는 액수를 환율 방어에 퍼붓다니 정말 대단하네요.”
 
다른 팀원들 역시 질린 표정으로 이야기를 하고 있는 순간에도 투매와 매수가 반복되고 있는 거래창을 쳐다봤다.
와이셔츠 주머니에서 담뱃갑을 꺼내 한 개비를 빼서 입에 물며 최호근 부장이 담담하게 말했다.
 
“그만큼 양쪽 다 치열하게 싸우고 있다는 증거 아니겠어.”
 
라이터를 켜서 불을 붙이고는 하얀 담배 연기를 깊숙이 들이마셨다가 천천히 내뱉었다.
 
“분명한 건 누가 됐던 이번 싸움에서 지는 쪽은 타격이 엄청날 거라는 거야.”
 
바지 정장에 블라우스를 입고 머리를 뒤로 묶은 홍재희가 모니터를 보면서 말을 받았다.
 
“양쪽 다 판돈을 있는 대로 다 끌어다 쓰고 있으니까 부장님 말씀대로 후유증이 크겠네요.”
“그 정도면 다행이게. 지금쯤 외환보유고가 바닥까지 떨어졌을 테니까 홍콩이 손을 든다면 디폴트 위기까지 맞이하게 될 거야. 반대로 헤지펀드가 패한다면 레버리지를 잔뜩 쓴 만큼 무더기로 파산하게 될 걸.”
 
평소처럼 가벼운 말투긴 했으나 정환엽 과장의 눈빛도 차분하게 가라앉아 있었다.
어느 쪽이든 극단적인 결과에 팀원들은 얼굴을 굳힌 채 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“그러니까 서로 사생결단을 내듯이 치고받고 있는 거 아니겠어.”
 
최호근 부장이 묵직한 목소리로 말하자 팀원들이 고개를 끄덕였다.
그때 벨소리가 울리는 걸 듣고 최호근 부장이 바지 주머니에 넣어둔 휴대폰을 꺼내 전화를 받았다.
 
“네. 최호근입니다.”
[나예요.]
 
석원의 목소리에 최호근 부장이 황급히 입에 물고 있던 담배를 재떨이에 비벼서 끄며 말했다.
 
“말씀하십시오. 사장님.”
 
그러자 사무실에 있던 팀원들의 시선이 전부 전화를 받고 있는 최호근 부장한테 쏠렸다.
 
[항셍 지수 선물이 지금 얼마죠.]
 
최호근 부장이 정면 벽에 설치된 대형 시황판에 띄워진 항셍 지수 선물을 확인하고 곧장 대답했다.
 
“6천 500입니다.”
[매수 평단가가 15,500이니까 58%가 하락한 거네요.]
“그렇습니다.”
 
대답하면서 최호근 부장은 석원의 혜안에 내심 놀라움을 금치 못했다.
서로 피투성이가 된 채 벼랑 끝 승부를 벌이고 있는 환율 싸움에서 비켜나 또다시 선물 투자로 입이 떡 벌어지는 수익을 낸 것이다.
모두가 진흙탕을 뒹굴고 있는데 석원 혼자 고고히 독보적인 행보를 보이고 있으니 감탄이 나오지 않을 수가 없었다.
 
[홍콩 정부와 헤지펀드 간의 싸움이 격화되니까 항셍 선물이 더 빠지는 모습이네요.]
“그런 것도 있지만 헤지펀드들의 파상공세가 이어지자 홍콩 정부가 더 버티지 못하고 곧 손을 들 거라는 전망이 우세해지면서 선물이 크게 하락하고 있습니다.”
[홍콩 달러를 투매하는 헤지펀드들의 기세가 엄청나니 그럴만할 거예요.]
 
석원은 잠깐 말을 끊었다가 다시 입을 열었다.
 
[그럼 이제부터 포지션을 전부 정리하도록 해요.]
“지금 말씀이십니까?”
 
최호근 부장이 눈을 크게 뜨며 되물었다.
 
[그래요. 여기가 바닥이니까 하나도 남김없이 몽땅 다 청산해 버리도록 해요.]
 
정면에 있는 대형 시황판을 한번 쳐다본 최호근 부장이 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐었다.
 
“이번 싸움에서 홍콩이 이길 거라고 생각하시는 겁니까.”
 
그러자 약간의 망설임도 없이 확신에 찬 목소리가 돌아왔다.
 
[그래요. 그러니까 뉴욕 외환시장이 끝나기 전까지 거래를 마무리 지어요.]
 
홍콩 정부가 잘 버티고 있기는 했지만 누가 봐도 헤지펀드들이 더 유리한 상황이었다.
그렇기에 대부분의 투자자들이 오늘을 고비로 홍콩 정부가 항복 선언을 할 거라 예측하고 있었다.
많은 이들의 생각대로 홍콩 정부가 무릎을 꿇고 환율 방어를 포기한다면 그 순간 홍콩 달러가 크게 떨어지고 항셍 지수 역시 추가로 더 폭락할 터였다.
그런데 오히려 여기서 숏 베팅 포지션을 전부 정리하라는 지시에 최호근 부장은 당혹감을 감추지 못했다.
하지만 지금까지 놀랍도록 뛰어난 혜안과 판단력을 보여줬던 석원이었기에 고민이 오래가진 않았다.
 
“알겠습니다. 지시하신 대로 처리하겠습니다.”
[정리를 다 끝내면 연락줘요.]
 
짧게 말하며 석원이 통화를 끝냈다.
최호근 부장이 휴대폰을 쥔 손을 아래로 내리자 귀를 쫑긋 세우고 쳐다보고 있던 정환엽 과장이 득달같이 달려들었다.
 
“사장님이 뭐라고 하셨어요?”
 
최호근 부장은 휴대폰을 접어 다시 바지 주머니에 넣고는 팀원들을 보며 목소리에 힘을 줬다.
 
“다들 잘 들어. 지금부터 포지션 청산을 시작할 거니까 물량을 최대한 빨리 다 털어내.”
 
그러자 팀원들이 깜짝 놀란 표정을 지었다.
정환엽 과장은 머리 뒤에 기대고 있던 손을 풀며 상체를 앞으로 들이밀었다.
 
“헤지펀드들이 이기면 항셍이 더 떨어질 텐데 지금 청산을 한다고요?”
 
팀원들 역시 이해가 안 된다는 얼굴로 그를 쳐다봤다.
최호근 부장은 동요하는 팀원들을 향해 흔들림 없는 목소리로 말했다.
 
“사장님은 헤지펀드들이 아니라 홍콩이 승리할 거라고 보고 계셔.”
“예에?”
 
정환엽 과장이 괴상한 소리를 냈으나 그냥 무시했다.
 
“결과가 어떻게 나오든 이미 차고 넘칠 만큼 수익을 냈으니까. 리스크를 더 안고 가는 대신 여기서 배팅을 마무리 짓는 것도 나쁘지 않은 판단일 거야.”
“뭐 그건 그렇지요.”
“항셍 선물을 지켜보느라 계속 야근을 하는 것도 지쳤는데 그것도 이제 끝이네요.”
 
놀라긴 했지만 석원의 지시라는 말에 팀원들이 금방 납득했다.
그만큼 자금운용부에서 석원에 대한 믿음은 절대적이었다.
최호근 부장은 가볍게 손뼉을 짝 치고 외쳤다.
“자, 이러는 순간에도 시간은 가니까 어서들 움직여!”
“네.”
“알겠습니다!”
 
정환엽 과장과 팀원들은 지시받은 대로 일제히 키보드를 두들기거나 수화기를 집어들며 포지션 청산에 들어갔다.
