368. 더 이상 대마불사가 통하지 않는다는 걸 깨닫지 못한 모양이네.
 
 
 
 
 
1997년 8월 14일.
창밖으로 보이는 인왕산 기슭에 먹구름이 잔뜩 끼어 금방이라도 비가 쏟아질 것 같았다.
푹신한 카펫이 깔린 넓은 집무실 가죽 소파에 앉은 김성규 대통령이 불편한 기색을 드러낸 채 입을 뗐다.
 
“그러니까 다음 주에 끝나는 기창그룹의 부도유예협약을 연장하지 않고 그대로 종료하겠다는 건가.”
 
시선을 받은 이은형 재정경제원 장관 겸 경제부총리가 굳은 얼굴로 대답했다.
 
“그렇습니다. 각하.”
 
뒤로 몸을 기댄 김성규 대통령이 떨떠름한 눈빛으로 이은형 경제부총리를 봤다.
 
“가뜩이나 경기가 안 좋은데 기창그룹까지 부도가 나면 경제가 어떻게 될지 설마 모르는 건 아니겠지.”
“당연히 심대한 영향을 끼칠 거라는 걸 알고 있습니다.”
“그런데도 부도유예협약 연장을 해주지 않겠다는 이유가 뭔가.”
 
눈을 가늘게 뜨며 추궁하듯 묻는 말에 이은형 경제부총리가 작게 한숨을 내뱉으며 대답했다.
 
“저 역시 경제에 미칠 악영향이 걱정되지만 이대로 시간을 계속 끌었다가는 나중에 뒷수습을 하기가 더 어려워질 것이 분명했기에 어쩔 수 없이 이런 선택을 하게 됐습니다.”
“구체적으로 뭐가 문제인 건지 자세히 설명해 보게.”
 
그러자 이은형 경제부총리가 손수건을 꺼내 이마에 배인 땀을 닦아내고는 조심스럽게 이야기를 했다.
 
“먼저 9조 5천억 원에 달하는 막대한 액수의 채무가 자동차를 비롯한 기창그룹 계열사에 묶여 버리면서 금융권의 부담이 너무나 큰 상황입니다. 특히 리스와 할부금융 그리고 파이낸스 등 부도유예협약에 가입하지 않은 3금융권 업체들이 가지고 있는 부채 8천억 규모의 지급보증 채무를 처리하는 것이 큰 걸림돌입니다.”
 
맞은편에 앉아 있던 구형기 비서실장이 이맛살을 찌푸리며 끼어들었다.
 
“공적 자금으로 3금융권 업체들이 가진 채무를 상환한다면 부도유예협약에 묶여 대출을 돌려받지 못하고 있는 1, 2 금융사들이 반발할 테고. 그렇다고 그대로 놔두자니 대선 기간 혼란스러운 틈을 타서 3금융권에서 자금회수에 나선다면 기창그룹이 부도 처리될 수밖에 없는 최악의 사태를 피하지 못하겠군요.”
“그렇다면 부도유예협약을 연장하면서 3금융권 업체들도 참여하도록 강제하면 되지 않나.”
 
복잡하고 까다로운 문제를 대통령이 너무 쉽게 이야기하자 이은형 경제부총리는 내심 앓는 소리를 내뱉었다.
하지만 그렇다고 티를 낼 수는 없었기에 애써 내색하지 않은 채 그러지 못하는 이유를 설명했다.
 
“그랬다가는 1, 2금융권에 비해 규모가 작고 재무상태가 취약한 3금융권 업체들이 거꾸로 줄도산하게 될 겁니다.”
“으음.”
“그뿐만 아니라 기창그룹에 묶인 채권으로 인해 시중 은행들의 대출 여력이 크게 줄어들어 버렸습니다. 그 여파로 대기업들도 돈을 빌리기 어려울 정도만큼 유동 자금 고갈 현상이 더욱 심해지고 있습니다.”
 
미처 생각하지 못한 문제에 김성규 대통령은 눈썹을 찡그렸다.
그런 김성규 대통령의 눈치를 보며 이은형 경제부총리가 이야기를 계속 이어갔다.
 
“가장 큰 문제는 구조조정을 통해 기창그룹을 살리려는 정부와 채권단의 노력을 경영진이 돕기는커녕 훼방을 놓고 있다는 겁니다.”
“그게 정말인가!”
“네.”
 
눈썹을 치켜올린 김성규 대통령을 마주 보며 이은형 경제부총리가 고개를 끄덕였다.
 
“다른 부실기업들과 마찬가지로 우선 경영진을 퇴진시킨 뒤에 채권단이 정밀 실사를 벌여 회생이 가능한 회사는 살리고, 그렇지 못한 곳은 정리하려고 했습니다.”
 
부도유예협약 기간 동안 기창그룹 경영진이 보인 행동을 떠올린 이은형 경제부총리는 정색하며 말했다.
 
“하지만 한시가 급한 상황인데도 불구하고 고정환 회장은 채권단의 퇴진 요구를 이런저런 핑계를 대며 거부하고 있습니다.”
“…….”
“그러는 사이에 기창그룹 부채가 줄어들지 않고 오히려 천억 원이나 늘어나 정부와 채권단의 부담을 더욱 키우고 있습니다.”
“쯧. 회사를 그 지경으로 만들어 놓고도 욕심이 너무 지나치는군.”
 
김성규 대통령 역시 마뜩잖은 표정을 지으며 짧게 혀를 찼다.
그걸 보고 이은형 경제부총리가 앞으로 몸을 당겨 앉으며 말했다.
 
“이번에 부도유예협약을 연장해 준다면 대선 기간 중에 기한이 다시 만료될 텐데. 그때 문제가 터지게 된다면 감당해야 될 충격이 지금보다 훨씬 클 겁니다.”
“흠.”
 
쉽사리 결정을 내리지 못하는 김성규 대통령을 보며 이은형 경제부총리가 쐐기를 박는 말을 했다.
 
“물론 선거에도 아주 큰 악영향을 미치게 될 겁니다.”
 
아니나 다를까 대선에 안 좋은 영향을 미칠 거라는 이야기에 김성규 대통령의 얼굴이 일그러졌다.
미국하고 달리 한국은 헌법으로 대통령은 5년 단임제를 채택하고 있었기에 김성규 대통령이 다시 대선에 나올 수는 없었다.
그렇다고 해도 여당인 공정당이 대선에서 패배해 정권이 교체되는 것보단 그대로 연장되는 것이 본인을 위해서도 나았다.
특히나 올 초에 부도를 낸 한세그룹이 당진 제철소 건설에 필요한 대출과 인허가를 받는 과정에서 정관계 및 금융계 인사들한테 거액의 뇌물을 준 것이 드러나면서 김성규 대통령의 아들이 관련된 정권 비리로 비화될 조짐이 있었기에 더욱 그랬다.
김성규 대통령이 앉아 있는 소파 팔걸이를 손가락 끝으로 가볍게 두드리면서 물었다.
 
“부도유예협약을 연장하지 않고 이대로 끝낸다면 기창그룹은 어떻게 처리되는 건가?”
 
처음과 달리 한 발 뒤로 물러선 듯한 모습에 이은형 경제부총리가 얼른 대답했다.
 
“앞서 말씀드린 대로 채권단의 정밀 실사를 거쳐 회생 가능성이 있는 기업은 원활한 3자 인수를 위해 채무 탕감이나 연장 같은 지원을 해줄 예정입니다. 그리고 나머지 회생이 어려운 곳은 청산 절차를 밟게 될 겁니다.”
“결국 청산 과정에서 적지 않은 숫자의 근로자가 일자리를 잃을 수밖에 없겠군.”
“그렇긴 합니다만 일부라도 그룹을 살리기 위해서는 피치 못할 희생입니다.”
“흐음.”
 
김성규 대통령은 이맛살을 찌푸린 채 팔짱을 끼고 앉아 고심에 찬 표정을 지었다.
기창그룹 처리를 더 이상 미룰 수 없는 이유를 모두 설명한 이은형 경제부총리는 긴장된 마음으로 그런 대통령을 바라봤다.
넓은 집무실 안에 조용한 정적이 흐르는 가운데 창밖으로 빗줄기가 하나둘 떨어지기 시작했다.
그렇게 얼마쯤 시간이 지났을 때 김성규 대통령이 굳게 닫혀 있던 입을 다시 뗐다.
 
“아직 시간이 며칠 더 있으니 심사숙고를 해서 결정을 내리도록 하지.”
 
이은형 경제부총리는 실망스러운 마음을 감추지 못했다.
하지만 한편으로는 기창그룹 직원들은 물론이고 관련된 하청 업체들까지 합치면 수만 명의 일자리가 달린 일이었기에 결정이 쉽지 않은 것이 이해가 되기도 했다.
 
“재경원과 채권단에서 준비할 시간이 필요하니 늦어도 사흘 안에는 결정을 내려주셔야 합니다.”
“알겠네.”
 
약간 짜증스러운 목소리에 이은형 경제부총리는 더 이상 재촉하지 않고 입을 닫았다.
 
* * *
 
며칠 뒤.
석원은 원목으로 만들어진 사무실 책상에 엉덩이를 기대고 서서 텔레비전에서 나오고 있는 뉴스를 보고 있었다.
 
[……이번 주 금요일 부도유예협약이 만료되는 기창그룹의 자동차부문은 협약이 종료되더라도 당분간은 채권단이 기창그룹의 자금입출금을 관리하는 형식으로 운영될 가능성이 큰 것으로 알려졌습니다.
따라서 기창 자동차와 태평양 자동차는 금융기관의 부채상환이 일정 기간 유예돼 부도를 면하게 될 것으로 보이며 자동차 공장 역시 정상 가동될 거라고 합니다.
하지만 금융권에서 빌려준 순여신이 무려 9조 5천억 원에 달하고 이를 해결할 뾰족한 방법이 없는 상황에서 기창그룹 사태를 원만히 수습하고 ‘연착륙’을 성공시킬 수 있는 해법을 찾기가 그리 쉽지 않은 실정입니다.
그런 이유로 대부분의 전문가들이 경제원리로 볼 때 기창그룹은 부도 후 법정관리가 불가피할 것으로 전망하고 있습니다.
그러나 한국의 대외신임도를 추락시키고 협력 업체들의 연쇄 도산을 초래한다는…….]
 
석원은 리모컨을 집어서 텔레비전을 끄고는 무표정한 얼굴로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“지금이라도 경영진이 전부 물러나고 신속하게 법정관리에 들어간다면 피해를 최소화시킬 수 있을 텐데. 경영권을 빼앗기지 않으려는 고정환 회장의 욕심에 더욱 깊은 수렁으로 들어가는군.”
 
대통령 선거를 앞두고 대량 실업 사태가 벌어지고 경제가 휘청거리게 된다면 청와대와 공정당에 불리할 수밖에 없었다.
그걸 알고 고정환 회장은 어떻게든 시간을 끌면서 버텨 정부와 채권단에게 양보를 받아내 경영권을 지키려는 거였다.
 
“평상시라면 꼼수가 통할 수도 있었겠지만, 곧 닥칠 IMF 사태라는 거대한 쓰나미 앞에서는 아무런 소용이 없지.”
 
오히려 피해와 고통만을 더 크게 키울 뿐이었다.
 
“한세그룹이 무너지는 걸 보고 더 이상 대마불사(大馬不死)라는 말이 통하지 않는다는 걸 깨달았어야 되는데 그러지 못한 모양이네.”
 
사나운 폭풍우가 바로 문 앞까지 다가왔는데 아직도 분위기를 파악하지 못하고 있는 한심한 모습에 한숨만 나왔다.
그때 진동벨이 울리자 석원은 바지 주머니에 넣어둔 휴대폰을 꺼내 액정에 뜬 번호를 확인하고는 전화를 받았다.
 
“뉴욕은 아직 한밤중일 텐데. 이 시간에 어쩐 일이에요.”
[급히 전해드릴 소식이 있어서 연락을 드렸습니다.]
 
살짝 굳어 있는 랜든의 목소리에 뭔가 안 좋은 일이 생겼음을 직감했다.
 
“무슨 일인지 말해봐요.”
[지난달에 한국을 요주의 리스트에 넣은 무디스에 이어 S&P도 한국의 신용등급을 “안정적”에서 “부정적”으로 낮춰서 발표할 예정이라고 합니다.]
“……결국 그렇게 됐네요.”
 
예상하고 있던 일이긴 했으나 막상 한국의 국가 신용등급이 낮아졌다고 하자 석원은 착잡한 표정을 감추지 못했다.
 
[S&P의 발표가 나오면 한국에 들어가 있던 외국 투자금들이 빠져나오는 규모가 더욱 커질 겁니다.]
“안 그래도 환율이 뛰면서 환차손을 피하려고 이탈이 일어나고 있는데 신용등급까지 하향된다면 그런 분위기가 더욱 심해지겠죠.”
 
외국 투자금의 이탈도 문제였지만 더욱 심각한 건 바로 국가 신용등급이 낮아지면 자칫 외화 조달이 아예 막혀 버릴 수도 있다는 거였다.
 
‘아시아 외환 위기와 국내 대기업의 연쇄 부도로 인해 외화 수급이 예전보다 힘들어지긴 했지만 그래도 지금까지는 금리를 높게 지불하면 달러를 빌릴 수는 있었지.’
 
그러나 국가 신용등급이 하락하고 국내에 들어와 있는 외국 자본의 이탈이 가속화된다면 상황이 완전히 달라질 것이 불을 보듯 뻔했다.
 
[월스트리트 저널을 비롯한 주요 언론에서 한국의 외환 위기를 경고하는 기사들이 하나둘 나오고 이번에 국가 신용등급까지 하향된다면 말씀하신 대로 헤지펀드들의 공격을 피하기 어려울 것 같습니다.]
“내 생각도 그래요.”
 
석원은 착 가라앉은 목소리로 말을 이었다.
 
“조만간 움직임이 있을 테니까. 헤지펀드들을 잘 주시하고 있다가 조짐이 보이면 바로 보고하도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 사장실 한쪽에 있는 커다란 통유리창 앞으로 걸음을 옮겼다.
어느새 높다란 빌딩들 사이로 석양이 지며 붉게 물들어있는 하늘이 꼭 암울한 앞날을 예고하는 것 같았다.
