370. 북경에 오신 걸 환영합니다.
 
 
 
 
부드럽게 착륙한 걸프스트림Ⅳ 전용기는 유도로를 따라 천천히 이동해서는 넓은 공항 한쪽에 마련되어 있는 주기장에 도착해 멈춰 섰다.
잠시 후 트랩이 내려지고 노타이 셔츠 차림에 푸른색 실크 행거치프로 포인트를 준 석원이 수행비서인 한지성 대리와 함께 전용기에서 내렸다.
그러자 40대 중반에 푸짐한 체격의 중년 사내가 부하 직원 두 명과 마중을 나와 있다가 반갑게 그를 맞이했다.
 
“어서 오십시오. 북경에 오신 걸 환영합니다.”
 
특유의 억양이 있었지만 그래도 알아듣는 데 지장이 없는 영어에 석원이 웃으며 상대가 내민 손을 맞잡고 악수를 나눴다.
 
“공항까지 나와 환영해 주셔서 고맙습니다.”
“하하하. 다른 분도 아니고 박 사장님께서 오시는데 당연히 나와 봐야죠.”
 
호탕하게 웃음을 터트리는 중년 사내의 이름은 왕 용웨이로 중국 전신 집단유한공사. 보통 차이나 텔레콤으로 불리는 중국 최대 유선통신 회사의 부총경리였다.
중국은 한국이나 다른 서방 국가들하고 회사 지배구조와 직책을 부르는 명칭이 크게 달랐다.
보통 총경리는 실제로 회사를 운영하는 CEO를 의미했고 동사장은 실권은 거의 없는 이름뿐인 대표인 경우가 많았다.
왕 용웨이는 부총경리 겸 재무 총감으로 차이나 텔레콤에서 CFO 역할을 하는 상당히 높은 직책에 있었다.
한쪽 팔을 들어 뒤편에 세워진 벤츠 대형 세단을 가리키며 왕 용웨이가 말했다.
 
“호텔로 가시면서 이야기를 나누시죠.”
“그러죠.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원은 상대가 준비한 차량 뒷좌석에 왕 용웨이와 함께 나란히 탑승했다.
이내 벤츠 대형 세단을 선두로 일행을 태운 차량 세 대가 줄을 지어 출발해 주기장을 빠져나갔다.
공항 구역을 벗어나 북경 시내로 향하는 도로로 들어서자 옆에 앉은 왕 용웨이가 석원을 보며 말했다.
 
“지난주에 진행한 뉴욕 거래소 상장에서 엘도라도 펀드의 도움이 없었더라면 정말 큰 망신을 당할 뻔했습니다.”
 
너스레를 떠는 말에 석원도 입가에 미소를 지은 채 대답했다.
 
“차이나 텔레콤처럼 장래가 밝은 기업과 함께할 수 있게 됐으니 저희한테도 좋은 거래였습니다.”
“그렇게 생각해 주셔서 감사합니다.”
 
중국 굴지의 통신 회사인 차이나 텔레콤은 개혁개방정책에 발맞춰서 대규모 통신 설비 투자에 필요한 자금 확보를 위해 부분 민영화한 지분 일부를 뉴욕 증권 거래소(NYSE)에 주식예탁증서(ADR) 형식으로 상장했다.
왕 용웨이가 아쉬운 듯 입맛을 다시며 말했다.
 
“처음 상장을 준비할 때만 해도 주관사로 선정한 골드만삭스에서 주당 28달러는 받을 수 있을 거라고 예상했었는데. 몇 달 만에 10%도 안 되는 2.5달러로 상장가가 떨어질지 누가 알았겠습니까.”
 
상장 잭팟을 잔뜩 기대하고 있다가 상장 수익이 10분의 1로 토막 나 버렸으니 실망이 얼마나 컸을지 충분히 짐작할 수 있었다.
위로하듯 석원이 이야기를 했다.
 
“충분히 잭팟을 터트릴 수 있었는데 운이 없었습니다. 하필이면 그 타이밍에 아시아 외환 위기가 터지고 홍콩 증시가 폭락해 버리면서 안타깝게도 그 유탄을 맞아 버린 거지요.”
 
왕 용웨이가 얼굴을 구기며 분한 듯 대꾸했다.
 
“정말이지 그때를 생각하면 지금도 너무 억울해서 잠이 안 올 지경입니다.”
 
그러다 석원을 향해 고개를 살짝 숙이며 재차 고마움을 표시했다.
 
“자칫하면 첫날부터 상장가 아래로 떨어지는 치욕을 맛볼 뻔했는데. 박 사장님께서 주식을 대량 매수해주신 덕분에 그나마 체면을 세울 수 있었습니다.”
 
처음 예측가격보다 크게 낮아진 주당 2.5달러에 차이나 텔레콤이 뉴욕 증시에 상장됐지만 홍콩과 뉴욕의 증시 폭락으로 매수 심리가 크게 위축된데다가, 외환위기로 인해 아시아 기업 투자를 꺼려하는 분위기에 시장에서 외면받았다.
오히려 매도가 크게 나오면서 상장가 아래로 떨어져 있는 걸 석원이 개인 투자회사인 프레이를 통해 대량 매수를 했다.
이때 사들인 물량이 뉴욕 증시에 상장된 차이나 텔레콤 주식의 37%가 넘는 6억 주에 달했다.
 
“지금은 상황이 안 좋아서 저평가를 받고 있지만 오래지 않아 다른 투자자들도 분명 차이나 텔레콤의 진면목을 알아보고 제대로 평가받을 날이 올 겁니다.”
 
석원이 부드러운 목소리로 대꾸하자 왕 용웨이도 그를 향해 호감 가득한 표정을 지어 보였다.
 
“꼭 그렇게 됐으면 좋겠습니다.”
 
IT 버블의 바람을 타고 급성장하는 건 미국 닷컴 기업들뿐만이 아니었다.
특히 그중에서도 통신 인프라를 쥐고 있는 각국의 통신 회사들의 주가가 크게 폭등했다.
차이나 텔레콤 역시 마찬가지였는데 북경 권력자들의 비호와 고속 성장하는 중국 경제를 등에 업고 불과 십 년 뒤에는 전 세계 시가 총액 50위 안에 들어가는 거대 통신 회사로 탈바꿈하게 된다.
그걸 잘 알고 있었기 때문에 석원이 15억 달러라는 거액을 투자해 차이나 텔레콤 주식을 대량 매수한 거였다.
 
‘앞으로 수십 배로 불어날 주식이 헐값에 세일 중인데 그걸 그냥 지나친다면 바보 멍청이지.’
 
더불어서 차이나 텔레콤 주식 매수로 북경에 있는 중국의 핵심 권력층하고 바로 연결되는 인맥까지 얻을 수 있었으니 이거야말로 일석이조가 따로 없었다.
상념을 지우며 석원이 물었다.
 
“참. 류상푸 부서기 일은 어떻게 됐습니까?”
“말씀드린 대로 내일 점심을 함께 하기로 약속을 잡아뒀습니다.”
“갑작스러운 부탁이었는데 이렇게 도와주셔서 고맙습니다.”
“아닙니다. 크게 어려운 일도 아니었습니다.”
 
하하 웃은 왕 용웨이가 슬쩍 눈치를 살피며 말했다.
 
“그런데 류 부서기는 왜 만나려고 하시는 겁니까?”
 
석원은 은근슬쩍 떠보려는 왕 용웨이의 속내를 알면서도 태연하게 대꾸했다.
 
“중국 본토 투자에 관심이 있는데 푸젠성이 외자 유치에 적극적이라는 이야기를 듣고 한번 대화를 나눠보려는 겁니다.”
“그러시군요.”
 
약간 미심쩍은 얼굴을 한 왕 용웨이를 보며 말을 이었다.
 
“그리고 장차 중국을 이끌어갈 젊은 세대 정치인들과 친분을 다져두고 싶은 것도 있습니다.”
 
그제야 왕 용웨이가 이해했다는 표정을 지었다.
외자 유치는 허울 좋은 명분일 뿐이고, 사실은 중국의 핵심 권력층에 미리 꽌시(關係)를 만들어두고 싶어서 그런다는 게 더 그럴듯했기 때문이었다.
 
“국무원 부총리까지 역임한 혁명 원로의 아들인 류상푸 부서기라면 확실히 앞날이 기대되는 젊은 정치인이지요. 이번에 열린 15차 당 대회에서도 원래는 151위로 아깝게 떨어졌을 텐데. 특별히 한 명을 더 선출하게 되면서 후보위원으로 발탁이 됐지 않습니까.”
“저도 그 이야기는 들었습니다.”
 
왕 용웨이가 살짝 목소리를 낮추며 말했다.
 
“규칙을 깨고 올해에만 후보위원 숫자를 늘린 건 당 고위 간부들이 류상푸 부서기를 좋게 봐서라는 말이 있습니다.”
 
그러자 석원이 눈에 이채를 띠었다.
 
“그건 처음 듣는 이야기군요.”
“중남해(中南海)에 있는 당 고위층 대부분이 류 부서기의 부친과 함께 혁명 활동을 했던 이들이니 아무래도 팔이 안으로 굽을 수밖에 없지 않겠습니까.”
“그렇겠지요.”
 
그렇게 대화를 나누는 사이에 일행이 탄 차량은 북경 시내로 들어와 숙소로 잡은 베이징 호텔(Beijing Hotel)에 도착했다.
1900년에 처음 문을 연 아주 역사가 오래된 호텔이었지만 1974년에 건물을 완전히 철거하고 새로 지어서 그런지 현대식으로 시설이 잘 꾸며져 있었다.
차에서 내린 석원은 왕 용웨이와 함께 호텔 지배인의 안내를 받아 대리석이 깔린 로비를 가로질러 별도의 체크인 없이 곧장 엘리베이터를 타고 제일 위층에 있는 펜트하우스로 올라갔다.
 
“여기가 묵으실 펜트하우스입니다.”
 
지배인이 한쪽 팔을 들어 문이 활짝 열려 있는 객실로 그를 안내했다.
안으로 들어서자마자 맞은편에 있는 커다란 파노라마 창을 통해 북경 시내가 한눈에 내려다보였다.
이제 막 고도성장 초입에 들어간 상태였기에 높은 고층 빌딩 같은 건 거의 없었지만 아직 난개발이 이루어지지 않아 중국 역사를 담고 있는 북경의 옛 모습이 그대로 남아 있는 풍경 또한 그것대로 나쁘지 않았다.
내부 역시 최고급 자재와 가구들로 꾸며져 있었는데 미국을 비롯한 외국 정상들이 국빈으로 북경을 방문할 때 숙소로 사용하는 곳인 만큼 가장 화려하게 치장해 놓는 것이 당연한 일이긴 했다.
석원이 마음에 든다는 듯 작게 고개를 끄덕이자 왕 용웨이가 웃으며 말했다.
 
“어제까지만 해도 15차 당 대회에 참석하는 인원들로 방이 꽉 찼었는데. 다행히 오시는 날에 맞춰 펜트하우스가 비어서 예약을 잡을 수 있었습니다.”
“운이 좋았네요.”
 
벨보이 두 명이 가져온 짐을 옮겨다 놓는 걸 보며 왕 용웨이가 은근히 말을 걸었다.
 
“저희 회사 동사장님과 총경리께서 저녁 식사를 대접했으면 좋겠다고 하셨는데 괜찮으시겠습니까?”
“물론이죠. 이렇게 신경을 써주셨는데 북경까지 와서 그냥 돌아가는 건 예의가 아니죠.”
“그럼 언제쯤으로 약속을 잡는 게 편하시겠습니까.”
“다른 일이 있어서 오래 머물지 못하니까. 내일 저녁쯤이 괜찮을 것 같은데 어떤가요.”
 
그러자 왕 용웨이가 싱글거리며 대답했다.
 
“일정을 확인해보고 다시 연락을 드리도록 하겠습니다.”
“그러시죠.”
 
석원이 펜트하우스 안을 둘러보고 있자 왕 용웨이가 그럼하면서 말을 건넸다.
 
“피곤하실 테니 푹 쉬시고 전 이만 가보겠습니다.”
“내일 다시 보도록 하죠.”
 
악수를 나눈 후 왕 용웨이는 호텔 지배인과 함께 객실을 나갔다.
수행비서인 한지성 대리도 짐을 정리하겠다며 잠깐 자리를 비운 사이 석원은 걸음을 옮겨 거대한 파노라마 유리창 앞에 섰다.
뉴욕에 있는 플라자 호텔 펜트하우스와 달리 야외 발코니가 없어서 바깥 공기를 맡지 못하는 것이 조금 아쉽긴 했지만 탁 트인 전망을 바라보고 있자 비행의 피로가 조금은 풀리는 것 같았다.
 
* * *
 
다음날.
시간에 맞춰 석원은 왕 용웨이와 함께 벤츠 대형 세단을 타고 약속 장소에 도착했다.
 
“여기가 바로 북경 오리 본가로 유명한 전취덕(全聚德)입니다.”
 
차에서 내린 석원은 고풍스러운 느낌이 물씬 풍기는 건물을 보며 가볍게 농담을 던졌다.
 
“벌써부터 맛있는 냄새가 나는 것 같군요.”
“1864년에 처음 개점해 북경에서도 제일 오래됐고 맛도 최고인 곳이죠. 중국을 방문한 미국과 예전 소련 정상들도 여기서 식사를 했을 정도입니다.”
 
왕 용웨이가 웃으면서 자부심 넘치는 표정으로 설명했다.
 
“역사적인 수교 회담을 하러 왔던 키신저가 한번 맛을 보고 반해서 북경 오리 요리를 자주 즐기게 됐다는 일화가 만들어진 곳이 바로 여기인가 보군요?”
“그때 먹은 북경 오리는 중남해에 있는 요리사가 한 거지만 여기 주방장 실력도 그곳에 못지않습니다.”
“그렇게 이야기를 하니 오늘 음식이 더 기대되는데요.”
“아무렴요. 드시고 실망하실 일은 없을 겁니다.”
 
왕 용웨이는 자신 있게 장담하면서 가게 정문으로 함께 발걸음을 옮겼다.
중국 전통복장으로 유명한 붉은색 치파오를 입은 여종업원들이 입구에서부터 쭉 도열해 있다가 미소 띤 얼굴로 일제히 허리를 숙였다.
 
“어서 오십시오.”
 
왕 용웨이가 제일 앞에 있는 여종업원에게 이름을 밝히자 곧바로 대답이 돌아왔다.
 
“일행분은 먼저 와 계십니다.”
 
그러고는 미리 예약해둔 별실로 두 사람을 안내했다.
두꺼운 카펫이 깔린 복도를 지나 안쪽에 따로 마련된 별실로 들어서자 원형 테이블이 있는 널찍한 방안에 중년인 한 명이 수행원으로 보이는 사내와 함께 먼저 와 있었다.
바로 수년 뒤에 중국의 최고 권력자가 되는 류상푸 부서기였다.
