371. 아무래도 오늘 일생일대의 귀인을 만난 것 같습니다.
 
 
 
석원을 본 류상푸 부서기가 몸을 일으키자 왕 용웨이가 웃는 얼굴로 입을 열었다.
 
“이런 먼저 와 계셨군요.”
 
류상푸 부서기는 힐끗 석원을 쳐다보곤 다시 눈을 돌리며 대답했다.
 
“앞서 있던 일정이 일찍 끝나서 빨리 오게 됐습니다.”
 
당연히 두 사람 사이에 오가는 말들은 중국어였다.
왕 용웨이는 중국어를 하지 못하는 석원이 불쾌하지 않도록 자연스럽게 그를 끌어들였다.
 
“우선 소개부터 하도록 하죠. 이분은 월가에서 아주 큰 투자회사를 운영하고 계시는 박석원 사장님입니다.”
 
중국어에 능숙한 한지성 대리가 옆에서 두 사람의 대화를 동시통역해주자 석원이 미소를 지으며 한쪽 손을 내밀었다.
 
“박석원입니다.”
 
그러자 한지성 대리가 바로 석원의 인사말을 중국어로 대신 이야기해줬다.
류상푸 부서기는 그를 살피듯 훑어보곤 이내 부드럽게 웃으며 내민 손을 맞잡았다.
 
“류상푸입니다. 이렇게 만나게 돼서 반갑군요.”
“저 역시 그렇습니다.”
 
가볍게 서로 인사를 나눈 일행은 이내 커다란 원형 테이블에 둘러앉았다.
 
“식사를 준비해드릴까요?”
 
붉은색 치파오를 입은 날씬한 여직원의 물음에 왕 용웨이가 고개를 끄덕였다.
 
“그래 주게.”
 
여직원은 도자기로 된 주전자를 가져와 일행들의 찻잔에 보이차를 따라줬다.
그러는 동안 다른 여직원들이 들어와 밀전병과 신선한 야채 그리고 찍어 먹는 특제 소스들을 앞접시와 함께 테이블 위에 세팅했다.
잠시 후 하얀 요리복을 입은 요리사가 끌차를 가져와 일행들 앞에 잘 구워진 오리를 선보였다.
 
“오호.”
“맛있는 냄새가 나는군요.”
 
통통하게 살이 오른 오리고기에다 껍질은 자르르한 윤기가 흘러서 매우 먹음직스러워 보였다.
요리사는 석원과 일행들이 모두 지켜보는 가운데 네모난 중식칼로 직접 정성스럽게 살을 발라줬다.
그렇게 발라진 살들을 여종업원이 접시에 담아서 가져다주자 왕 용웨이가 자랑스레 입을 열었다.
 
“이게 북경에서만 먹을 수 있는 진짜 북경 오리입니다. 밀전병에 야채를 함께 넣어서 먹기도 하지만 처음에는 본연의 맛을 그대로 느낄 수 있게 고기만 특제 소스에 살짝 찍어서 드시는 걸 추천합니다.”
“그렇군요.”
 
석원은 왕 용웨이가 권한 대로 오리고기를 젓가락으로 집어 소스에 푹 찍은 후 입에 넣었다.
지방이 많아 느끼할 것 같았지만 왕 용웨이가 중국 음식 가운데서도 단연 으뜸이라고 자신할 만큼 매우 맛있었다.
 
“부드럽고 육즙이 입안에서 터져 나오는 것이 외국 귀빈들이 반할만하군요.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕이며 감탄하자 왕 용웨이가 웃는 얼굴로 대꾸했다.
 
“입맛에 맞으신다니 다행입니다.”
 
숙련된 솜씨로 살을 다 발라낸 요리사가 맛있게 드시라는 말과 함께 밖으로 나간 뒤 반주로 나온 마오타이 주를 한 잔씩 마시면서 본격적으로 식사가 시작됐다.
그렇게 분위기가 어느 정도 무르익자 류상푸 부서기가 맞은편에 앉아 있는 석원을 보며 말을 걸었다.
 
“솔직히 여기 계신 왕 용웨이 씨를 통해 절 만나고 싶다는 이야기를 들었을 때 조금 의아했습니다.”
“하긴 저라도 그랬을 겁니다.”
 
석원이 마시던 술잔을 내려놓고 대답했다.
 
“왜 만나려고 하셨는지 이유를 알 수가 있을까요.”
 
지그시 쳐다보며 묻는 말에 석원은 시선을 피하지 않고 마주하면서 또렷한 목소리로 이야기를 했다.
 
“류 부서기님과 마음을 터놓고 지낼 수 있는 라오펑여우(老朋友)가 되고 싶습니다.”
“……!”
 
에둘러 말하지 않고 직설적인 태도에 류상푸 부서기는 물론이고 오늘 만남을 주선한 왕 용웨이 역시 놀란 표정으로 석원을 쳐다봤다.
이런 반응을 예상한 석원은 태연히 술잔을 다시 들어 한 모금 마시고는 차분하게 입을 열었다.
 
“다른 곳도 마찬가지지만 특히 중국에서 비즈니스를 하려면 인맥이 가장 중요하다고 하더군요.”
 
그러자 류상푸 부서기가 눈썹을 살짝 찌푸리며 불쾌감을 드러내듯 툭 내뱉었다.
 
“맞습니다. 그렇지만 인간관계라는 것이 단순히 명함을 교환하고 몇 번 만난다고 해서 만들어지는 게 아니죠. 더군다나 박 사장님이 말씀하신 라오펑여우는 더욱 어렵고요.”
 
꽌시(關系)라고 해서 다 같은 관계가 아니었다.
보통 처음 인맥이 만들어져 꽌시가 형성되면 펑여우(朋友), 즉 친구라고 상대를 불렀다.
여기서 신뢰 관계가 깊어지면 하오펑여우(好朋友), 좋은 친구가 되는 거였다.
석원이 말을 꺼낸 라오펑여우(老朋友)는 오래된 친구를 의미하는 단어로 속마음을 완전히 터놓을 수 있는 진정한 동반자 같은 관계를 의미했다.
그런데 난데없이 오늘 처음 만나는 석원이 이런 말을 꺼냈으니 류상푸 입장에서는 황당하고 언짢은 기분이 들 수밖에 없었다.
분위기가 갑자기 싸해지자 왕 용웨이가 어떻게든 상황을 무마하려는 듯 일부러 크게 웃음소리를 냈다.
 
“박 사장님이 중국말이 서투르다 보니 하오펑여우를 잘못 말씀하신 것 같군요. 안 그렇습니까?”
 
동의를 구하듯 통역을 맡은 한지성 대리 쪽을 쳐다봤지만 뒤이은 석원의 말에 더욱 곤란해졌다.
 
“아니. 정확히 알고 이야기한 겁니다.”
 
왕 용웨이가 난감한 표정을 짓는 사이 석원은 류상푸 부서기를 보며 담담하게 말했다.
 
“빙동삼척비일일지한(氷凍三尺非一日之寒).”
“…….”
“세 척이나 쌓인 얼음도 한나절의 추위로 이뤄진 것이 아니다라는 의미의 고사성어인데 물론 알고 계시겠지요.”
 
가만히 입을 다문 채 이야기를 듣고 있는 류상푸 부서기의 시선을 받으며 석원이 계속 말을 이었다.
 
“당연히 부서기님과 바로 라오펑여우가 될 거라고는 생각하지 않습니다. 앞으로 그렇게 될 수 있도록 방금 말씀드린 고사성어처럼 친분을 하나씩 쌓아가고 싶다는 겁니다.”
 
또 엉뚱한 소리를 할까 봐 마음을 졸이던 왕 용웨이는 이야기를 듣고 안도한 표정을 지었다.
류상푸 부서기 역시 굳어 있던 얼굴을 풀며 살짝 기세를 누그러뜨렸다.
 
“그런 말씀이었다면 제가 오해를 한 것 같군요.”
“아닙니다. 앞뒤를 자르고 말한 제 잘못도 있지요.”
 
석원이 입가에 살며시 미소를 지으며 대답했다.
그때 류상푸 부서기가 의구심이 완전히 사라지지 않는 눈빛으로 그를 보며 물었다.
 
“박 사장님쯤 되시면 저보다 훨씬 힘 있는 사람과 친분을 다질 수 있으실 텐데. 왜 절 선택한 건지 궁금하군요.”
 
당연한 거지만 류상푸 부서기는 왕 용웨이로부터 석원이 만나길 원한다는 이야기를 전해 듣고 상대가 누군지 뒷조사를 따로 상세히 했었다.
그를 이용해 먹으려는 어중이떠중이들한테 귀한 시간을 내줄 만큼 한가하진 않았다.
약속을 잡고 오늘 이렇게 나온 건 석원과의 만남이 류상푸 부서기 본인한테도 이득이 된다는 판단이 섰기 때문이었다.
아니, 오히려 월가에서도 거물로 불리는 석원이 그를 왜 찾는 건지 의아하게 생각될 정도였다.
그래서 처음 라오펑여우라는 단어를 꺼냈을 때 자신을 우습게 보는 건가 싶어 오해하고 더욱 발끈했던 거였다.
석원은 의자 등받이에 몸을 기댄 채 느긋한 태도로 대답했다.
 
“물론 당장에라도 마음만 먹는다면 중앙위원 아니 조금 무리를 한다면 정치국 상무위원들하고도 인연을 맺을 수 있겠지요.”
 
중국 공산당 내에서도 단 아홉 명뿐인 중앙당 정치국 상무위원들은 드넓은 중국을 이끌어가는 핵심 권력층이었다.
정치국 상무위원은 고사하고 중앙위원에도 포함되지 못하고 그보다 급이 낮은 중앙위원 후보에 그것도 151번째로 중앙당 원로들이 특혜를 베풀어서 겨우 턱걸이로 들어간 류상푸 부서기에게는 하늘 같은 존재들이었다.
그럼에도 불구하고 석원이 가진 재산과 영향력을 알았기에 마냥 허풍처럼 들리지 않았다.
 
“하지만 이미 권력의 정점에 오른 그분들과 꽌시를 맺는다고 해도 하오펑여우, 즉 좋은 친구는 될 수 있어도 마음을 터놓고 함께 커가는 라오펑여우가 되지는 못하겠지요.”
 
류상푸는 내심 고개를 끄덕였다.
그러면서도 여전히 미심쩍은 얼굴로 다시 한번 되물었다.
 
“그렇다면 다른 젊은 중앙위원이나 후보 위원들 가운데서 장래가 밝은 이를 만날 수도 있지 않았습니까?”
“그래서 이렇게 부서기님하고 마주 앉아 있는 거지요.”
 
석원이 사뭇 진지한 얼굴로 상대를 똑바로 쳐다보며 대답했다.
그러자 류상푸 부서기가 굵은 눈썹을 꿈틀거렸다.
 
“……그게 나란 겁니까?”
“전 함부로 아무나하고 친교를 맺는 사람이 아닙니다.”
“솔직히 절 그렇게 높이 평가해주시니 기분이 좋으면서도 조금 당황스럽군요.”
 
숨을 죽이고 두 사람의 대화를 듣고 있던 왕 용웨이도 내색하진 않았지만 의아한 마음이 들었다.
혁명 원로의 자식으로 소위 금수저를 입에 물고 태어났기에 출세가 보장된 것이나 마찬가지였지만 그렇다고 류상푸 부서기가 권력의 핵심에 올라설 것 같진 않았기 때문이었다.
실제로 푸젠성 공산당 부서기 겸 푸저우시 당서기라는 상당한 고위직에 있긴 해도 경력 대부분을 지방에서 쌓았지 중앙당하고는 인연이 거의 없었다.
그렇다 보니 아버지와 친분이 있는 원로들을 제외하곤 중앙당에 이럴 다할 권력 기반이나 뒷배가 딱히 없었다.
바로 이런 이유로 훗날 노른자위라고 할 수 있는 상하이 당서기에 임명되고 정치국 상무위원을 거쳐 국가 주석직에 오르게 될 거라고는 지금은 아무도 생각하지 못했다.
 
‘오히려 크게 두각을 나타내지 않고 고만고만하게 보였기 때문에 엄청난 기회를 잡을 수 있었지.’
 
상념을 지운 석원은 입가에 의미심장한 미소를 지었다.
 
“낭중지추라고 하지요. 주머니 속에 든 송곳처럼 지금은 사람들이 모르지만 언젠가는 부서기님의 진가를 모두 알게 될 거라고 생각합니다.”
 
깊은 대화 끝에 의심을 지운 류상푸가 살짝 감명받은 얼굴을 했다.
 
“절 그렇게 생각해 주신다니 감사하군요.”
“그러면 저의 친구가 되어주시겠습니까?”
 
석원의 물음에 마침내 류상푸 부서기가 빙긋 미소를 지었다.
 
“좋은 친구를 사귀는데 나이는 중요하지 않다는 말이 있지요. 앞으로 서로한테 도움이 되는 좋은 관계가 됐으면 합니다.”
 
그러자 왕 용웨이가 자연스럽게 끼어들며 말했다.
 
“두 분이 이렇게 친교를 맺게 되신 의미있는 날인데 축하주를 빼놓을 수 없지요!”
 
왕 용웨이는 술병을 들어 비어 있는 두 사람의 술잔에 마오타이주를 듬뿍 채워 줬다.
 
“자. 좋은 날 다 같이 건배를 한번 하시죠!”
 
석원과 류상푸 부서기 역시 웃는 얼굴로 술잔을 들어서 부딪치고는 그대로 호쾌하게 잔을 비웠다.
술잔을 내려놓은 석원이 류상푸 부서기를 보며 말했다.
 
“이야기를 듣기로 푸저우에 신항을 건설하려는 대형 프로젝트를 추진 중이라고 하던데 맞습니까?”
“그렇습니다.”
“친교를 맺게 된 기념으로 제가 투자를 좀 하고 싶군요.”
 
그렇지 않아도 중앙당에 보일 성과를 만들기 위해 신항 건설을 야심차게 시작했지만 외자 유치에 어려움을 겪고 있던 류상푸 부서기가 단박에 반색했다.
 
“그래 주시면 고맙지요.”
“그럼 10억 달러를 투자하도록 하죠.”
 
예상을 훨씬 뛰어넘는 거액에 류상푸 부서기는 물론이고 왕 용웨이 역시 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨고 그를 쳐다봤다.
류상푸 부서기는 몸을 앞으로 당겨 앉으며 믿기지 않는다는 듯 되물었다.
 
“지금 10억 달러를 투자한다고 하셨습니까?”
“그렇습니다.”
 
대수롭지 않게 대꾸하자 류상푸 부서기는 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
10억 달러면 필요한 투자금을 모두 채우고도 남는 액수였기에 그럴 만도 했다.
이런 거액을 아무렇지도 않게 투자해줄 만큼 석원의 재력이 얼마나 대단한지 실감한 류상푸 부서기는 이내 크게 웃음을 터트렸다.
 
“하하하. 이거 아무래도 내가 오늘 일생일대의 귀인을 만난 것 같습니다.”
 
시원하게 웃는 그를 보고 석원 역시 얼굴 가득 미소를 지었다.
이로써 훗날 거대한 중국을 좌지우지할 류상푸 부서기의 마음을 의도한 대로 완전히 사로잡으며 인연을 맺게 됐다.
