373. 정말 운도 더럽게 없군.
 
 
 
 
1997년 9월 3일, 과천 정부 종합청사.
재정경제원 장관실 소파에 이은형 경제 부총리를 가운데 두고 신승기 차관과 정지훈 금융정책실장이 좌우에 앉아 있었다.
기대와 달리 점점 안 좋아지는 외환시장 상황을 보여주듯 방 안 분위기가 무겁게 가라앉아 있었다.
이은형 경제 부총리가 반쯤 태운 담배를 크리스털 재떨이에 거칠게 비벼서 끄며 입을 뗐다.
 
“오늘 또 외환시장에서 거래 중단 조치가 내려졌다고 하던데. 맞나.”
 
정지훈 금융정책실장이 곤혹스러운 얼굴로 대답했다.
 
“그렇습니다. 달러 매수세가 너무 많아 그대로 놔뒀다가는 자칫 천원 선이 깨질 위태로운 상황이었기에 어쩔 수가 없었습니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 이은형 경제 부총리가 앉아 있던 소파 팔걸이를 손바닥으로 세게 내려치며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“벌써 사흘째야! 금융시장 안정대책을 내놨는데도 외환시장이 안정되긴 고사하고 사흘 연속으로 거래 중단이 될 정도로 혼란스러운데 이게 도대체 왜 이런 거야.”
 
다그치듯 묻는 말에 정치훈 금융정책실장이 식은땀을 흘리면서 입을 열었다.
 
“주식 시장이 크게 떨어져 있는데도 주식을 팔고 국내에 투자했던 자금을 회수하려는 외국 투자자들의 움직임이 줄어들기는커녕 더욱 커지고 있고, 달러를 확보하려는 국내 기업들의 환전 수요까지 많아 좀처럼 환율이 떨어지질 않고 있습니다.”
 
연신 눈치를 보며 변명하듯 대답하자 이은형 경제 부총리가 이맛살을 찌푸렸다.
 
“외국 투자자들은 그렇다 쳐도 시중은행에 1만 달러 이상의 달러를 환전할 때 돈을 바꾸려는 고객이나 기업에 반드시 실수요 증명서를 받도록 지시했는데도 수요가 줄지 않고 있다는 건가?”
“그렇습니다.”
 
그러자 맞은편에 있던 신승기 차관이 굳은 목소리로 끼어들었다.
 
“의도와 달리 아무래도 환전 제한 조치가 종금사와 기업들의 불안감을 자극해 부작용이 나오는 것 같습니다.”
 
신승기 차관은 이은형 경제 부총리가 눈썹을 찡그리는 걸 보며 이야기를 계속 이어갔다.
 
“아시다시피 종금사가 가지고 있는 단기 외채만 129억 달러가 넘지 않습니까.”
“…….”
“이런 상황에서 환전 제한 조치를 하자 가뜩이나 환차손이 큰데 웃돈을 주고도 달러를 구하지 못할 수 있다는 불안감이 퍼지면서 가수요가 폭발해 너도나도 달러 사재기에 나서는 모습입니다.”
“젠장할!”
 
금융시장 안정대책을 내놓기 전에 우려했던 최악의 결과가 나오자 이은형 경제 부총리의 입에서 자신도 모르게 욕설이 터져 나왔다.
당장 필요하지 않아도 더 비싸질 것을 우려해서 사두는 가수요가 아니라 정말로 달러가 간절하게 필요한 탓에 손해를 보더라도 확보하려는 실수요가 많은 거였지만 정지훈 실장은 괜히 불똥이 튈까봐 입 밖으로 내지 않고 침묵했다.
그런 가운데 신승기 차관이 짜증 가득한 표정을 짓고 있는 이은형 경제 부총리의 눈치를 보며 조심스레 말했다.
 
“상황이 더 나빠지기 전에 더욱 강력한 조치를 취해야 될 것 같습니다.”
“뭘 어떻게 하자는 건가.”
 
이은형 경제 부총리의 물음에 신승기 차관이 몸을 앞으로 당겨 앉으면서 말했다.
 
“홍콩처럼 기준 금리를 올리고 외환보유고를 지금보다 적극적으로 투입해 환율을 방어하는 겁니다.”
“환율 방어는 지금도 하고 있지 않나.”
“환율이 제한선까지 올라오면 달러를 팔아 급한 불을 끄고 있는 것에서 벗어나 선제적으로 시장에 외화를 필요한 만큼 공급해서 불안감을 불식시키는 겁니다.”
 
이은형 경제 부총리는 팔짱을 낀 자세로 고민하는 표정을 지었다.
 
“그러려면 달러가 아주 많이 필요하지 않겠나.”
“많이 잡더라도 100억 달러면 충분히 시장을 안정시킬 수 있을 겁니다.”
“보유한 외환이 590억 달러 정도인데 거기서 100억 달러를 쓰자는 건가?”
 
이은형 경제 부총리가 한쪽 눈썹을 치켜올리며 되물었다.
하지만 신승기 차관은 날카로운 눈빛을 받으면서도 재차 그를 설득했다.
 
“이대로 불안감이 커진다면 수습하는데 필요한 달러가 더욱 많아질 겁니다. 호미로 막을 것을 가래로 막아야 되는 일이 벌어지기 전에 먼저 선제 조치를 취하는 것이 이득일 겁니다.”
“흐음.”
 
이은형 경제 부총리는 손으로 턱을 쓰다듬으며 고심했다.
전체 외환보유고의 17%나 되는 액수를 쓰는 거였으니 섣불리 결정을 내리지 못하고 망설여지는 것이 당연했다.
그때 노크 소리와 함께 비서실 직원이 황급히 문을 열고 안으로 들어왔다.
대화 중에 갑자기 방해를 받은 이은형 경제 부총리는 미간을 좁히고 화난 목소리로 물었다.
 
“뭔가?”
 
시선을 받은 직원이 순간 움찔했지만 이내 용건을 떠올리곤 허둥거리며 대답했다.
 
“급히 전해드릴 소식이 있습니다.”
“말해 봐.”
 
이은형 경제 부총리가 퉁명스레 내뱉었다.
 
“무디스가 국내 4개 주요 은행의 신용등급을 하향 조정할 예정이라고 합니다.”
 
생각지도 못한 이야기에 이은형 경제 부총리는 물론이고 다른 두 사람 역시 화들짝 놀라 눈을 크게 떴다.
 
“그게 사실이야!”
 
이은형 경제 부총리가 못 믿겠다는 표정으로 직원을 다그쳤다.
 
“예. 조금 전 블룸버그 통신에서 관련 내용을 속보로 내보냈습니다.”
“이런…….”
 
와락 얼굴을 구긴 이은형 경제 부총리가 관자놀이를 눌러가며 지끈거리는 머리를 진정시키려 애썼다.
 
“정말 갈수록 상황이 더 꼬여만 가는구만.”
 
* * *
 
[우영과 한성 그리고 일한 은행의 장기 신용등급을 Baa2에서 Baa3로 하향 조정했고 외환 은행은 Baa2로 등급이 떨어졌습니다.]
 
한쪽 손을 바지 주머니에 찔러 넣고 환한 야경이 내려다보이는 거실 통유리창 앞에 서 있던 석원은 뉴욕에 있는 랜든의 이야기에 담담한 얼굴로 대꾸했다.
 
“Baa3라면 투자 부적격 단계인 정크본드 바로 직전 단계네요.”
[그렇습니다. 거기다가 이들 4개 은행들의 단기 신용등급도 프라임 –2에서 –3으로 낮아졌습니다.]
“장기 전망이 나빠졌으니 당연히 단기 신용등급 역시 부정적이겠죠.”
 
신용이 생명인 은행의 신용등급이 떨어진 건 보통 심각한 일이 아니었다.
더군다나 거론된 4개 은행은 국내에서도 상당히 큰 규모의 시중 은행들이었기에 더욱 파장이 클 것이 불을 보듯 뻔했다.
그런데도 너무 태연한 반응에 랜든은 약간 김이 빠진 듯 물었다.
 
[이렇게 될 걸 예상하고 계셨습니까?]
 
석원은 언제나처럼 차분한 목소리로 대꾸했다.
 
“한세와 기창 그룹등 굵직한 대기업들이 연쇄 부도를 내면서 이번에 신용등급이 하향된 4대 은행을 비롯한 시중 은행들이 떠안게 된 부실 규모가 정확하진 않지만 적게 잡아도 13조 원에 달할 거예요.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
 
“신용등급을 낮추는 게 오히려 당연한 수순이죠. 손실액이 미화 144억 달러나 되는데.”
[말씀을 듣고 보니 그렇군요.]
“그것보다는 이번 신용등급 하향이 가뜩이나 홍콩에서 돈을 잃어 독이 잔뜩 올라 있는 헤지펀드들한테 다음 목표가 여기라는 걸 알리는 이정표 노릇을 할 거라는 거예요.”
[안 그래도 말씀을 드리려고 했는데 무디스의 발표 이후 씨티와 BOA, 바클레이즈 등 대형 은행에서 헤지펀드들이 다시 대출을 받는 액수가 늘어나고 있다고 합니다.]
 
그러자 석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 눈동자를 번득였다.
 
“자금을 끌어모으고 있다는 건 새 먹잇감을 정하고 행동에 나설 준비를 한다는 뜻이네요.”
[그럴 가능성이 높을 겁니다.]
 
각오는 하고 있었으나 막상 헤지펀드들이 곧 공격을 가할 움직임을 보이자 석원의 얼굴이 굳어졌다.
 
“퀀텀 펀드의 움직임은 어때요.”
[거긴 한 발 더 나가서 일본 은행들로부터 원화를 대거 조달했다는 정보가 있습니다.]
“일본 은행들이라…….하긴 규모가 되는 은행들 가운데 달러나 엔화와 달리 비중이 그리 크지 않은 원화를 가장 많이 가지고 있는 곳이 한국하고 거래가 많은 일본 은행들이긴 하죠.”
 
석원의 입가에 쓴웃음이 떠올랐다.
 
[돌아가는 분위기로 볼 때 달러 원 환율이 천원을 깨고 올라가는 순간 본격적인 공격이 시작될 겁니다.]
“심리적 마지노선으로 여겨지는 천원이 무너지는 것과 함께 대규모 원화 투매가 이뤄진다면 시장이 완전 패닉과 공포에 잠식되네요.”
[헤지펀드들도 그런 점을 노리고 있을 겁니다.]
 
잠시 입을 다문 랜든이 더욱 신중해진 어조로 이야기를 이었다.
 
[그리고 홍콩에서 배운 교훈이 있으니 이번에는 싸움을 길게 끌지 않고 속전속결로 끝내려고 할 겁니다.]
“나 같아도 그럴 거예요. 그리고 홍콩보다 외환보유고가 훨씬 작고 도움을 줄 뒷배도 없으니 싸움이 길게 가지도 않을 거예요.”
 
환투기 세력과 맞서 싸워야 할 외환 담당자와 정치인들의 대응 능력 역시 현저하게 떨어진다는 말이 입안에 맴돌았으나 속으로 삼켰다.
 
[퀀텀 펀드를 비롯한 헤지펀드들의 공격이 시작되면 저희는 어떻게 할까요.]
“지난번에 이야기했던 대로 우리는 이번 싸움이 끼어들지 않을 거니까. 그냥 상황이 어떻게 돌아가는지 주시하면서 관망하도록 해요.”
[그렇게 하겠습니다.]
 
이미 다른 곳에서 차고 넘칠 만큼 수익을 낸 상태였기에 랜든도 딱히 별다른 말없이 지시를 따랐다.
 
[아 그리고 닉 레이놀즈가 보스를 만나고 싶다고 연락을 해왔습니다.]
 
잠시 기억을 더듬은 석원은 이내 누군지 떠올리고는 대꾸했다.
 
“퀄컴 CEO를 말하는 거예요?”
[맞습니다. 아무래도 저희가 퀄컴 지분을 대거 매집 중인 걸 알아차리고 대화를 해보려는 모양입니다.]
 
곧 대한민국을 뒤흔들 IMF 사태에 집중하느라 잠시 잊고 있었던 퀄컴 관련 일을 떠올리며 석원이 물었다.
 
“지금까지 지분을 얼마나 매수했죠?”
[오늘 기준으로 대략 21%를 넘겼습니다.]
“그사이 주식을 상당히 많이 확보했네요.”
[얼마 전에 있었던 블랙 먼데이 때 뉴욕증시와 함께 퀄컴 주식도 30% 넘게 폭락하며 크게 빠졌었는데. 지시하셨던 대로 공포에 질려 투매가 마구 쏟아지는 걸 놓치지 않고 싸게 주식을 대거 쓸어 담을 수 있었습니다.]
“잘 했어요.”
 
짧게 웃은 랜든이 이내 되물었다.
 
[오늘도 저한테 연락이 왔었는데 어떻게 할까요?]
 
석원은 잠시 생각을 해보다가 조용히 머리를 가로저었다.
 
“이미 적대적 인수를 하기로 마음을 먹었는데 굳이 얼굴을 맞댈 이유는 없겠죠. 만남을 가지더라도 우위를 확실히 점한 다음에 만나는 게 나을 테니까, 지금은 최대한 지분을 매집하는 데 집중하도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
그 뒤로도 한참 동안 더 이야기를 나누고 통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 접어 바지 주머니에 집어넣었다.
그러고는 통유리창 밖을 바라보며 무겁게 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
 
“독이 바짝 오른 헤지펀드들이 거세게 몰아붙이면 한국이 얼마나 버틸 수 있을까.”
 
연말, 아니 어쩌면 한 달도 버텨내기 힘들 수 있었다.
 
“지금이라도 밴드를 지키는 걸 포기하고 환율을 풀어 버린다면 그나마 상황이 나아지겠지만…….그럴 가능성은 없겠지.”
 
다른 때라면 또 모를까 중요한 대선을 앞두고 있었기에 청와대와 정부가 더욱 어떻게 해서든지 현재 상황을 유지하려고 애를 쓸 터였다.
 
“하필이면 이런 시기에 외환위기가 닥치다니 정말 운도 더럽게 없군.”
