374. 어둡고 고통스러운 긴 터널이 시작됐군
 
 
1997년 9월 8일.
이른 아침.
이제 막 사람들이 잠에서 깨어날 시간이었지만 올해로 4년차 외환 트레이더인 나운학은 남들보다 일찍 을지로 2가에 있는 본점으로 출근했다.
 
[고객의 꿈을 실현하는 외환은행]
 
올해 회사 슬로건이 커다랗게 걸려 있는 로비를 지나 엘리베이터를 타고 4층에 위치한 트레이딩 플로어에 들어서자 먼저 나와 있던 직원들이 그를 보며 인사했다.
 
“대리님 오셨어요.”
“안녕하세요.”
 
나운학 대리는 여기저기서 들리는 목소리에 가볍게 손을 흔들었다.
 
“다들 좋은 아침이야.”
 
손에 든 서류 가방을 책상 위에 올려놓고 재킷을 벗어 의자 뒤에 걸어두고 있을 때 옆자리에 있던 1년 후배인 설경식이 낮은 파티션 너머로 고개를 삐쭉 내밀었다.
 
“날씨는 좋은데 시장은 정 반대네요.”
 
그러면서 보라는 듯 오늘자 조간신문을 건넸다.
나운학 대리가 조간신문을 받아서 보자 1면에 큼지막하게 인쇄된 헤드라인이 눈에 들어왔다.
 
[정부, 美 슈퍼 301조 발동에 강경대응]
 
매년 한국자동차 회사들이 미국 수출로 막대한 수익을 올리고 있는데 반해 미국 자동차 수입은 의미가 없을 정도로 미미한 상황에 불만을 드러낸 미국 정부의 요구로 시작된 협상이 며칠 전 결국 결렬되고 말았다.
그러자 백악관에서 곧장 한국자동차 회사들에 대해 강력한 무역 보복 조치인 슈퍼 301조 발동을 발표한 거였다.
 
“오늘 증시에서 현우 자동차를 비롯한 자동차 주들이 보나마나 크게 박살 나게 생겼네요.”
 
하아, 크게 한숨을 내쉬는 설경식의 말에 나운학 대리가 신문을 돌려주며 대꾸했다.
 
“주식뿐만 아니라 환율도 문제지.”
“그러게요. 가뜩이나 은행들이 무더기로 신용등급이 하향돼 환율이 불안한데 이러다가 정말 천원대가 깨지는 건 아니겠죠?”
 
설경식이 머리를 긁적이며 불안한 듯 중얼거렸다.
 
“정부에서 그건 어떻게든 막겠지.”
 
나운학 대리는 고개를 들어 대형 시황판에 띄워진 원달러 환율을 쳐다봤다.
 
[USD/KRW : 987.12]
 
1달러에 990원을 넘기며 곧 천원을 깰 것 같았던 환율은 정부와 한국은행의 적극적인 대응으로 다시 살짝 아래로 내려와 있는 상태였다.
이제 겨우 좀 진정이 되나 싶었는데 이런 대형 악재가 터졌으니 오늘 하루 환율이 엄청나게 널뛰기할 것이 불을 보듯 뻔했다.
 
“미국발 악재에 쌍봉 그룹의 화의 신청 소식이 완전히 묻혀버렸네요.”
 
쌍봉 그룹은 내의 사업을 기반으로 크게 성장한 중견 재벌그룹이었다.
“쌍봉”을 국내 굴지의 내의 브랜드로 입지를 단단하게 굳히며 아주 견실한 재무구조를 가지고 있었다.
하지만 2세로 경영권이 넘어가면서 그룹의 근간인 섬유 산업에서 벗어나 사업 다각화를 시도하다가 문제가 생겨 결국 화의를 신청하는 지경에 이르렀다.
 
“사고가 터진 쌍봉 그룹 부채가 얼마나 된다고 그랬지.”
“신문을 보니까 9천 770억이라던데요.”
 
액수를 들은 나운학 대리는 이맛살을 찌푸렸다.
 
“그럼 거의 1조 원이네. 앞서 쓰러진 대기업들 때문에 가뜩이나 은행들이 힘든 상황인데 쌍봉 그룹 부채까지 더해진다면 부담이 너무 크겠는걸.”
“그러게 말입니다.”
 
그때 외환거래부 부장인 이언수가 경직된 얼굴을 한 채 잰걸음으로 사무실에 들어섰다.
 
“다들 출근했지.”
 
이언수 부장은 주위를 휙 둘러보곤 목소리에 힘을 실었다.
 
“알고 있겠지만 쌍봉 그룹 화의 건하고 미국발 악재에 오늘 환율이 크게 치솟을 가능성이 클 거야. 한은에서 5억 달러 계좌를 열어줬으니까. 원달러 환율이 950원을 넘기면 바로 원화를 매수해서 환율이 더 못 튀게 막도록 해. 모두 알겠지!”
“예.”
“알겠습니다.”
 
나운학 대리를 비롯한 트레이더들이 입을 모아 대답했따.
몇가지 더 지시 사항을 전달하고 이언수 부장이 자기 자리로 가자 설경식이 목소리를 낮춰 속닥거렸다.
 
“바로 5억 달러를 열어준 걸 보면 재경원이나 한은에서도 오늘 환율이 많이 튈 거라고 보는 모양인데요.”
“그만큼 천원대를 넘기지 않겠다는 의지가 강하다는 증거 아니겠어.”
 
컴퓨터에 개인 패스워드를 입력한 나운학 대리는 트레이딩 프로그램을 띄우며 오늘 하루 거래를 시작할 준비를 했다.
환율 폭등이 예상되는 상황이라 그런지 개장 시간이 가까워질수록 트레이딩 플로어에 조금씩 긴장감이 감돌았다.
나운학 대리 역시 가볍게 손가락을 풀면서 먼저 열린 시드니 외환 시장을 체크했다.
IMF로부터 230억 달러 지원금을 받기로 확정된 인도네시아 루피아 환율이 급락하고 있는 걸 빼곤 딱히 특이점이 없었다.
그때 직원 한 명이 큰 소리로 외환 시장 개장을 알렸다.
 
“거래 시작됐습니다!”
 
외침과 동시에 전화가 빗발치며 매수, 매도 주문이 쏟아지기 시작했다.
 
띠리리릭! 띠리리릭!
 
책상에 설치된 전화벨이 울리자 본능적으로 한쪽 손을 뻗어 수화기를 집어 들려던 나운학 대리는 모니터에 띄워진 원달러 환율을 보곤 그대로 몸이 굳어 버렸다.
환율이 단번에 저지선으로 여겨지던 천원을 깨버리며 위로 크게 솟구쳤기 때문이었다.
 
[USD/KRW : 1,003.21 (16.09)]
 
“어…… 어.”
“이거 왜 이래!”
“한 번에 16원이 넘게 폭등하다니. 이거 프로그램 오류 아냐!”
 
미국의 슈퍼 301조 발동 발표와 쌍봉 그룹 화의 신청으로 인해 다들 원화 매도가 많을 거라고 예상은 하고 있었다.
하지만 예상치를 훌쩍 뛰어넘는 환율 폭등과 무엇보다 심리적 마지노선으로 여겨지던 1달러당 천원 선이 너무나도 힘없이 무너져 버린 것에 충격과 경악을 감추지 못했다.
나운학 대리 역시 순간 뒤통수를 망치로 세게 맞은 듯, 얼굴에서 핏기가 싹 가신 채 멍한 표정을 지었다.
 
“!”
 
그러다가 이러고 있을 때가 아니라는 걸 깨달은 나운학 대리가 급히 고개를 돌렸다.
아니나 다를까 후배인 설경식도 넋을 잃은 채 얼어붙어 있었다.
나운학 대리는 다른 트레이더들도 들으라는 것처럼 일부러 큰 소리로 버럭 고함을 내질렀다.
 
“환율이 950원을 넘겼잖아. 어서 매수 주문을 넣지 않고 뭐해!”
“아. 예!”
 
그러자 뒤늦게 정신을 차린 설경식이 황급히 키보드를 두드려 주문을 넣었다.
나운학 대리도 쏟아지고 있는 원화 매도 주문을 확인하곤 재빨리 한은에서 넣어준 달러를 가지고 원화를 매수하며 환율 방어에 나섰다.
다른 트레이더들 역시 마찬가지로 평정심을 되찾고는 서둘러 움직이기 시작했다.
 
“3.2에 10개 보트(bought)!”
“16개 3.2에 매수요!”
“오케이. 던!”
 
나운학 대리를 비롯한 수십 명의 트레이더들이 각자 앞에 놓인 4개의 모니터에서 한시도 시선을 떼지 않은 채 초 단위로 빠르게 움직이는 환율과 거래량을 확인하며 주문을 넣었다.
 
타닥, 타닥!
띠리리릭! 띠리리릭!
 
넓은 트레이딩 플로어를 가득 채우는 소음에 귀청이 아플 지경이었다.
하지만 정신없이 원화를 매수하고 있는데도 불구하고 천원을 뚫고 올라간 환율은 겨우 더 상승하는 것만 가까스로 막았을 뿐 좀처럼 내려올 기미를 보이지 않았다.
그런 상황을 본 나운학 대리는 키보드로 재차 매수 주문을 넣으면서 당황스레 말을 내뱉었다.
 
“제기랄. 이게 왜 안 내려오는 거야!”
 
* * *
 
같은 시각, 강남 역삼역 대흥 창투.
 
[USD/KRW : 1,003.15 (15.49)]
 
원목으로 만들어진 넓은 책상 앞에 팔짱을 끼고 앉아 있던 석원은 환율 방어가 들어오자 상승폭이 아주 살짝 줄어들긴 했지만 여전히 천원 위로 올라가 있는 환율을 보며 으음하고 낮게 침음성을 흘렸다.
 
“결국 천원이 깨졌군.”
 
그러고는 시선을 옆으로 옮겨 왼편에 있는 모니터로 외환 거래량을 확인했다.
정부가 외환보유고를 풀어 원화를 사들이고 있는데도 매도 주문이 줄어들지 않고 꾸준히 계속 쌓이고 있었다.
아무리 대형 악재가 동시에 두 개나 터진 걸 감안하더라도 이례적인 상황에 석원은 환투기 세력이 드디어 원화 공격에 나섰다는 걸 직감했다.
 
“시작부터 작정한 듯 세게 몰아붙이는군.”
 
아무래도 홍콩에서 실패한 걸 교훈 삼아서 백악관이 다시 개입하기 전에 속전속결로 싸움을 끝장내려는 것 같았다.
 
“이렇게 되면 한국 정부가 공격을 막아낼 확률이 더욱 낮아지겠네.”
 
석원이 모니터를 보면서 씁쓸한 표정을 지었다.
어떻게 되는지 결과를 알고 있었으나 그래도 한 가닥 품고 있던 기대감마저 완전히 접어 버렸다.
그때 책상에 설치된 전화벨이 울리자 곧바로 팔을 뻗어 수화기를 집어 들었다.
 
[사장님. 원달러 환율이 천원을 넘겼습니다!]
“지금 보고 있어요.”
 
최호근 부장의 다급한 목소리에 석원이 차분하게 대꾸했다.
 
“어차피 예상하고 있던 일이니까 놀랄 필요 없어요. 그것보다 주식 시장 상황은 어때요?”
 
그러자 최호근 부장이 아까보단 조금 진정된 음성으로 말했다.
 
[화의를 신청한 쌍봉 그룹과 현우 자동차를 비롯한 자동차 주들이 폭락하면서 결국 500대를 깨고 5년 만에 최저치를 기록하고 있습니다.]
 
석원은 마우스를 움직여 코스피 지수를 확인했다.
 
“환율이나 주식 시장 모두 이제 막 충격을 받기 시작한 거니까. 지난번에 말했다시피 동요하지 말고 상황을 차분히 주시하도록 해요.”
 
지금도 끔찍한 상황인데 앞으로 얼마나 더 나빠진다는 건지 짐작할 수조차 없었다.
최호근 부장은 등골이 서늘해지는 감각에 저도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“말레이시아 지수 선물 정리는 다 끝났죠?”
 
석원이 화제를 바꾸자 최호근 부장이 바로 대답했다.
 
[예. 앞서 보고드렸던 대로 37.6%의 수익률이 나왔고 비용을 제외한 최종 수익금은 8천 650만 달러입니다.]
“그럼 원금을 합치면 1억 1,150만 달러가 되는 거네요.”
[그렇습니다.]
“지난번에 홍콩 선물로 벌어들인 수익금처럼 일단 엘도라도 펀드 계좌에 홀딩시켜 놓도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
필요한 지시를 추가로 이야기하고 수화기를 내려놓자 기다렸다는 듯 이번엔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
 
“여보세요.”
[통화 가능하십니까.]
 
여느 때처럼 묵직한 이철균의 목소리에 석원이 뒤로 몸을 기대며 물었다.
 
“무슨 일이에요.”
[2~3일 안으로 광주 화니 백화점이 거래은행에서 돌아오는 어음을 막지 못해 광주지법에 화의를 신청할 것 같습니다.]
“……!”
 
화니 백화점은 광주 최초의 백화점이자 지역을 대표하는 향토 기업이었다.
 
“확실한 거예요.”
[네. 광주지역 1, 2금융권을 모두 합쳐 1,120억 원에 이르는 부채를 지고 있는데 보유한 현금 유동성이 완전히 바닥난 상태라고 합니다. 일주일 안에 돌아오는 어음 액수만 80억 원이 넘는데 그걸 결제해줄 돈이 없으니 다른 방법이 없지 않겠습니까.]
“현금 장사를 하는 백화점에서 돈이 없다니. 하긴 부산에 있는 태화쇼핑도 부도가 났으니 크게 이상한 일은 아니네요.”
[이미 내부적으로는 화의 신청을 하기로 결정이 난 상태라고 합니다.]
“부도가 나는 걸 막으려면 그 방법뿐이겠죠. 알겠어요.”
[그럼 다른 정보가 있으면 또 연락드리겠습니다.]
“그래요.”
 
휴대폰을 내려놓은 석원은 모니터에 띄워둔 코스피 차트가 절벽에서 떨어지듯 바닥으로 곤두박질치고 있는 걸 보며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“어둡고 고통스러운 긴 터널이 시작됐군.”
