375. 그런 거라면 제가 해결해 드릴 수 있을 것 같네요.
 
 
 
 
다음날도 환율이 달러당 1,000원을 넘긴 채 외환시장이 극도로 불안한 가운데 이은형 경제 부총리는 노강웅 한국은행 총재와 함께 대통령의 호출을 받고 청와대로 들어왔다.
한국을 둘러싼 심상치 않은 분위기를 알려주듯 집무실 한쪽에 나 있는 커다란 창밖에는 시커먼 먹구름이 잔뜩 끼어 있었다.
가운데 상석에 자리한 김성규 대통령은 잔뜩 심기가 불편한 얼굴로 왼편에 나란히 앉아 있는 이은형 경제 부총리와 노강웅 총재를 보며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“환율이 천원을 절대 넘지 않을 거라더니, 이게 도대체 어떻게 된 건가!”
 
그러자 이은형 경제 부총리가 면목이 없다는 듯 고개를 떨어뜨렸다.
불과 며칠 전, 바로 이 자리에서 환율에 대해 호언장담을 했었기에 입이 열 개라도 할 말이 없었다.
 
“동남아 국가들처럼 외환위기가 발생할 수도 있다고 언론에서 떠들어 대는데. 정말 그런 건가!”
 
다그치듯 묻자 이은형 경제 부총리가 이마에 땀이 배인 채 얼른 대답했다.
 
“환율이 크게 뛴 틈을 노린 환투기 세력들의 공격이 들어오고 있는 건 사실이지만 외환위기를 걱정할 정도는 아닙니다.”
“그럼 뭣 때문에 환율이 이렇게 오르고 있는 거야.”
“한세 그룹을 시작으로 연이은 대기업 부도로 인한 금융권 부실과 신용평가사들의 국가 신용등급 하향 그리고 주식시장이 폭락하자 외국인 투자자들이 빠져나면서 생긴 일시적인 현상일 뿐입니다.”
 
김성규 대통령이 시선을 옮겨 노강웅 총재를 바라봤다.
 
“자네도 그렇게 생각하나?”
 
노강웅 총재는 옆에 있는 이은형 경제 부총리를 힐끗 곁눈질하곤 굳은 목소리로 말했다.
 
“운이 없게도 여러 가지 악재들이 한꺼번에 겹치며 환율이 불안해진 건 맞습니다. 하지만 동남아 국가들과 홍콩에서 봤듯이 취약점을 드러내면 굶주린 이리떼처럼 득달같이 달려드는 것이 환투기 세력들인 만큼 문제가 더 심각해지기 전에 선제적인 조치를 취할 필요성이 있습니다.”
“쯧!”
 
크게 혀를 찬 김성규 대통령이 다시 물었다.
 
“구체적으로 뭘 어떻게 해야 된다는 건가?”
 
그러자 노강웅 총재가 대답했다.
 
“외환보유고를 사용해서 적극적으로 환율을 방어하는 겁니다.”
 
이야기를 들은 김성규 대통령이 실망한 표정을 지었다.
 
“그건 지금도 하고 있지 않나.”
“환율이 크게 튈 때마다 바가지로 물을 부어 상승폭을 줄이는 정도가 아니라 아예 물 폭탄을 떨어뜨려서 과열된 외환시장을 식혀 버리자는 겁니다.”
“그러다가 외환보유고가 크게 줄어들면 더 위험한 것 아닙니까?”
 
맞은편에 동석해 있던 구형기 비서실장이 우려를 나타냈다.
 
“물론 그런 위험도 있습니다. 그러나 언론에서 말하는 것처럼 외환위기로 상황이 번지지 않도록 막기 위해서는 환율 상승을 절대 그냥 두고 보지 않겠다는 정부의 강한 의지를 행동으로 보여줄 필요가 있습니다.”
 
옆에 있던 이은형 경제 부총리도 말을 거들었다.
 
“맞습니다. 홍콩도 그런 강경한 태도로 끝까지 맞서 싸워 동남아 국가들을 쑥대밭으로 만든 환투기 세력들의 공격을 막아냈지 않습니까.”
“으음.”
 
하지만 김성규 대통령이 쉽사리 결단을 내리지 못하고 머뭇거리자 이은형 경제 부총리가 재차 설득했다.
 
“적극적인 환율 방어와 함께 이탈한 외국인 투자자들이 다시 돌아와 달러가 유입되도록 만든다면 외환시장의 불안감을 진정시킬 수 있을 겁니다.”
“무슨 수로 그렇게 한단 말인가?”
 
김성규 대통령이 솔깃한 표정을 짓는 걸 보고 이은형 경제 부총리가 바로 대답했다.
 
“외국인 주식투자 한도를 기존 23%에서 26%로 확대하는 겁니다.”
“그게 효과가 있겠나?”
 
미심쩍은 얼굴로 묻자 이은형 경제 부총리가 강한 자신감을 보이며 말했다.
 
“지금까지 투자 한도를 늘릴 때마다 외국인 투자자들이 달러를 가지고 어김없이 들어와 주식을 샀으니 이번에도 그럴 겁니다.”
“주식시장이 폭락 중이고 대기업들의 연쇄 부도로 시장 분위기가 안 좋은데 이번에도 그럴 거라는 보장은 없는 것 아닙니까.”
 
구형기 비서실장이 끼어들어 지적하는 말에 김성규 대통령도 고개를 작게 끄덕였다.
 
“구 실장 말대로 기껏 투자 한도를 늘렸는데 외국인들이 안 돌아오면 말짱 헛일이지 않나.”
 
그러자 이은형 경제 부총리가 바로 확신하는 근거를 설명했다.
 
“주식시장 상황이 안 좋은 건 사실입니다. 하지만 반대로 환율이 오르고 코스피가 크게 떨어진 상태이기 때문에 외국인 투자자들이 다시 투자할 메리트가 있습니다.”
“어째서 그런 건가.”
“간단합니다. 환율이 올라 같은 달러로 더 많은 원화를 바꿀 수 있게 됐으니, 들어올 때부터 환차익을 거두게 될 겁니다. 거기다가 공포심에 증시가 폭락해 원래 가치보다 주식이 싸져 있는 지금 헐값에 사둔다면 다시 지수가 반등했을 때 큰 차익을 올릴 수 있을 테니 이것보다 쉬운 돈벌이가 어디에 있겠습니까.”
“흐음. 자네 이야기를 들으니 일리가 있는 것 같군.”
 
김성규 대통령이 수긍하는 모습을 보이자 이은형 경제 부총리가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 목소리에 힘을 실었다.
 
“적극적인 대처로 환율을 빠르게 안정시킨다면 이미 홍콩에서 크게 데인 환투기 세력들도 겁을 먹고 물러설 겁니다.”
 
김성규 대통령은 소파 팔걸이를 손가락 끝으로 툭툭 두드리며 잠시 고심하다가 이내 결정을 내렸다.
그러고는 고개를 다시 들어 이은형 경제 부총리를 향해 말했다.
 
“좋아. 자네한테 전권을 줄 테니까. 어떻게 해서든 환율을 다시 안정시키도록 해.”
 
원하던 대답에 이은형 경제 부총리가 굳어 있던 표정을 펴며 고개를 숙였다.
 
“실망시켜 드리는 일이 없도록 하겠습니다.”
“12월에 대선이 있는 걸 잘 알고 있을 거야.”
“…….”
“투표에 악영향을 주는 일이 없도록 본격적인 선거 운동이 시작되기 전에 상황을 정리하게. 내 말 무슨 이야기인지 알겠지.”
 
지그시 바라보는 김성규 대통령의 시선에 이은형 경제 부총리가 곧바로 머리를 숙였다.
 
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
김성규 대통령은 소파 등받이에 몸을 기대곤 짜증 섞인 목소리로 내뱉었다.
 
“임기 마지막까지 정말 바람 잘 날이 없군.”
 
* * *
 
1997년 9월 10일.
석원을 태운 벤츠 대형 세단은 동작대교를 건너 강변 북로를 달려가고 있었다.
 
[…….환율이 달러당 천원대를 넘기며 며칠째 외환시장이 불안한 모습을 보이는 가운데 오늘 과천 정부 종합청사에서 이은형 경제 부총리가 긴급 금융시장 안정대책을 발표했습니다.
주요 내용은 내년 1월 1일부터 대기업 무보증 전환사채(CB) 투자 한도를 늘리고 중소기업은 투자 한도를 완전폐지하는 등 채권 시장 개방을 확대하고 외환증권 발행을 포함한 현금차관 도입 확대. 그리고 주식시장 안정을 위해 연기금의 주식투자 비중을 대폭 늘리고 상장회사들에게 자사주 매입을 유도하는 것과 동시에 이틀 뒤부터 외국인 투자 한도를 26%로 확대하기로 했습니다.
아울러 환율 급등세를 진정시키기 위해 다음 달부터 시행하기로 했던 예치와 소지 목적의 외화매입을 오늘부터 바로 전면 금지한다고 발표했습니다.
이은형 경제 부총리는 기업과 금융기관들이 외환시장 안정에 적극 협조해…….]
 
뒷좌석 가죽 시트에 등을 묻은 채 무표정한 얼굴로 창밖으로 보이는 넓은 한강을 바라보고 있던 석원은 라디오에서 나오는 뉴스에 짧게 혀를 찼다.
 
“펀더멘탈이 박살 나 외국인 투자자들이 앞다퉈서 한국을 탈출하고 있는 건데. 투자 한도를 늘린다고 다시 돌아올 리가 없지.”
 
애초에 외국인들이 주식을 팔고 투자금을 계속 빼고 있어서 투자 한도가 부족하기는커녕 오히려 비중이 크게 줄어 있는 상태였다.
이런 상황에서 투자 한도를 늘려줘봤자 큰 효과를 기대하긴 어려웠다.
 
“오히려 정부가 다급하다는 신호를 보내는 셈이니, 외국인들 입장에선 도망치라는 탈출 사이렌처럼 들릴 테지.”
 
그때 조수석에 탄 한지성 대리가 고개를 뒤로 돌리며 물었다.
 
“사장님. 뭐라 말씀하셨습니까.”
“아무것도 아니에요. 본사까지는 얼마나 남았어요?”
“막 원효 대교를 지났으니 5분 정도면 도착할 것 같습니다.”
 
석원은 작게 머리를 끄덕이고 다시 고개를 돌려 차창 밖을 쳐다봤다.
 
잠시 뒤, 마포에 위치한 대흥 그룹 본사에 도착한 석원은 수행비서인 한지성 대리와 함께 차에서 내려 회장실로 곧장 올라갔다.
부속실 문을 열고 안으로 들어가자 남녀 직원 여섯 명이 책상 앞에 앉아 있다가 그를 보곤 일제히 일어났다.
 
“회장님은 안에 계시죠?”
 
석원의 물음에 이마가 살짝 벗겨진 추세영 과장이 얼른 앞으로 나와 대답했다.
 
“네. 그렇지 않아도 회장님께서 오시면 바로 안으로 모시라고 하셨습니다.”
 
석원은 고개를 뒤로 돌려 한지성 대리에게 말했다.
 
“한 대리는 여기서 기다려요.”
“네.”
 
그가 성큼 걸음을 옮기자 추세영 과장이 원목으로 만들어진 안쪽 회장실 문을 가볍게 노크하고는 손잡이를 잡고 열어주며 옆으로 비켜섰다.
추세영 과장을 지나쳐 회장실로 들어가자 넓은 방 안 소파에 박태홍 회장을 가운데 두고 형인 박진형 대흥 방직 사장과 길성호 비서실장 그리고 조윤원 전무가 양쪽에 앉아 있었다.
담배를 손가락 사이에 끼우고 앉아 있던 박태홍 회장은 고개를 들어 둘째 아들을 보곤 빈자리를 가리켰다.
 
“왔으면 앉거라.”
 
박태홍 회장에게 가볍게 목례를 한 석원은 비어 있는 형의 옆자리로 향했다.
다른 두 사람과도 눈인사를 하면서 자리에 앉자 박태홍 회장이 조윤원 전무를 보며 말했다.
 
“하던 이야기를 계속하게.”
“네.”
 
조윤원 전무는 작게 헛기침을 하곤 입을 뗐다.
 
“며칠 전 쌍봉 그룹에 이어 광주 화니 백화점까지 부도를 낸 영향 때문인지. 거래 은행에서 요청했던 대출을 해줄 수 없다고 통보해 왔습니다.”
 
박태홍 회장이 굵은 눈썹을 살짝 찡그리며 말했다.
 
“분명 지난주까지만 해도 가능하다고 했었지 않나?”
 
시선을 받은 조윤원 전무가 곤혹스러운 얼굴로 대답했다.
 
“그랬습니다만 그사이 환율도 크게 뛰었고 무엇보다 연쇄 부도 여파로 인해 금융권의 부실 채권 규모가 감당하기 어려울 정도로 커져 버린 상태라. 아무래도 당분간 추가 대출은 힘들 것 같습니다.”
“허어. 이것 참.”
 
박태홍 회장이 입맛을 다시자 길성호 비서실장 역시 좋진 못한 표정으로 입을 열었다.
 
“저도 여기저기 알아봤습니다만 신용 등급하락과 환율 급등으로 인해 시중 은행들도 자금 조달이 쉽지 않은 상황이라고 합니다.”
“아무리 경기가 안 좋다지만 돈이 이렇게까지 말라붙어 버리다니 앞으로 부도를 내는 곳이 더 늘어나겠군.”
 
박태홍 회장이 걱정스럽다는 듯 한숨을 쉬었다.
그러자 조용히 이야기를 듣고 있던 석원이 슬쩍 눈치를 보곤 조심스레 물었다.
 
“부채를 전부 장기 대출로 돌려뒀다 들었는데, 급하게 자금이 필요한 상황인가요?”
“그런 건 아니고 요즘 분위기가 하도 안 좋아서 추가로 현금을 더 확보해 두려고 했는데. 상황이 여의치 않구나.”
 
그룹에 문제가 있는 건 아니라고 하자 내심 안도한 석원이 미소를 띤 얼굴로 말했다.
 
“그런 거라면 제가 해결해 드릴 수 있을 것 같네요.”
“음?”
 
박태홍 회장이 담배를 입에 문 채 둘째 아들을 의아한 얼굴로 쳐다봤다.
 
“네가 어떻게 해결해 준단 말이냐?”
 
석원은 들어오기 전에 한지성 대리한테 받은 서류철을 박태홍 회장 앞에 내려놨다.
 
“지난번에 저한테 맡기셨던 자금 수익 정산서에요.”
 
그러자 박태홍 회장의 눈이 휘둥그레졌다.
 
“수익 정산서라고? 벌써 이런 걸 가져올 정도로 수익을 냈다는 거냐.”
“네. 자세한 건 직접 보시죠.”
 
석원이 자신 가득한 미소를 지었다.
허튼 말은 절대 하지 않는 둘째 놈이 저렇게까지 자신만만해하는 걸 보니 분명 대단한 수익을 낸 게 확실했다.
박태홍 회장은 기대 가득한 얼굴로 손에 끼우고 있던 담배를 재떨이에 황급히 비벼 끄고는 서류철을 집어 들었다.
그러고는 마치 복권을 긁기 전에 하늘에 기도하는 것처럼 잠시 눈을 감았다가 확 펼쳤다.
이내 수익금을 확인한 박태홍 회장이 숨을 크게 들이켰다.
 
“흐어억!”
