377. 동해 그룹이 어쩌다가 이 지경이 된 거야.
 
 
 
 
석원이 한 충고를 받아들여 미리 대비를 잘 해둔 덕분에 위기를 잘 버티고 있는 대흥 그룹과 달리 대부분의 기업들은 거센 폭풍우에 휩쓸린 돛단배처럼 하루하루 위태로운 시간을 보내고 있었다.
동해 그룹 역시 마찬가지였는데 미도파 백화점을 욕심내 적대적 인수합병을 하려다가 실패하고 뒷수습을 하기 위해 외채를 무리하게 끌어다 쓴 것이 결국 발목을 잡고 말았다.
고풍스러운 집기들로 꾸며진 넓은 회장실에 우용갑 회장이 그룹 임원들을 양옆에 두고 소파에 앉아 있었다.
담배를 피우며 연신 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하던 우용갑 회장은 잔뜩 신경이 곤두선 얼굴로 왼편에 있는 전해철 비서실장을 쳐다봤다.
 
“시간이 한참 지났는데 왜 이렇게 소식이 없는 거야.”
“요즘 현금을 구하는 것이 쉽지 않다는 걸 아시지 않습니까. 이야기가 길어지는 걸 수도 있으니 조금만 더 기다려보시죠.”
 
달래듯 말하는 전해철 비서실장의 얼굴 역시 굳어 있었다.
 
“젠장. 이러다가 내 속이 먼저 다 타 버리겠군.”
 
우용갑 회장은 짜증을 내며 꽁초들로 가득 찬 크리스털 재떨이에 담배를 거칠게 비벼 껐다.
그러고는 탁자 위에 놓인 원목함에서 새 담배를 한 개비 꺼내 입에 물었다.
전해철 비서실장은 옆에서 그런 모습을 보고 있다가 말없이 라이터를 켜서 불을 붙여줬다.
 
“후우…….”
 
담배만 뻑뻑 피워대던 우용갑 회장은 초조한 기색을 감추지 못한 채 중얼거렸다.
 
“일이 잘못되거나 하는 건 아니겠지?”
“은행에서 요구한 대로 본사 건물과 회장님이 가지고 계신 지분까지 추가로 담보를 설정했으니 잘 될 겁니다.”
“암. 그래야지.”
 
그러곤 찡그린 인상으로 다시 담배를 입에 물었다.
그때 노크 소리와 함께 문이 열리며 중키의 중년인이 한 명 들어왔다.
바로 작년부터 동해 그룹 재무이사를 맡고 있는 최병일이었다.
우용갑 회장은 손에 든 담배를 황급히 비벼 끄고 다그치듯 물었다.
 
“어떻게 됐나!”
 
방 안에 모인 사람들의 시선이 모두 쏠린 가운데 최병일 재무이사는 곤혹스러운 표정으로 머뭇거렸다.
 
“그게…….”
 
바로 대답을 하지 못하는 모습에 우용갑 회장이 눈썹을 치켜올렸다.
 
“왜 대답이 없어!”
 
큰 소리로 재차 재촉하자 최병일 재무이사는 문 앞에 선 채 손바닥에 배인 땀을 바지에 문질러 닦으면서 기어들어 가는 목소리로 말했다.
 
“우영 은행에서 약속했던 대출을 해줄 수 없다고 합니다.”
“뭐야!”
 
우용갑 회장이 사납게 노려보며 말을 내뱉었다.
 
“원하는 대로 담보까지 추가로 설정해 줬는데 왜 대출을 안 해준다는 거야!”
 
따지듯 묻는 말에 최병일 재무이사는 마치 죄인이라도 된 듯한 쪽 팔을 들어 손등으로 이마에 맺힌 땀을 닦았다.
 
“부. 분명 며칠 전까지만 해도 그렇게 이야기했었는데. 환율이 폭등하는 바람에 은행들도 달러를 구하기 쉽지 않은 데다가 무엇보다 연쇄 부도로 인해 부실 채권이 너무 많아져 더 이상 대출을 내줄 여력이 없다고 합니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 우용갑 회장이 앉아 있던 소파 팔걸이를 손바닥으로 세게 내려쳤다.
 
“그걸 왜 이제 이야기하는 거냐고!”
 
목에 핏대까지 세우며 버럭 내지른 고함에 최병일 재무이사가 어깨를 움츠렸다.
 
“이럴 거면 추가 담보는 왜 내놔라마라 했던 거야!”
 
우용갑 회장이 불같이 화를 뿜어내자 최병일 재무이사의 고개가 점점 아래로 떨궜다.
 
“죄송합니다.”
“정말 환장하겠군.”
 
연신 식은땀을 흘리며 벌을 서듯 서 있는 최병일 재무이사를 한심하다는 눈빛으로 쳐다본 우용갑 회장은 한쪽 손으로 넥타이 매듭을 거칠게 끌어내렸다.
잔뜩 화가 난 모습에 다른 임원들이 숨을 죽인 채 괜히 불똥이라도 튈까 봐 눈치만 보고 있는 가운데 전해철 비서실장이 심각한 얼굴로 입을 열었다.
 
“아무래도 우영 은행에서 추가 대출을 받는 건 포기해야 될 것 같습니다.”
“개자식들! 날 가지고 놀아?”
 
우용갑 회장은 빠득 이를 갈면서 욕설을 내뱉었다.
 
“당장 다음 달에 HSBC에다가 이자를 주려면 달러가 필요한데 미치겠군.”
 
미도파 백화점을 적대적 인수 합병해서 대흥 그룹을 통째로 삼키려고 했다가 석원한테 가로막혀 실패한 우용갑 회장은 뒷수습을 하느라 HSBC에 1억 달러를 빌렸었다.
2년 만기에 연 9% 이자였는데 당시만 해도 충분히 감당할 수 있을 거라 생각했었다.
하지만 그동안 경기가 급격히 나빠지면서 원금을 갚기는커녕 어느새 단기 외채액이 2억 8천만 달러로 크게 불어났다.
거기다가 엎친 데 덮친 격으로 환율까지 폭등하는 바람에 매달 갚아야 되는 이자액이 앉은 자리에서 두 배 가까이 커져 버렸다.
안 그래도 과도한 부채에 허덕이고 있는 동해 그룹 입장에서는 날벼락이 따로 없었다.
 
“이자도 문제지만 더 심각한 건 연말에 만기가 되는 1억 달러 채무를 상환하는 겁니다.”
 
전해철 비서실장의 말에 우용갑 회장이 짜증스럽게 인상을 찌푸렸다.
 
“이자를 더 올려주고 연장을 해달라고 했는데도 아직 반응이 없나?”
“오늘도 연락해 사정을 해봤습니다만 만기 연장은 해줄 수 없다며 딱 잘라 거절당했습니다.”
 
이야기를 들은 우용갑 회장의 얼굴이 사정없이 일그러졌다.
 
“제대로 풀리는 일이 없군.”
 
입술을 깨물며 부글부글 끓어오르는 속을 겨우 진정시키고 있을 때 최병일 재무이사가 머뭇거리다가 어쩔 수 없다는 듯 겨우 입을 열었다.
 
“저. 드릴 이야기가 하나 더 있습니다.”
 
우용갑 회장은 여전히 서 있는 최병일 재무이사를 노려보며 가시돋힌 말투로 대꾸했다.
 
“말해 봐.”
“주가 폭락으로 인해 담보로 맡겨둔 증권과 유량 지분 가치가 떨어졌다고…… 담보를 추가로 보충하던지 아니면 대출 원금을 일부라도 상환하라고…….”
“추가 대출도 일방적으로 안 해준다고 하면서 뭐가 어쩌고 어째!”
 
우용갑 회장이 중간에 말을 끊고는 벌겋게 달아오른 얼굴로 소리를 질렀다.
그저 소식을 전할 뿐이었지만 면목 없이 고개를 푹 숙인 최병일 재무이사는 왜 하필 이럴 때 이 자리를 맡았는지 속으로 무척 후회했다.
 
“우영 은행에서 원하는 담보 액수가 얼만가?”
 
전해철 비서실장이 굳은 표정으로 물었다.
 
“이번에 추가 대출을 위해 담보로 내놓으려고 했던 걸 원하는 눈치였습니다.”
“그게 값어치가 얼마나 되는데 내놓으라는 거야! 이것들이 칼만 안 들었지 완전 날강도들이잖아!”
 
우용갑 회장이 펄펄 뛰며 화를 내는 가운데 전해철 비서실장은 잠시 생각하다가 심각한 목소리로 말했다.
 
“무리한 요구인 건 분명하지만 정말로 우영 은행이 대출을 회수한다면 그날로 저희 그룹은 부도입니다.”
“제길!”
 
우용갑 회장은 욕을 하면서 소파에 풀썩 등을 기댔다.
그러고는 한탄하듯 길게 숨을 내쉬며 자조 섞인 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“도대체 동해 그룹이 어쩌다가 이 지경이 된 거야.”
 
대흥 그룹을 집어삼키고 재계 서열 30위 안에 들어가는 걸 꿈꿨는데 한순간에 모든 것이 도로아미타불이 되어 버렸다.
아니 까딱 잘못했다가는 가지고 있던 것마저 다 날리고 빚잔치를 해야 될 판이었다.
 
* * *
 
그날 밤.
유난히 기승을 부리는 늦더위를 식히는 비가 창밖에 추적추적 내리고 있었다.
우용갑 회장은 저택 서재에 홀로 앉아 술을 마시는 중이었다.
위스키와 얼음을 채운 언더락 잔을 손에 들고 한 모금 마시고 내려놓는 순간, 노크 소리가 들려왔다.
 
“들어와.”
 
무겁게 가라앉은 목소리로 말하자 이내 문이 열리며 장남인 우호근이 서재로 들어섰다.
주가 조작과 불법 대출 등 여러 가지 혐의가 유죄로 인정돼 실형을 선고받아 징역을 살다가 바로 한 달 전에 광복절 특사로 풀려난 상태였다.
당연한 이야기지만 우용갑 회장이 뒤에서 손을 써준 덕분에 가석방으로 나올 수 있었던 거였다.
조용히 근신 중이던 우호근은 심상치 않은 아버지의 모습을 슬쩍 쳐다보곤 고개를 숙였다.
 
“저 왔습니다.”
“거기 앉거라.”
 
우용갑 회장이 턱으로 비어 있는 자리를 가리켰다.
조용히 오른편 소파로 가서 엉덩이를 붙이고 앉자 우용갑 회장은 말없이 다시 위스키를 들이켰다.
숨이 막힐 것 같은 분위기에 우호근은 연신 우용갑 회장의 눈치를 살피며 얌전히 말이 나오기를 기다렸다.
그렇게 한참 동안 술을 마시던 우용갑 회장은 얼음만 남은 언더락 잔을 탁자에 내려놓고는 고개를 들어 아들을 쳐다봤다.
 
“너도 귀가 있을 테니 회사 상황이 어떤지는 알고 있을 거다.”
“……네.”
 
우용갑 회장은 소파에 앉은 채 미리 준비해놨던 봉투를 집어 아들한테 내밀었다.
 
“이게 뭡니까?”
 
얼떨결에 봉투를 건네받은 우호근이 묻자 우용갑 회장은 뒤로 몸을 기댄 채 대답했다.
 
“비행기 티켓이다.”
“……?”
“사흘 뒤에 미국으로 가는 거니까. 그 안에 정리할 것이 있으면 다 끝내두도록 해라.”
 
봉투를 열어본 우호근은 정말로 뉴욕행 편도 티켓이 들어있는 걸 보곤 당황한 얼굴로 우용갑 회장을 쳐다봤다.
 
“갑자기 미국은 왜…… 그리고 가석방 상태라 출국을 못합니다.”
“그건 내가 법무부에 손을 써뒀으니까 걱정할 필요 없어.”
“……!”
 
뭔가 큰일이 생겼음을 직감한 우호근이 마른침을 꿀꺽 삼키고는 우용갑 회장의 말에 귀를 기울였다.
 
“뉴욕에 도착하면 바로 미국 지사 계좌에 있는 달러를 전부 인출해 케이먼 제도에 만들어둔 페이퍼 컴퍼니로 옮기도록 해라.”
 
그룹의 모태인 동해 유량이 만드는 식용유의 주원료인 대두는 전량 미국과 남미에서 수입해 들여왔다.
대두 수입을 원활하게 하려고 오래전부터 동해 그룹은 아예 미국에 별도의 법인을 만들어서 관리하고 있었다.
식용유는 꼭 필요한 물품이었기에 정부가 외화 반출을 엄격히 관리하는 상황에서도 특별히 산업은행에서 3천만 달러를 융자받아 미국 법인 계좌로 송금할 수 있었는데 그걸 빼돌리려고 하는 거였다.
 
“보름 뒤에 법원에 화의 신청을 할 거다.”
“아버지!”
 
청천벽력 같은 이야기에 우호근이 화들짝 놀라 소리쳤다.
우용갑 회장은 그런 아들을 쳐다보면서 묵직한 목소리로 말을 이었다.
 
“당장 올해 안으로 갚아야 되는 부채가 수천억인데 원금 상황은 고사하고 이자도 제대로 내기 벅찬 상황이야. 이대로 가다간 한 달도 못 버티고 부도가 나게 될 거다. 그러면 담보로 맡긴 지분을 잃게 되는 건 물론이고 그룹 경영권도 빼앗기게 될 거다.”
 
그러자 우호근의 눈동자가 크게 흔들렸다.
지금까지 우호근이 황태자 노릇을 하며 흥청망청 돈을 쓸 수 있었던 건 동해 그룹 3세라는 이유 때문이었는데 그게 사라질 수도 있다고 생각하자 상실감과 함께 커다란 불안이 밀려들었다.
 
“지금은 상황이 이러니 어쩔 수 없이 경영권을 내놓더라도 나중에 그룹을 다시 찾아오려면 돈이 있어야 되지 않겠냐. 그러니까 네가 밖으로 나가서 비자금을 관리하고 있도록 해. 내 말 무슨 뜻인지 알겠지.”
“……예.”
 
우호근이 전에 없이 진지한 표정으로 머리를 끄덕였다.
 
“문제가 생기지 않도록 이쪽에서 처리를 해두겠지만 그래도 혹시 모르니까. 송금을 끝내면 미국을 떠나서 한국하고 범죄자 인도협정을 맺지 않은 곳으로 가 있도록 해라. 넌 미국 여권도 있으니 그렇게 하면 검찰도 어쩌지 못할 거다.”
“네.”
 
우용갑 회장은 앞으로 한동안 보지 못할 아들의 얼굴을 눈에 새기며 말했다.
 
“출국 전까지 아무도 눈치채지 못하도록 각별히 조심하도록 해.”
“알겠습니다.”
