380. 엘도라도 펀드? 또 그놈들이야!
 
 
 
1997년 9월 18일.
도쿄도 치요다구(千代田区)에 위치한 대장성 청사 소회의실에 신승기 차관을 비롯한 재경원 관리 다섯 명이 잔뜩 긴장한 모습으로 긴 테이블 한쪽에 나란히 앉아 있었다.
소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인한 신승기 차관은 목이 타는지 앞에 놓인 찻잔을 들어 녹차를 마셨다.
그러자 옆에 있던 이동운 과장이 슬쩍 눈치를 보며 말했다.
 
“나가서 왜 이렇게 안 오는지 물어볼까요?”
 
신승기 차관은 잠시 고민하다가 이내 고개를 가로저었다.
 
“아니. 이제 10분 정도 지났을 뿐이니 조금 더 기다려 보도록 하지.”
 
비록 비공식 방문이었지만 그렇다고 해도 아무런 양해도 없이 약속 시간을 지키지 않고 정부 대표단을 이렇게 기다리도록 하는 건 명백한 외교적 결례였다.
한국 대표로서 당연히 여기에 대해 항의하고 사과를 요구했어야 했다.
하지만 일본의 도움을 받기 위해서 찾아온 거였기에 신승기 차관은 불쾌감을 애써 꾹 눌렀다.
그렇게 5분 정도 더 지났을 때 바깥에서 인기척이 나는가 싶더니 이내 문이 열리며 일단의 사내들이 들어왔다.
오늘 협상 상대인 요시카와 다이키 대장성 사무관의 얼굴을 바로 알아보곤 신승기 차관이 몸을 일으켰다.
그러자 지난 몇 년간 환율 변동이 극심한 상황 속에서 대장성의 환율 정책을 주도하며 외환시장에 상당한 영향력을 미처 “미스터 엔”이라는 별명이 붙은 요시카와 다이키 사무관이 약간 경직된 표정으로 먼저 사과를 했다.
 
“회의가 길어지는 바람에 기다리게 해서 미안합니다.”
“아닙니다.”
 
통역의 도움을 받아 짧게 대화를 나눈 두 사람은 가볍게 악수를 한 뒤 긴 회의용 테이블을 가운데 두고 양측이 마주 앉았다.
여직원이 갖다 놓은 찻잔을 들어 녹차를 한 모금 마시는 요시카와 사무관을 보며 신승기 차관이 조바심을 이기지 못하고 먼저 물었다.
 
“어떻게 결론이 나왔습니까.”
 
그러자 요시카와 사무관이 찻잔을 내려놓고는 잠시 맞은편에 앉아 있는 신승기 차관을 향해 지그시 시선을 던지다 차분한 목소리로 입을 열었다.
 
“유감스럽지만 귀측의 요청을 들어드리기 어려울 것 같습니다.”
 
기대감을 품고 있던 신승기 차관은 실망스러운 대답에 바로 표정이 딱딱하게 굳었다.
 
“분명히 어제 대화를 나눴을 때는 긍정적이었지 않습니까!”
“그랬었지요.”
“그런데 왜 하루 만에 태도가 바뀐 겁니까.”
 
몸을 앞으로 당겨 앉으며 신승기 차관이 다급하게 묻자 요시카와 사무관은 담담한 얼굴로 대꾸했다.
 
“알고 계시다시피 미국에서 이번 외환위기로 어려움을 겪는 국가들에 대한 지원은 IMF를 통해야 된다고 강하게 주장하고 있어. 저희가 개별적인 도움을 드리기가 힘들 것 같습니다.”
 
신승기 차관은 곧장 말을 받으며 상대를 설득했다.
 
“그래서 정부 대 정부가 아니라 금융기관 사이에 지원이 이루어지는 방식으로 도와달라고 말씀드렸던 것 아닙니까.”
 
IMF를 통한 지원을 고집하는 미국의 압박을 회피하기 위해 한국 정부는 일본 은행들이 국내에 대출해준 엔화 자금 회수를 멈추고 기한을 연장해 줄 것을 일본 내각이 행정지도 형식으로 우회해서 도와주길 요청했다.
이때만 해도 한국의 대외 부채 가운데 절반 정도가 바로 일본에서 빌린 엔화 자금이었다.
그러다 보니 엔화 자금의 대규모 이탈이 시작되자 가뜩이나 증시에 들어와 있던 외국인 투자금 유출과 환투기 세력의 공격에 불안한 모습을 보이는 환율에 상승 압박이 더욱 커졌다.
 
“알고 있습니다. 저희도 다방면으로 도울 방법을 찾아봤습니다만 시중 은행들이 한국의 신용도에 대해 강한 불안감을 보이고 있어. 하나같이 대출 연장은 곤란하다는 답변을 받았습니다.”
“한국 정부와 기업을 못 믿겠다는 겁니까?”
 
신승기 차관이 정색하는 것을 보고 요시카와 사무관은 오해라는 듯한 쪽 팔을 가볍게 흔들었다.
 
“그럴 리가 있겠습니까. 하지만 은행들 입장에서는 자칫 배임 행위가 될 수도 있으니 국제 신용평가사에서 매기는 신용 등급을 마냥 무시할 수는 없지 않겠습니까.”
“으음…….”
 
S&P와 무디스 등 3대 신용평가사들로부터 한국과 국내 은행들이 신용 등급 하향 판정을 받은 걸 거론하자 말문이 막힌 신승기 차관은 낮게 침음성을 흘렸다.
그걸 보며 요시카와 사무관이 말을 이었다.
 
“거기다가 동남아 외환위기의 여파로 인해 국내 경제 상황도 좋지가 않아 도움을 주기가 어려울 것 같습니다. 정말 미안하게 됐습니다.”
 
말하는 것과 달리 요시카와 사무관과 일본 측 인사들의 표정에서 전혀 미안한 기색이 느껴지지 않았다.
단순히 입에 발린 말뿐이란 뜻이었다.
그러나 환율을 방어하느라 외환보유고가 눈 녹듯이 녹아내리고 있는 상황에서 일본의 도움이 절실했기에 신승기 차관은 아랫입술을 질끈 깨물고 자존심까지 완전히 내려놓은 자세로 매달렸다.
 
“다시 한번 재고해 주실 수는 없겠습니까.”
 
하지만 요시카와 사무관은 눈썹 하나 깜빡하지 않고 차가운 태도로 거절했다.
 
“아무리 부탁을 하신다고 해도 저희 대답은 똑같을 겁니다.”
 
신승기 차관은 일본의 도움을 받긴 틀렸다는 걸 확실히 깨닫고 낙담한 표정을 지었다.
이렇게 거절할 거면서 직전까지 마치 요청을 들어줄 것처럼 농락했다는 분노가 치밀었으나 그것도 잠시, 바람 앞의 등불 같은 상황에 놓인 대한민국의 운명이 앞으로 어떻게 될지 암담한 기분이 되었다.
 
“상황이 더 나빠지기 전에 IMF로부터 도움을 받는 것이 좋지 않겠습니까.”
 
요시카와 사무관이 한국을 걱정해주듯 말하자 신승기 차관의 얼굴에 울컥한 표정이 드러났다.
 
‘가증스러운 것들!’
 
목구멍까지 튀어나온 욕설을 겨우 참으며 말했다.
 
“지원을 받는 대가로 IMF에서 요구하는 것들이 얼마나 가혹한지 모르시진 않을 텐데요.”
 
날 선 목소리에 요시카와 사무관은 어깨를 으쓱이곤 살짝 빈정대듯 말했다.
 
“물론 그렇긴 하지만 외환보유고가 바닥나 모라토리엄 상태에 처하는 것보단 낫지 않겠습니까.”
 
모라토리엄(Moratorium)은 국가가 외채를 갚을 수 없는 상황에 놓이게 돼 일시적으로 모든 채무 상환 정지를 선언하는 걸 뜻했다.
대놓고 한국이 환투기 세력의 공격을 막아내지 못할 거라고 단정하는 모습에 신승기 차관은 입술을 질끈 깨물고 딱딱하게 대꾸했다.
 
“걱정해주시는 건 고맙지만 그런 일은 없을 겁니다.”
“그랬으면 좋겠군요.”
 
요시카와 사무관이 성의없는 말투로 대답했다.
그런 태도에 강한 모욕감을 느낀 신승기 차관과 일행들은 테이블 아래에 놓은 손을 꽉 말아쥐며 치를 떨었다.
결국 기대했던 것과 달리 신승기 차관 일행은 아무런 소득 없이 빈손으로 대장성을 나와 쓸쓸하게 귀국길에 올랐다.
 
* * *
 
한편 한국 대표단과 회담을 끝낸 요시카와 사무관은 곧장 꼭대기 층에 있는 대장성 장관실로 올라갔다.
부속실 직원이 열어주는 문을 지나 안으로 들어가자 3선 중의원인 사토 카즈야 장관이 커다란 원목 책상 앞에 앉은 채 상체를 바로 세웠다.
 
“어떻게 됐나.”
 
가까이 다가간 요시카와 사무관이 사토 장관을 보며 대답했다.
 
“지시하신 대로 도와줄 수 없다고 요청을 거절했습니다.”
“순순히 받아들이던가?”
“한 번 더 생각해달라고 매달렸습니다만 딱 잘라 안 된다고 하니 어쩔 수 없이 포기하더군요.”
 
그러자 사토 장관이 비릿한 미소를 지었다.
 
“하긴 우리가 싫다는데 제깟 놈들이 뭘 어쩌겠어. 안 그런가.”
“맞는 말씀입니다.”
 
하지만 약간 꺼림칙한 부분이 있는지 요시카와 사무관이 슬쩍 눈치를 보며 물었다.
 
“한국이 이대로 IMF 지원을 받거나 모라토리엄을 선언하게 된다면 저희 일본에도 여파가 미치게 될 텐데. 그냥 내버려 둬도 괜찮을지 모르겠습니다.”
 
사토 장관은 양손으로 깍지를 껴서 무릎 위에 올리곤 대답했다.
 
“물론 피해가 있겠지. 하지만 그래야 미국도 상황이 더 악화되는 걸 막기 위해 무거운 엉덩이를 움직이지 않겠나.”
 
요시카와 사무관이 작게 머리를 끄덕여 수긍하자 사토 장관이 말을 이었다.
 
“그리고 설사 한국을 도우려고 해도 검찰이 대장성과 금융기관 간의 유착 관계에 대해 수사 중인데. 한국에 빌려준 자금의 만기를 연장해 주라고 은행들한테 이야기하기가 곤란하지 않겠나.”
 
그러면서 못마땅하다는 듯이 쯧하고 혀를 찼다.
 
“가뜩이나 경제가 어렵고 주식시장까지 엉망인데 그냥 적당히 넘어가면 좋을 걸 수사를 전 금융사로 확대하겠다니. 검찰 놈들 도대체 무슨 생각을 하는지 모르겠단 말이야.”
 
짜증을 낸 사토 장관은 다시 앞에 서 있는 요시카와 사무관을 보며 진지한 목소리로 물었다.
 
“한국이 얼마나 버틸 수 있을 것 같나.”
“애초에 외환보유고가 그리 많지 않았던 데다가 그동안 환율 방어를 하느라 상당액을 써 버려 길어야 한 달일 겁니다.”
 
“한 달이라…… 그럼 대선 전이니 정권이 교체되는 건 기정사실로 봐야겠구만.”
“아마도 그렇게 될 가능성이 클 겁니다.”
 
고개를 끄덕인 사토 장관은 의자에 앉은 채 팔짱을 끼며 말했다.
 
“한국이 백기를 들고 나면 어떤 식으로든 우리 일본에도 불똥이 튀게 될 거야. 특히 지금도 약세 상태인 환율이 위험 수준까지 빠지지 않도록 대비를 철저히 해두도록 하게.”
“그렇게 하겠습니다.”
“탐욕스러운 헤지펀드들이 한국을 마지막 만찬으로 삼아 만족했으면 좋겠지만 쉽지 않겠지…… 녀석들은 굶주린 아귀 떼나 다름없으니까 말이야.”
 
사토 장관이 그렇게 중얼거릴 때 갑자기 노크 소리와 함께 부속실 직원 한 명이 다급한 얼굴로 문을 열고 들어왔다.
 
“말씀 중에 죄송합니다.”
“무슨 일인가?”
 
사토 장관이 눈가를 찌푸리며 말했다.
그러자 직원이 가까이 다가와 급하게 소식을 전했다.
 
“조금 전 야마이치 증권이 파산 신청을 했습니다.”
“뭐라고?”
 
청천벽력 같은 소식에 사토 장관이 눈을 크게 부릅뜨며 되물었다.
 
“그게 정말이야!”
 
함께 있던 요시카와 사무관 역시 충격을 감추지 못한 얼굴로 직원을 쳐다봤다.
 
“예. 방금 저희 대장성에 자진 폐업 신고서를 제출했다고 합니다.”
“이게 무슨…….”
 
무려 100년의 역사를 가진 일본 4대 증권사 중에 하나였기에 야마이치 증권의 파산은 보통 심각한 일이 아니었다.
가뜩이나 침체된 일본 경제와 주식시장에 엄청난 파장을 일으킬 것이 불을 보듯 뻔했기에 사토 장관의 얼굴이 구겨졌다.
 
“도대체 이유가 뭐야!”
 
사토 장관이 버럭 고함을 내지르자 부속실 직원은 마치 제 잘못인 것처럼 어깨를 움츠리곤 더듬거리며 대답했다.
 
“거액의 손실을 숨긴 분식회계가 드러난 데다가 최근에 엘도라도 펀드하고 맺은 CDS 옵션계약에서 재차 감당하기 어려운 대규모 손실이 발생했다고 합니다.”
“엘도라도 펀드? 또 그놈들이야!”
 
사토 장관이 손바닥으로 책상을 세게 내려치며 화를 토해냈다.
그런 가운데 요시카와 사무관이 직원을 향해 물었다.
 
“손실액이 얼만데 파산 신청을 했다는 건가?”
“20억 달러라고 합니다.”
 
액수를 듣자마자 요시카와 사무관은 야마이치 증권의 회생이 어렵다는 판단을 내리고 고개를 절레 흔들었다.
사토 장관 역시 인상을 쓰면서 소리를 질렀다.
 
“당장 긴급회의를 소집해!”
“예. 알겠습니다!”
 
요시카와 사무관은 직원이 황급히 밖으로 나가는 모습을 보다가 문득 얼굴을 흐렸다.
한국 측에 핑계를 대려고 일본 경제 상황이 안 좋다는 말을 했는데 어쩌면 정말로 심각해질 수 있다는 불안감이 엄습했다.
