382. 10억 전액을 말씀이십니까?
 
 
 
 
1997년 9월 29일.
창밖에서 가을비가 추적추적 내리는 가운데 짙은색 카펫이 깔린 넓은 대통령 집무실 안은 분위기가 무겁게 가라앉아 있었다.
 
“그러니까 프랭크 미국 재무장관이 자네한테 전화해서 동남아시아를 순방 중인 IMF 총재하고 만나 이야기를 나눌 수 있도록 주선해 주겠다고 제안했다는 건가.”
 
상석에 자리한 김성규 대통령의 물음에 이은형 경제 부총리가 최근 안 좋은 환율 상황을 보여주듯 피곤이 가득한 모습으로 대답했다.
 
“그렇습니다.”
 
손가락 사이에 담배를 끼우고 있는 김성규 대통령을 힐끗 쳐다보곤 말을 이었다.
 
“단순한 권유라고 했지만 IMF의 지원을 받으라는 걸 에둘러 이야기한 거라고 봐도 무방할 겁니다.”
 
그러자 김성규 대통령이 얼굴을 잔뜩 찌푸리며 화를 냈다.
 
“이제 막 대선 레이스가 시작되려고 하는데 IMF 구제금융을 받으라니. 그건 대놓고 이번 선거를 포기하라는 거나 마찬가지잖나!”
“IMF의 지원을 받는다면 지나치게 가혹한 요구 조건들을 수용해야 되기에 저 역시 쉽지 않은 일이라 생각하고 있습니다.”
 
담배를 입에 물고 있는 김성규 대통령의 표정을 살핀 이은형 경제 부총리는 잠시 머뭇거리다가 어렵게 이야기를 했다.
 
“하지만 일본의 도움을 기대하기 어려워진 상황에서 이런 말씀을 드리기 면목이 없습니다만 이제 남은 방법은 IMF에 도움을 요청하는 길밖에 없을 것 같습니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 김성규 대통령이 앉아 있던 소파 팔걸이를 손바닥으로 세게 내려치며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“바로 이 자리에서 자네가 적극적으로 환율 방어를 한다면 환투기 세력의 공격을 이겨낼 수 있다고 확언하지 않았나!”
 
따가운 질책에 이은형 경제 부총리는 면목 없다는 듯 고개를 떨궜다.
김성규 대통령이 지적한 것처럼 자신의 입으로 내뱉은 말이 있으니 뭐라고 변명하기도 곤혹스러웠다.
 
“그때는 상황이 이렇게 안 좋은 방향으로 급박하게 흘러갈지 예상을 못 했습니다.”
“그런 걸 미리 예측하고 사고가 터지지 않게 잘 처리하라고 재경원이 있는 거고 그러라고 자넬 경제 부총리에 앉힌 것이잖나!”
 
김성규 대통령은 짜증 가득한 목소리로 연신 화를 냈다.
대통령 선거에 신경을 쓰느라 떨어지는 환율과 어려운 경제 상황을 해결할 생각 없이 뒷전으로 미루고 그저 정쟁만 벌인 청와대와 여야 정치인들도 상황이 이 지경까지 간 것에 적지 않은 책임이 있었다.
일례로 재경원은 최악의 경우 IMF 구제금융을 받게 되더라도 조금 더 유리한 상황에서 협상하기 위해 선제적으로 낙후된 한국의 금융 시스템을 선진화하는 금융개혁법안을 국회에 발의했었다.
하지만 대선을 앞두고 시끄러운 문제를 건드리기 꺼려한 여야의 어정쩡한 태도 때문에 결국 법안은 소위원회도 통과하지 못하고 폐기 처리되고 말았다.
물론 그렇다고 해도 환율 방어에 실패하고 외채 관리를 제대로 하지 못한 1차적인 책임은 자신과 재경원에 있었기에 이은형 경제 부총리는 입이 열 개라도 할 말이 없었다.
김성규 대통령이 한참 화를 쏟아내곤 거칠어진 숨을 고르자 맞은편에 동석해 있던 구형기 비서실장이 끼어들며 말했다.
 
“각하께서 말씀하신 대로 IMF 구제금융을 받는다면 선거는 해보나 마나일 겁니다. 정말 다른 방법이 없는 겁니까?”
 
이은형 경제 부총리는 난감한 표정으로 구형기 비서실장을 쳐다봤다.
 
“이미 환율이 달러당 천 원을 넘겨 밴드가 깨져 버린데다가 일본에서도 문제가 터지는 바람에 엔화 자금의 유출이 더욱 심해지고 있습니다.”
“…….”
“솔직히 지금은 환율을 다시 밴드 안으로 끌어 내리는 건 고사하고 달러당 1,100원 위로 올라가지 않도록 막는 것도 힘에 부친 상황입니다.”
 
이미 크게 올라 있는 환율도 유지하기 어렵다는 고백에 김성규 대통령의 얼굴이 구겨졌다.
구형기 비서실장 역시 예상보다 훨씬 심각한 상황에 표정을 굳혔다.
그걸 보며 이은형 경제 부총리가 침통한 목소리로 이야기를 계속했다.
 
“환율 방어와 외채 상환 등의 이유로 하루에 수억 달러씩 외환보유고가 줄어들고 있는 것에 반해 들어오는 달러는 지난 몇 달 동안 거의 없다시피 한 실정입니다.”
 
차마 바로 말을 하지 못하고 머뭇거리던 이은형 경제 부총리가 마지못해 입을 열었다.
 
“이대로라면 한 달, 아니 보름을 버티지 못하고 외환보유고가 모두 바닥나 버릴 겁니다.”
“!”
 
김성규 대통령과 구형기 비서실장은 경악한 표정을 그대로 드러내며 얼어붙었다.
그런 가운데 이은형 경제 부총리가 힘없이 뇌까렸다.
 
“그렇게 된다면 모라토리엄, 즉 국가 부도 사태에 직면하게 될 겁니다.”
“허어!”
 
김성규 대통령은 기가 막힌다는 듯 헛바람을 내뱉었고 구형기 비서실장의 입에서도 낮은 침음성이 흘러나왔다.
 
“그러니까 지금 한국이 부도가 날 거라는 건가. 그것도 내가 대통령일 때?”
 
김성규 대통령이 벌겋게 달아오른 얼굴로 이은형 경제 부총리를 노려봤다.
차마 눈을 마주할 수가 없었던 이은형 경제 부총리는 찌르는 듯한 시선을 피해 고개를 떨구며 대꾸했다.
 
“……최악의 경우 그렇게 될 수도 있다는 겁니다.”
“그게 그 말이잖나!”
 
김성규 대통령이 목에 핏대를 세우고 소리쳤다.
 
“막다른 골목까지 가지 않기 위해서라도 IMF로부터 도움을 받아야 됩니다.”
“빌어먹을! 정말 임기 마지막에 이게 무슨 꼴인지 모르겠군.”
 
얼굴을 잔뜩 찡그린 김성규 대통령이 답답한 표정으로 한쪽 손을 내저었다.
 
“조금 더 심사숙고해 볼 테니 그동안 다른 해결책이 있는지 방법을 찾아보게.”
 
그런 게 있다면 진작 시도해봤을 터였다.
이은형 경제 부총리는 더 설득하려고 입술을 달싹이다 결국 포기했는지 몸을 일으켰다.
 
“……그럼 나가보겠습니다.”
 
이내 원목으로 만들어진 커다란 문이 닫히자 김성규 대통령은 거의 다 타들어 간 담배를 신경질적으로 재떨이에 비벼 끄며 짜증을 냈다.
 
“저런 무능력한 인사를 믿고 경제 부총리 자리를 맡겼다니 정말 후회되는군.”
 
김성규 대통령의 눈에는 이 모든 사태가 이은형 경제 부총리와 재경원의 무능함 때문에 벌어진 것처럼 보였다.
그때 구형기 비서실장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 조심스럽게 말을 꺼냈다.
 
“아무래도 다른 선택지가 없어 보입니다.”
 
김성규 대통령이 눈썹을 찡그리며 구형기 비서실장을 쳐다봤다.
 
“그럼 정말로 IMF에 손을 내밀자는 건가!”
“쉽지 않은 선택이긴 하지만 최악보다는 차악이 더 낫지 않겠습니까.”
“아무리 그렇다고 해도 대선이 이제 코 앞인데.”
 
김성규 대통령이 내키지 않는 모습을 보이자 구형기 비서실장이 그를 구슬렸다.
 
“이 부총리 말대로라면 어차피 대선이 끝나기 전까지 버티지 못한다고 하지 않습니까.”
“으음.”
 
김성규 대통령은 팔짱을 낀 채 침음성을 흘렸다.
 
“그렇다면 어차피 시간을 더 끌어봤자 이번 대선에서 패배를 피할 수는 없을 겁니다.”
“……야권이 분열돼 표가 갈린다고 해도 경제가 파탄 난 상태에서 선거를 이기긴 어렵겠지.”
 
어느 정도 체념하고 현실을 받아들인 듯하자 구형기 비서실장이 은근한 어조로 말했다.
 
“나중을 위해서라도 국가 부도를 낸 대통령으로 기억되는 것보단 IMF 구제금융을 받는 쪽이 훨씬 낫지 않겠습니까.”
 
김성규 대통령은 심각한 표정을 지은 채 대답하지 않았다.
 
“각하. 망설일 시간이 그리 많지 않습니다. 퇴임 이후도 생각하셔야지요.”
 
계속된 설득에 고심을 거듭하던 김성규 대통령도 이내 결정을 내리곤 무겁게 고개를 끄덕였다.
 
“일이 성사되기 전에 말이 밖으로 새어 나가면 혼란이 벌어질 테니까. 은밀하게 IMF와 접촉해서 협상을 진행하라고 하게.”
“알겠습니다.”
“그리고 이 부총리는 아무래도 역량이 부족한 것 같으니까 다른 사람으로 교체하도록 해.”
 
김성규 대통령이 차가운 얼굴로 지시했다.
위기 상황 중에 그것도 대통령 임기가 반년도 채 남지 않은 상황에서 경제 수장을 바꾸라는 말에 구형기 비서실장이 멈칫했다.
솔직히 득보단 실이 많을 것 같았으나 김성규 대통령의 생각이 워낙 확고해 보였기에 차마 만류를 하지 못하고 대신 물었다.
 
“후임으로 염두에 두신 사람이 있으십니까.”
“통상산업부를 맡고 있는 최 장관이 재경원으로 합쳐지기 전에 예전 재무부 출신이었지 아마.”
“그렇습니다. 재무부 이재국 국장을 지내고 차관까지 했었던 걸로 알고 있습니다.”
“IMF에도 근무했었으니 지금 같은 위기 상황에 딱 맞는 인재일 거야.”
“말씀을 들어 보니 그런 것 같군요.”
 
뒤로 몸을 기댄 김성규 대통령이 피곤한 듯한 쪽 손으로 관자놀이를 꾹 누르며 말했다.
 
“일단 의향을 물어보고 맡겠다고 하면 최 창관을 경제 부총리로 임명하는 걸로 하지.”
“알겠습니다. 그럼 제가 만나 이야기를 해보도록 하겠습니다.”
“그렇게 해.”
 
* * *
 
넓은 책상 앞에 앉아 보고서를 읽고 있던 석원은 무언가를 발견하곤 눈에 이채를 띠었다.
그러고는 한쪽 팔을 뻗어 인터폰 버튼을 누르자 이내 스피커에서 나성미 대리의 목소리가 들렸다.
 
[네. 말씀하십시오. 사장님.]
“유현석 본부장한테 연락해서 자리에 있으면 지금 바로 내 방으로 오라고 해요.”
[알겠습니다.]
 
대답을 듣고 조금 전까지 보던 보고서를 다시 집어든 석원은 흥미롭다는 표정을 지으며 혼잣말을 했다.
 
“그러고 보니 인터플라자가 이맘때쯤 라인콤에서 분할돼 나왔었지.”
 
인터플라자는 한때 상당한 점유율을 자랑했던 대표적인 토종 인터넷 쇼핑몰 가운데 하나였다.
국내 최초로 인터넷 쇼핑몰을 열었을 뿐만 아니라 몇 년 뒤에는 코스닥에 상장되고 인터넷 서점과 티켓 예약 그리고 여행 분야까지 서비스를 확장시키며 빠르게 성장해 나갔었다.
 
“물론 끝이 안 좋기는 했지만 인터넷 시대에 수혜를 톡톡히 보며 주가가 엄청나게 오른 종목 중에 하나였지.”
 
한마디로 투자해두면 돈이 되는 회사라는 뜻이었다.
그렇게 회귀 전 기억을 떠올리고 있을 때 노크 소리가 나자 석원이 상념을 지우며 말했다.
 
“들어 와요.”
 
그러자 회색 정장을 입은 유현석 본부장이 문을 열고 들어와 책상 앞으로 다가와서는 꾸벅 목례를 했다.
 
“부르셨습니까?”
“그래요. 보고서를 보니까 인터넷 쇼핑몰인 인터플라자가 유상 증자를 실시할 계획이라면서요.”
 
그러자 유현석 본부장이 바로 대답했다.
 
“그렇습니다. 원래 라인콤 사내 벤처로 시작한 곳인데. 이번에 독립 법인으로 나오면서 유상 증자에 참여할 투자자를 모집 중입니다.”
“유상증자 규모가 10억이라는데 맞아요?”
“네. 라인콤이 설립 자본금으로 이미 10억을 출자한 상태에서 10억을 추가로 증자하는 겁니다.”
“그럼 라인콤과 투자자 지분이 50대 50이 되는 거네요.”
“일단은 그렇습니다. 하지만 보고서에도 적혀 있다시피 내년에 추가로 2차 유상증자 계획이 잡혀 있으니 그만큼 라인콤 지분이 희석될 겁니다.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“하긴 인터넷 쇼핑몰 사업 자체가 이제 시장을 처음 개척하는 것이다 보니 투자금이 많이 필요하겠죠.”
“그렇습니다. 그 때문에 향후 몇 년간 적자가 불가피한 상황이라 라인콤도 아예 떼어내서 따로 법인을 만들어 독립시킨 걸로 보입니다.”
“투자자 모집은 잘되고 있는 것 같아요?”
 
유석현 본부장은 왜 그런 걸 물어보나 하는 눈빛이었으나 일단 성실하게 대답했다.
 
“알고 계시다시피 요즘 경제 상황이 안 좋다 보니 여기저기 투자 의향서를 많이 보내고는 있지만 반응이 그다지 시원치 않은 모양입니다.”
“유동성이 바짝 마른 상황이니 신규 투자 같은 건 꺼려질 수밖에 없겠죠.”
 
재계 순위권에 드는 어지간한 그룹들도 다들 허리띠를 졸라매고 휘청거리고 있는 시기였다.
그런데 이럴 때 신규 사업 투자라니 반응이 없는 게 당연했다.
유석현 본부장은 슬쩍 석원의 눈치를 살피며 물었다.
 
“혹시 인터플라자에 투자를 하시려는 겁니까?”
 
그러자 석원이 흰 이를 드러내며 씩 웃었다.
 
“맞아요. 성장 가능성이 아주 밝은 노다지 같은 회사인데 여기에 투자할 기회를 놓칠 순 없죠. 유상 증자를 하려는 10억을 전부 우리 쪽에서 투자하겠다고 해요.”
 
깜짝 놀란 유석현 본부장이 눈을 휘둥그레 뜨고 되물었다.
 
“10억 전액을 말씀이십니까?”
“그래요.”
 
석원은 여전히 미소지은 얼굴로 가볍게 고개를 끄덕였다.
