383. 각하의 뜻입니까?
 
 
 
[
동해그룹, 방만한 경영과 무리한 인수합병 추진으로 부실 자초
서울지방 법원은 오늘자로 “xx식용유”로 대표되는 동해그룹의 화의 신청을 승인했다.
이로써 모체인 동해 유량을 포함한 동해페레그린증권과 동해페레그린투자신탁운용, 동해상호신용금고등 크고 작은 11개 계열사 전체에 대한 채무이행이 동결됐다.
현재까지 드러난 동해그룹 채무액이 9천 6백억 원에 이르는 가운데 우용갑 회장은 대국민 사과와 함께 빠른 그룹 정상화에 최선의 노력을 다하겠다고 밝혔다.
한편 막대한 부채가 동결된 채권단은 이번 법원의 결정에…….]
 
신문에 실린 동해그룹 기사를 본 석원은 짧게 콧방귀를 뀌었다.
 
“흥. 역시 책임을 지고 경영권을 내려놓겠다는 이야기는 한마디도 안 하는군.”
 
법원에서 해당 기업을 관리하는 법정관리와 달리 화의가 받아들여지면 기존 경영진이 계속해서 기업 경영을 맡았다.
채무자와 채권자 양쪽이 조금 더 자율적으로 협의해 채무를 조정할 수 있도록 만들어진 제도였지만 현실은 그렇지 않았다.
 
“오히려 IMF를 거치며 일시적으로 부도를 피하면서 경영권을 계속 유지하는 수단으로 악용됐지.”
 
지금 보이는 우용갑 회장의 행동 역시 마찬가지였다.
 
“하지만 이번에는 그런 꼼수가 통하지 않을 거야.”
 
한세와 기창 자동차 그리고 대광그룹까지 훨씬 규모가 큰 대기업들이 줄도산하며 대대적인 구조조정이 이루어질 텐데 이런 거센 폭풍우 속에서 동해그룹이 살아남을 가능성은 희박했다.
 
“운 좋게 버틴다고 해도 내가 그걸 가만히 두지 않을 거야.”
 
싸늘한 표정을 지으며 혼잣말을 내뱉었을 때 책상 한쪽에 올려둔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
석원은 액정에 뜬 번호를 확인하고는 바로 전화를 받았다.
 
“뉴욕은 지금 밤일 텐데 아직 안 잤어요.”
[그러지 않아도 보스와 통화를 하고 잠자리에 들 생각이었습니다.]
 
랜든의 대답에 석원이 가볍게 웃으며 의자 등받이에 몸을 기댔다.
 
“무슨 일인데 잠까지 자지 않고 전화를 건 거예요?”
[움직임을 지켜보라고 하셨던 우호근이 오늘 나소로 떠났습니다.]
 
그러자 석원의 눈동자가 번득였다.
 
“나소(Nassau)라면 바하마로 갔다는 거예요.”
[그렇습니다. 그것도 일반 여객기를 탄 것이 아니라 비즈니스 제트기를 빌려서 갔습니다.]
“바하마라…… 법망을 피해서 호화롭게 숨어 지내기에 딱 좋은 곳이네요.”
[에메랄드빛 바다와 고운 모래사장 거기에 비키니를 입은 늘씬한 미녀들까지 정말 멋진 곳이죠.]
“그런 이야기를 하는 걸 보니 아내가 옆에 없나 봐요.”
[하하. 당연히 먼저 침실에 들어갔습니다.]
 
랜든의 너스레에 석원도 피식 웃어 버렸다.
그러다 책상 위에 올려둔 신문에 큼지막하게 실려 있는 우용갑 회장의 흑백 사진을 보며 말했다.
 
“비즈니스 제트기를 타고 갈 정도면 화의 신청 전에 상당한 비자금을 빼돌려서 챙겨 갔다는 뜻이겠네요.”
[일단 확인된 것만 동해 유량 미국 법인 계좌에 있던 대두 수입자금 3천만 달러와 태국 푸켓 골프장 매입 자금 등등 이것저것 합쳐서 8천만 달러가 조금 넘더군요.]
 
석원이 이맛살을 찌푸리며 말했다.
 
“파산 직전에 몰린 상황에서 정말 알뜰하게 챙겨서 빼돌렸네요. 그 돈이면 부채를 전부 갚지는 못하더라도 채권단과 협의해 정상화를 시도해 볼 수도 있었을 텐데 말이죠.”
[그러게 말입니다. 원래 배가 침몰할 때도 선장이 제일 마지막에 내리는 법인데. 제 살길부터 찾다니 오너로서 자격이 없는 거지요.]
 
같은 생각이라는 듯 석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“꼬리는 계속 붙여뒀겠죠?”
[물론입니다. 실력이 좋은 사설탐정 둘을 바하마로 보냈습니다.]
“일거수일투족을 하나도 놓치지 말고 다 감시하라고 해요.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓은 석원은 착 가라앉은 목소리로 차갑게 말을 내뱉었다.
 
“회사 직원들을 모두 거리에 나앉게 만들어 놓고 혼자 호의호식할 셈인 것 같은데 절대 그렇게는 안 되지.”
 
* * *
 
1997년 10월 6일, 김포국제공항.
태국 방콕에서 열린 KOPE 회의에 참석하고 돌아온 이은형 경제 부총리가 피곤해 보이는 모습으로 VIP 전용 통로를 통해 나오자 마중을 나온 정지훈 금융정책 실장이 얼른 앞으로 다가가 꾸벅 허리를 숙였다.
 
“잘 다녀오셨습니까.”
“아. 그래.”
“바깥에 차를 대기시켜 뒀으니 그리로 가시죠.”
 
작게 고개를 끄덕인 이은형 부총리는 슬쩍 주위를 둘러보곤 정지훈 실장의 안내를 받아 걸음을 옮겼다.
입국 시간을 비밀로 했기에 취재를 하는 기자들이 한 명도 보이지 않는 가운데 건물 밖으로 나오자 검은색 에쿠스와 소나타 승용차 두 대가 나란히 세워져 있었다.
이은형 부총리와 일행이 차량에 나눠서 탑승하자 곧장 공항 부지를 빠져나와 서울 시내로 향했다.
조수석에 탄 정지훈 실장이 고개를 돌려 뒤에 앉아 있는 이은형 부총리를 보며 말했다.
 
“청와대에서 곧바로 들어와 회담 결과를 보고하라는 지시가 있었습니다.”
 
폴 타운센트 IMF 총재와 회담을 하고 오랜 시간 비행기를 타고 와서 심신이 지친 상태였지만 대통령이 부른다는 말에 이은형 부총리는 작게 한숨을 내쉬고 대답했다.
 
“알겠네.”
 
어두운 안색에 회담 결과가 그다지 만족스럽지 않다는 걸 눈치챈 정지훈 실장은 조용히 입을 다물고 정면을 주시했다.
차 엔진 소리만 들리는 침묵 속에서 이은형 부총리는 푹신한 가죽 시트에 몸을 파묻은 채 고개를 돌려 차창 밖을 바라보며 근심 가득한 표정을 지었다.
잠시 후 청와대에 도착해 차에서 내린 이은형 부총리는 정지훈 실장과 함께 본관으로 들어갔다.
두터운 카펫이 깔린 복도를 지나 부속실로 들어가자 낯익은 비서실 직원이 곧바로 말을 전했다.
 
“각하께서 도착하시면 바로 들어오라고 하셨습니다.”
 
고개를 끄덕인 이은형 부총리가 정지훈 실장을 돌아보고 말했다.
 
“자넨 여기서 기다리고 있게.”
“예.”
 
비행기를 타고 오느라 흐트러진 옷매무새를 가다듬고는 가볍게 노크를 하고 원목으로 만들어진 커다란 출입문을 열어 안으로 들어갔다.
넓은 집무실에는 김성규 대통령이 구형기 비서실장과 함께 소파에 앉아 있었다.
옆으로 다가간 이은형 부총리가 꾸벅 허리를 숙이자 김성규 대통령이 상석에 앉은 채 고개를 돌려 쳐다봤다.
 
“공항에서 바로 오는 건가?”
“그렇습니다.”
 
김성규 대통령은 턱으로 비어 있는 왼편 소파를 가리키며 말했다.
 
“거기 앉게.”
“네.”
 
그가 자리에 앉는 걸 기다린 김성규 대통령이 한쪽 다리를 꼰 자세로 물었다.
 
“타운센트 총재가 뭐라고 하던가.”
 
그러자 이은형 부총리가 어두운 낯빛으로 대답했다.
 
“한국이 현재 처한 위기 상황을 벗어날 수 있는 유일한 방법은 하루라도 빨리 IMF에 구제금융을 신청하는 거라고 말했습니다.”
“흥. 그건 그치들 생각이고.”
 
아니나 다를까 떨떠름한 반응에 이은형 부총리가 내심 한숨을 내쉬고는 말했다.
 
“저 역시 IMF행이 달갑지 않지만 미국과 일본 모두 IMF를 통하지 않고 직접 저흴 도와줄 수 없다고 선을 긋고 있는 이상 다른 해결 방법이 없습니다.”
“쯧…… 구제금융을 받는다면 얼마나 지원을 받을 수 있는 건가.”
 
혀를 찬 김성규 대통령이 마지못해 묻자 이은형 부총리가 바로 대답했다.
 
“IMF에 한국의 쿼터는 11억 달러입니다. 하지만 앞서 구제금융을 받았던 멕시코와 태국, 인도네시아의 전례로 볼 때 500%까지는 무난하게 지원받을 수 있을 겁니다.”
 
그러자 구형기 비서실장이 눈썹을 찡그러고는 끼어들었다.
 
“그래봤자 55억 달러밖에 안 되지 않습니까.”
 
김성규 대통령 역시 기대한 것보다 적은 액수에 실망한 기색을 감추지 않았다.
 
“일단 최소액이 그 정도라는 거고 여기에 아시아 개발은행과 국제부흥 개발은행 등에서 IMF와 별도로 지원이 이루어지면 200억 달러 이상의 외환을 확보할 수 있을 겁니다.”
 
그제야 조금 표정을 푼 김성규 대통령이 슬그머니 물었다.
 
“그러면 외환위기를 벗어날 수 있는 건가?”
“갚아야 될 외채 규모를 감안하면 여전히 부족한 액수입니다. 하지만 갑자기 외환 조달에 막혀 어려움에 처하게 된 것이지. 근본적인 경제 펀더멘탈이 문제가 있는 건 아니기에 IMF의 지원을 받는 것이 확정돼 언제든지 필요한 외환을 조달할 수 있다는 믿음을 심어주게 된다면 불안감이 진정되며 시장이 정상화 될 겁니다.”
 
과도할 정도로 너무 많은 단기 외채와 환율 불안으로 인해 순간적인 자금 경색이 일어나 외환위기를 맞게 된 것이지 한국 경제에 치명적인 문제가 있는 건 아니었다.
사람으로 치면 갑자기 혈액순환이 막혀 생각지도 못한 뇌졸중이 찾아와 한국 경제가 쓰러진 거였다.
 
“뭐든 공짜는 없는 법이니 구제금융을 지원해 주는 대신 원하는 것이 있을 텐데 그게 뭔가?”
 
김성규 대통령의 물음에 이은형 부총리는 잠시 머뭇거리다가 어렵게 입을 뗐다.
 
“구체적인 건 구제금융을 신청하고 IMF측과 협상을 해봐야 되겠지만 후진국형 경제체질을 선진국형으로 바꾸라는 명목을 내세워 고정환율제 폐지등을 비롯한 금융시장 개방과 대규모 구조조정을 요구할 가능성이 큽니다.”
 
그러자 구형기 비서실장이 정색하며 불쾌감을 드러냈다.
 
“그건 대놓고 내정 간섭을 하겠다는 것 아닙니까!”
“과한 요구라는 걸 알지만 도움을 받는 입장에서 다는 아니더라도 일부는 수용해야만 할 겁니다.”
 
이야기를 듣던 김성규 대통령이 깊은 침음성을 내뱉었다.
 
“으음.”
“이제는 외부의 지원 없이 더 이상 혼자 버틸 수 없을 정도로 상황이 급박해 머뭇거릴 여유가 없습니다.”
 
그걸 본 이은형 부총리가 발등에 불이 떨어진 표정으로 위급한 상태임을 솔직하게 털어놨다.
팔짱을 낀 채 한동안 아무런 대답이 없던 김성규 대통령은 이내 떨어지지 않는 입을 억지로 떼며 말했다.
 
“어쩔 수 없지. 국가 부도 사태만은 어떻게든 막아야 되니 IMF에 구제금융을 요청하도록 하게.”
 
또 상황파악을 하지 못하고 고집을 부리면 어쩌나 하고 마음을 졸이던 이은형 부총리는 내심 안도의 한숨을 내쉬곤 머리를 숙였다.
 
“그렇게 하겠습니다.”
 
향후 대책에 대해 더 이야기를 나눈 뒤 이은형 부총리가 집무실을 나와 복도를 걸어갈 때 뒤에서 부르는 목소리가 들렸다.
 
“잠깐. 저 좀 보시죠.”
 
발걸음을 멈추고 몸을 돌리자 구형기 비서실장이 다가왔다.
 
“바쁜 일이 없으면 저하고 잠시 이야기를 나누시겠습니까.”
“……?”
 
의아한 마음이 들었지만 이렇게 쫓아 나온 걸 보면 뭔가 중요한 용건이 있는 게 분명했다.
그런 사실을 눈치챈 이은형 부총리는 함께 있던 정지훈 실장을 보며 살짝 턱짓했다.
 
“먼저 차로 가 있게.”
“예.”
 
정지훈 실장이 눈치껏 빠져주자 주위를 슬쩍 둘러보고 다른 사람이 없는 것을 확인한 구형기 비서실장이 사뭇 진지한 목소리로 말했다.
 
“건국 이래 처음으로 IMF 구제금융을 받게 된다면 국민들의 충격이 크지 않겠습니까.”
“물론 그렇겠지만 상황을 더 악화시키지 않기 위해서는 괴로워도 헤쳐나가야 되겠지요.”
“하지만 어쩔 수 없는 선택임을 국민들한테 납득시키고 분노를 조금이라도 달래려면 구제금융을 받아야 할 상황까지 이르게 된 것에 대해 누군가 책임을 져야 될 겁니다.”
 
그렇게 말한 구형기 비서실장이 가만히 이은형 부총리를 쳐다봤다.
그 순간 말뜻을 알아차린 이은형 부총리는 얼굴을 딱딱하게 굳히고 되물었다.
 
“……설마 저한테 책임을 지고 사퇴하라는 겁니까.”
 
그러자 구형기 비서실장이 머리를 끄덕였다.
 
“이런 말을 하기 참 그렇지만 국가를 위한 일이다 생각하시고 결단을 내려주셨으면 합니다.”
“……각하의 뜻입니까?”
“그렇습니다.”
 
대통령이 그를 외환위기를 초래한 실정을 덮는 희생양으로 삼으려 한다는 걸 알아차린 이은형 부총리는 눈앞이 아찔해지면서 주체할 수 없는 배신감이 밀려들었다.
