384. 결국 그렇게 되는군요.
 
 
 
1997년 10월 7일.
 
[KOSPI : 427.98 (13.42)]
 
며칠 바닥을 다지고 반등하는가 싶었던 코스피가 다시 크게 떨어지고 있는 모습에 정환엽 과장이 고개를 절레 흔들었다.
 
“혹시나 했는데 역시 데드 캣 바운스였네.”
 
그러자 팀에 빨리 적응해 한 사람 몫을 하기 위해 요즘 주식 공부를 열심히 하고 있는 노희원이 회의용 테이블에 같이 앉아서 자료를 정리하던 홍재희를 향해 작은 목소리로 물었다.
 
“대리님. 데드 캣 바운스가 뭐예요?”
 
얼마 전 추석 선물로 회사에서 받은 구찌 스카프를 맵시 있게 두른 홍재희가 스테플러로 정리한 서류를 철하면서 알기 쉽게 설명을 해줬다.
 
“죽은 고양이도 높은 곳에서 떨어뜨리면 튀어 오른다는 말에서 유래된 표현인데 주가가 크게 떨어졌다가 잠깐 반등하는 걸 보고 데드 캣 바운스라고 해.”
“아. 딱 지금 같은 경우네요.”
“그렇지.”
 
작게 머리를 끄덕인 홍재희는 고개를 돌려 사무실 한쪽 벽에 설치된 대형 시황판에 띄워져 있는 코스피 지수를 우려스러운 눈빛으로 바라봤다.
 
“데드 캣 바운스가 나왔다는 건 하락이 더 깊어진다는 뜻이기도 해서 걱정이네.”
 
이야기를 들은 노희원이 깜짝 놀라 되물었다.
 
“정말요? 그럼 큰일이잖아요. 지금도 돈을 다 잃고 깡통을 찬 사람들이 많다고 뉴스에 매일 나오던데.”
“그럴 거야. 개별 종목도 아니고 지수가 반 토막 아래로 나 버렸는데 이런 장에서는 살아남을 사람이 없지.”
 
안타까워하는 표정을 짓는 노희원을 보며 홍재희가 말했다.
 
“그래서 사장님이 대단하다는 거야.”
“어째서요?”
 
의아하게 묻는 말에 홍재희가 살짝 미소를 지었다.
 
“희원 씨가 오기 전이라 모르겠지만 코스피가 최고점이었을 때 사장님의 지시로 포지션을 싹 다 정리하고 빠져나왔었거든. 그때는 다들 증시가 더 오를 거라고 낙관하던 분위기라서 너무 성급한 게 아닌가 하고 생각했는데. 그 이후부터 귀신같이 증시가 하락하기 시작하는 거야.”
“정말요?”
 
노희원이 놀란 토끼처럼 눈을 동그랗게 떴다.
 
“다른 팀원들한테 물어보면 바로 알 수 있을 텐데 내가 왜 거짓말을 하겠어.”
“제가 잘은 모르지만 사장님은 진짜로 투자 감각이 대단하신 것 같아요.”
“그 정도가 아니라 완전 천재시지. 여의도에서 십 년 넘게 있으신 부장님도 매번 감탄할 정도잖아.”
 
홍재희는 뉴욕에서 직접 보고 느꼈던 것들을 떠올리며 입가에 묘한 미소를 지었다.
 
“지금 보고 있는 것보다 사장님이 훨씬 더 크고 엄청난 거물이시라는 걸 희원 씨도 차차 알게 될 거야.”
 
* * *
 
같은 시각.
사장실 소파에 앉아 최호근 부장한테 시장 분위기를 보고 받고 있던 석원은 갑자기 간지러운 느낌에 귀를 긁적였다.
그걸 본 최호근 부장이 살짝 웃으며 말했다.
 
“누가 사장님 이야기를 하고 있나 봅니다.”
“그러게요.”
 
석원은 귀에서 손을 떼고 다시 화제를 원래대로 돌렸다.
 
“어디까지 이야기했었죠?”
 
그러자 최호근 부장이 자세를 바로하며 대답했다.
 
“오전에 있었던 투자신탁회사 관련 루머를 말씀드렸습니다.”
“계속 얘기해봐요.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕이자 최호근 부장이 진지한 태도로 입을 열었다.
 
“장이 시작되고 얼마 있지 않아 큰손들이 투자신탁회사에 맡겨둔 자금을 대거 인출해가고 있다는 소문이 여의도에 돌았습니다. 그 영향으로 대량 투매가 일어나며 살짝 반등했던 지수가 다시 430선 아래로 떨어지고 말았습니다.”
“루머가 아니라 정말로 돈을 찾아가고 있을 가능성이 클 거예요.”
 
한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원의 이야기에 최호근 부장이 얼굴을 살짝 굳히며 말을 받았다.
 
“저도 여기저기 인맥을 통해 확인해 봤는데. 손해가 적지 않은데도 큰손들이 주식을 모두 처분하고 현금을 빼고 있다고 하더군요.”
“그럴 거예요. 원래 배가 침몰하기 전에 쥐들이 먼저 알아차리고 탈출한다는 말도 있잖아요. 돌아가는 상황이 심상치 않다는 걸 알고 손해를 감수하면서라도 시장에서 빠져나가려는 거겠죠.”
 
석원은 양손으로 깍지를 낀 손을 다리 위에 얹은 채 심각한 표정을 짓고 있는 최호근 부장을 보며 물었다.
 
“지금 서울에 누가 와 있는지 알아요.”
“글쎄요…….”
“댄 맥카티 IMF 부총재와 헤닉 미국 재무부 차관보가 은밀하게 입국해 있어요.”
“……!”
 
처음 듣는 이야기에 깜짝 놀라 눈을 크게 뜬 최호근 부장이 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“IMF 부총재가 와 있다면…….”
 
시선을 받으며 석원이 차분하게 이야기를 했다.
 
“정부에서 환율밴드를 확대시킨 영향도 있지만 외환 유출이 계속되며 이제 달러당 1,139원을 넘겼죠.”
“…….”
“거기다가 시중 금리 기준이 되는 3년 만기 회사채 수익률이 전날보다 0.3%나 올라 연 14.3%에 이르는 상황이잖아요.”
 
시중 금리가 뛴다는 건 그만큼 시장에 불안감이 크다는 반증이었다.
석원이 씁쓸한 표정을 지으며 말했다.
 
“거기다가 그동안 환율 방어를 하느라 외환보유고가 거의 바닥나 버린 상태일 테니. 남은 건 IMF에 도움을 요청하는 것뿐이겠죠.”
 
단언하듯 이야기하자 최호근 부장이 침통한 낯빛으로 시선을 떨궜다.
 
“……결국 그렇게 되는군요.”
 
한국 경제가 가장 어려웠던 1, 2차 오일쇼크 때도 IMF 구제금융 신청을 논의만 했었지 진짜로 받지는 않았기에 충격이 클 수밖에 없었다.
 
“아마 늦어도 이번 주 안에는 발표가 나올 거예요.”
“그렇게나 빨리 말씀이십니까.”
“안 그러면 정말로 국가 부도가 나 버릴 수도 있을 테니까요.”
 
착 가라앉은 석원의 말에 최호근 부장의 얼굴이 더욱 어두워졌다.
이미 몇 번이나 경고를 받아서 어느 정도 각오는 하고 있었지만 정말로 IMF행이 임박해지자 무거운 마음을 감추기가 어려웠다.
그런 기분을 충분히 이해했기에 석원은 담담한 어조로 말을 이어나갔다.
 
“IMF행이 발표되더라도 끝이 아니라 시작일 거예요.”
 
그 말을 들은 최호근 부장이 의아한 눈으로 되물었다.
 
“구제금융이 이루어진다면 부족한 외환이 채워져 환율이 진정되지 않겠습니까.”
“물론 그럴 거예요. 하지만 실제로 구제금융이 실시돼 달러가 들어오기까지는 시간이 걸리니까. 그사이에 큰 변동성이 발생할 거예요.”
“으음. 말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
 
최호근 부장이 말뜻을 알아차리고 살짝 고개를 끄덕였다.
 
“그리고 구제금융을 주는 대신 IMF에서 대규모 구조조정을 비롯한 여러 가지 요구들을 해올 테니 주식 시장은 한동안 약세를 벗어나지 못할 거예요.”
“뭐든 공짜는 없는 법이니까요.”
 
머리로 이해는 하지만 속이 답답해지는 건 어쩔 수 없었다.
 
“이런 걸 감안해서 대응책을 세워 놓도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
그 뒤로도 한참 동안 두 사람은 앞으로 펼쳐질 상황에 대해 심도 깊은 대화를 나눴다.
 
* * *
 
사흘 뒤, 광화문 정부 제1 종합청사.
밤 9시가 훌쩍 넘은 늦은 시간이었지만 위태로운 경제 상황을 보여주듯 재경원이 있는 층은 불이 환하게 켜져 있었다.
19층에 위치한 대회실은 내외신 기자들로 북적였는데 바로 갑자기 잡힌 이은형 경제 부총리의 긴급 기자회견 때문이었다.
어제 댄 맥카티 IMF 부총재가 서울에 와 있다는 사실이 알려지면서 그동안 소문으로만 돌던 IMF 구제금융을 정말로 받게 될지도 모른다는 이야기에 긴장감이 감돌았다.
세계 경제 기자인 주치도는 잔뜩 경직된 모습의 재경원 직원들을 힐끔 쳐다보곤 옆에 있는 고대홍에게 작은 목소리로 속삭였다.
 
“이거 분위기가 심상치 않은데요.”
 
그러자 한성일보 사진기자인 고대홍이 새 필름을 꺼내 카메라에 바꿔 넣으며 굳은 얼굴로 대꾸했다.
 
“이 밤에 예정에도 없던 기자회견을 한다는 것부터 뭔가 일이 생겼다는 뜻 아니겠냐.”
“진짜로 IMF에 구제금융을 요청하는 걸까요?”
 
고대홍은 필름을 갈아 끼운 카메라를 미리 세워둔 삼각대에 올려서 고정시키며 말했다.
 
“조금 있으면 알게 되겠지.”
 
애써 태연한 척했지만 기자 생활을 10년 가까이 한 고대홍도 처음 겪어보는 외환위기라는 엄청난 국난에 손끝이 떨리는 걸 감추지 못했다.
주치도 역시 불안한 듯 식은땀이 난 손을 연신 바지 주머니에 닦으며 안절부절못했다.
 
“이러다가 정말 대한민국이 부도가 나는 건 아니겠죠?”
“재수 없는 소리 하지 마.”
 
고대홍이 단번에 미간을 찡그리고 노려봤다.
기자들까지 특종보다는 앞으로 대한민국의 앞날이 어떻게 될지 걱정할 정도로 현재 처해 있는 경제 상황이 매우 심각했다.
 
“쓰읍. 아까 담배나 피우고 올 걸.”
 
카메라 설치를 다 끝낸 고대홍이 버릇처럼 담배가 든 주머니를 뒤적거리며 아쉬운 듯 중얼거렸다.
초조한 마음에 니코틴이 땡겼지만 기자회견 시간이 임박했기에 꾹 눌러 참을 수밖에 없었다.
그때 출입구 쪽에서 웅성거리는 소리가 들리더니 이내 이은형 경제 부총리 겸 재정경제원 장관이 모습을 드러냈다.
그걸 보자마자 고대홍은 곧바로 자리에서 일어나 따로 목에 걸고 있던 카메라를 손에 들고 걸어들어오는 이은형 경제 부총리의 모습을 렌즈에 담은 뒤 빠르게 셔터를 눌렀다.
 
촤라라락! 차착!
 
시끄럽게 울리는 셔터 소리와 번쩍이는 카메라 플래시 불빛을 받으며 이은형 경제 부총리는 경직된 얼굴로 준비된 연단으로 향했다.
빈자리 하나 없이 내외신 기자들로 대회의실 안이 가득 차 있는 가운데 생방송으로 송출 중인 방송국 카메라 앞에 이은형 경제 부총리가 섰다.
와인색 넥타이에 단정한 양복 차림이었지만 그동안 마음고생이 심했는지 초췌해 보이는 기색을 완전히 감추진 못했다.
역사적인 순간을 놓치지 않으려는 듯 다시 한번 카메라 셔터 소리가 요란하게 울리는 동안 이은형 경제 부총리는 착잡한 마음으로 여러 개의 마이크가 설치된 연단 앞에 서 있었다.
이내 소리가 잦아들자 마이크를 손에 들고 왼편에 서 있던 재경원 직원이 침착하게 장내를 정리했다.
 
“지금부터 긴급 기자회견을 시작하겠습니다. 참석하신 분들은 조용히 해주십시오.”
 
백여 명은 됨직한 인원들이 모여 있었지만 가끔 기침소리만 날 뿐 쥐죽은 듯 조용해진 가운데 모두의 시선이 이은형 경제 부총리의 입으로 향했다.
고개를 들어 앞을 가득 채우고 있는 기자들을 잠시 바라본 이은형 경제 부총리는 이내 생방송 중임을 알리듯 빨간 불이 들어와 있는 방송 카메라를 똑바로 쳐다보며 무겁게 입을 뗐다.
 
“친애하는 국민 여러분, 정부는 국제통화기금 측하고 협의를 거쳐 최근 겪고 있는 금융과 외환시장에서의 어려움을 극복하기 위해 유동성 조절자금을 지원 받기로 결정했습니다.”
 
역시나 예상했던 IMF행 발표에 웅성거리는 소리가 나며 다들 큰 충격에 휩싸였다.
 
“그동안 정부는 IMF측과 여러 경로를 통해 한국의 외환위기를 해소하는 방안을 긴밀하게 협의해 왔으며 IMF측으로부터 한국이 도움을 요청해올 경우 적극 지원하겠다는 약속을 받았습니다. 기대하는 대로 구제금융이 실행된다면 한국의 대외신인도가 제고되고 외화자금난 또한 해결될 것입니다. 이를 바탕으로 정부와 기업, 금융기관, 근로자등 모든 경제주체들이 합심해 노력한다면 우리 경제는 조속한 시일 내에 정상궤도에 진입할 것으로 확신합니다.”
 
모든 국민들이 충격과 걱정 속에 긴급 기자회견을 지켜보는 가운데 대한민국 역사상 가장 고통스러운 페이지 중에 하나인 IMF 사태가 공식화되는 순간이었다.
