385. 빨리 팔아달라니까 뭘 하는 거야!
 
 
 
서울 한남동.
밤이 늦은 가운데 이은형 경제 부총리가 긴급 기자회견을 한다는 소식을 전해 들은 박태홍 회장이 두 아들을 본가로 불러 서재에서 함께 생방송을 지켜봤다.
 
[……IMF 유동성 조절자금으로 우선 55억 달러의 자금유입이 가능하며 나머지 추가 지원 규모와 조건은 IMF 및 미국과 일본 등 참여 국가들하고 협의를 거쳐 결정될 것입니다. 다시 한번 말씀드리지만 예상치 못한 외환위기를 헤쳐나가는데 기업과 국민 여러분들이 일치된 마음으로 정부를 믿고 도와주시길 부탁드립니다.]
 
시종일관 굳은 얼굴로 발표를 끝낸 이은형 경제 부총리는 연설대 옆으로 나와 정면에 있는 방송 카메라를 향해 허리를 깊숙이 숙였다.
가운데 상석에 앉아 맞은편에 설치된 대형 텔레비전을 바라보던 박태홍 회장은 자신도 모르게 낮게 침음성을 내뱉었다.
양옆 소파에 자리한 박진형 사장과 석원 역시 표정이 어둡긴 마찬가지였다.
 
“결국 이렇게 되고 말았구나.”
 
박태홍 회장이 착잡한 목소리로 말하며 둘째 아들을 봤다.
그러자 석원이 차분히 대답했다.
 
“지난번에도 말씀드렸지만 동남아 국가들이 외환위기를 겪는 걸 보면서도 과도한 단기 외채를 줄이지 못하고 환율 밴드를 고집하는 순간 이미 예정된 결과일 거예요.”
“석원이 말이 맞습니다. 정부와 정치권은 물론이고 재계도 너무 안이하게 대응한 것이 결국 화를 부른 걸 겁니다.”
“타이밍이 하필이면 대선하고 겹친 것도 악재로 작용했을 거다.”
 
탁자 위에 놓인 원목함을 열어 담배를 한 개비 꺼낸 박태홍 회장은 라이터를 켜서 불을 붙였다.
그러고는 하얀 담배 연기를 내뱉으며 뒤로 몸을 기댔다.
 
“어찌됐건 일은 터졌으니 이제부터 중요한 건 이 난국을 어떻게 헤쳐 나가냐 하는 거겠지.”
 
장남인 박진형 사장이 슬쩍 맞은편에 앉아 있는 석원을 쳐다보곤 말을 받았다.
 
“다행히 석원이의 조언대로 긴축경영을 하면서 부채를 가능한 줄이고 대출을 모두 장기로 바꿔둔 덕분에 당장 큰 타격은 없을 것 같습니다.”
 
박태홍 회장은 손가락 사이에 담배를 끼운 채 고개를 끄덕였다.
 
“그래. 둘째가 아니었다면 정말 큰 낭패를 볼 뻔했어. 이렇게 될 줄 모르고 강남점 신축을 무리하게 밀어붙이고 중국 공장까지 증설했다면 어떻게 됐을지 상상만 해도 아찔하구나.”
“경기 침체에 그동안 그룹의 캐시카우 역할을 하던 미도파 백화점까지 매출이 급락한 걸 감안하면 얼마 전 화의를 신청한 동해그룹 꼴이 났을지도 모릅니다.”
“아마 그랬을 거다.”
 
아버지와 형의 칭찬에 석원은 쑥스러운 마음을 애써 감추며 앉아 있었다.
 
“여유 자금을 달러로 바꿔 맡겼던 걸 석원이가 크게 불려줘서 향후 그룹 운영에 상당한 도움이 될 것 같습니다.”
 
그러자 박태홍 회장이 입가에 미소를 지으며 말했다.
 
“다른 회장들은 매일 환율이 뛰는 걸 볼 때마다 가슴이 철렁한다는데. 난 저절로 불어나는 원화 평가액에 밥을 안 먹어도 배가 부른 것 같은 기분이구나. 이런 시기에 달러를 쥐고 있다는 것이 얼마나 든든한지 모르겠다.”
“저도 그렇습니다.”
 
박진형 사장도 웃으며 대꾸했다.
그렇게 흐뭇한 표정을 지으며 박태홍 회장이 석원을 향해 물었다.
 
“IMF에서 구제금융을 받게 되면 환율이 진정될 테니 이제 슬슬 환전을 해야 되겠지?”
 
하지만 석원은 단호하게 고개를 가로저었다.
 
“아뇨. 아직은 때가 아니에요.”
 
예상과 다른 대답에 박태홍 회장이 의아한 표정을 지었다.
박진형 사장 역시 미간을 좁히며 이유를 물었다.
 
“때가 아니라니? 설마 IMF행을 발표했는데도 환율이 계속 오를 거라고 보는 거냐.”
“그래. 오히려 본격적인 폭등은 이제부터 시작일 거야.”
“흐음. 왜 그렇게 생각하는 거냐?”
 
석원은 고개를 돌려 박태홍 회장을 보면서 진지하게 이야기를 했다.
 
“간단해요. 1,139원으로 크게 올랐다지만 재경원과 한은이 외환보유고를 풀어서 눌러놓은 것이 지금 환율이잖아요.”
“그렇지.”
“구제금융을 신청한 이상 IMF의 요구 조건을 들어줄 수밖에 없을 텐데. 분명 환율 밴드를 완전히 풀고 외환시장에서 자유롭게 가격이 결정되는 변동환율제도를 도입하라고 요구할 거예요.”
“!”
“그동안 스프링을 강하게 누르고 있던 손이 없어진다면 어떻게 되겠어요.”
 
말뜻을 알아차린 박태홍 회장이 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“막고 있던 것이 사라졌으니 반발력이 작용해 위로 크게 튀어 오르겠구나.”
“며칠은 낙관론에 환율과 시중 이율이 안정되는 모습을 보이겠지만 IMF하고 협상이 금방 타결되지 않는다면 오히려 불안감이 더 크게 확산될 거예요.”
 
그러자 박진형 사장이 몸을 당겨 앉으며 신중한 태도를 보였다.
 
“반대로 협상이 빨리 끝날 수도 있는 것 아니냐.”
“그런 일은 절대 없을 거야.”
 
단언하듯 딱 잘라 대답하는 모습에 박진형 사장은 말문이 막혀 버렸다.
 
“미국이 굳이 IMF를 통해서만 외환위기가 닥친 국가들을 지원하도록 강요한 이유가 뭐겠어.”
“글쎄다.”
 
상석에 앉은 박태홍 회장 역시 궁금하다는 표정으로 석원을 쳐다봤다.
 
“한국을 비롯해 그동안 큰 경제 발전을 이룬 아시아 국가들을 이번 기회에 글로벌 스탠다드라는 그럴듯한 명분을 내세워서 자신들이 주도하는 틀 안에 끼워 맞춰 넣으려는 걸 거야.”
 
석원은 진지하게 이야기를 듣고 있는 두 사람을 보면서 계속 말을 이어갔다.
 
“그걸 위해 그동안 빗장이 걸려 있던 금융 시장을 완전히 개방하도록 만들고 이런저런 경제 정책까지 간섭하려고 할 텐데. 아무리 상황이 어렵다고 해도 내정 간섭이나 마찬가지인 행위를 정부가 쉽사리 받아들일 수 있겠어.”
“어렵겠지.”
 
시선을 받은 박진형 사장이 경직된 얼굴로 대꾸했다.
 
“그러니까 협상이 지지부진 길어질 수밖에 없다는 거야.”
 
박태홍 회장은 어느새 반쯤 타들어 간 담배를 탁자 위에 있는 크리스털 재떨이에 비벼서 끄며 입을 뗐다.
 
“그렇게 되면 한국 정부를 압박하려고 의도적으로 상황을 안 좋게 만들 수도 있겠구나.”
“그럴 거예요. 거기에다가 밴드가 사라지며 상방이 활짝 열리게 될 테니까. 그걸 노린 환투기 세력들의 공격까지 더해진다면 고삐가 풀린 환율이 하늘까지 치솟아 오르게 될 거예요.”
 
상황을 완전히 이해 한 박태홍 회장이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“네 말대로 된다면 정말로 달러당 2천 원까지 갈 수도 있겠구나.”
 
경직된 목소리에 박진형 사장 역시 창백해진 얼굴로 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“천원을 넘긴 걸로도 이 난리인데 2천원이라니…… 생각만 해도 끔찍하구나.”
 
박태홍 회장이 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“공포심이 극에 달해 환율이 천장을 뚫고 올라가겠지만 IMF와 합의가 이루어지고 구제금융이 본격적으로 들어오면 금방 다시 안정을 되찾게 될 거예요.”
 
하지만 석원의 말에도 두 사람의 표정은 좀처럼 풀리지가 않았다.
언젠가 환율이 안정될 거라고 하지만 그때까지 버티는 게 악몽 같을 것임을 어렵지 않게 짐작할 수 있었기 때문이었다.
 
“일단 당장 현금이 필요한 건 아니니까. 석원이 네가 가장 좋은 타이밍이라고 생각할 때 달러를 바꾸도록 해라.”
 
박태홍 회장이 전적으로 일을 맡기자 석원도 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“네. 그럴게요.”
“그나저나 미리 대비해둔 덕분에 우린 큰 문제가 없겠지만 앞으로 한국이 어떻게 될지 걱정이구나.”
 
석원은 약간 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“한동안 지금까지 겪어보지 못한 고통스러운 시간을 보내게 될 거예요. 하지만 그걸 이겨내면 아픔을 겪은 만큼 우리 경제가 더욱 강하고 건강해질 겁니다.”
“네 말대로 잘 이겨냈으면 좋겠구나.”
 
박태홍 회장은 앞으로 벌어질 일들을 생각하며 우려 가득한 표정을 지었다.
 
* * *
 
다음날.
여느 때와 같이 아침 해가 뜨고 날이 밝았지만 하룻밤 사이에 세상은 완전히 달라져 있었다.
 
[정부, IMF 구제금융 2백억 달러 공식 요청]
[구제금융 사상최대 규모 가능성 <WP>]
[IMF 고강도 긴축 요구시 복합불황 우려]
[IMF 자금 지원으로 재계, 내년 사업축소 불가피]
 
버스와 지하철 정류장 가판대에 놓인 신문에는 온통 IMF 구제금융 신청 관련 기사가 대서특필되어 있었고 사람들의 얼굴에는 앞날에 대한 불안감이 가득했다.
그리고 전국에 있는 증권사 객장마다 이른 아침부터 투자자들이 잔뜩 몰려들었다.
전부 손해를 감수하고라도 가지고 있는 주식을 팔아 한 푼이라도 돈을 건지려는 이들이었다.
 
“왜 이렇게 문을 안 여는 거야!”
“빨리 열어!”
쾅쾅쾅!!
 
중절모를 쓴 노인부터 갓난아기를 포대기에 싸서 등에 업은 아줌마까지 남녀노소를 가리지 않고 모인 투자자들이 증권사 객장 유리문을 두드리며 소란을 피워댔다.
 
“다들 진정하시고 아직 영업시간이 안 됐으니까. 조금만 기다려 주십시오.”
 
황급히 뛰어나온 증권사 직원들이 사람들을 달래려고 했지만 역부족이었다.
 
“지금 내 돈이 몽땅 휴지가 되게 생겼는데 그게 문제야. 주문서라도 미리 써놓게 문을 열라고!”
 
목청 큰 중년인이 소리치자 함께 있던 투자자들도 덩달아 아우성을 쳐댔다.
 
“이러다가 주식을 못 팔아서 깡통 차게 되면 당신들이 책임질 거야!”
“어서 열란 말이야, xx 새끼들아!”
“열어! 빨리 열라고!”
 
사람들이 함께 모여 금방이라도 객장 문을 부수고 들어올 듯 성난 기세로 고함을 질러대자 압박감이 장난이 아니었다.
 
“어. 어쩌죠?”
 
겁에 질린 직원이 뒷걸음질을 치며 물었다.
다들 식은땀을 흘리며 사람들을 진정시켜보려 했지만 통하지 않자 증권사 직원들은 어쩔 수 없이 평소보다 일찍 객장 문을 열었다.
그러자 죄다 한 덩어리가 되어 안으로 우르르 몰려 들어간 투자자들은 곧장 창구로 달려가 소리를 쳐댔다.
 
“내 계좌에 있는 주식을 전부 팔아줘요!”
“아. 좀 밀지 마요!”
“내가 먼저 왔어!”
“저리 안 비켜?”
 
서로 조금이라도 먼저 매도 주문을 넣기 위해 몸싸움까지 벌이며 아우성인 가운데 증권사 직원들이 어떻게든 질서를 유지해보려고 했지만 아무런 소용이 없었다.
하한가에도 무조건 팔아달라는 투매 주문이 쏟아지자 창구를 맡은 증권사 직원들 역시 처음 겪어보는 상황에 사색이 된 채 어찌할 바를 몰라 당황했다.
그런 가운데 개장 시간이 되자 모든 사람들의 시선이 한쪽 벽에 설치된 대형 시황판으로 쏠렸다.
마침내 움직이기 시작한 숫자와 함께 전 업종이 다 하한가를 기록하며 온통 파랗게 깜빡이는 것을 본 투자자들은 더욱 패닉에 빠졌다.
 
“이럴 수가!”
“말도 안 돼.”
“내. 내 돈이!”
 
순식간에 눈앞에서 돈이 증발하는 충격적인 광경에 현실을 부정하거나 아예 넋을 잃고 객장 바닥에 털썩 주저앉는 사람들이 속출했다.
그리고 더욱 마음이 급해진 투자자들은 창구 직원을 붙잡고 악에 찬 얼굴로 목에 핏대를 세우며 매도를 재촉했다.
 
“빨리 팔아달라니까 뭘 하는 거야!”
“지금 계속 주가가 빠지고 있잖아!”
“어서 팔라고!”
 
사방에서 들리는 고함 소리에 증권사 직원들이 진땀을 흘리면서 컴퓨터 키보드를 다급하게 두들겼다.
 
“이봐요. 어떻게 됐어!”
“그. 그게…….”
 
키보드 위에서 손이 멈춘 직원이 머뭇거리다 입을 열었었다.
 
“죄송하지만 계약 체결이 안 됩니다…….”
“그게 뭔 소리야!”
 
중년 남자가 주먹을 쥔 손으로 창구 탁자를 내려쳤다.
 
“다들 주식을 던지고만 있고 아무도 안 사고 있어요.”
“그딴 거 모르겠으니까 어서 팔아달라고!”
 
하지만 시장에 가득 퍼진 극심한 공포감에 아무도 주식을 사려 하지 않았기에 증권사 직원들이 주문을 계속 넣어도 전혀 체결이 이루어지지 않았다.
그럴수록 창구 앞에 몰린 사람들의 아우성은 더욱 커져만 갔고 큰 폭의 하락에 장이 시작된 지 10분도 되지 않아 서킷 브레이크가 발동되며 거래가 중단되어 버렸다.
