387. 어떤 제안을 말씀하시는 건지…….
 
 
 
 
1997년 10월 13일, 광화문 정부 제1 종합청사.
언론에서 IMF 구제금융 신청 발표일을 제 2의 국치일이라고 대서특필할 만큼 경제 상황은 심각했다. 이에 새롭게 경제 부총리 겸 재경원 장관으로 임명된 최진우 부총리는 취임식을 간략히 마치고, 곧바로 간부들과 대책 회의에 들어갔다.
중요한 시기에 너무나도 갑작스러운 경제팀 경질에 재경원 직원들은 크게 당혹스럽고 허탈한 마음이 들었다.
하지만 지금은 이런저런 걸 따지고 있을 만큼 여유로운 상황이 아니었기에 모든 것을 미루어두고 IMF와의 협상 준비에 집중했다.
최진우 경제 부총리 역시 외부 인사가 아니라 재경원의 전신인 재무부 차관 출신이었기에 별다른 문제없이 빠르게 업무 파악을 끝냈다.
 
“어제 토드 에이컨 국장을 단장으로 하는 IMF 협상단이 김포 공항을 통해 입국해 워커힐 호텔에 짐을 풀었습니다.”
 
정지훈 금융정책 실장의 얼굴에는 피곤한 기색이 역력했다. 
그의 보고를 듣던 최진우 경제 부총리가 상석에서 작게 고개를 끄덕이며 입을 열었다.
 
“분위기는 어떻던가?”
“전체적으로 상당히 딱딱한 태도를 보이면서 내일 바로 재경원과 한국은행 그리고 증권감독원을 현장 실사하겠다고 통보해 왔습니다.”
 
최진우 경제 부총리가 그럴 줄 알았다는 듯 소파 등받이에 몸을 기댔다.
 
“협상 주도권을 확보하기 위해 처음부터 우리를 강하게 압박하려는 의도겠지.”
 
그러자 왼편에 앉은 신승기 차관이 굳은 얼굴로 말을 받았다.
 
“구제금융을 대가로 너무 많은 걸 내주지 않으려면 기선을 빼앗겨서는 절대 안 됩니다.”
“나도 같은 생각이네.”
 
최진우 경제 부총리가 양쪽 소파에 앉아 있는 간부들을 보며 사뭇 진지한 목소리로 말을 이었다.
 
“IMF로부터 외환위기 해소를 위한 충분한 자금 지원을 끌어내되, 요구 조건은 우리 여건과 정책 방향을 고려하여 수용 가능한 범위 내에서만 받아들여야 하네. 이것이 이번 협상의 목표임을 모두 명심하도록.”
“예.”
“알겠습니다.”
 
이번 협상에 대한민국의 운명이 걸려 있다고 해도 과언이 아니었기에 다들 결연한 모습이었다.
그런 간부들의 모습을 보며 고개를 끄덕인 최진우 경제 부총리는 협상 실무를 맡은 신승기 차관에게 시선을 줬다.
 
“IMF가 구제금융 대가로 우리한테 요구할 이행 조건이 무엇일 것 같나?”
 
신승기 차관은 몸을 앞으로 당겨 앉으며 바로 대답했다.
 
“우선 지금까지 정부가 추진한 성장 우선 정책에서 벗어나 저성장과 저물가를 기반으로 경상수지 적자를 개선할 것을 요구할 가능성이 클 겁니다.”
 
최진우 경제 부총리가 살짝 이맛살을 찌푸리며 말했다.
 
“재정 지출이 줄어들면 그만큼 경기 회복이 더뎌지겠지만 지금은 어쩔 수 없지.”
“지금까지 IMF가 구제금융을 지원했던 다른 국가들하고 달리 한국의 재정 건전성이 높다는 점을 강하게 어필할 계획입니다.”
“좋은 생각이군. 특히 장기적 성장 기반이 되는 교육과 인프라에 대한 투자는 국가 미래를 위해서 불가피하다는 것을 꼭 강조하도록 하게.”
“그러겠습니다.”
 
앞에 놓인 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마신 최진우 경제 부총리는 약간 가라앉은 목소리로 이야기를 계속했다.
 
“여러 분야에서 간섭이 들어 오겠지만 그중에서도 금융 부분의 구조조정을 최우선으로 요구하겠지.”
“이번 외환위기의 단초가 된 것이 바로 과도한 단기 외채인 데다가 기업들의 줄도산으로 인해 금융기관들이 크게 부실해져 있는 상태이니 분명 대규모 정리를 압박할 겁니다.”
 
답답한 마음에 최진우 경제 부총리가 작게 한숨을 내뱉었다.
 
“후우. 충격이 크겠지만 지금 상태로는 제대로 영업이 불가능한 금융사들도 있으니. 고통스러워도 일정 부분 정리 작업은 불가피할 걸세.”
 
대기업들의 연쇄 부도로 시중 은행들이 떠안은 부실 채권은 눈덩이처럼 불어나, 한화로 32조 원을 훌쩍 넘어선 심각한 상황이었다.
이에 간부들은 모두 무거운 표정으로 최진우 경제 부총리의 진단에 고개를 끄덕였다.
 
“대신 피해를 최소화시킬 수 있게 영업폐지보다는 합병과 영업양수도를 통해 부실 금융사들을 정리하는 쪽으로 합의를 보도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
그때 정지훈 금융정책 실장이 조심스럽게 끼어들었다.
 
“부실 금융기관 정리 말고도 금융과 자본시장 완전 개방을 요구할 것으로 보입니다.”
“그럴 테지. 애초에 미국이 IMF를 통해 구제금융을 받도록 만든 것도 바로 그걸 노린 거였으니 그냥 넘어갈 리가 없지.”
 
최진우 경제 부총리가 팔짱을 끼고 말하자 다들 동의하듯 고개를 주억거렸다.
 
“개방을 전제로 하되 OECD에 가입하면서 약속한 일정대로 차근차근 진행하는 것으로 설득하도록 하게.”
 
그 뒤로도 한참 동안 IMF가 요구해올 수 있는 것들을 하나씩 예상해보고 대응책을 논의했다.
비록 IMF에 구제금융을 요청하는 치욕스러운 일이 벌어졌지만 최진우 경제 부총리와 간부들은 더 이상 큰 어려움 없이 잘 수습될 거라고 막연히 상황을 낙관했다.
하지만 기대하는 대로 협상이 원만하게 끝날지는 미지수였다.
 
***
 
다음날 오후.
몸에 딱 맞는 수제 맞춤 정장을 입은 석원은 벤츠 대형 세단 뒷좌석에 앉아 차창 밖을 바라보면서 라디오에서 흘러나오는 뉴스를 듣고 있었다.
 
[…… 다음 뉴스를 말씀드리겠습니다.
정부는 이번 주중으로 금융기관들이 보유한 부실 채권 3조 원어치를 매입하는 걸 시작으로 부실 채권 정리에 본격 착수했습니다.
재정경제원은 올해 안에 추가로 8조 원 그리고 내년 1월까지 5조 원을 합쳐 모두 16조 원의 부실 채권을 매입해 이번 달 기준으로 32조 원에 달하는 은행 및 종합금융사 보유 부실 채권의 50%를 사들일 예정이라고 발표했습니다.
이를 위해 이번 달까지 8조 원의 부실채권정리기금을 조성하고 올해 안으로 2조 원을 추가해…….]
 
정부의 부실 채권 정리 계획 발표에 석원은 냉소적인 반응을 보였다.
 
“협상에서 주도권을 쥐려고 먼저 선빵을 날렸군.”
 
그러자 조수석에 타고 있던 한지성 대리가 고개를 뒤로 돌려 그를 쳐다봤다.
 
“뭐라고 하셨습니까?”
“방금 나온 뉴스 말이야. 서울에 도착한 IMF 대표단이 협상에서 시중 은행과 종금사들이 가지고 있는 막대한 부실 채권을 문제 삼을 것이 뻔하니까. 재경원에서 먼저 선수를 친 거라고.”
 
말뜻을 알아차린 한지성 대리가 여전히 뒤를 돌아본 자세로 이야기를 했다.
 
“그래도 이렇게 부실 채권 정리에 들어간다면 재경원에서 기대하는 대로 꽉 막혀 있는 유동성이 돌고 금융기관들의 건전성이 좋아져서 신용 등급이 다시 올라가지 않겠습니까.”
“물론 그렇게 되면 베스트겠지만 IMF 대표단이 원하는 대로 물렁하게 넘어가 주진 않을 거야.”
 
오히려 IMF 대표단을 쉽게 본 걸 재경원과 정부가 곧 후회하게 될 거라는 걸 알고 있었다.
얼마 뒤 소공동에 위치한 웨스틴 조선호텔에 차가 멈춰 서자 깔끔하게 제복을 입은 도어맨이 다가와 차 문을 열어줬다.
뒷좌석에서 내린 석원은 수행비서인 한지성 대리와 함께 호텔 안으로 들어갔다.
일제 강점기인 1914년에 문을 연 한국에서 가장 오래된 호텔이었지만 오성급 호텔답게 로비는 깔끔하면서도 고급스럽게 잘 관리되어 있었다.
익숙한 발걸음으로 어두운 색깔의 대리석이 깔린 로비를 가로지른 석원은 엘리베이터를 타고 위로 향했다.
최상층에 도착해서 복도로 나오자 바로 일식당 입구가 보였다.
앞에 나와서 기다리고 있던 유현석 본부장이 그를 보곤 얼른 가까이 다가와 꾸벅 머리를 숙였다.
 
“손님은 도착했어요?”
“네. 5분 전에 와서 기다리고 있습니다.”
“이런, 내가 먼저 와 있어야 되는데 실례를 했네요. 어서 들어가죠.”
“제가 안내하겠습니다.”
 
그렇게 말하며 유현석 본부장이 앞장섰다.
흰색 조리복을 입은 요리사들이 서 있는 오마카세 자리를 지나쳐 안쪽에 자리한 별실 앞에 도착하자 유현석 본부장이 미닫이 문을 열었다.
시원한 도시 풍경이 한눈에 들어오는 커다란 통유리창 앞에 앉아 있던 사내가, 석원이 들어서는 것을 보고 자리에서 일어섰다.
 
“이분이 저희 대흥 창투 박석원 사장님이십니다.”
 
유현석 본부장이 얼른 한쪽 팔을 들어 석원을 가리키며 소개했다.
그러자 금테 안경을 쓴 호리호리한 체격의 사내가 약간 긴장한 얼굴로 살짝 머리를 숙이며 인사했다.
 
“처음 뵙겠습니다. 인터플라자 대표인 최정열이라고 합니다.”
“이렇게 만나게 돼서 반갑습니다.”
 
석원이 미소를 지으며 먼저 손을 내밀자, 최정열 대표가 마주 잡고 가볍게 악수를 나눴다.
 
“기다리게 해서 미안합니다.”
“아닙니다. 제가 약속 시간보다 일찍 온 거니까 신경 쓰지 마십시오.”
“그럼 일단 앉아서 이야기를 계속하도록 할까요.”
“그러시죠.”
 
널찍한 테이블에 석원과 한지성 대리가 앉고 맞은편에 최정열 대표가 유현석 본부장하고 함께 자리했다.
나무 받침대 위에 동그랗게 말려진 물수건을 집어서 손을 닦으며 석원이 느긋하게 입을 열었다.
 
“오기 전에 얼마 전 추가로 오픈한 인터넷 서점을 둘러봤는데. 소비자들이 서적을 고르기 간편하게 레이아웃이 아주 깔끔하게 만들어져 있더군요.”
“좋게 봐주셔서 감사합니다.”
“이야기 듣기로 웹 사이트 레이아웃 디자인을 직접 하셨다고요.”
“제가 혼자 한 건 아니고 아이디어를 몇 개 낸 것 정도입니다.”
“어찌됐든 최 대표님의 손길이 들어간 건 사실 아닙니다.”
“하하. 그렇긴 하죠.”
 
최정열 대표가 살짝 쑥스러워하는 얼굴로 웃었다.
면전에서 이런 말을 듣는 게 처음이라 어색하긴 했으나 솔직히 칭찬이 싫진 않았다.
그때 노크를 하며 여종업원 두 사람이 들어와 작은 그릇에 담긴 새우 수프를 테이블 위에 올렸다.
 
“여기 음식이 깔끔하고 맛이 좋기로 유명하니 한번 드셔보십시오.”
“아. 예.”
 
석원이 먼저 숟가락을 집어들고 말하자 최정열 대표도 따라서 수프 맛을 봤다.
 
“어떻습니까?”
“일식집을 많이 가보진 않았지만 역시 오성급 호텔이라 그런지 맛이 다른 것 같습니다.”
“입맛에 맞으신다니 다행이군요.”
 
반주로 나온 정종으로 가볍게 건배를 한 네 사람은 이어서 나오는 요리들을 하나씩 맛보며 화기애애한 분위기 속에서 식사를 했다.
특히 계절 생선회와 초밥은 식재료가 무척 신선해서 입에 넣자마자 사르르 녹아 버리는 듯한 맛이었다.
이어 나온 바삭한 채소튀김과 그윽한 향의 송이버섯 구이까지 남김없이 즐기고, 마지막 디저트로 입가심을 마쳤다.
어느덧 분위기가 무르익었다고 판단한 석원은 최정열 대표의 잔에 정종을 채워주며 자연스레 본론으로 들어갔다.
 
“이번에 투자를 결정하면서 최 대표님이 계속 남아 주신다는 이야기에 얼마나 안도했는지 모릅니다.”
“그렇게 말씀해주셔서 감사합니다.”
 
석원은 술주전자를 내려놓고 앞에 있는 최정열 대표와 눈을 맞췄다.
 
“빈말이 아니라 만약 최 대표님이 회사를 나간다고 했으면 인터플라자에 투자하는 걸 다시 한번 생각했을 겁니다.”
 
최정열 대표는 대답은 하지 않았지만 자신을 인정해주는 것 같아 기분이 좋아졌다.
 
“그래서 드리는 말씀인데 최 대표님한테 한 가지 제안을 하려고 이렇게 자리를 만들었습니다.”
 
그제야 퍼뜩 정신이 든 최정열 대표가 자세를 바로 하며 귀를 기울였다.
 
“어떤 제안을 말씀하시는 건지…….”
 
석원이 미소를 지은 채 말했다.
 
“이번 투자로 저희가 인터플라자 지분 75%를 가지게 된 건 알고 계실 겁니다.”
“물론입니다.”
 
머리를 끄덕인 최정열 대표는 대체 무슨 이야기를 하려고 이러나 하며 약간 긴장한 얼굴로 석원을 쳐다봤다.
 
“확보한 인터플라자 지분 중에 15%를 최 대표님한테 드리려고 합니다.”
“!”
