388. 어떻게 해서든 살아보려고 발버둥을 치는데 사방에서 죽으라고 아주 난리네요.
 
 
 
전혀 생각지도 못한 이야기에 최정열 대표는 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
 
“지. 지금 뭐라고 하셨습니까?”
 
당황한 기색이 그대로 드러나는 목소리에 석원이 미소를 지은 채 차분히 다시 한번 제안을 설명해줬다.
 
“저희가 이번에 가지게 된 인터플라자 지분 75% 가운데 15%를 최 대표님한테 드리겠다고 했습니다.”
“……설마 지금 저한테 농담을 하시는 건 아니시겠지요.”
 
믿기지 않는 듯 최정열 대표는 혼란스러운 얼굴로 그를 쳐다봤다.
하긴 난데없이 이런 제안을 받는다면 의심부터 드는 것이 당연한 일이었다.
석원은 앞에 놓인 술잔을 들어 한 모금 마시고 내려놓으며 상대를 똑바로 쳐다봤다.
 
“전 돈에 관련된 건 절대 농담 같은 걸 하지 않습니다.”
 
그제야 최정열 대표는 방금 한 제안이 진짜임을 확실히 깨달을 수 있었다.
마른침을 꿀꺽 삼키는 최정열 대표를 보며 석원이 덧붙였다.
 
“물론 조건이 있습니다.”
 
그 말에 최정열 대표는 순간 눈썹을 찌푸리며 역시나 하는 듯한 표정을 스치듯 내비쳤다.
이번에 대흥 창투가 투자하면서 라인콤에서 분리되어 독립 법인이 된 인터플라자의 자본금이 30억 원으로 크게 늘어났다.
단순히 계산해도 15% 지분이면 최소 4억 5천만 원의 값어치가 있는 건데 그걸 그냥 줄 리가 없었다.
허리를 바로 세운 최정열 대표가 약간 경계하는 눈빛으로 물었다.
 
“조건이라는 게 뭡니까?”
“인터플라자를 독립 법인으로 만들면서 라인콤에서 처음 세운 목표가 6년 뒤인 2003년까지 매출액 240억을 달성하고 주식을 증시에 상장하는 거라고 들었는데 맞습니까.”
“그렇습니다.”
 
최정열 대표가 작게 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“혹시 미국에 있는 인터넷 쇼핑몰인 아마존을 아십니까?”
“물론입니다.”
 
인터넷 서점으로 시작해 올해부터 음악 CD와 비디오 테이프 그리고 각종 전자제품에 의류까지 라인업을 늘려가며 종합 온라인 쇼핑몰로 빠르게 성장하고 있는 아마존을 모를 수가 없었다.
특히나 최정열 대표가 처음 인터플라자를 만들면서 참고했던 업체이기도 했기에 더욱 그랬다.
 
“얼마 전에 기업공개를 하며 나스닥에 상장해 아주 큰 잭팟을 터트렸죠.”
“……
“살짝 제 자랑 같기도 하지만 상장 전에 투자해 아마존 지분 25%를 가지고 있습니다.”
“!”
 
이야기를 듣던 최정열 대표가 눈을 크게 뜨며 놀란 표정을 감추지 못했다.
나스닥 상장과 동시에 주가가 폭등을 거듭해 시가총액이 10억 달러를 훌쩍 넘긴 아마존의 지분을 25%나 가진 대주주라고 하니 놀라지 않을 수가 없었다.
놀란 건 유현석 본부장 역시 마찬가지였다.
수행비서를 하며 석원에 많은 것을 알게 된 한지성 대리와 달리 유현석 본부장은 처음 듣는 사실에 입을 쩍 벌렸다.
석원은 그런 시선들을 흘려넘기며 태연한 모습으로 말했다.
 
“앞으로 인터넷이 발전하고 널리 보급될수록 전자상거래 규모 역시 폭발적인 성장을 할 거라고 생각합니다. 그래서 상장 전에 아마존을 투자한 것이지요.”
 
충격이 어느 정도 진정되자 최정열 대표는 자신과 같은 생각을 가진 석원에게 자연스럽게 호감을 느꼈다.
 
“인터플라자 역시 아마존처럼 국내 전자상거래 시장을 선도하는 기업으로 성장할 잠재력을 가졌다고 보고 있습니다.”
“좋게 봐주셔서 감사합니다.”
 
최정열 대표가 쑥스러워하면서도 기분이 나쁘지 않은 표정으로 대답했다.
 
“그냥 듣기 좋으라고 하는 이야기가 아니라 진심입니다. 그래서 국내 경제 상황이 안 좋은데도 불구하고 투자를 하기로 한 겁니다. 앞서도 말씀드렸지만 전 돈에 관해서는 허투루 행동하지 않습니다.”
 
목소리가 그리 큰 것도 아닌데 말 한마디를 할 때마다 묵직한 기세가 느껴졌다.
최정열 대표는 자신도 모르게 기가 눌리는 듯한 기분을 느끼며 석원의 말에 귀를 기울였다.
 
“벤처 기업이 가진 가장 큰 장점은 창업자의 열정이라고 생각합니다. 그런데 아무리 회사를 열심히 키워도 자신한테 그만한 보상이 돌아오지 않는다면 시간이 흐를수록 열의와 애착이 식을 수밖에 없겠지요.”
 
최정열 대표가 잠시 머뭇거리다가 슬쩍 눈치를 보며 대꾸했다.
 
“아무래도 사람이니까 그럴 수밖에 없겠죠.”
“기껏 좋은 벤처를 발견해 투자했는데 기대만큼 결과를 내지 못한다면 그것만큼 아쉬운 것도 없을 겁니다.”
 
그러고는 가만히 집중해서 이야기를 듣고 있는 최정열 대표를 보며 석원이 말을 이었다.
 
“그래서 최 대표님이 계속 열정을 가지고 회사를 운영할 수 있도록 동기를 만들어 드리려고 합니다.”
“……그게 방금 제안하신 거라는 말씀이십니까.”
“그렇습니다.”
 
석원이 고개를 끄덕였다.
 
“목표치를 조금 더 올려서 6년 안에 매출액 300억을 달성하고 증시 상장에 성공한다면 인터플라자 지분 15%를 인센티브로 지급하도록 하죠.”
 
그냥 던지는 이야기가 아님을 확실히 깨달은 최정열 대표의 눈에 어느새 의문과 경계심이 사라지고 대신 뜨거운 열의가 차올랐다.
비록 목표치가 상향되었다고 해도 어렵다는 생각이 들 정도로 힘든 숫자가 아니었다.
아니, 설사 달성하기 힘든 목표라고 해도 상장하게 되면 수백억 원이 될지도 모르는 지분을 성과보수로 준다는데 수단과 방법을 가리지 않고 이뤄내야 했다.
석원이 눈짓을 하자 옆에 앉아 있던 한지성 대리가 가방에서 얇은 서류철을 꺼내 최정열 대표 앞에 내려놨다.
 
“말로만 하는 것보다 뭐든지 확실히 해두는 게 좋겠죠.”
“…….
“제안한 인센티브 지급을 명시한 계약서입니다.”
 
석원이 의자 등받이에 몸을 기대며 말했다.
 
“가지고 가셔서 충분히 살펴본 다음 어떻게 할지 대답을 주십시오.”
 
최정열 대표는 계약서가 든 서류철을 잠시 내려다보다가 이내 고개를 다시 들어 석원을 쳐다봤다.
그러곤 살짝 머뭇거리며 물었다.
 
“저한테 왜 이렇게까지 해주시는 겁니까?”
“처음에도 이야기했지만 벤처 기업이 성공하기 위해서 꼭 필요한 것이 창업자의 열정이라고 생각합니다. 그러니 첫 목표인 증시 상장을 성공적으로 이루어낼 수 있도록 투자를 하는 겁니다.”
 
그렇게 말한 석원이 입가에 옅은 미소를 지어 보였다.
 
“증시 상장에 성공해 잭팟을 터트리게 되면 투자금이 몇 배로 불어나게 될 테니. 서로한테 좋은 일 아니겠습니까.”
“그렇군요.”
 
최정열 대표도 웃으면서 대답했다.
 
***
 
1997년 10월 16일.
이른 새벽.
스탠드 조명 하나만 켜놓은 어두운 침실 안.
갑자기 시끄럽게 울리는 휴대폰 벨소리에 킹사이즈 침대에 이불을 덮고 혼자 잠들어있던 석원이 몸을 뒤척거렸다.
그래도 벨 소리가 끊이질 않고 계속 울리자 이불 속에서 한쪽 팔을 쭉 내민 석원은 협탁 위를 더듬거려 겨우 휴대폰을 손에 쥐었다.
 
“으음…… 여보세요.”
[보스. 랜든입니다.]
 
눈도 뜨지 않고 전화를 받은 석원은 여전히 침대에 누운 채 잠이 덜 깬 목소리로 물었다.
 
“이 시간에 무슨 일이에요.”
[죄송합니다. 급히 알려드릴 일이 생겨서 주무실 시간인 걸 알면서도 전화를 드렸습니다.]
“그게 뭔데요.”
[조금 전 무디스가 한국의 국가 신용등급을 A2에서 A3로 낮추고 원화에 대한 신용도 역시 A1에서 A2+로 하향 조정했습니다.]
“!”
 
순간 정신이 번쩍 든 석원이 상체를 일으켜 침대 헤드에 기대앉았다.
그러고는 금방 일어나 낮게 갈라진 음성으로 물었다.
 
“아니 며칠 전 IMF행을 발표했을 때 국가 신용등급을 낮춰놓고 또 떨어뜨렸다는 거예요.”
[그렇습니다.]
 
석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 인상을 구겼다.
외환위기를 해소하기 위해 서울에서 한국 정부와 IMF 대표단이 구제금융을 협상 중인 상황인데도 불구하고 국제 신용평가사에서 한국의 국가 신용등급을 무려 두 차례나 연속해서 크게 떨어뜨렸기 때문이었다.
이건 IMF 구제금융이 이루어진다고 해도 경제 상황이 좋아지지 않을 테니 어서 빨리 한국에서 돈을 빼서 탈출하라고 노골적으로 외치는 것이나 마찬가지였다.
 
“S&P와 피치의 움직임은 어때요?”
[나머지 두 곳 역시 곧 추가로 등급 하향을 할 것으로 보입니다.]
“끄으응. 정말 어떻게 해서든 살아보려고 발버둥을 치고 있는데. 사방에서 죽으라고 아주 난리네요.”
 
석원이 이마를 문지르며 물었다.
 
“국가 신용등급을 추가로 떨어뜨린 이유가 뭐예요?”
[IMF 구제금융이 이루어지더라도 민간 부분에서 가지고 있는 단기 외채 규모가 700억 달러를 훌쩍 넘겨 외환위기를 해소하기에는 부족하다는 겁니다.]
 
이야기를 들은 석원이 눈썹을 살짝 찡그렸다.
 
“완전히 틀린 말은 아니라서 더 아프게 들리네요.”
 
국내외 언론에서 구제금융이 이루어진다면 지금까지 IMF가 지원한 금액 중에 역대 최대 규모가 될 거라는 전망이 나오는 것도 바로 이런 이유 때문이었다.
 
[무디스의 발표가 나오자마자 뉴욕 외환시장에서 며칠간 횡보하던 원화가 다시 약세로 돌아섰습니다.]
“그렇겠죠. 이렇게 되면 IMF와 협상에서도 한국 정부에 불리하게 작용하겠네요.”
[딱히 좋을 건 없을 겁니다.]
 
석원은 작게 한숨을 내쉬고 대답했다.
 
“알았으니까 다른 정보가 나오는 것이 있으면 바로 알려줘요.”
[그러겠습니다.]
 
전화를 끊은 석원은 옆에 풀어놓은 손목시계를 들어서 시간을 확인했다.
이제 막 새벽 4시가 넘어가고 있었다.
다시 자기에도 애매하고 어차피 누워봤자 잠도 올 것 같지 않았기에 석원은 그대로 몸을 일으켜 침실에서 나왔다.
주방에 있는 냉장고를 열고 시원한 물을 꺼내 컵에 따라서 마시자 그제야 조금 정신이 맑아지는 기분이 들었다.
고개를 양옆으로 꺾으며 가볍게 스트레칭을 한 석원은 뉴욕 상황을 조금 더 상세하게 파악하기 위해 집안에 만들어둔 트레이딩룸으로 걸음을 옮겼다.
회귀 전이었다면 스마트폰 하나로 손쉽게 인터넷에 접속하여 지구 반대편 소식도 즉시 확인할 수 있었겠지만, 지금은 그럴 수 없는 시대였다.
몇몇 언론사에서 인터넷판을 시범적으로 운영하고 있기는 했으나 아직 시작단계에 불과했기에 기사가 업데이트 되는 것도 느렸다.
그 때문에 가장 빨리 정보를 파악할 수 있는 방법은 바로 블룸버그 단말기를 이용하는 거였다.
커피 한 잔을 들고 책상 앞에 앉아 블룸버그 단말기를 켜자 주식과 채권, 외환시장의 실시간 데이터와 함께 속보들이 주르륵 올라왔다.
그중에서 한국 관련 정보들을 찾아보자 아니나 다를까 국가 신용등급 하향 속보를 비롯해 부정적인 것들로만 가득 채워져 있었다.
랜든의 이야기대로 원화 환율 역시 다시 1,100원대 후반까지 튀어 올라가 있는 것을 보곤 침음성을 내뱉었다.
 
“으음.”
 
모니터에 띄워진 원화 시세 차트를 바라보는 눈빛이 심각했다.
 
“이런 분위기라면 오늘 날이 밝자마자 외환시장은 물론이고 증시도 또 한 번 박살이 나겠군.”
 
한번 시장의 신용을 잃게 되면 그 대가가 얼마나 뼈 아프고 다시 회복하기 힘든지 여실하게 보여주고 있었다.
석원은 모니터를 바라보며 고심하다가 이내 착 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
 
“아무래도 생각하고 있던 것보다 빨리 최진우 경제 부총리를 만나서 이야기를 나눠야 되겠네.”
 
이 상태로 가다가는 결국 일방적으로 IMF가 원하는 모든 걸 내어주고 구제금융을 받아야 될 테니 그 전에 나서서 분위기를 유리하게 바꿀 생각이었다.
