389. 자사주 매입을 하시겠다는 겁니까?
 
 
 
여의도에 위치한 대흥 증권 객장에 백여 명 가까운 개인 투자자들이 삼삼오오 짝을 지어 한쪽 벽면을 가득 채운 대형 시황판을 허탈하게 바라보고 있었다.
 
“이럴 수가…….”
“젠장. 오늘도 또 빠지는 거야.”
“IMF 구제금융을 받으면 다 괜찮아질 거라고 하더니. 주식 시장은 왜 자꾸 이러는 거야!”
“벌써 며칠째 떨어지는 거냐고.”
“하아.”
 
오르는 종목을 찾아보기 힘들 정도로 온통 새파랗게 물들어있는 시황판에 다들 탄식을 쏟아내거나 아예 넋을 잃고 객장 바닥에 주저앉았다.
어떤 이들은 한 손에 신문을 말아 든 채 욕설을 내뱉기도 했지만 대부분의 사람들은 이제 더 이상 화를 낼 기력도 없는지 체념한 얼굴로 하염없이 추락을 거듭하고 있는 주가를 바라볼 뿐이었다.
이런 모습에서 알 수 있듯 반토막을 넘어 바닥에 처박힌 지수에 주식 시장은 완전히 공황 상태에 빠져 버렸다.
불안감과 공포가 극에 달한 시장 상황을 보여주는 것처럼 우량주라고 불리던 종목들까지 하한가에 있어도 아무도 주식을 사려는 사람이 없었다.
이러다 보니 당연히 계약 체결률이 30%도 되지 않아 손절을 하고 싶어도 주식이 팔리지 않았다.
그리고 이미 상당수 투자자들의 계좌가 절반 이상 손실이 난 상태였기에 이제 와서 손해를 보고 파는 것도 무의미했다.
이런 상황에서 코스피 지수가 그동안 마지노선으로 여겨지던 400선마저 무너지면서 투자자들을 더욱 깊은 절망에 빠뜨렸다.
이러다 보니 객장 한쪽에 있는 창구에서는 투자자와 증권사 직원들의 실랑이도 하루 종일 계속 이어졌다.
오늘도 역시 많은 개인 투자자들이 창구 앞에 잔뜩 몰려와 증권사 직원들을 붙잡고 하소연을 하거나 거친 말을 마구 쏟아냈다.
 
“내 돈 어떻게 할 거야!”
“무조건 사면 오른다고 했잖아!”
“당장 책임자 나오라고 해!”
 
성난 외침들이 봇물처럼 터져 나오는 가운데 어떤 아주머니는 바닥에 주저앉아 통곡까지 해댔다.
 
“남편 퇴직금인데 그걸 다 날리고 이제 어떻게 살아! 아이고, 내 팔자야.”
 
아주머니는 엉엉 소리 내서 울다가 결국 탈진해서 실려 나가고야 말았다.
이런 소동을 보는 창구 직원들 역시 며칠째 성난 투자자들을 상대하느라 지치고 감정적으로 힘들긴 마찬가지였다.
투자금을 다 잃거나 큰 손해를 본 투자자들의 분노와 상실감이 얼마나 클지 잘 알기 때문에 더욱 그랬다.
그러나 마음과 달리 실질적으로 해줄 수 있는 게 아무것도 없었기에 묵묵히 욕받이 노릇을 하며 화를 달래줄 수밖에 없었다.
이런 객장의 모습을 검은색 핀스트라이프 정장을 입은 석원이 한지성 대리와 함께 한쪽에 서서 한참 동안 지켜보고 있었다.
그때 품에서 울리는 진동을 느낀 석원이 휴대폰을 꺼내 약간 가라앉은 목소리로 전화를 받았다.
 
“여보세요.”
[최호근 부장입니다. 사장님. 잠시 통화 가능하십니까?]
“말해요.”
 
석원은 딱딱하게 굳은 기색을 느끼고 본능적으로 무언가 일이 생겼다는 걸 알아차렸다.
 
[조금 전 원-달러 환율이 1,200원을 뚫고 올라갔습니다.]
 
역시나 우려했던 대로 지난 새벽에 무디스가 한국의 국가 신용등급을 추가로 떨어뜨린 충격이 바로 나타난 거였다.
예상하던 일이었기에 석원은 크게 놀라는 것 없이 차분하게 물었다.
 
“시장 반응은 어때요?”
[증시도 그렇고 IMF 구제금융만 요청하면 상황이 해결될 거라는 기대가 조금씩 사라지면서 불안감이 커지는 분위기입니다.]
 
협상 과정이 남아 있는데 정부는 물론이고 시장도 너무 상황을 낙관적으로 바라봤었다.
 
[IMF행을 발표하기 전과 달리 정부와 한국은행이 환율 방어를 아예 안 하는 건 아니지만, 개입 강도가 현저하게 낮아져 이러다가 환율이 더 튈 수도 있다는 우려가 큽니다.]
“개입을 안 하는 것이 아니라 외환보유고가 위험한 수준까지 줄어든 상태라 적극적으로 나서지 못하는 걸 거예요.”
 
그러자 최호근 부장이 작게 침음성을 내뱉으며 말을 받았다.
 
[으음. 그렇다면 더 심각한 상황이군요. 그래서 그런지 부족한 달러를 확보하기 위해 종금사들이 매입 주문을 넣어도 은행에서 1달러도 팔지 않고 있다는 이야기가 있습니다.]
“곪아서 터진 상처가 나중에 또다시 재발하지 않도록 제대로 치료하려면 고통이 있더라도 문제가 된 부위를 완전히 도려내야 되지 않겠어요. 그런 과정이라고 생각해요.”
[맞는 말씀입니다.]
“시장을 계속 주시하면서 새로운 상황이 있으면 바로 연락줘요.”
[그러겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 집어넣으며 객장에 있는 투자자들을 다시 한번 쳐다봤다.
 
“그만 가죠.”
 
그러고는 몸을 돌려 걸음을 옮겼다.
1층 객장을 나온 두 사람은 곧장 엘리베이터를 타고 꼭대기 층에 있는 사장실로 향했다.
비서실 여직원이 열어주는 문을 지나 안으로 들어서자 고영일 대흥 증권 사장이 와이셔츠 차림으로 앉아 있다가 일어나며 그를 반겼다.
 
“어서 오십시오.”
 
석원의 지시로 미리 대비해둔 덕분에 다른 증권사들과 달리 큰 문제없이 대흥증권은 외환위기의 파고를 잘 넘기는 중이었다.
하지만 주식시장 폭락으로 인한 스트레스가 많은지 안 보는 사이에 얼굴이 많이 상해 있었다.
호리호리한 체격의 고영일 사장은 가죽 소파를 가리키며 자리를 권했다.
 
“앉으시죠.”
 
석원이 작게 고개를 끄덕이며 오른쪽 자리에 앉자 고영일 사장도 가운데 상석이 아닌 맞은편 소파로 가서 엉덩이를 붙였다.
때마침 노크를 하고 들어온 여직원이 커피 두 잔을 테이블 위에 내려놓고는 목례를 하며 나갔다.
석원은 커피잔을 손에 들면서 먼저 입을 열었다.
 
“1층 객장을 둘러보고 올라오는 길인데 오늘도 시장 상황이 안 좋더군요.”
 
그러자 고영일 사장이 작게 한숨을 내쉬며 말을 받았다.
 
“이미 객장을 보고 오셨다니 드리는 말입니다만 정말 죽을 맛입니다.”
 
스트레스가 극심한 탓에 눈밑이 까맣게 죽은 고영일 사장이 하소연하듯 말했다.
 
“연초부터 계속해서 지수가 흘러내리면서 매매 수수료 수익이 급감한 데다가 자기자본운용 수익마저 대표님이 계실 때보다 크게 줄어들어 적자를 겨우 면하고 있는 상태입니다. 그나마 IMF행으로 외환위기가 진정되면 주식 시장이 조금 살아날 수 있을 거라 기대했었는데. 구제금융을 받으면 부실기업 정리가 본격화될 거라는 얘기에 반등하긴커녕 오히려 지수가 하락을 멈추지 않고 있으니 갑갑한 마음뿐입니다.”
 
고영일 사장은 크게 한숨을 내쉬고 우울하게 중얼거렸다.
 
“이래서야 정말 사방이 깜깜한 긴 터널 안에 들어와 있는 기분입니다.”
 
커피를 한 모금 마시고 내려놓은 석원은 한쪽 다리를 꼬고 앉은 채 차분한 목소리로 말했다.
 
“외환위기라는 심각한 중병에 걸렸던 만큼 다시 정상을 되찾으려면 시간이 필요한 건 어쩔 수 없을 거예요. 하지만 어두운 터널을 지나면 밝은 빛이 있는 법이니까 조금만 더 참고 견뎌내도록 해요.”
“예. 그래야 되겠지요.”
 
고영일 사장이 그제야 조금 기운을 차린 표정으로 대답했다.
 
“오면서 보니까 대흥 증권 주가가 오늘도 떨어져 3천원이 간당간당하더군요.”
“……그렇습니다.”
 
석원의 말에 고영일 사장의 얼굴이 다시 곤혹스럽게 변했다.
 
박태홍 회장이 대흥 증권을 인수할 때 지분 매입 가격이 주당 2만 2백원이었다.
그런데 현재 주가가 3천원 밖에 안 됐으니 그사이 무려 85% 넘게 가격이 폭락한 거였다.
물론 경영권 프리미엄이 붙은 가격이었지만 그렇다고 해도 하락폭이 너무 컸다.
얼마 전에 석원이 지분을 넘겨받았을 때 가격에서도 주가가 22.8%나 더 빠진 거였다.
아무리 국난이라고 불릴 정도로 주식 시장은 물론이고 국가 전체가 어려운 상태라고 해도 회사 경영을 맡고 있는 고영일 사장으로서는 정말 난감할 수밖에 없었다.
특히 대흥 증권에 있을 때 깜짝 놀랄 수익률로 회사 매출을 엄청나게 늘려놨던 석원 앞이었기에 더욱 눈치가 보였다.
하지만 주가 하락을 질책하려고 온 건 아닌 듯 석원이 어깨를 으쓱이며 말했다.
 
“대표 우량주들은 물론이고 지수가 반토막 이상이 나 버렸는데 속이 쓰리긴 하지만 주가 하락은 어쩔 수 없는 일이죠.”
“그래도 면목이 없습니다.”
 
고영일 사장은 내심 안도하면서도 여전히 그의 눈치를 살폈다.
사뭇 진지한 표정을 지으며 석원이 말했다.
 
“불가피한 상황이라고 해도 이대로 가다가는 자칫 천원 밑으로 떨어져 동전주가 될 위험도 있는데. 그건 막아야되지 않겠어요.”
 
거침없는 말투에 고영일 사장의 낯빛이 굳어 버렸다.
주가가 지폐보다 낮은 종목 주식을 흔히 동전주라고 불렀다.
현재 주가가 3천 원인 걸 생각하면 너무 과한 우려일 수도 있었다.
그러나 작년까지 2만 원을 오갔던 주가가 80% 넘게 폭락해 버렸고 희망이 안 보이는 현재 주식 시장 분위기를 볼 때 그럴 가능성을 완전히 배제하기 어려웠다.
 
“주주 가치를 높이고 주가를 부양하기 위해 주식을 공개 매수하려고 해요.”
“!”
 
뜻밖의 이야기에 고영일 사장이 눈을 크게 뜨며 되물었다.
 
“자사주 매입을 하시겠다는 겁니까?”
 
석원은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 가볍게 고개를 흔들었다.
 
“뭐 비슷하긴 하지만 회삿돈으로 주식을 사들이는 게 아니라 내가 개인 자금으로 매수하겠다는 거예요.”
 
그러자 고영일 사장이 더욱 놀란 표정을 지었다.
 
“개, 개인 자금이라고 하셨습니까?”
“그래요.”
 
석원은 태연하게 대꾸했지만 아무리 주가가 떨어졌어도 그걸 개인 돈으로 사들이겠다는 말은 쉽게 할 수 있는 게 아니었다.
당황하는 시선을 받으며 석원이 물었다.
 
“시장에서 거래되는 대흥 증권 주식 물량이 대충 천이백만주가 조금 넘는 걸로 아는데 맞아요.”
“그…… 그렇습니다.”
 
가까스로 놀란 마음을 애써 진정시킨 고영일 사장이 고개를 끄덕였다.
 
“주당 4천원에 지분 30%를 공개 매수한다면 하락세가 진정될 것 같은데 어때요?”
“3, 30%나 말씀이십니까.”
 
입을 쩍 벌린 고영일 사장과 달리 석원은 마치 오늘 점심 메뉴를 결정하듯 대수롭지 않게 말했다.
 
“그 정도는 되어야 불안감을 진정시킬 수 있지 않겠어요.”
 
그냥 즉흥적으로 생각한 것이 아닌 듯 석원이 눈동자를 반짝이며 덧붙였다.
 
“더불어서 기존에 보유한 지분과 합치면 60%를 넘기게 되니까. 이번 기회에 경영권을 확실히 굳힐 수도 있고요.”
 
무심코 고개를 끄덕이던 고영일 사장은 퍼득 정신을 차리곤 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“30%면 540만 주가 넘는 건데 말씀하신 대로 주당 4천원에 매수하려면 216억이 넘게 필요합니다.”
 
정말 그럴 돈이 있냐고 묻는 눈빛에 석원이 대답했다.
 
“넉넉하게 내일 법인 계좌로 220억을 넣어줄 테니까. 그걸로 매수를 진행하도록 해요.”
 
너무나도 쉽게 지분 매수 자금을 입금시켜 준다고 하자 고영일 사장은 순간 말문이 막혀 버렸다.
 
“상황이 안 좋아서 주가가 크게 떨어져 있지만 대흥 증권의 적정 주가는 최소 1만원 이상이라고 생각해요.”
 
석원이 말하자 어안이 벙벙해 있던 고영일 사장이 서둘러 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“그렇다면 프리미엄을 붙여서 주당 4천 원에 주식을 매수한다고 해도 남는 장사 아니겠어요.”
“……그렇게 생각할 수도 있겠군요.”
 
귀신에 홀린 듯한 표정으로 그렇게 대답하자 석원이 입가에 미소를 지었다.
 
“이렇게 공개 매수를 하면 투자자들은 주가가 더 이상 떨어지지 않을 테니 좋고 나는 싼 가격에 지분을 더 확보할 수 있으니 서로가 이득이 되는 건데. 이걸 안 할 이유는 없죠.”
 
분명 틀린 이야기는 아니었지만 지금처럼 시장에 공포감이 가득한 시기에 이렇게 과감한 행동을 할 수 있는 건 석원 밖에 없을 터였다.
고영일 사장은 당황스러우면서도 석원이 무척 대단하게 느껴졌다.
 
“그래도 상황이 나빠질 수도 있으니 분위기를 조금 더 살펴본 뒤에 주식을 사들이시는 것이 어떻겠습니까.”
 
조심스럽게 제안하자 석원이 고개를 내저었다.
 
“물론 싸게 매수할수록 이득이겠지만 그만큼 주주들의 고통이 커지잖아요.”
“!”
 
석원은 감탄한 표정을 짓는 고영일 사장을 보면서 말을 이었다.
 
“주가가 떨어졌을 때 지분을 늘려 경영권을 확고하게 하려는 목적도 있지만 주주들이 회사를 신뢰할 수 있도록 대주주이자 회사 오너로서 책임지는 모습을 보여주려는 의도도 있어요. 그러니까 그냥 이대로 진행하도록 해요.”
 
회사가 어려워져도 주주나 직원들은 뒷전인 경우가 많은데 오너로서 책임을 다하려는 석원의 행동에 고영일 사장은 내심 크게 감명을 받았다.
 
“그런 깊은 뜻을 헤아리지 못하다니. 제 생각이 짧았습니다.”
 
고영일 사장이 진심으로 고개를 숙이며 말했다.
석원은 그런 모습을 보면서 입가에 살짝 미소를 지었다.
 
“매수 자금이 입금되면 공시를 바로 내서 주주들을 안심시키도록 해요.”
“알겠습니다.”
