391. 일한과 한성은행을 저한테 주십시오.
 
 
 
밤 10시가 넘은 늦은 시간.
소공동 로테 호텔 현관에 검은색 에쿠스 승용차 한 대가 멈춰 섰다.
앞자리에 타고 있던 수행원이 먼저 내려 주위를 둘러보고는 뒷좌석 차문을 열어줬다.
그러자 금테 안경을 쓰고 머리를 단정하게 빗어넘긴 중년인이 모습을 드러냈는데 바로 최진우 경제 부총리였다.
최근 극심한 스트레스 탓인지 얼굴은 눈에 띄게 까칠해졌고, 전에는 보이지 않던 새치마저 희끗희끗 늘어난 모습이었다.
차에서 내린 최진우 경제 부총리는 수행원과 함께 도어맨이 서 있는 현관 유리문을 지나 곧장 호텔 로비로 향했다.
높은 천장에 화려한 대형 샹들리에가 달려 있고 바닥엔 천연 대리석이 깔려 고급스럽게 꾸며진 로비에는 늦은 시간이라서 그런지 손님이 거의 없었다.
바 쪽에서 흐르는 재즈 피아노 소리를 들으며 안쪽으로 걸어간 최진우 경제 부총리는 마침 도착해 있는 엘리베이터를 타고 위로 올라갔다.
35층에 도착해 엘리베이터에서 내리자 붉은색 카펫이 깔린 복도가 나왔다.
최진우 경제 부총리는 복도 왼편에 위치한 3505호실 문 앞에 멈춰 서서 초인종을 눌렀다.
그러자 안에서 잠금장치를 푸는 소리가 들리더니 이내 문이 열리고 한지성 대리가 고개를 내밀었다.
최진우 경제 부총리의 얼굴을 본 한지성 대리는 얼른 목례를 하면서 객실 문을 활짝 열어주고 옆으로 비켜섰다.
 
“안에서 기다리고 계십니다.”
“음.”
 
최진우 경제 부총리는 수행원과 함께 객실 안으로 들어갔다.
객실은 넓은 공간에 거실과 침실이 따로 분리된 스위트룸이었는데 최고급 호텔답게 인테리어와 가구 모두 아주 훌륭하게 꾸며져 있었다.
먼저 와서 소파에 앉아 있던 석원은 최진우 경제 부총리를 보고 몸을 일으켜 깍듯한 태도로 인사했다.
 
“바쁘실 텐데 이렇게 시간을 내주셔서 감사합니다.”
“함께 식사라도 했으면 좋았을 텐데 여유가 없어 그러지 못해 미안하네.”
“아닙니다.”
 
최진우 경제 부총리가 먼저 한쪽 손을 내밀자 석원이 맞잡고 악수를 하며 대답했다.
 
“이쪽으로 앉으시죠.”
 
석원의 권유에 따라 자리에 앉은 최진우 경제 부총리는 테이블 위를 가볍게 훑었다.
미리 준비한 건지 간단한 안주와 함께 18년산 시바스 리갈이 놓여 있는걸 보고 최진우 경제 부총리가 호오, 하고 감탄했다.
 
“좋은 술이로군.”
“즐겨 드시는 걸 알고 준비해 뒀습니다.”
“그런 것까지 잊지 않고 세심하게 챙기다니. 역시 자네답군.”
 
석원은 집게로 통에 든 얼음을 꺼내 최진우 경제 부총리의 앞에 놓인 언더락 잔에 넣고는 위스키 뚜껑을 따며 말했다.
 
“한 잔 받으시죠.”
“고맙네.”
 
술을 따라주자 최진우 경제 부총리가 위스키병을 받아 석원의 잔을 채워줬다.
가볍게 술잔을 부딪치고는 차가운 위스키를 한 모금 마시고 내려놓은 최진우 경제 부총리가 살짝 풀어진 입매로 미소를 지었다.
 
“좋은 술을 마시니 속이 좀 시원해지는 것 같군.”
 
석원은 곁눈질로 표정을 살피곤 슬쩍 물음을 던졌다.
 
“IMF 대표단과 협상이 잘 안 풀리는 모양이군요.”
 
최진우 경제 부총리는 잠깐 멈칫했다가 이내 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“자네뿐만 아니라 웬만한 사람들은 다 눈치를 채고 있을 테니 굳이 숨길 필요는 없겠지.”
 
손에 든 위스키 잔을 내려다보며 최진우 경제 부총리가 말했다.
 
“예상했던 것하고 달리 진척이 더디군.”
 
그러자 석원이 담담하게 말을 받았다.
 
“과도한 단기외채로 인한 잠깐의 자금경색만 해결해주길 원하는 한국의 입장하고 달리 IMF는 경제 전반에 걸친 개방과 구조조정을 관철시키려고 할 테니. 양쪽의 간격을 좁히는 것이 쉽지는 않을 겁니다.”
 
마치 협상 과정을 모두 들여다보기라도 하듯 상황을 정확하게 파악하고 있는 모습에 최진우 경제 부총리는 깜짝 놀랐다.
순간 재경원 내부의 누군가가 정보를 흘린 것이 아닌지 의심이 들 정도였다.
그러다 IMF 사태 전에 외환위기 가능성을 경고해줬고 대흥 증권에 있을 때 보여줬던 뛰어난 혜안과 통찰력을 떠올리곤 그런 생각을 지웠다.
석원이라면 돌아가는 분위기만 보고도 상황을 충분히 파악할 수 있을 거라 여겨졌기 때문이었다.
최진우 경제 부총리는 문득 든 생각에 씁쓸한 표정을 지으며 말했다.
 
“자네가 처음 외환위기를 맞을 수 있다고 이야기했을 때 내가 조금 더 적극적으로 나섰다면 지금보다 상황이 나았을 수도 있었는데. 아쉬운 생각이 드는구만.”
 
여기서 맞장구를 쳐 버리면 최진우 경제 부총리와 재경원 고위 간부들이 안이하게 굴었다고 하는 걸 인정하는 거였기에 석원은 입을 다물었다.
최진우 경제 부총리가 위스키를 마시고 내려놓자 석원이 빈 잔을 채워주며 나직하게 말했다.
 
“이미 지나간 일을 생각해봐야 아쉬움만 남을 뿐 아무런 도움이 안 되지 않겠습니까. 중요한 건 앞으로 어떻게 IMF와 협상을 끝내느냐 하는 거지요.”
“자네 말이 맞네.”
 
최진우 경제 부총리는 살짝 기대 섞인 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
 
“협상에 자네가 도움을 줄 수 있다고 한 것이 진짜인가?”
“그렇습니다.”
 
석원이 고개를 끄덕였다.
 
“그게 뭔가?”
 
사방이 꽉 막힌 상황에 답답해하던 최진우 경제 부총리는 아무리 뛰어난 능력을 가진 석원이라도 복잡하게 꼬이고 일방적으로 불리한 협상을 타계할 방법을 내놓긴 어려울 거라고 생각했다.
그럼에도 불구하고 이렇게 바쁜 시간을 쪼개서 만나러 나온 건 혹시나하는 기대 때문이었다.
지푸라기 같은 미약한 희망이라도 간절할 만큼 한국 정부의 상황은 무척 어려웠다.
석원은 그런 시선을 받으며 차분하게 이야기를 꺼냈다.
 
“과도한 단기외채로 인해 흑자 부도를 내는 상황을 피하고 흔들리는 틈을 노린 환투기 세력의 공격을 막기 위해서는 IMF의 도움을 받는 것이 필요할 겁니다.”
“그렇지.”
“하지만 그렇다고 당장 급한 불을 끄려고 과도한 요구를 모두 들어준다면 향후 큰 부작용이 발생해 국가 경쟁력을 깎아 먹게 될 수도 있을 겁니다.”
“내가 우려하는 것이 바로 그걸세.”
 
속마음을 정확히 읽어내는 석원의 이야기에 최진우 경제 부총리는 한탄을 내뱉었다.
 
“IMF에서 원하는 시장개방과 금융 개혁은 선진국으로 가기 위해 분명히 해야 될 일이지만, 부작용을 최소화하며 점진적으로 진행하는 것이 아니라 한꺼번에 추진해 버린다면 분명 상당한 혼란과 부작용이 야기될 겁니다.”
“나도 같은 생각일세.”
 
최진우 경제 부총리는 속이 갑갑해진 듯 담배를 입에 물고 불을 붙인 뒤 착잡한 표정을 지었다.
 
“문제는 그걸 알면서도 IMF의 요구를 받아들일 수밖에 없다는 거네.”
 
씁쓸하게 입맛을 다시며 담배를 피우는 최진우 경제 부총리의 모습에 석원이 사뭇 진지한 목소리로 말했다.
 
“IMF에 협상 주도권을 빼앗기고 끌려갈 수밖에 없는 건 보유한 외환이 부족하기 때문이지 않습니까.”
“그게 가장 치명적이지. 잔고가 언제 바닥날지 몰라 초조한 우리와 달리 상대는 느긋하니 애초에 일방적으로 불리한 게임이 될 수밖에 없지 않겠나.”
“만약에 외환보유고가 크게 늘어나 한국이 더 버틸 수 있게 된다면 거꾸로 IMF가 다급해지지 않을까요.”
“!”
“공적 자금을 투입해 급한 불을 껐지만 야마이치 증권이 파산 신청을 하면서 일본 금융사들의 연쇄부도 위험이 불거지고 경기 침체로 인해 엔화가 크게 하락하고 있는 걸 알고 계실 겁니다.”
 
어느새 몸을 앞으로 당겨 앉아 집중해서 이야기를 듣고 있는 최진우 경제 부총리를 보며 석원이 말을 계속 이었다.
 
“IMF 아니 미국으로서는 한국에 이어서 일본까지 경제위기의 불똥이 튀는 걸 원치 않을 테니. 조금 양보를 해서라도 서둘러 사태를 해결하려 할 겁니다.”
“그럴 수도 있겠지.”
 
작게 머리를 끄덕인 최진우 경제 부총리가 회의적으로 물었다.
 
“하지만 그러려면 상당한 외화가 필요한데 당장 그걸 구할 방도가 없지 않나.”
 
그러자 석원이 최진우 경제 부총리를 보면서 태연히 대꾸했다.
 
“100억 달러 정도면 완강한 IMF 대표단의 태도를 바꿔 놓을 수 있지 않을까요.”
“!”
 
화들짝 놀란 최진우 경제 부총리가 말까지 더듬으며 되물었다.
 
“지. 지금 100억 달러라고 했나?”
“그렇습니다. IMF가 최대한 지원해줄 수 있는 구제금융 액수가 200억 달러 정도 될 텐데. 절반에 해당하는 외화를 확보했다면 더 어깃장을 부리며 강하게 나올 수 없을 겁니다.”
 
물론 회귀전 기억에 외환위기를 완전히 극복하기 위해 한국이 IMF를 비롯한 세계은행과 아시아개발은행 그리고 미국, 일본 등을 통해 확보한 지원금 규모는 무려 550억 달러에 이르렀다.
하지만 이걸 굳이 여기서 이야기할 필요는 없었기에 그냥 넘어갔다.
 
“그 많은 달러를 어디서 마련한다는 건가?”
 
최진우 경제 부총리가 기대 섞인 얼굴로 묻자 석원이 입가에 슬쩍 미소를 지었다.
 
“제가 드릴 수 있습니다.”
“자. 자네가?”
“네. 원하신다면 내일 당장 한국은행 계좌로 100억 달러를 송금해 드릴 수도 있습니다.”
“아니 자네가 어떻게…….
 
최진우 경제 부총리는 도저히 믿기 어렵다는 표정이었다.
하긴 그만한 거액을 개인이 보유하고 있다고는 상상조차 하지 못할 터였다.
 
“사연을 말씀드리려면 이야기가 길어지니 다음에 설명해 드리도록 하죠. 지금 중요한 건 제가 필요한 달러를 가지고 있다는 것 아니겠습니까.”
“그렇지.”
 
재빨리 평정심을 되찾은 최진우 경제 부총리가 머리를 끄덕였다.
힘없이 끌려가던 협상의 돌파구를 찾았다고 생각하자 몸속 깊은 곳에서 흥분이 샘솟았다.
최진우 경제 부총리는 들뜨는 가슴을 애써 가라앉히며 맞은편에 있는 석원을 바라봤다.
 
“이 많은 달러를 그냥 주지는 않을 테고. 원하는 것이 뭔가?”
 
지금부터가 중요했기에 석원은 자세를 가다듬고 시선을 마주했다.
 
“일한과 한성은행을 저한테 주십시오.”
“!”
 
전혀 생각지도 못한 요구에 최진우 경제 부총리가 눈을 동그랗게 뜨며 당혹감을 감추지 못했다.
 
“엄청나게 불어난 부실 채권에 두 은행 모두 도산 위기에 몰려 있는 상태고 IMF에서도 부실 종금사들과 함께 구조조정 1순위로 거론하고 있는 걸로 알고 있습니다.”
“으음.”
 
회귀 전에도 두 은행은 수조 원에 이르는 막대한 공적자금을 지원받고 다른 은행에 합병되거나 외국 자본에 팔리는 운명에 처했다.
 
“어차피 손을 댈 수밖에 없다면 등을 떠밀려서 억지로 하는 것보다 선제적으로 가장 충격이 적은 방식을 선택해 정리한다면 IMF 대표단과 협상에서도 유리하게 작용할 겁니다.”
“100억 달러도 그렇고 일한과 한성은행이라…… 자네 정말 생각지도 못한 이야기로 날 놀래키는 구만.”
 
최진우 경제 부총리는 손가락 사이에 담배를 끼운 채 눈동자를 가라앉혔다.
 
“부실을 잔뜩 안은 채로 인수할 생각은 없을 테고 회수 불가능한 부실 채권을 상각하거나 따로 떼어낸 상태에서 넘겨받고 싶은 거겠지.”
“그렇습니다.”
 
최진우 경제 부총리가 그럴 줄 알았다는 듯 머리를 끄덕였다.
평소라면 말도 안 된다고 할 테지만 막다른 절벽에 몰린 한국 정부와 재경원 입장에서는 그냥 거절하기엔 너무나도 달콤한 유혹이었다.
더군다나 어차피 두 은행은 석원이 지적한 것처럼 부실이 너무 심각해 독자 회생이 불가능하다고 내부적으로 판단을 내린 상태였기에 더욱 솔깃할 수밖에 없었다.
 
“으음…….”
 
한참을 고심하던 최진우 경제 부총리는 손에 든 담배를 재떨이에 비벼 끄고는 무거운 목소리로 말했다.
 
“여러 가지로 걸리는 것이 많아 나 혼자서 결정을 내리기는 어려운 문제이니. 논의를 좀 더 해본 뒤에 다시 연락을 주겠네.”
 
석원 역시 오늘 바로 대답을 들을 수 있을 거라 생각하지 않았기에 순순히 말을 받아들였다.
 
“예. 좋은 소식을 들을 수 있길 기대하고 있겠습니다.”
