393. 거래 내용을 좀 바꿨으면 하네.
 
 
 
 
도쿄도 주오구에 위치한 가부토초(兜町)는 일본은 물론이고 세계에서도 손꼽히는 금융 중심지 가운데 하나였다.
명성에 걸맞게 도쿄 증권거래소를 중심으로 대형 상업은행과 증권사 본사 그리고 외국계 금융사들의 일본 지사가 밀집해 있었다.
아침이면 고급 양복에 넥타이를 매고 한 손에는 서류가방을 들고 출근하는 금융맨들로 거리가 북적였다.
엘리베이터가 멈춰 서자 이탈리아산 수제 구두에 명품 시계를 찬 존 포터 지사장이 성큼 걸음을 옮겨 밖으로 나왔다.
카펫이 깔린 복도를 걸어서 [엘도라도 펀드 일본 지사]라고 영문 로고가 걸린 안내 데스크에 가까워지자 미모의 여직원이 일어나 미소 띤 얼굴로 고개를 숙였다.
 
“어서 오십시오. 지사장님.”
“좋은 아침이에요.”
 
포터 지사장은 능숙한 일본어로 인사를 받아주며 강화유리로 된 출입문 앞으로 향했다.
사진이 박힌 신분증을 꺼내 오른편 벽에 설치된 판독장치에 갖다대자 소리 없이 유리문이 열렸다.
안으로 들어가자 제일 먼저 눈에 들어오는 건 벽 한 면을 완전히 차지하고 있는 대형 시황판과 책상마다 기본 두세 대의 모니터가 설치된 광활한 트레이딩 플로어였다.
커다란 통창 너머로 고층 빌딩들이 빼곡히 들어선 화려한 도쿄 시가지가 펼쳐져 있었다.
그 풍경을 배경으로, 직원들은 모두 분주하게 손을 움직이고 있었다.
그동안 인원도 많이 늘어나 근무하는 직원 숫자가 서른 명도 넘었다.
개장을 앞두고 밤새 있었던 정보와 시장 상황을 체크하며 바쁘게 거래를 준비하고 있는 트레이더들의 모습을 잠시 흡족하게 쳐다본 포터 지사장은 이내 걸음을 옮겨 안쪽에 있는 자신의 사무실로 향했다.
여비서의 인사를 받으며 지사장실로 들어간 포터는 재킷을 벗어 옷걸이에 건 뒤 책상에 앉았다.
깔끔하게 정리된 책상 위에는 일본을 대표하는 경제지인 니혼게이자이 신문과 함께 밤새 유럽과 미국 시장에서 있었던 일들을 간략하게 요약한 보고서가 놓여 있었다.
포터가 보고서를 들어서 막 펼쳐 보려고 할 때 갑자기 노크도 없이 벌컥 문을 열며 라이더가 다급하게 뛰어 들어왔다.
그러고는 잔뜩 상기된 얼굴로 급보를 알렸다.
 
“지사장님. 방금 산요 증권이 도쿄지방법원에 회사갱생법 적용을 신청했다고 합니다!”
 
화들짝 놀란 포터 지사장이 벌떡 몸을 일으키며 되물었다.
 
“그게 정말이야?”
“예. 조금 전 공시가 올라왔습니다.”
 
이야기를 듣자마자 포터 지사장이 컴퓨터로 산요 증권에서 낸 공시를 확인했다.
 
“정말이군.”
“산요 증권에 무담보 후순위 상환 대출을 제공했던 생명 보험사들이 대장성의 협조 요청을 듣지 않고 만기 연장을 거부한 것이 결정적인 트리거가 됐다고 합니다.”
 
자회사가 빌려줬던 막대한 규모의 부동산 대출이 버블붕괴와 함께 한순간에 부실화되어 버리자 산요 증권이 그걸 떠안으면서 재무 상황이 악화되고 말았다.
이후 증시 침체까지 겹치면서 부실이 점점 커져만 가자 결국 3년 전부터 대장성의 주도하에 주거래 은행과 대주주인 노무라 증권의 지원을 받아 경영개선 노력을 하며 재건을 꾀하던 중이었다.
그래서 더욱 산요 증권의 도산이 충격적이었다.
 
“부채 총액이 3,736억 엔에 달하고 14개 계열사 가운데 8개사는 파산시키고 6개사는 청산절차에 들어갈 가능성이 높다고 합니다.”
 
포터 지사장은 일어선 채 팔짱을 끼고 말했다.
 
“그 정도까지 상세한 정보가 풀렸다는 건 대장성도 회생보다 청산하는 쪽으로 결정을 굳혔다고 봐도 무방하겠군.”
“저도 같은 생각입니다.”
 
그렇게 말하며 라이더가 조바심을 드러냈다.
 
“법원에서 회사갱생 신청을 받아들이면 바로 주식 거래가 중단될 텐데. 그 전에 포지션을 청산해야 되지 않겠습니까?”
 
석원의 지시로 포터 지사장은 산요 증권을 비롯한 4개 금융사 주식을 공매하며 숏베팅을 해둔 상태였다.
한쪽 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만지면서 어떻게 할지 잠시 고심한 포터 지사장은 이내 결정을 내렸다.
 
“산요 증권 매도 평단가가 198엔이었지?”
“그렇습니다.”
“좋아. 그럼 이대로 포지션을 그냥 유지하도록 해.”
“그래도 괜찮겠습니까.”
 
살짝 우려 섞인 시선에 포터 지사장이 씨익 흰이를 드러내고 웃었다.
 
“상장증권사가 도산한 건 이번이 처음인 만큼 충격을 최소화시키기 위해서라도 대장성이 청산절차를 신속하게 진행하지 않겠어.”
“아마도 그러겠지요.”
“그럼 얼마 안 있어서 정리매매가 이루어질 테니까. 그때 포지션을 청산한다면 수익을 최대화시킬 수 있을 거야.”
 
이야기를 들은 라이더가 환하게 웃는 표정을 지었다.
 
“그러면 되겠군요.”
 
상장폐지가 결정된 종목에 대해 투자자 보호 차원에서 마지막으로 거래할 기회를 주는 것이 바로 정리매매였다.
 
“대장성 동향을 면밀하게 파악하고 이번 파산으로 인해 부실이 큰 다른 금융사들에도 분명 영향이 있을 테니까. 숏 포지션을 잡은 나머지 3곳의 상황을 주시하도록 해.”
“알겠습니다.”
 
짧게 대답한 라이더가 밖으로 나가자 포터 지사장은 다시 의자에 앉았다.
그리고 마우스를 움직여 산요 증권 주가 창을 모니터에 띄웠다.
때마침 막 개장한 주식시장은 산요 증권의 회사갱생 신청 소식에 갭 하락하며 큰폭으로 떨어지고 있었다.
특히나 금융주의 폭락이 두드러졌는데 그중에서도 충격의 주인공인 산요 증권은 투매가 벌어지며 말 그대로 절벽 아래로 추락 중이었다.
 
[산요증권 : 99.21 (31.16)]
 
단번에 100엔대를 깨고 내려간 주가에 포터 지사장이 얼굴 가득 미소를 지었다.
 
“설마 했었는데 정말로 산요 증권이 도산하다니. 보스의 혜안에 매번 놀라는군.”
 
몇 번을 감탄해도 모자랄 정도로 대단한 능력이었다.
그러면서 이번 베팅으로 또 얼마나 많은 수익이 날지 생각하자 포터 지사장의 미소가 더욱 짙어졌다.
 
***
 
[충격! 도쿄증시 랭킹 7위 “산요증권” 도산]
 
업계 7위의 중대형 중권사인 산요증권의 도산은 대한해협을 넘어 한국 증시와 외환시장에도 큰 충격을 안겨줬다.
 
띠리리릭! 띠리리릭!
“5.11이라고 했어?”
“다시 말해봐!”
“그 가격에는 안 돼요. 금방 또 올랐습니다!”
“오케이. 던(done)!”
“아니 환율이 계속 뛰는 걸 나보고 어떻게 하라고요!”
 
쉬지 않고 전화가 빗발치는 가운데 외환 트레이더들은 양손에 수화기를 들고 목에 핏대를 세우며 고함을 내질렀다.
그러면서 눈이 벌게질 정도로 모니터를 노려보며 키보드를 두들겨 정신없이 외환 거래를 해댔다.
기대와 달리 IMF 대표단과의 협상은 지지부진했고, 그로 인해 며칠 전부터 환율은 다시 급등하기 시작했다.
여기에 엎친 데 덮친 격으로 산요증권 파산 소식까지 전해지자 일본 금융기관들의 융자회수가 가속화되면서 환율 상승 압력은 더욱 거세졌다.
막 거래를 한 건 체결시키고 수화기를 내려놓은 나운학 대리는 대형 시황판 위에 띄워진 원-달러 환율을 보면서 답답한 듯 목에 맨 넥타이 매듭을 느슨하게 끌어 내렸다.
 
“젠장. 이러다가 정말 환율이 1,500원까지 가는 건 아닌지 모르겠네.”
 
[USD/KRW : 1,405.11]
 
1,100원대로 내려가며 안정을 찾는가 싶었던 환율이 불과 일주일도 안 돼서 이만큼이나 치솟아 버린 걸 생각하면 1,500원도 절대 불가능한 가격대가 아니었다.
이제는 정부에서 환율 방어를 거의 하지 않고 있었기에 오히려 상방이 활짝 열려 있다고 봐야 했다.
 
“이러다가 진짜 큰일이 날 수 있는데 빨리 협상을 끝내지 않고 뭘 하는 거야.”
 
나운학 대리가 인상을 쓰며 짜증스럽게 중얼거렸다.
속이 답답하니 담배가 당겼지만 거래 시간 중에는 자리를 비울 수 없어서 애써 참아야만 했다.
그런 와중에 또 전화벨이 시끄럽게 울리자 나운학 대리는 투덜거리며 수화기를 집어 들었다.
 
“잠깐 쉴 틈을 안 주네.”
 
이처럼 천장을 뚫고 오르는 환율과 바닥을 지나 지하실까지 내려간 주식시장에 한국 정부는 점점 더 협상에서 수세에 몰렸다.
 
***
 
그날 밤.
지난번에 만났던 소공동 로테 호텔 스위트룸에서 석원은 최진우 경제 부총리와 다시 마주 앉았다.
스트레스가 심한지 불과 며칠 사이에 더 까칠해진 안색을 보고 석원이 먼저 입을 열었다.
 
“협상이 잘 안 되는 모양입니다.”
 
그러자 최진우 경제 부총리가 후우, 하고 한숨을 내쉬었다.
 
“처음 예상한 것과 달리 쉽지가 않군.”
“외환위기 해결보다 금융시장 개방과 그 외의 것들에 IMF가 비중을 더 크게 두고 있으니 그럴 겁니다.”
 
그동안 쌓인 게 많은지 최진우 경제 부총리가 쓰게 웃으며 말을 받았다.
 
“자네 말대로네. 하는 행동을 보면 도와주러 온 것이 아니라 곤경에 처한 틈을 이용해서 우릴 벗겨 먹으려 온 도둑놈들을 보는 기분일세.”
 
충분히 대처할 시간이 있었는데도 안이하게 대응한 탓에 스스로 자초한 일이라는 말이 목구멍까지 올라왔지만 석원은 입 밖으로 꺼내지 않고 침묵했다.
대신 조용히 술병을 들어 최진우 경제 부총리의 잔에 위스키를 채워줬다.
 
“오늘 데이비슨 대통령이 직접 전화를 걸어와 각하하고 통화를 했네.”
 
석원이 살짝 놀란 표정으로 말했다.
 
“캠프 데이비드에서 휴가 중일 텐데 데이비슨 대통령이 전화를 했단 말씀입니까?”
“그렇다네.”
 
최진우 경제 부총리가 무겁게 고개를 끄덕였다.
 
“한국의 외환위기가 심각한 상태이니 서둘러서 IMF와 협상을 끝내야 된다고 종용했다더군. 그러면서 만약 빨리 상황을 정리하지 못한다면 한국이 심각한 국면에 처할 수 있다는 경고도 함께했다고 들었네.”
“점잖은 충고 같지만 속뜻은 뜻대로 하지 않는다면 IMF 대표단이 철수할 수도 있다는 강력한 경고군요.”
“나도 그렇게 받아들였네.”
 
석원이 직접 술을 채워준 언더락 잔을 들어 위스키를 한 모금 마신 최진우 경제 부총리가 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“데이비슨 대통령의 전화가 아니더라도 설상가상으로 산요증권이 파산하면서 일본까지 흔들리고 있지 않은가. 그로 인해 주식시장이 망가지고 환율이 크게 치솟고 있으니 협상을 오래 끌고 가기는 힘들었을 걸세.”
 
그러고는 가만히 이야기를 듣고 있는 석원을 쳐다보며 말했다.
 
“그래도 최대한 협상을 유리하게 마무리 짓기 위해서 자네가 한 제안을 받아들이기로 했네.”
 
다른 선택지가 없기도 했지만 한국 정부 입장에서 득이 됐으면 됐지 손해 볼 것이 없는 제안이었기에 당연히 받아들일 거라고 예상했다.
석원은 별다른 티를 내지 않고 그저 담담한 표정으로 대꾸했다.
 
“잘됐군요.”
“그런데 거래 내용을 좀 바꿨으면 하네.”
“어떻게 말씀입니까?”
 
석원이 미간을 살짝 좁히며 물었다.
 
“자네가 원하는 일한과 한성은행에 묶어서 종금사 세 곳을 같이 인수해 줬으면 하네.”
 
그러자 대번에 석원의 표정이 굳어졌다.
그럴 수밖에 없는 것이 외환위기를 맞은 가장 큰 원인 중에 하나가 바로 종금사들이 무리하게 끌어다 쓴 막대한 단기외채였기 때문이었다.
그런 이유로 IMF 대표단이 12개 종금사들을 당장 폐쇄하라고 강하게 요구할 만큼 사실상 지불불능 상태에 빠져 당장 내일 파산해도 이상하지 않을 상태였다.
그런 종금사들을 무려 세 곳이나 떠안으라고 하니 얼굴이 굳어질 수밖에 없었다.
