394. 뜻이 그러시다면 말씀대로 하겠습니다.
 
 
 
 
그런 석원의 반응을 보고 최진우 경제 부총리가 얼른 말을 덧붙였다.
 
“물론 부실이 큰 종금사들을 그냥 맡아달라는 건 아닐세.”
“계속 말씀해보시죠.”
 
석원이 가라앉은 눈빛으로 말하자 최진우 경제 부총리는 몸을 앞으로 당겨 앉으며 이야기를 이어갔다.
 
“우선 인수를 해줬으면 하는 종금사는 신창과 고려 그리고 경남 세 곳일세.”
“셋 다 연초부터 연쇄 도산한 대기업에 거액을 빌려줬다가 못 돌려받아 자본 잠식이 되어 버린 종금사들이군요.”
 
날카로운 지적을 들은 최진우 경제 부총리는 짐 덩어리를 떠넘기는 것 같아 미안해진 마음에 괜히 헛기침을 했다.
 
“세 종금사들이 가지고 있는 6천억 원 어치의 부실 채권을 따로 떼어내 금융권 구조조정을 위해 확대할 배드뱅크에서 모두 인수할 계획이네.”
 
배드뱅크(Bad Bank)는 구조조정을 위해 금융권의 부실 자산을 낮은 가격에 인수해 처리하는 기관을 뜻했다.
 
“그러면 우량 채권과 자산만 남게 되니 자네라면 충분히 정상화를 시킬 수 있을 걸세.”
 
은근히 띄워주는 말을 하면서 설득했지만 그 정도에 넘어갈 석원이 아니었다.
석원은 크게 내키지 않는다는 듯 떨떠름하게 대꾸했다.
 
“말씀대로 된다면 확실히 부담이 줄긴 하겠지만 근본적인 위험 요소가 사라지는 건 아니지 않습니까.”
 
그러고는 양손으로 깍지를 끼고 앉은 채 말했다.
 
“부실 채권도 문제지만 종금사들이 벼랑 끝으로 내몰린 가장 큰 원인은 과도한 단기외채인데. 이게 그대로 남아 있으면 아무런 소용이 없다는 걸 잘 알고 계실 겁니다. 특히나 지금처럼 환율이 하루가 멀다 하고 크게 오르는 시기에는 더욱 그렇지요.”
 
솔직히 염치없는 행동이라는 걸 최진우 경제 부총리 역시 잘 알고 있었다.
하지만 지금은 그런 걸 따질 만큼 여유로운 상황이 아니었기에 사정하듯 석원을 설득했다.
 
“그래서 사실상 공적 자금을 투입해 6천억 원에 이르는 부실 채권을 처리해 주는 것 아닌가.”
 
석원이 어림없다는 듯 고개를 가로저었다.
 
“자본을 확충해 상각 처리를 해 버리면 되는 부실 채권과 당장 몇 개월에서 1~2년 안에 상환해야 되는 단기외채는 다르죠. 더군다나 환율이 어디까지 오르냐에 따라 갚아야 하는 액수가 무한대로 늘어날 수도 있지 않습니까.”
“그건…….”
 
최진우 경제 부총리도 단기외채가 훨씬 더 져야 될 부담이 크다는 걸 알았기에 뭐라고 반박하지 못했다.
 
“부실 채권 대신 단기외채를 처리해 주신다면 기꺼이 인수하도록 하죠.”
 
그러면 석원에게 종금사를 넘기는 의미가 없어졌다.
최진우 경제 부총리가 곤혹스러운 얼굴로 입을 다물자 대화가 끊기며 잠시 무거운 침묵이 객실 안에 흘렀다.
선뜻 뭐라고 말을 꺼내지 못하는 최진우 경제 부총리의 모습에 석원이 다시 입을 떼며 말했다.
 
“좋습니다. 국가가 어려운 상황인 데다가 부총리님과의 인연을 생각해서 말씀대로 종금사 세 곳을 제가 가져가도록 하죠.”
“정말 그렇게 해주겠나?”
 
최진우 부총리가 단박에 반색하며 물었다.
 
“대신 저도 한 가지 조건이 있습니다.”
“뭔지 말해보게.”
 
적극적으로 고개를 끄덕이는 그를 보고 석원이 속으로 입꼬리를 끌어올렸다.
골칫거리를 떠넘기려고 했으니 당연히 그만한 대가를 치러야 할 터였다.
 
“서초동 정보사 부지를 제게 주십시오.”
 
서초동 정보사 부지는 나중에 서리풀공원으로 이름이 바뀌는 서초 근린공원 안에 위치해 있었는데 면적만 17만 6290㎡, 약 5만3328평이나 됐다.
주변에 대법원과 대검찰청, 국립중앙도서관, 예술의 전당등 관공서와 문화, 편의시설들이 잘 갖춰져 있는 강남의 마지막 금싸라기 땅으로 손꼽혔다.
뜻밖의 요구에 최진우 경제 부총리의 미간이 좁혀졌다.
 
“상당한 리스크를 감당하는 만큼 저한테도 뭔가 이득이 있어야 되지 않겠습니까.”
“으음. 그렇긴 하지만…….”
“물론 그냥 달라는 것이 아니라 시가에 맞춰 토지 대금을 지불하겠습니다. 대신 자유롭게 개발할 수 있도록 군사보호구역 지정을 해제하고 준주거지역으로 용도를 변경해 주셨으면 합니다.”
 
하지만 최진우 경제 부총리는 선뜻 대답하지 못하고 난감한 표정을 지었다.
시세대로 판다고 해도 강남 한복판에 있는 노른자위 땅을 매각하는 것 자체가 아주 큰 특혜였다.
거기다가 군사보호구역 지정을 풀고 용도 변경까지 해준다는 건 평상시 같으면 절대 상상조차 못할 일이었다.
 
‘더군다나 정보사령부를 서울 바깥으로 이전할 계획이 전혀 없던 시기니까. 더욱 쉽지 않은 요구일 테지.’
 
그럼에도 불구하고 이런 조건을 단 건 지금이 국가가 부도 위기에 몰린 비상시국이기 때문이었다.
 
“크흠. 가능하면 자네 요구를 들어주고 싶지만 정보사 부지 매각은 국방부와 조율을 해야 되고 무엇보다 자칫 특혜시비에 휘말릴 수도 있네.”
 
당연히 단번에 승낙하진 않을 거라 예상했던 석원은 차분히 대꾸했다.
 
“물론 그렇겠지요. 하지만 지금은 비상시국이지 않습니까.”
“?”
 
의아한 표정을 짓는 최진우 경제 부총리를 보며 석원이 은근한 목소리로 설득했다.
 
“외환위기를 맞아 1달러도 아쉬운 상황에서 어쩔 수 없이 정보사 부지를 매각해 수억 달러의 외화를 확보했다면 충분한 명분이 될 거라 생각합니다.”
 
순간 움찔한 최진우 경제 부총리의 눈동자가 흔들렸다.
 
“제공하기로 한 100억 달러 중에 인수할 금융사의 정부 지분 매입 대금을 제외한 나머지는 외평채로 이자를 주고 빌려야 되는데. 조금이라도 부채 액수를 줄이는 것이 나중을 위해서라도 낫지 않겠습니까?”
 
환율 안정을 위해 정부가 달러 표시 채권을 발행하는 걸 외국환평형기금채권이라고 하는데 흔히 그걸 줄여서 외평채라고 불렀다.
석원이 자선사업가는 아니었기에 당연히 100억 달러는 그냥 주는 것이 아니라 연 10%의 이자를 받고 외평채 형식으로 빌려주는 거였다.
국가 신용등급이 크게 떨어진 상태라 이자가 비싸질 수밖에 없었지만 그렇다고 해도 매년 수억 달러씩 이자를 내는 건 부담이 아닐 수 없었다.
그랬기에 이자 비용을 줄일 수 있다는 이야기에 최진우 경제 부총리의 귀가 솔깃해졌다.
하지만 쉽게 결정할 수 있는 문제는 아니었기에 한참 동안 고심을 거듭하다가 고개를 들어 물었다.
 
“정보사 부지를 넘긴다면 자네가 종금사 세 곳을 정말 인수하는 건가?”
“물론입니다. 인수 후에 단기외채 문제도 깔끔하게 해결하도록 하죠.”
 
석원이 곧바로 대꾸하자 최진우 경제 부총리의 표정이 밝아졌다.
IMF 대표단과 협상에서 계속 꼬투리를 잡히고 있는 것이 바로 부실 종금사 처리와 과도한 단기외채였으니 그럴만도 했다.
비록 전부는 아니어도 일한과 한성은행을 비롯해 부실이 제일 큰 종금사 세 곳을 석원이 떠안아주고 100억 달러의 외환이 새로 들어온다면 어느 정도 숨통이 트일 건 분명했다.
더불어 IMF 대표단과의 협상에서도 주도권까지는 갖기 힘들겠지만 적어도 일방적으로 끌려가진 않을 수 있었다.
그랬기에 더욱 석원과 거래를 성사시키려는 간절함이 컸다.
이내 결정을 내린 듯 최진우 경제 부총리가 결연한 표정으로 말했다.
 
“알겠네. 며칠, 아니 하루만 더 시간을 주게.”
“그러시죠.”
 
석원은 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
 
***
 
다음날 아침.
평상시와 같이 집을 나선 석원은 대기하고 있던 벤츠 대형 세단을 타고 회사로 향했다.
한 쪽 다리를 꼰 채 뒷좌석에 앉아 차창 밖을 내다보고 있던 석원은 라디오에서 흘러나오는 뉴스에 고개를 바로 했다.
 
[……외환위기 사태로 인한 경영난과 불투명한 사업전망으로 인해 많은 기업들이 이미 선발한 신입사원의 합격을 취소하거나 최종합격자 발표를 미루는 사례가 속출하고 있습니다.
기업회생을 신청한 기창 자동차는 신규채용 계획을 전면 취소했을 뿐만 아니라 하반기 공채전형 최종합격자 2백명에게 합격취소를 알리는 서한을 보냈습니다.
금융권 역시 마찬가지인데 위기에 처한 종금사들은 물론이고 시중 은행들 역시 내년 사업계획이 확정되지 않아 불가피한 상황이라는 이유로 신규 채용 인원을 축소하거나 취소하고 있습니다.
이처럼 외환위기의 여파로 올해 대졸 취업자 숫자가 크게…….]
 
“그러고 보니 하반기 공채 시즌인데 올해 신입 사원을 몇 명이나 뽑는다고 그랬죠?”
 
조수석에 탄 한지성 대리가 고개를 뒤로 돌리며 대답했다.
 
“남녀 합쳐서 총 20명이 최종 합격한 것으로 알고 있습니다.”
“대흥 증권은 몇 명이나 되요.”
“90명입니다만 아시다시피 요즘 증권업계 상황이 안 좋다 보니 채용 계획을 취소하고 합격자들에게도 전부 취소 통보를 돌렸다고 들었습니다.”
“그래요.”
 
석원이 작게 고개를 끄덕였다.
라디오 뉴스에도 나왔지만 경기 침체와 외환위기가 겹친 데다가 IMF 구제금융까지 받게 되자 거의 모든 기업들이 긴축 경영에 들어가면서 신입사원 채용을 중단하거나 취소시키고 있었다.
그럴 만도 한 것이 당장 회사가 넘어가거나 있는 직원도 해고해야 될 판국에 신입 사원을 뽑을 여유가 있을 턱이 없었다.
하지만 갑자기 닫혀 버린 취업문과 경제적 빈곤 때문에 소위 IMF 세대라고 불리는 청년들이 얼마나 힘든 시간을 보내야 하는지 아는 석원은 어두운 표정을 지었다.
게다가 어렵게 취업에 성공해도 평생 고용이라는 것이 사라져 불안정한 직장 생활을 보내야 하는 시대가 되었지 않던가.
오죽하면 20대 태반이 백수라는 뜻으로 이태백, 38세도 퇴직 대상이라는 삼팔선. 그리고 45살이 되면 정리해고 대상이라서 사오정이라는 말이 유행했을 정도였다.
 
‘IMF 때 하도 직장을 잃고 자영업자가 된 사람들이 많아 간판 가게만 엄청나게 장사가 잘 됐었지.’
 
아직 일할 수 있는 나이인데 회사는 짤렸고, 손에 든 것은 퇴직금밖에 없으니 다들 가게를 차리는 거였다.
하지만 경기 불황에 장사가 잘 될 리가 없었다.
그러다 결국 쥐꼬리만한 퇴직금까지 다 말아먹고 빚더미 위에 앉게 되는 루트였다.
앞으로 벌어질 일들이 눈앞에 선하게 그려진 석원은 씁쓸한 마음으로 눈을 감았다.
 
잠시 뒤 회사에 도착한 석원은 곧장 엘리베이터를 타고 사장실로 올라왔다.
 
“커피 한 잔 부탁해요.”
 
윗도리를 벗어서 건네며 말하자 나성미 대리가 곧바로 대답했다.
 
“네. 알겠습니다.”
 
석원은 책상 앞에 앉아 습관적으로 마우스를 움직여 뉴욕 증시와 환율을 체크하려다가 문득 손을 멈췄다.
 
“음…….”
 
고민하듯 미간을 찌푸린 석원은 작게 한숨을 쉬고 인터폰 버튼을 눌러 나성미 대리를 호출했다.
 
[네. 말씀하십시오. 사장님.]
“고영일 사장한테 전화를 연결해 줘요.”
[알겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오.]
 
석원은 버튼에서 손을 떼며 뒤로 몸을 기댔다.
 
“아무리 생각해도 그냥 넘어가려니까 찝찝해서 안 되겠어.”
 
얼마 안 있어 띠리릭하고 키폰 벨이 울리자 석원이 수화기를 집어 들었다.
 
[고영일입니다.]
 
대흥 증권 고영일 사장의 목소리에 석원이 말을 건넸다.
 
“공개 매수 건은 잘 마무리하고 있죠?”
[예. 추가로 넣어주신 자금으로 초과 신청된 지분까지 전부 매수처리를 끝냈습니다. 최종적으로 71.5%로 지분이 늘어나셨습니다.]
“수고했어요. 그건 그렇고 올해 신규채용을 중단하고 최종합격자들한테 취소 통보를 했다고 들었어요.”
[아, 예.]
 
고영일 사장이 약간 가라앉은 어조로 대답했다.
 
[미안한 일이지만 아시다시피 경제 상황이 안 좋다 보니 긴축 경영의 일한으로 불가피하게 그런 결정을 내렸습니다.]
“이유는 충분히 이해해요. 하지만 다른 곳들과 달리 대흥 증권이 신규 채용도 못할 정도로 상황이 나쁜 건 아니잖아요.”
[그렇습니다만 앞으로의 일을 생각하면…….]
“외환위기가 길게 가지는 않을 거예요. 그리고 어려운 시기를 넘기고 다시 크게 도약하려면 무엇보다 우수한 인재들이 중요하니까. 신규채용을 그대로 진행하도록 해요.”
 
잠시 침묵한 고영일 사장이 조심스럽게 말했다.
 
[그래도 조금이라도 신중하게 대응하는 것이 낫지 않겠습니까?]
“곧 군살을 줄이는 게 아니라 일손이 부족해 사람을 더 뽑아야 될 시기가 올 테니까. 내 말대로 해요.”
 
내심 당황한 고영일 사장은 뭐라고 말을 하려다가 입을 다물었다.
지금까지 석원의 예측이 틀린 적이 없는데다가 무엇보다 이번 공개 매수로 절대 다수 지분을 가진 오너가 되었기 때문이었다.
 
[뜻이 그러시다면 말씀대로 하겠습니다.]
 
고영일 사장이 얌전히 석원의 지시를 받아들였다.
통화를 끝내고 수화기를 내려놓은 석원은 처음보다 훨씬 편해진 얼굴로 중얼거렸다.
 
“나한테는 별일 아니지만 이걸로 취업이 확정됐다가 취소된 사람들은 큰 희망을 얻을 수 있겠지.”
