399. 혹독한 겨울이 찾아오면 가장 힘들고 고통받는 건 서민들이지.
 
 
 
1997년 10월 30일.
자정이 가까운 늦은 밤인데도 청와대 대통령 집무실에 불이 환하게 밝혀져 있었다.
무거운 정적에 싸여 있는 넓은 집무실 안.
고풍스러운 원목 소파에 김성규 대통령을 가운데 두고 측근인 구형기 비서실장과 최진우 경제 부총리가 심각한 얼굴로 둘러앉아 있었다.
IMF 대표단과 치열한 협상 끝에 겨우 작성한 합의문을 손에서 내려놓고 상체를 바로 세운 김성규 대통령이 입을 떼며 침묵을 깼다.
 
“합의문이 아니라 항복문서 같군.”
 
떨떠름한 기색을 감추지 않은 채 김성규 대통령이 고개를 돌려 최진우 경제 부총리에게 시선을 주며 말했다.
 
“이게 정말 최선인가?”
 
어렵게 이루어낸 합의를 혹시라도 뒤집어 버릴까 봐 가슴을 졸이며 최진우 경제 부총리가 바로 대답했다.
 
“타운센트 총재의 태도가 워낙 강경하다 보니 요구하는 걸 상당 부분 들어 줄 수밖에 없었습니다.”
 
그러자 김성규 대통령이 마음에 안 든다는 듯 인상을 찡그렸다.
 
“엘도라도인가 뭔가 하는 펀드를 통해 100억 달러를 새로 확보하게 되면 협상을 좀 더 수월하게 풀어갈 수 있을 거라고 하지 않았나.”
 
그 덕분에 그나마 일방적으로 밀리지 않고 최악의 결과는 면할 수 있었다는 말이 목구멍까지 올라왔으나 애써 삼켰다.
굳이 입 밖으로 꺼내서 좋을 것이 없었기에 꾹 눌러 참은 최진우 경제 부총리가 머리를 숙이며 말했다.
 
“그걸로 급한 불은 끌 수 있었지만 아시다시피 일본 쪽 상황이 안 좋아지면서 외화 유출이 더욱 빨라지고 있어 더 이상 시간을 끌 수가 없었습니다.”
 
그때 맞은편에 앉아 있던 구형기 비서실장이 끼어들었다.
 
“환율과 주식시장이 최악의 상황에 놓여 있어 이대로 가다가는 정말 회복하기 어려운 지경에 이르게 될 수도 있습니다. 거기다 미국의 압박까지 심하니 내키지 않으시겠지만 이제 그만 이 정도 선에서 합의를 하는 것이 나을 것 같습니다.”
 
하지만 이런 두 사람의 말에도 인상을 구긴 김성규 대통령은 팔짱을 낀 채 가타부타 말을 하지 않고 그냥 가만히 있었다.
이대로 서명하면 가혹한 조건의 IMF 구제금융을 받게 된 첫 대통령으로 역사에 기록될 테니 선뜻 손이 가지 않는 거였다.
그러나 시간을 끌면 끌수록 불리해지는 건 한국이었기에 최진우 경제 부총리가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“각하. 올 연말까지 만기 연장이 불발돼 상환해야 되는 단기외채액이 100억 달러가 넘습니다.”
“…….”
“거기에다가 원유를 비롯한 필수 물품을 수입하는데 필요한 달러까지 더 한다면…… 외람되지만 앞으로 한 달이면 외환보유고가 완전히 바닥나 버리고 말 겁니다.”
 
입을 꾹 다물고 있는 김성규 대통령을 바라보며 최진우 경제 부총리가 간절한 심정으로 재차 설득했다.
 
“그런 상황에 닥치게 된다면 지금보다 더 불리한 조건에서 IMF와 합의를 할 수밖에 없을 겁니다.”
“끄으응.”
 
앓는 소리를 내뱉은 김성규 대통령은 내키지 않았지만 어쩔 수 없다는 듯이 마지못해 지시를 내렸다.
 
“국무회의를 소집하도록 하게.”
 
합의서에 서명하기 위해서는 국무회의를 열어 승인을 받는 것이 필수적인 절차였다.
 
“예. 지금 바로 연락을 돌리도록 하겠습니다.”
 
원하던 대답을 들은 최진우 경제 부총리는 내심 가슴을 쓸어내리고는 행여라도 마음이 바뀔까 봐 곧장 몸을 일으켰다.
밤이 늦은 시간이었지만 오늘 긴급 국무회의가 열릴 수 있다고 미리 귀띔을 해줘 다들 연락을 기다리고 있을 테니 문제 될 건 없었다.
최진우 경제 부총리는 집무실을 나오며 아직 다 끝난 게 아니었지만 큰 산을 하나 넘었다는 사실에 자신도 모르게 나직이 안도의 한숨을 내쉬었다.
 
* * *
 
다음날.
광화문 정부 제 1청사 19층에 위치한 경제 부총리 집무실에서 최진우 경제 부총리와 타운센트 총재가 만나 IMF 자금지원 합의서에 서명했다.
어두운 안색으로 합의서에 이름을 적어 넣는 최진우 경제 부총리와 달리 테이블 맞은편에 있는 타운센트 총재는 원하는 걸 다 얻은 듯 시종일관 흡족한 표정을 짓고 있었다.
양쪽이 서명을 다 끝내고 자리에서 일어나 합의서를 서로 교환하며 간단하게 기념촬영을 끝내자 타운센트 총재가 웃는 얼굴로 먼저 손을 내밀었다.
 
“구제금융이 시작된 만큼 한국이 빨리 외환위기에서 벗어나 정상을 되찾길 바랍니다.”
 
최진우 경제 부총리는 씁쓸한 얼굴로 손을 맞잡으며 능숙한 영어로 대꾸했다.
 
“저 역시 그렇게 됐으면 좋겠군요.”
 
그러고는 손에 가지고 있던 합의서를 배석한 정지훈 실장에게 건네주곤 타운센트 총재를 보며 말했다.
 
“약속한 지원금은 오늘 안에 들어오는 거겠지요.”
“물론입니다. 이미 워싱턴 본부에서 승인이 났으니 1차로 55억 달러가 송금될 겁니다.”
 
확답을 들은 최진우 경제 부총리가 한시름 놓은 표정을 지을 때 정지훈 실장이 조심스럽게 끼어들며 말했다.
 
“대회의실에 기자들이 기다리고 있습니다.”
 
작게 고개를 끄덕인 최진우 경제 부총리는 타운센트 총재에게 자리를 옮길 것을 권했다.
 
“그럼 기자회견장으로 가시죠.”
“그러지요.”
 
웃는 얼굴로 대답한 타운센트 총재가 먼저 IMF 인사들과 함께 재경원 직원의 안내를 받아 기자회견이 준비되어 있는 대회의실로 향했다.
 
“후우.”
 
최진우 경제 부총리는 승자처럼 기세등등한 모습에 작게 탄식을 내뱉고는 뒤따라 무거운 발걸음을 옮겼다.
 
기자회견장이 마련된 제 1청사 대회의실은 한 번에 4백 명을 수용할 수 있을 정도로 넓었다.
평소 근무하는 공무원들의 시무식과 종무식 등 여러 공식 행사들이 이루어지는 장소였는데 오늘은 기자들로 꽉 들어차 있었다.
국내 언론사뿐만 아니라 외신 기자들도 많이 와 있는 가운데 한국 취재진은 하나같이 무겁고 어두운 표정들이었다.
그런 취재진 속에 한성일보 사진기자인 고대홍과 주치도 세계경제신문 기자도 섞여 있었다.
한 손에 취재 수첩을 들고 의자에 앉아 있던 주치도가 주위를 둘러보곤 말했다.
 
“보통 이런 행사가 있으면 재경원 고위 관료들이 다 나와 있기 마련인데 오늘은 거의 안 보이네요.”
 
그러자 망원렌즈가 달린 카메라를 삼각대에 올려두고 옆에 자리를 잡고 있던 고대홍이 퉁명스레 대답했다.
 
“IMF에 무릎을 꿇은 굴욕적인 역사의 한 장면으로 두고두고 회자될 텐데. 이런 치욕스러운 자리에 자신의 얼굴이 찍혀 박제되는 걸 누가 바라겠어?”
“하긴. 저 같아도 그렇겠네요.”
 
주치도가 입맛을 다시곤 다시 말을 걸었다.
 
“오늘 기자회견을 해야 되는 최 부총리는 정말 곤욕스럽겠어요.”
 
고대홍은 새로 갈아 끼운 필름이 제대로 잘 찍히는지 셔터를 눌러보면서 무뚝뚝한 목소리를 냈다.
 
“앞으로 혹독한 IMF 체제 아래에서 힘겨운 고통의 시기를 보내야될 국민들에 비하면 이건 아무것도 아니지.”
“그건 그렇죠.”
 
주치도가 동의하듯 머리를 끄덕였다.
그때 웅성거리는 소리가 들리더니 최진우 경제 부총리가 타운센트 IMF 총재와 함께 대회의실로 들어섰다.
 
촤라라락! 차착!
 
사방에서 셔터 소리가 요란하게 울리는 것과 동시에 카메라 플래시가 번쩍거리며 터졌다.
재경원 직원과 경비원들이 터주는 길을 굳은 얼굴로 지나가는 최진우 경제 부총리와 달리 미소 띤 표정으로 여유롭게 걸음을 옮기는 타운센트 IMF 총재의 모습이 확연히 대비되었다.
 
“협상 결과가 어떤지 안 봐도 알겠네.”
 
사진을 찍다가 카메라를 얼굴에서 뗀 고대홍이 씁쓸한 표정을 지었다.
연단 위로 올라온 두 사람이 미리 준비해 둔 의자에 나란히 앉자 정신없이 번쩍이던 플래시 불빛이 조금씩 잦아들었다.
이내 최진우 경제 부총리가 마이크가 여러 개 설치된 연설대 앞으로 나와서 섰다.
착잡한 얼굴로 앞을 가득 채우고 있는 기자들과 카메라를 잠시 말없이 쳐다본 최진우 경제 부총리가 차마 떨어지지 않는 입을 뗐다.
 
“국민 여러분, 오늘 저는 우리나라 경제 정책을 총괄하여 책임지는 경제 부총리로서 국민 여러분에게 진실로 사죄하는 마음으로 이 자리에 섰습니다.”
 
말을 잇는 최진우 경제 부총리의 목소리가 잘게 떨렸다.
 
“과도한 부채를 짊어진 대기업의 연쇄 부도와 이에 따른 금융기관의 부실자산 증가 그리고 동남아 국가들의 금융불안까지 겹쳐 한국 경제의 금융 외환위기를 슬기롭게 대처하지 못하고 IMF로부터 긴급자금을 지원받기에 이른 데 대하여 모든 경제부처, 특히 재정경제원의 직원들과 함께 국민 여러분께 송구스러울 뿐입니다.
정부는 그동안 IMF와…….”
 
낮지만 굵은 목소리로 계속 이어지는 최진우 경제 부총리의 IMF 협상 타결 발표를 전 국민이 모두 참담한 심정으로 지켜봤다.
 
* * *
 
[…… 미화 210억 달러가 3년 기한 대기성 차관으로 한국에 지원될 겁니다. 이 가운데 55억 달러는 먼저 오늘 중으로 한국 정부에 송금될 예정입니다. 여기에 더해 IBRD가 한국의 특정 구조개혁 프로그램을 지원하기 위해 100억 달러를 제공할 준비를 끝마쳤고, ADB 총재도 40억 달러를 지원해 줄 것을 약속했습니다. 이뿐만 아니라 미국과 일본, 호주, 캐나다, 프랑스, 독일도 추가 필요 자금이 발생할 시에 200억 달러 규모의 자금 지원에 나설 것입니다.
한국이 이번에 합의한 조건을 수행하는 것이 역사적인 경제 위기를 극복하는 데 필수적이며…….]
 
팔짱을 끼고 서서 사장실에 설치된 텔레비전으로 최진우 경제 부총리에 이어 기자들 앞에 선 타운센트 IMF 총재의 성명서를 듣던 석원은 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“드디어 합의가 이루어졌군.”
 
막판까지 진통을 겪으며 혹시라도 IMF와 협상이 결렬돼 국가부도 사태를 맞이하게 되는 건 아닌지 불안감에 떨던 시장이 일단 이걸로 한숨을 돌릴 터였다.
 
“하지만 아직 위기가 완전히 끝난 건 아니지.”
 
곧 상세한 합의 내용이 알려지겠지만 콜 금리 연 25% 인상, 외국인의 적대적 기업인수와 외국 금융회사의 국내 금융회사 인수 허용, 부실 종합금융사 영업정지 등등 가혹한 요구 조건들이 이행되면 또 한차례 한국 경제와 국민들은 크나큰 고통을 감내해야만 됐다.
 
“결국 혹독한 겨울이 찾아오면 가장 힘들고 고통받는 건 서민들이지.”
 
외환위기를 겪으며 수많은 기업들이 줄도산하자 직장을 잃은 실업자들이 거리에 넘쳐났다.
대량 실업 사태는 가정 파탄으로 이어졌고 온 국민이 힘을 모아 IMF를 극복한 이후에도 경제, 사회적으로 막대한 후유증을 남겼다.
막 성명서 발표를 끝낸 타운센트 IMF 총재가 질문을 생략한 채 최진우 경제 부총리와 기자회견장을 나가는 모습을 텔레비전으로 지켜본 석원이 가라앉은 눈빛으로 중얼거렸다.
 
“추운 겨울을 맞이하는 건 피하지 못 하겠지만 원하는 대로 쇼핑하듯 알짜 기업과 자산을 쓸어 담아가진 못할 거야.”
 
책상으로 걸어간 석원은 위에 놓인 키폰 수화기를 집어 들었다.
연결음이 몇 차례 울리고 전화가 연결되자 입을 뗐다.
 
“시장 분위기는 어때요.”
 
그러자 최호근 부장이 목소리를 알아듣고 바로 대답했다.
 
[협상 타결 발표가 나오자마자 바닥을 찍고 상승 반전 중입니다.]
 
기업들의 연쇄 부도에 환율과 금리 급등까지 계속 악재만 쏟아지다가 정말 오랜만에 전해진 호재였으니 투자자들이 환호하는 건 당연했다.
 
“매수 작업은 얼마나 진행됐어요?”
[아직 절반 정도밖에 사들이지 못했습니다.]
 
최호근 부장이 눈치를 보며 대답했지만 석원은 딱히 질책하지 않았다.
 
“지시를 내린지 얼마 안 됐으니까. 그렇겠죠.”
 
석원은 책상에 설치된 모니터로 주가지수를 확인하며 말을 이었다.
 
“일단 매수를 잠깐 중단해요”
[주가가 더 오르기 전에 서둘러 매수하는 것이 아니라 멈추라는 말씀입니까?]
 
의아한 목소리로 되묻자 석원이 담담히 대꾸했다.
 
“그래요. 지금은 간만에 나온 호재에 크게 반등하겠지만 곧 출렁임이 있을 테니까 그때 다시 매수하도록 해요.”
 
그제야 말뜻을 알아차린 최호근 부장이 납득하며 대답했다.
 
[예. 알겠습니다.]
 
수화기를 내려놓은 석원은 빨갛게 올라가고 있는 주가지수를 보며 낮게 읊조렸다.
 
“안타깝게도 이번 상승은 가짜 반등이야.”
