401. 재차 바닥을 찍고 올라올 때가 진짜 반등이에요.
 
 
 
1997년 11월 3일, 여의도 대흥증권.
객장 안에 마흔 명쯤 되어 보이는 개인투자자들이 삼삼오오 짝을 지어 한쪽 벽에 설치된 커다란 시황판을 바라보고 있었다.
전 거래일에 이어 오늘도 거의 모든 종목이 강하게 반등하고 있는 모습에 다들 표정이 밝았다.
 
“저기 봐. 사성전자도 발동이 걸렸는데!”
“현우 자동차도 올랐네. ST증권은 저러다가 상종가를 치는 거 아냐?”
“어후. 거래량이 몰리는 거 좀 봐.”
 
반등에는 성공했지만 약간은 조심스러웠던 전 거래일과 달리 오늘은 개장부터 매수세가 크게 들어오며 주가지수를 위로 세게 밀어 올렸다.
IMF는 물론이고 국제부흥개발은행(IBRD)과 아시아 개발은행(ADB)이 각각 100억 달러와 40억 달러 그리고 미국, 일본, 독일, 프랑스, 호주등 13개 국가에서도 무려 233억 달러를 지원하기로 발표했다. 
그러자 시장에 이제 최악의 위기는 끝난 것이 아니냐는 낙관론이 퍼진 것이었다.
이런 분위기 속에 IMF 협상 후속 대책 중 하나로 외국인 주식투자 한도가 26%에서 50%로 크게 상향되자 주가 상승 기대감이 더욱 커졌다.
 
“안 되겠네. 또 오르기 전에 한 주라도 더 사둬야겠어.”
“어어. 이봐 같이 가!”
 
시황판이 온통 새빨갛게 물든 채 대부분의 종목이 폭등하는 것을 보고 마음이 급해진 점퍼 사내가 창구로 서둘러 걸음을 옮기자 함께 있던 남자도 덩달아 달려가 주식을 추가 매수했다.
다른 사람들 역시 주식을 사기 위해 몰리면서 창구 앞이 또다시 붐비기 시작했다.
며칠 전과 비슷한 모습이었지만 분위기만큼은 확연하게 달라진 광경이었다.
 
* * *
 
나성미가 열어주는 문을 지나 안으로 들어가자 책상 앞에 앉아 있던 석원이 고개를 들어 최호근 부장을 쳐다봤다.
 
“아. 어서 와요.”
 
앞으로 가까이 다가간 최호근 부장이 꾸벅 머리를 숙였다가 바로 했다.
 
“부르셨습니까.”
“그래요. 서 있지 말고 소파로 가서 이야기를 나누도록 하죠.”
 
몸을 일으킨 석원은 책상을 돌아 나와 가운데 상석에 앉았다.
뒤따라 최호근 부장이 왼편 소파에 자리를 잡는 걸 보며 석원이 말했다.
 
“오늘도 시장 분위기가 상당히 좋더군요.”
“예. IMF와 협상이 타결되고 외국인 주식투자 한도가 대폭 늘어난다는 소식에 그동안 꽁꽁 얼어붙어 있던 투자 심리가 완전히 살아난 모습입니다.”
 
석원이 작게 고개를 끄덕였다.
 
“그동안 증시를 이탈한 자금이 많은 만큼 외국인들이 돌아오면 주가가 크게 오를 거라는 기대감이 클 법도 할 거예요.”
“실제로 지금까지 외국인 투자가 늘어날 때마다 거의 매번 증시가 폭등했으니 경험으로 쌓인 학습효과도 있을 겁니다.”
“그렇겠죠.”
 
석원이 소파 등받이에 몸을 기댄 채 말을 이었다.
 
“지금 사면 크게 먹을 수 있다는 기대감 때문에 개인투자자들의 가슴 속에 숨죽이고 있던 야수의 심장이 다시 깨어난 걸 테죠.”
 
실제로 주식시장이 살아나면 바로 수혜를 받는 증권주는 물론이고 외환위기의 직격탄을 맞아 어려움에 빠진 건설과 종합상사들까지 가리지 않고 묻지마 투자를 하듯 매수 주문이 쏟아졌다.
그로 인해 주가 폭락에 깡통을 차고 신용정리 물량으로 나와 있던 주식들까지 상당수 거래가 이뤄지면서 소화되고 있었다.
 
“그동안 꾸준히 주식을 팔아대던 외국인들도 투매를 멈추고 지난번 거래일에 200억 원가량 순매수로 돌아선 걸 확인했습니다.”
“순매수로 바뀌었다는 건 외국인 투자자들이 다시 돌아오고 있다는 확실한 신호일 테니. 개인투자자들이 환호할 만도 하네요.”
 
모두가 들떠 있는 분위기 속에서도 석원은 담담한 태도를 보였다.
 
“지수 상승이 예상보다 훨씬 센데. 조금씩이라도 매수를 다시 재개하는 것이 좋지 않을까요.”
“아니. 반대로 팔도록 해요.”
“네?”
 
조심스럽게 물은 최호근 부장이 화들짝 놀란 표정으로 눈을 깜빡였다.
주식시장이 바닥을 완전히 찍고 폭등하고 있는데 추가 매수에 들어가는 것이 아니라 거꾸로 가지고 있는 주식을 팔라고 하니 그럴 만도 했다.
 
“주식을 매도하란 이야기를 하려고 오라고 한 거예요.”
 
태연한 말투에 최호근 부장은 바로 대답을 하지 못하고 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
대체 무슨 생각으로 내린 지시인지 금방 가늠이 안 됐다.
석원은 당황한 최호근 부장을 보며 차분하게 이유를 설명해줬다.
 
“내가 이번 상승은 찐 반등이 아니라 가짜 신호(fake-out)라고 한 거 기억나죠.”
“아. 예.”
“정부에서 발표한 구제금융 지원액을 다 합치면 583억 달러가 넘는다는 이야기를 들었을 거예요.”
“작년에 멕시코가 다시 위기를 맞이해 미국과 IMF 등에서 받았던 지원액보다 더 많은 사상 최대 규모라는 기사를 신문에서 읽었습니다.”
“맞아요. 하지만 여기에는 큰 맹점이 하나 있어요.”
“그게 뭡니까?”
 
석원이 양손으로 깍지를 끼며 말을 계속했다.
 
“발표된 액수의 절반 이상이 위기가 해소되지 않고 계속됐을 때 지원해 주는 2선 자금이라는 거예요.”
“……!”
“바로 주머니에 들어오는 외화는 IMF 지원금 210억 달러뿐인 데다가, 그나마도 지금 손에 쥔 건 1차 지원금인 55억 달러에 불과해요.”
 
석원은 회의적인 낯으로 최호근 부장을 향해 물었다.
 
“그걸로 외화 부족 문제가 완전히 해소될 수 있을 것 같아요?”
“……힘들겠군요.”
 
최호근 부장이 낮게 침음성을 흘렸다.
 
“IMF 지원금 210억 달러가 전부 다 들어온다고 해도 지난번에 이야기했다시피 내년 초까지 만기인 단기 외채를 상환하면 그대로 다 빠져나가게 될 거예요.”
“그렇게 되면 2선 자금이라고 하셨지만 어쨌든 추가로 구제금융이 지원될 테니. 환율이 바로 정상을 찾긴 힘들어도 여기서 상황이 더 나빠지진 않지 않겠습니까.”
 
그러자 석원이 씁쓸한 미소를 지었다.
 
“그러면 좋겠지만 한 가지 큰 변수가 있어요.”
“무슨 말씀이신지…….”
 
최호근 부장이 의아한 눈빛으로 쳐다보자 석원이 약간 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“바로 연말로 예정된 대통령 선거예요.”
 
최호근 부장이 미간에 주름을 만들며 그게 왜 문제가 되냐는 표정을 지었다.
 
“여당인 공정당 후보가 무난하게 당선될 거라는 것이 중론이었지만, IMF 사태로 인해 선거 결과를 예측하기 어렵게 됐다는 건 알고 있을 거예요.”
 
물론이라는 듯 최호근 부장이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“6.25 전쟁 이후 최대 국난이라는 충격적인 일이 벌어졌으니. 여당이 무난하게 승리한다면 그게 더 이상한 일이겠죠.”
 
실제로 여당 후보 1강 체제였던 선거 구도가 예측 불가능한 박빙 양상으로 흘러갔다.
이로 인해 최초로 정권 교체가 이루어질지도 모른다는 말들이 심심치 않게 나오고 있었다.
처음 예상하고 달리 새시대민족회의 김재춘 후보의 당선 가능성이 크게 높아지자 뒤늦게 줄을 대려는 정치인과 기업가들이 몰려들고 있다는 말을 우춘일 사무총장을 통해 전해 듣기도 했다.
 
“지금은 잠잠하지만 본격적인 대선 정국에 들어가면 야당 후보들이 IMF 사태의 책임을 물으며 청와대와 여당을 집중적으로 공격할 거예요.”
“표를 가져올 좋은 수단을 그냥 놔둘 리 없으니 분명 선거 기간 내내 이슈화를 시키려고 할 겁니다.”
“그렇게 되면 환란의 원인과 책임자를 가리겠다며 한바탕 난리를 치겠죠. 아직 외환위기 사태가 다 끝난 것도 아닌데 말이에요.”
 
이야기를 듣던 최호근 부장의 표정이 굳어졌다.
 
“대선으로 인해 가장 중요한 순간에 이미 레임덕에 빠진 청와대는 물론이고 경제 컨트롤 타워인 재경원과 한국은행이 제대로 대응할 수 없는 공백 상태가 되어 버리는 거죠.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 냉소적으로 말했다.
 
“협상할 카운터 파트도 책임을 질 결정권자도 없는데 IBRD와 ADB가 뭘 믿고 자금을 지원해 주겠어요?”
 
상황의 심각함을 깨달은 최호근 부장이 마른침을 꿀꺽 삼키고 물었다.
 
“큰 출렁임이 있을 거라고 하셨던 게 이걸 말씀하신 거였습니까.”
 
석원이 수긍하며 덧붙였다.
 
“기대가 실망으로 바뀌는 순간 전보다 더 큰 공포감이 시장을 잠식해 주가가 폭락할 테니. 그 전에 확보해 둔 물량을 모두 팔라는 거예요.”
“무슨 말씀이신지 알겠습니다.”
 
최호근 부장이 딱딱하게 굳은 낯을 하고는 대답했다.
 
“다시 한번 크게 빠진 후에 대선이 끝나고 재차 바닥을 찍고 올라올 때가 진짜 반등이에요.”
 
그러자 최호근 부장이 눈동자를 반짝이며 머리를 끄덕였다.
 
* * *
 
한국 정부와 구제금융 합의를 끝내고 일본 도쿄로 날아간 풀 타운센트 IMF 총재는 카지와라 유키 일본 은행 총재를 만나기 위해서 묵고 있던 호텔 로비로 내려왔다.
수행원들과 함께 엘리베이터에서 내리자 기다리고 있던 한 무리의 기자들이 우르르 몰려왔다.
그러고는 타운센트 총재를 둘러싼 채 카메라와 마이크를 들이밀며 질문을 쏟아냈다.
 
“오늘 카지와라 총재와 만나 무슨 이야기를 나누실 예정입니까?”
 
한쪽 팔에 취재 완장을 찬 젊은 기자의 물음에 타운센트 총재는 여유만만한 태도로 입을 열었다.
 
“아시아 각국을 휩쓴 외환위기와 관련해 일본 은행과 어떻게 공조를 해나갈지 대화를 나눌 계획입니다.”
 
그러자 날카로운 인상의 기자가 곧바로 다음 질문을 던졌다.
 
“최근 구제금융을 받게 된 한국에 내건 자금지원 조건이 멕시코하고 비교해 너무 가혹하다는 의견이 있는데. 여기에 대해 어떻게 생각하십니까!”
 
다소 민감한 질문이었지만 타운센트 총재는 당황하지 않고 원론적인 대답을 했다.
 
“주권국에 대해 IMF는 독선적이거나 강압적인 행동을 취하지 않습니다. 다만 우리는 대상국 스스로 위기 극복 프로그램을 마련해서 제시해달라고 요구할 뿐입니다.”
 
불과 며칠 전까지 IMF 대표단으로부터 강한 압박과 위협을 받았던 재경원 관리들이 들으면 기가 막혀할 이야기였다.
 
“너무 혹독한 이행 조건 때문에 대통령 선거 이후 들어설 차기 정부가 재협상을 요구할 수도 있다는 이야기가 도는데. 만약 그런 일이 생긴다면 응할 의향이 있으십니까?”
 
또 다른 기자의 질문에 타운센트 총재가 단박에 정색했다.
 
“대통령 선거에 나온 여야 후보들 모두한테 당선된 뒤에도 IMF와 합의한 내용을 지키겠다는 각서를 이미 받았습니다. 그러니 재협상 같은 건 할 일이 없을 겁니다.”
 
타운센트 총재는 앞에 들이민 마이크를 보며 목소리에 힘을 줬다.
 
“만약 한국이 약속한 합의 내용을 단 하나라도 성실히 이행하지 않는다면 그 즉시 모든 자금지원을 중단할 것입니다.”
 
명백한 한국 정부를 향한 경고에 질문을 던졌던 기자가 다시 물었다.
 
“그럼 약속을 위반하면 이미 한 지원도 회수할 수 있다는 말씀입니까.”
“그렇습니다.”
 
약간의 망설임도 없이 대답한 타운센트 총재가 이내 미소를 지었다.
 
“하지만 전 한국 정치인과 국민들이 그런 어리석은 선택을 하지 않을 거라고 믿습니다. 아울러 오랫동안 고도성장에 익숙해진 한국 국민들이 기업과 금융기관의 연쇄 도산에 큰 충격을 받은 것 같지만 용기 있고 강인한 민족인 만큼 곧 이를 극복할 수 있을 거라고 확신합니다.”
 
거기까지 말한 타운센트 총재는 더 이상 질문을 받지 않고 걸음을 옮겨 호텔 밖에 대기하고 있던 고급 세단에 올라탔다.
타운센트 총재의 발언은 다음 날 한국 언론에 대서특필 됐다.
