402. 지난번에 말씀하셨던 폭락이 찾아오겠군요.
 
 
 
 
1997년 11월 5일.
폴 타운센트 IMF 총재가 일본에서 한 발언이 보도되고 상세한 세부 합의 내용이 언론을 통해 알려지면서 정부가 너무 저자세로 일방적인 요구를 수용했다는 비판 여론이 생겨났다.
 
[안방까지 내준 금융시장개방]
[저자세 협상 비판론 대두]
[연쇄 부도와 실직에 비관 자살 잇따라]
[경실련, IMF 재협상 촉구 거리집회]
[경실련 “IMF 합의내용, 한국 국익 심각히 위협”]
[일방적으로 불리한 IMF 협상 내용에 재계 우려 표시]
 
이처럼 부정적인 여론이 커지자 합의를 준수하겠다고 약속했던 정치권의 분위기도 급변했다.
 
[야 3당 “집권 시 IMF측과 곧바로 추가협상”]
[야당 최진우 경제 부총리와 청와대 경제수석 문책요구]
[정부 경제 실패 인책론 확산!]
[여야 대선 후보들 한목소리로 경제 라인 문책과 환란 원인 규명 요구!]
[IMF와 합의된 근로자파견제, 내년 상반기 시행 여야 대선 후보 반대!]
[정치권 IMF가 긴급자금을 지원하면서 한국의 주권까지 침해했다는 비판!]
 
최호근 부장은 팔짱을 낀 채 서서 회의 테이블 위에 펼쳐놓은 신문들을 심각한 얼굴로 내려다봤다.
신문사는 다 달랐지만 1면마다 죄다 여야 대선후보들의 IMF 재협상 요구 기사가 큼지막하게 박혀 있는 건 똑같았다.
 
“부장님. 커피요.”
 
버건디색 넥타이를 맨 정환엽 과장이 옆으로 슬쩍 다가와 가져온 종이컵을 내밀었다.
고개를 돌린 최호근 부장이 종이컵을 받아들며 툭 내뱉었다.
 
“네가 커피를 다 뽑아오고 어쩐 일이야.”
“어우. 왜 이렇게 까칠하시대. 어제 부부싸움이라도 하셨어요?”
“쓰읍. 까분다.”
 
뺀질뺀질한 얼굴로 농담을 던지던 정환엽 과장은 노려보는 시선을 피해 재빨리 화제를 돌렸다.
 
“큼. 근데 여당인 공정당 후보까지 재협상을 해야 된다고 주장하고 있으니 정부 입장이 참 곤혹스럽겠어요.”
 
그러자 최호근 부장이 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“딱 보면 모르겠냐. IMF와 체결한 합의 내용이 선거 중에 크게 이슈가 되니까. 뒷일은 생각 안 하고 한 표라도 더 얻으려고 서로 강경하게 말을 내뱉는 거지.”
“IMF의 요구로 합의 전에 대권 후보들 모두 동의서에 서명했다던데. 이러다가 큰 문제가 생기는 건 아니겠죠.”
 
최호근 부장은 미간을 찡그리며 종이컵을 입에 갖다 댔다.
 
“나도 모르지. 하지만 한 가지 분명한 건 지지율은 올릴 수 있을지 몰라도. 외환위기를 벗어나는 데는 아무런 도움이 안 되는 행동이라는 거야.”
“그건 맞죠.”
 
정환엽 과장 역시 동의한다는 뜻으로 머리를 끄덕였다.
1면에 실린 기사들을 눈으로 훑은 최호근 부장은 커피를 마시며 내심 감탄했다.
어떻게 석원이 이틀 전에 예측했던 그대로 상황이 딱 흘러가는지 아무리 생각해도 신기할 따름이었다.
 
“역시 대단하시다니까.”
“예? 뭐라고 하셨어요?”
“아무것도 아니야.”
 
그때 전화벨이 울리자 책상 앞에 앉아 있던 유석현 대리가 수화기를 집어 들었다.
 
“네. 대흥 창투 자금운용부 유석현 대리입니다.”
 
수화기를 목과 어깨 사이에 끼운 채 키보드를 두드리면서 전화를 받던 유석현은 이내 놀란 표정을 지으며 손을 멈췄다.
 
“정말이에요? 아. 예. 알겠습니다.”
 
갑자기 높아진 목소리에 사무실에 있던 직원들이 모두 유석현을 쳐다봤다.
 
통화를 끝낸 유석현이 수화기를 내려놓는 걸 보고 정환엽 과장과 나란히 서 있던 최호근 부장이 물었다.
 
“무슨 일인데 그래?”
 
유석현은 주변 사람들의 시선이 쏠린 것도 모른 채 심각한 얼굴로 다급하게 입을 열었다.
 
“시. 신라 증권이 부도를 냈다고 합니다.”
“뭐?!”
 
충격적인 소식에 사무실이 크게 술렁였다.
 
“그게 정말이야?”
 
최호근 부장이 얼굴을 굳히며 묻자 유석현이 바로 대답했다.
 
“예. 은행으로 돌아온 어음 1,750억을 막지 못해 금융 결제원에서 1차 부도를 통보했다고 합니다.”
“으음.”
 
아직 최종 부도가 난 건 아니었지만 막아야 될 어음 액수가 너무 컸기에 최호근 부장은 침음성을 내뱉으며 미간을 찡그렸다.
 
“영업 중단이 된 종금사에 물린 돈이 많아 불안하더니 결국 사고를 냈군.”
 
다른 직원들 역시 입을 벌린 채 놀란 기색을 감추지 못했다.
50개에 달하는 증권사들이 무더기로 파산했던 63년 증권 대파동 이후 처음으로 증권사가 부도를 낸 거였기에 그럴 수밖에 없었다.
 
“정말로 최종 부도처리가 된다면 파장이 엄청나겠는데요.”
“그렇겠지.”
 
정환엽 과장이 심각한 얼굴로 중얼거리자 최호근 부장도 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“사장실에 다녀올 테니까. 신라 증권이 정확히 어떤 상황인지 뭐든 좋으니까 박박 긁어내!”
“알겠습니다.”
 
의자에 걸쳐둔 재킷을 챙겨 든 최호근 부장은 분주히 움직이는 정환엽 과장과 팀원들을 뒤로한 채 잰걸음으로 사무실을 나섰다.
 
* * *
 
“그러니까 보유한 주식을 담보로 급전을 일으켜 전날까지 콜 결재를 막아냈는데도 지급 보증을 서주던 주거래 은행이 손을 놔 버렸다는 거네요.”
[그렇습니다. 다른 때 같으면 부도까진 가지 않았겠지만 IMF 상황에 은행도 합병이나 파산의 기로에 놓여 있다 보니. 더 이상 돌려막기를 할 여력이 없다고 판단해 부도 처리하기로 강수를 둔 것으로 보입니다.]
 
넓은 책상 앞에 앉아 있던 석원은 수화기를 귀에 댄 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“당장 자기 앞가림을 하기에도 벅찬 상황이니 그럴 거예요.”
[은행들이 오늘 오후 4시까지 어음 최종 결제시한을 늦춰줬습니다만. 내일 2,010억 원의 어음이 추가로 더 돌아오는 걸 감안해 볼 때 위기를 넘기기 어려울 것 같습니다.]
“나도 같은 생각이에요.”
 
손에 든 수화기를 고쳐쥐며 석원이 말을 이었다.
 
“신라 증권이 이대로 무너진다면 같은 처지인 종금사들 역시 연쇄 부도를 낼 가능성이 클 테니까. 면밀하게 지켜보다가 낌새가 보이면 바로 연락을 줘요.”
[그러겠습니다.]
 
이철균과 통화를 끝내고 수화기를 내려놓은 석원은 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“드디어 진짜 위기가 시작됐네.”
 
흔히들 IMF 구제금융을 받으면서 외환위기가 해소된 걸로 착각했는데 아니었다.
IMF와 협상이 타결되고 난 뒤에 대선과 심각한 레임덕으로 인해 청와대가 제 기능을 하지 못하고 국정 공백이 발생한 찰나.
금융권 전체가 연쇄부도 위기에 몰리고 동시에 환율이 치솟으면서 대한민국이라는 배가 그대로 침몰해 버릴 수 있는 극도의 위기에 몰렸었다.
 
“여기서 조금만 삐끗하면 한순간에 국가부도 상태에 빠지게 되고 말거야.”
 
석원의 표정이 점차 심각해졌다.
경제 컨트롤 타워가 제대로 작동하지 않을 뿐만 아니라 무엇보다 IMF와 합의를 통해 환율이 자율화되는 등 최소한의 가드마저 다 내려 버린 상태였기에 더욱 충격에 취약했다.
 
“문제는 원래 기억보다 IMF 사태가 조금 일찍 벌어진 것이 어떤 변수로 작용하냐는 건데.”
 
석원은 손가락 끝으로 책상을 툭툭 두드리며 생각했다.
그의 존재로 인해 절벽 끝에 몰렸었지만 끝내 위기를 극복해낸 원래 역사와 달리 다른 결과가 나올 수도 있다는 게 그를 불안하게 만들었다.
 
“어떻게 해서든 그건 막아야 해.”
 
그걸 위해서 막대한 액수의 달러를 준비하고 혹시라도 부족할까 봐 주식을 담보로 200억 달러를 더 빌려둔 거였다.
앞으로 어떻게 움직여야 할지 차분히 생각을 정리하고 있을 때 노크 소리와 함께 나성미가 문을 열고 들어와 말했다.
 
“자금운용부 최호근 부장님이 오셨습니다.”
“들어오라고 해요.”
“네.”
 
나성미가 옆으로 비켜서자 밖에 있던 최호근 부장이 사장실로 들어섰다.
그러고는 책상 앞으로 다가와 꾸벅 목례를 한 뒤에 몸을 바로 세우며 경직된 얼굴로 말했다.
 
“급히 보고드릴 일이 있습니다.”
 
무슨 일로 찾아왔는지 바로 알아차린 석원은 몸을 뒤로 기대면서 입을 뗐다.
 
“신라 증권이 1차 부도를 냈다는 소식을 들은 모양이네요.”
 
순간 놀란 표정을 지은 최호근 부장은 이내 석원이라면 당연히 먼저 소식이 전해졌을 거라는 생각에 곧바로 수긍했다.
 
“그렇습니다.”
 
석원은 양손으로 깍지를 낀 채 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“아직은 1차 부도 상태지만 주거래 은행이 손을 놔 버린 상태인 데다가 알다시피 재경원도 긴급 구제에 나설 상황이 아니니. 오늘을 넘기지 못하고 이대로 최종 부도 처리가 될 거예요.”
 
그럴 가능성이 높다고 생각하긴 했지만 석원이 단언하듯 이야기하자 최호근 부장의 얼굴이 더욱 굳어졌다.
 
“올해에만 400억에 이르는 적자를 내고 700억이나 되는 상품주식 평가손이 발생해 어려움을 겪는 와중에, 계열사인 신라 종금이 영업정지를 당하는 바람에 빌려줬던 1,500억이 고스란히 묶여 버렸으니. 더 버티기 어려웠을 거예요.”
 
그러자 최호근 부장의 얼굴에 착잡한 기색이 떠올랐다.
 
“얼마 전까지 여의도 증권가에 22층짜리 최신식 빌딩을 지어 올리며 승승장구하던 고려증권이 파산하다니 아직도 잘 믿겨 지지 않습니다.”
“파티에 취해 위기가 닥쳐오는 것도 알아차리지 못하고 안이하게 행동한 대가죠. 그보다 문제는 지금부터예요.”
 
석원이 앞에 서 있는 최호근 부장을 보며 말을 이었다.
 
“이번 일로 금융기관은 절대 망하지 않는다는 믿음을 깨고 신라 증권이 무너졌으니. 국민들에게 공포감을 불러일으켜 뱅크런이 발생하는 촉매제가 될지도 몰라요.”
 
금융업계에서 가장 무서운 단어인 뱅크런이 석원의 입에서 나오자 최호근 부장은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“그렇게 된다면 문제가 되고 있는 부실 종금사와 증권사는 물론이고 시중 은행을 비롯한 금융기관 전반으로 예금 인출사태가 확산되어 자금 시장 경색이 더욱 심해질 거예요.”
“…….”
“이런 위기 상황에 대응하기 위해 증권사들이 현금을 최대한 확보해 두려고 손실을 상관하지 않고 보유한 주식과 채권을 무차별적으로 투매하기 시작할 거예요. 그러면 지난 며칠간 살아나는 모습을 보였던 주식, 채권 시장이 붕괴해 버리는 것도 시간문제겠죠.”
“그럼 지난번에 말씀하셨던 폭락이 찾아오겠군요.”
“맞아요.”
 
석원이 씁쓸한 표정으로 대답했다.
하지만 그것도 잠시, 그는 태도를 바꿔 냉철한 목소리로 말했다.
 
“공포에 시장이 완전히 무너지면 다시 주식을 쓸어 담도록 해요.”
 
금융권과 주식, 채권 시장에는 엄청난 충격이었지만 반대로 현금을 잔뜩 들고 매수 타이밍을 재고 있던 대흥 창투 입장에서는 절호의 찬스였다.
그런 사실을 아는 최호근 부장 역시 눈동자를 반짝였다.
 
“알겠습니다.”
 
석원은 앞으로 어떻게 대응해야 될지 세세하게 지시를 내리고는 최호근 부장을 내보냈다.
문이 닫히자 그는 마우스를 움직여 컴퓨터 모니터에 주식 거래창을 띄웠다.
그 사이 1차 부도 소식이 퍼졌는지 신라 증권 주가가 수직으로 하락하며 크게 떨어지고 있었다.
파산이 임박한 신라 증권뿐만 아니라 개장 직후까지만 해도 강하게 오르며 증시 반등을 주도하던 다른 증권주들까지 일제히 꺾이는 모습을 보였다.
 
“이제 곧 공포가 증권주를 넘어 금융섹터뿐만 아니라 주식 시장 전체로 빠르게 번져나가겠지.”
 
앞으로 펼쳐질 상황을 떠올리며 석원은 무거운 표정으로 시장 움직임을 바라봤다.
