403. 글쎄요. 그건 조금 어렵지 않을까 싶습니다.
 
 
 
 
1997년 11월 7일 광화문 정부 제 1청사.
찬바람이 불며 겨울이 시작된다는 입동(立冬)이라 그런지 기온이 뚝 떨어진 가운데 경제 부총리 사무실에 재경원 간부들이 모여 있었다.
어렵게 IMF와 협상을 끝냈지만 합의 내용을 두고 쏟아지는 국민들의 따가운 질타와 비난 그리고 정치권의 공세에 다들 얼굴이 전보다 더 안 좋아 보였다.
특히 국회에 불려가는 건 물론이고 감사원 조사까지 받아야 했던 최진우 경제 부총리는 한껏 지친 표정인 데다 눈 밑엔 짙은 그림자까지 드리워져 있었다.
마치 무거운 짐을 혼자 힘들게 짊어지고 있는 듯한 모습이었다.
방 안 공기가 무겁게 가라앉아 있는 가운데 최진우 경제 부총리가 담배를 손가락 사이에 끼운 채 양쪽 소파에 자리한 재경원 간부들을 보며 입을 뗐다.
 
“1차로 들어온 IMF 자금 52억 달러가 벌써 다 소진됐다고 했나.”
 
시선을 받은 정지훈 금융정책 실장이 굳은 얼굴로 곧장 대답했다.
 
“그렇습니다.”
“아니. 달러를 받은 지 며칠이나 됐다고 몽땅 빠져나갔다는 거야.”
 
짜증 가득한 목소리에 정지훈 실장이 곤혹스러운 표정으로 변명하듯 상황을 설명했다.
 
“IMF와 협상이 타결되면 외국인 투자자와 금융기관들의 자금 인출이 진정되고 국제사회의 신뢰가 회복될 것으로 봤지만 결과는 그렇지 않았습니다.”
“…….”
“오히려 IMF에서 들어오는 구제자금을 한국 탈출 티켓으로 생각하는 듯한 행동을 보이고 있습니다.”
 
정지훈 실장은 콧잔등을 찡그린 최진우 경제 부총리의 눈치를 살피며 조심스럽게 말을 이었다.
 
“그동안 한국을 빠져나가고 싶어도 국내에 달러가 부족해 발을 빼지 못하고 있었는데. IMF 구제자금이 들어오자 탈출할 기회라고 생각했는지 서둘러 달러를 바꿔 국외로 나가고 있습니다.”
 
왼편 소파에 앉아 있던 신승기 차관이 굳은 얼굴로 끼어들었다.
 
“아무래도 저희 예측이 빗나간 것 같습니다.”
“끄으응.”
 
앓는 소리를 내뱉은 최진우 경제 부총리가 골치 아픈 듯 이맛살을 찌푸렸다.
 
“온갖 욕을 들으면서 힘들게 달러를 구해놨더니 자금 이탈이 멈추는 게 아니라 더 빨라지고 있다라. 정말 환장할 노릇이군.”
 
IMF 지원 자금이 말 그대로 한국은행에 잠시 스쳤다가 그대로 외국계 핫머니와 해외 채권 금융단의 손에 쥐어져 국외로 유출되고 있었으니 열불이 터질만도 했다.
이에 신승기 차관이 우려 가득한 표정으로 말했다.
 
“급한 대로 IMF에 2차 자금지원을 최대한 앞당겨 달라고 요청했습니다. 하지만 이대로 계속 외국계 자금의 이탈이 이어진다면 밑 빠진 독에 물 붓기가 될 겁니다.”
“그렇겠지.”
 
최진우 경제 부총리는 고민에 찬 모습으로 담배를 입에 물었다.
담배 연기를 깊숙이 빨아들였다가 천천히 내뱉고는 머리에 떠오른 대응책을 꺼냈다.
 
“일시적으로 환전액을 제한하면 어떻겠나.”
“그렇게 하면 당장 외화유출액은 줄일 수 있겠지만, 근본적으로 한국을 여전히 불안하게 보고 있는 외국 투자자들의 시선이 바뀌지 않는 이상 시간을 조금 늦출 뿐 달러가 밖으로 나가는 걸 막긴 어려울 겁니다.”
 
정지훈 실장의 반응에 신승기 차관 역시 부정적인 태도로 말을 보탰다.
 
“투자금 반출을 제한하는 건 IMF와 맺은 협정을 어기는 거라 자칫 문제가 될 수도 있습니다.”
 
그러자 최진우 경제 부총리가 작게 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
 
“가뜩이나 여야 대선 후보들이 재협상을 주장하고 있는데 까딱 잘못하면 상황이 더 복잡해지겠지.”
 
답답한 상황에 짧게 혀를 차고는 신승기 차관을 보며 물었다.
 
“이야기가 나왔으니 말인데 대선 후보들의 발언에 IMF 쪽 반응은 어떤가?”
“일단 대외적으로는 합의 전에 대선 후보들 모두가 이행 각서를 썼다는 점을 강조하며. 대통령 선거 과정에서 나온 해프닝 정도로 크게 신경 쓰지 않는 태도를 보이고 있습니다.”
 
신승기 차관이 심각한 목소리로 말을 이었다.
 
“하지만 비공식적으로 타운센트 총재가 여야 대선후보들이 재협상 발언을 철회하지 않는다면 IMF에서 약속한 지원금 지급을 보류할 수도 있다고 압박을 했습니다.”
“젠장!”
 
그 말을 들은 최진우 경제 부총리의 입에서 결국 욕설이 튀어나왔다.
 
“하루하루가 살얼음판 뒤를 걷고 있는 것 같은데. 정치인이란 것들이 도움을 주긴커녕 깽판만 쳐대고 있으니 정말 환장하겠군.”
 
최진우 경제 부총리가 잔뜩 찌푸린 얼굴로 짜증을 냈다.
그와 재경원을 외환위기의 원흉처럼 몰아가는 것도 화가 나는데 괜히 재협상 발언을 해서 아예 판을 깨버리려고 하고 있으니 속에서 열불이 안 날 수가 없었다.
하지만 나라가 풍전등화의 위기에 있는데 이대로 손을 놓고 있을 수는 없었기에 거의 다 타들어 간 담배를 재떨이에 비벼서 끄고는 말했다.
 
“어떻게든 2차 지원금이 정상적으로 들어올 수 있도록 IMF를 설득하게. 만약 정말로 구제금융이 중단되기라도 한다면 그때는 진짜 모라토리엄을 선언할 수밖에 없을 거야.”
“……노력해보겠습니다.”
 
최진우 경제 부총리는 정색한 얼굴로 신승기 차관을 쳐다봤다.
 
“해보는 게 아니라 수단과 방법을 가리지 말고 어떻게든 달래서 달러를 받아내야 해. 그러지 못한다면 지금까지 애써 온 것들이 전부 허사가 될 거야!”
“알겠습니다.”
 
위기감이 깃든 목소리에 신승기 차관이 결연한 표정을 지었다.
 
“선거에 완전히 매몰돼 말이 통할지 모르겠지만 난 여야 대선 후보들을 만나도록 하지.”
 
지지율을 끌어올리기 위해 여야를 가리지 않고 앞다퉈서 IMF하고 맺은 합의를 비난하고 있는 형국이라 이야기를 들어줄 가능성은 낮았지만, 그렇다고 이대로 가만히 있을 수는 없었다.
 
“IMF를 조금이라도 달래기 위해 부채 비율이 높은 서울 지역 종금사 다섯 곳을 추가로 영업정지 시키는 것이 어떻겠습니까.”
 
이동욱 실장이 눈치를 보며 의견을 냈다.
 
“추가 영업정지를 내리자고?”
“그렇습니다. 그러면 위기에 몰린 종금사들의 무차별적인 채권 회수로 인해 기업들이 연쇄 도산하는 것도 차단할 수 있을 겁니다.”
 
한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 고심한 최진우 경제 부총리는 이내 결단을 내렸다.
 
“앞서 9개 종금사를 일시적으로 문을 닫도록 한 지 얼마 안 됐는데. 다시 영업정지 명령을 내린다면 파장이 적지 않겠지만 상황이 이러니 어쩔 수 없지. 그렇게 하도록 하게.”
“예.”
 
최진우 경제 부총리는 고개를 옆으로 돌려 신승기 차관을 봤다.
 
“산업은행이 추진하고 있는 달러채 발행은 어떻게 되고 있나?”
“뉴욕에서 투자 설명회를 열고 적극적으로 세일즈를 벌이고 있습니다.”
“외국 투자자들의 신뢰를 회복하고 외환위기를 벗어나기 위해서는 반드시 성공시켜야 되는 일이니까. 수시로 상황을 체크하면서 필요한 것이 있다면 뭐든 도와주도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
그 뒤로도 몇 가지 지시를 추가로 더 내린 최진우 경제 부총리는 지끈거리는 머리를 붙잡고 소파에 등을 기댔다.
IMF로부터 금융지원을 받게 됐는데도 나아지긴커녕 오히려 시간이 갈수록 더욱 나빠지는 상황에 가슴이 답답해졌다.
 
* * *
 
그날 밤.
편한 옷으로 갈아입은 석원은 푹신한 거실 소파에 혼자 앉아 유럽산 명품 진공관 앰프와 스피커에서 흘러나오는 비발디의 <사계>를 들으며 여유롭게 와인을 마시고 있었다.
역시 돈을 들인 만큼 귀에 꽂히는 소리가 차원이 달랐다.
화려한 홀에서 귀족들이 짝을 맞춰 춤을 추고 있는 듯한 선율을 눈을 감고 음미하고 있을 때, 불청객처럼 위이잉하고 진동벨 소리가 울렸다.
응접 테이블 위에 올려둔 휴대폰을 집어서 액정을 확인하자 뉴욕에 있는 랜든의 번호가 떠 있었다.
 
“나예요.”
 
석원은 리모컨으로 음악 소리를 줄이고 바로 전화를 받았다.
뒤에 깔린 소리가 들렸는지 랜든이 오, 하고 작게 감탄했다.
 
[음악을 듣고 있으셨나 봅니다. 음, 익숙한 음인데…… 비발디인가요?]
“맞아요. 클래식에도 해박한 줄은 몰랐네요.”
[가끔 자선 행사 때문에 음악회에도 얼굴을 내밀고 있으니까요. 인맥 관리 차원에서 가는 거긴 합니다만 공연장에서 들리는 악기 소리가 꽤 박력 있어서 좋아합니다.]
 
석원은 와인을 한 모금 마시고 대답했다.
 
“포칼 스피커를 새로 들여놨는데 소리가 어떤지 한번 들어보고 있었어요.”
[포칼 스피커라면 유럽에서도 알아주는 명기 중에 명기지요.]
 
그 말 대로였기에 석원이 살짝 미소를 지었다.
 
“명성대로 소리가 좋긴 하네요. 그건 그렇고 산업은행이 개최한 글로벌 본드 투자 설명회는 다녀왔어요?”
[예. 말씀대로 직접 참석하고 왔습니다.]
 
산업은행은 달러 채권을 발행하기 전에 월가 주요 투자자들을 대상으로 사전 수요 조사를 겸한 설명회를 플라자 호텔에서 열었다.
당연히 라이징스타를 넘어 이제 월스트리트에서 큰 영향력을 가진 대형 펀드로 급성장한 엘도라도 펀드도 투자 설명회 초대장을 받았다.
 
“채권 발행 조건은 어땠어요?”
[3년 만기에 리보 금리에서 300~350bp의 이자를 더 얹어주겠다고 하더군요.]
“올해 5월에 산업은행이 발행한 4년 만기 달러 채권보다 가산금리를 4배나 높게 쳐준 거네요.”
[아무래도 한국이 IMF 구제금융을 받게 된 걸 감안해서 이율을 높인 모양입니다.]
“하긴 그때하고 상황이 달라졌으니 똑같은 조건을 제시했다면 아무도 채권을 사지 않겠죠.”
[그럴 겁니다.]
 
투자 리스크가 높아진 만큼 이자를 올려주는 건 당연한 거였다.
 
“분위기는 어땠어요?”
[JP모건과 골드만삭스 그리고 시티를 비롯한 대형 시중 은행들까지 많은 곳에서 관심을 보이며 참석했더군요.]
 
휴대폰을 귀에 댄 채 석원이 살짝 기대 섞인 얼굴로 물었다.
 
“그럼 흥행을 기대해봐도 되겠네요.”
 
하지만 바램과 달리 랜든의 반응은 회의적이었다.
 
[글쎄요. 그건 조금 어렵지 않을까 싶습니다.]
 
석원은 의아한 표정으로 되물었다.
 
“조금 전에 많은 곳에서 와서 관심을 보였다고 했잖아요.”
[설명회가 끝나고 이야기를 나눠봤는데 다들 이자가 너무 낮다고 했습니다.]
“몇 달 전에 발행한 채권보다 가산금리를 4배나 높였는데도 만족스럽지 않다는 거예요.”
[그만큼 월가에서 한국을 불안하게 보고 있다는 뜻이지 않겠습니까.]
 
석원이 씁쓸한 기색으로 말을 받았다.
 
“대선 주자들이 IMF와 재협상을 주장하고 있는 것 때문에 그런 거군요.”
[그것도 있지만 기본적으로 한국이 IMF를 극복하고 정상을 되찾는 게 쉽지 않을 거라고 보는 시각이 많습니다.]
“아시아의 네 마리 용이었지만 이제는 추락해 뱀이 되어 버렸다는 거네요.”
[그렇습니다. 몇몇은 멕시코나 필리핀처럼 중진국의 함정에 빠져 허우적대다가 이대로 무너질 가능성이 크다고 예측하더군요.]
 
이것만 들어도 월스트리트를 비롯한 해외 투자자들이 지금 한국을 어떤 시선으로 바라보고 있는지 알 수 있었다.
 
“그런 분위기였다면 산업은행이 채권 발행에 실패할 수도 있겠네요.”
[높은 확률로 그렇게 될 가능성이 클 겁니다.]
 
정부가 출자한 국책은행인 만큼 산업은행의 신용도는 곧 한국의 신용도나 마찬가지였다.
그런데 산업은행이 발행하는 달러 채권을 아무도 매수하지 않으려고 한다는 건 한국 국채에 대한 시장의 신뢰도가 정크본드 수준으로 땅바닥에 떨어졌다는 걸 뜻했다.
 
“예상대로 산업은행이 채권 발행에 실패한다면 외국인 투자자들의 한국 탈출이 더욱 가속화되겠네요.”
[그럴 겁니다.]
 
석원은 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“알겠어요. 변동사항이 있으면 바로 연락해줘요.”
[예. 그렇게 하겠습니다.]
 
통화를 끝내고 휴대폰을 귀에서 뗀 석원은 어둡게 가라앉은 표정으로 와인잔을 들어 올렸다.
 
“채권 발행에 실패했다는 소식이 전해지면 그 즉시 공포감이 커져 환율이 천장을 뚫고 치솟아 오르겠군.”
