405. 골든 패러슈트(Golden Parachute).
 
 
 
 
한강을 옆에 두고 길게 이어진 강변 북로를 따라 검은색 벤츠 대형 세단 한 대가 광나루 방향으로 달려가고 있었다.
평일이라 그런지 도로에 차가 그리 많지 않았는데 석원은 푹신한 뒷좌석 시트에 몸을 기댄 채 차창 밖을 내다보며 라디오에서 나오는 뉴스를 들었다.
 
[다음 소식입니다. 미국의 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스사가 이틀 전 무디스에 이어서 한국의 장기 신용등급을 A-에서 BBB-로 3등급 하향 조정한다고 발표했습니다.
S&P는 IMF 구제금융 합의 이후에도 한국의 환율이 안정되지 않고 무엇보다 외환보유고가 2개월 수입액에도 못 미치는 등의 이유로 현재 한국의 금융 상황이 상당히 불투명하기에 신용등급을 하향 조정하기로 했다고 밝혔습니다.
이처럼 양대 신용평가사가 올해에만 두 차례나 연달아 신용등급을 대폭 하향하면서 한국의 국가 신용도는 채무불이행의 위험부담이 높은 정크본드 바로 직전까지 내려오게 됐습니다.
이렇게 되자 환율이 오늘도 급등해 달러당 1,617원을 넘겼고 주식시장 역시 약세를 벗어나지 못하고 있습니다.
정부는 이번 신용등급 하향 조정 결정에 유감을 표시하며…….]
 
랜든이 알려준 정보대로 어젯밤 무디스에 이어서 S&P도 한국의 국가 신용등급을 떨어뜨렸다.
몇 달 만에 무디스가 7단계를 하향 조정했고 S&P는 무려 10단계나 등급을 끌어내렸다.
노골적으로 한국을 팔라는 신호를 보인 것이나 다름없었다.
 
“선거에 매몰된 정치권과 무능한 정부가 자초한 일이긴 하지만…… 한국의 경제 체력을 생각한다면 심하게 과잉반응을 하는 거기도 해.”
 
이러니 IMF 사태가 지난 후에 무디스와 S&P가 신용등급을 무차별적으로 내린 데에 월스트리트의 입김이 들어갔다는 의심이 생겨날 만도 했다.
 
“터무니없는 루머는 아닐 거야.”
 
신용등급 하향으로 가장 큰 이득을 가져간 곳이 바로 월스트리트에 있는 헤지펀드들이었으니 분명 물밑에서 교감이 있었던 것이 틀림없었다.
환율이 급등하자 헤지펀드들이 굶주린 하이에나 떼처럼 몰려들어 공격을 해오고 있었다.
이대로 간다면 온갖 치욕을 감수하며 IMF로부터 어렵게 얻어낸 달러를 몽땅 다 빼앗기는 것도 모자라 국가 부도 위기에 몰릴 수밖에 없을 터였다.
 
‘그렇게 되면 모라토리엄을 선언하는 걸 피하기 위해 IMF에 지금보다 더 많은 걸 내어주고 달러를 다시 구걸해야 되겠지.’
 
스스로 상황을 더욱 악화시켜서 양털이 아니라 가죽까지 벗겨지게 되어 버린 모습에 석원은 내심 한숨을 내쉬었다.
다들 한국을 요리해 먹으려고 군침을 흘리고 있는데 IMF 사태를 맞이해 놓고도 아직 정신을 못 차리고 있다는 게 정말 한심했다.
석원은 한 손으로 턱을 괸 채 눈동자를 매섭게 번득였다.
 
‘헤지펀드 놈들이 외환보유고를 다 털어먹고 배를 두들기면서 희희낙락 웃는 얼굴로 떠나게 놔둘 수는 없지.’
 
그러는 사이 석원을 태운 벤츠 대형 세단은 한강이 내려다보이는 언덕 위에 세워진 워커힐 호텔로 들어섰다.
멈춰선 승용차 뒷좌석에서 석원이 내리자 대흥증권 고영일 사장이 사내 두 명과 함께 가까이 다가와 꾸벅 목례를 했다.
 
“어서 오십시오.”
 
가볍게 고개를 끄덕여 인사를 받은 석원이 먼저 물었다.
 
“손님들은 와 있어요.”
“예. 조금 전에 모두 도착했습니다.”
 
약간 들뜬 얼굴을 한 고영일 사장이 대답했다.
 
“그럼 바로 올라가죠.”
“알겠습니다. 절 따라오십시오.”
 
고영일 사장이 그렇게 말하며 앞장서서 안내했다.
천장에 커다란 샹들리에가 달려 있고 값비싼 천연 대리석을 깔아놔 고급스럽게 꾸민 로비를 가로질러 엘리베이터를 탄 일행은 3층에서 내렸다.
고영일 사장을 따라 일식당 안에 있는 VIP룸에 들어가자 먼저 와서 기다리고 있던 사내들이 석원을 보고 몸을 일으켰다.
50대 후반에 살집이 후덕한 중년인은 최상봉 한성은행 은행장이었다.
바로 옆에 호리호리한 체격의 사내는 일한은행 류영현 은행장이었는데 두 사람 다 만나자는 석원의 연락을 받고 오늘 이 자리에 나온 거였다.
 
“이분이 저희 증권사 오너이신 박석원 사장님입니다.”
 
고영일 사장이 두 은행장한테 석원을 소개했다.
 
“기다리게 해서 미안합니다. 박석원이라고 합니다.”
 
석원이 여유로운 태도로 먼저 한쪽 손을 내밀자 최상봉 은행장은 놀람과 경계심이 섞인 복잡한 시선으로 그를 쳐다보다가 이내 악수를 했다.
 
“한성은행을 맡고 있는 최상봉입니다.”
 
그러자 류영현 은행장도 석원과 손을 맞잡고 인사했다.
 
“일한은행 은행장인 류영현입니다.”
 
그렇게 서로 명함을 꺼내 교환하고는 석원이 웃으며 말했다.
 
“그럼 앉아서 이야기를 계속 나눌까요.”
“그러시죠.”
 
짙은 색상의 옻칠이 된 테이블을 가운데 두고 네 명이 마주 보며 앉았다.
이내 깔끔한 유니폼을 입은 여종업원들이 들어와 차와 다과를 놓고 나가자 최상봉 은행장이 앞에 있는 석원을 보며 말했다.
 
“이번에 정부 지분을 인수한 엘도라도 펀드에 대해 궁금한 것이 많았는데. 오너가 대흥그룹 둘째 자제분인 걸 알고 깜짝 놀랐습니다.”
 
옆에 나란히 앉은 류영현 은행장도 뜻밖이었다는 듯 고개를 주억거렸다.
사실 놀란 건 두 사람뿐만이 아니었다.
지금은 아무렇지 않은 척 앉아 있지만 고영일 대흥 증권 사장 역시 5대 시중 은행에 들어가는 한성과 일한을 동시에 인수하게 된 엘도라도 펀드 오너가 석원인 것을 알고는 까무러칠 듯 놀랐었다.
 
‘미국에서 별도로 투자 활동을 하는 건 알고 있었지만 설마 그게 엘도라도 펀드였다니.’
 
이쪽 업계에 몸을 담고 있는 사람이라면 월스트리트에서도 빅플레이어로 불리는 엘도라도 펀드의 명성을 모를 수가 없었다.
고영일 사장 역시 엘도라도 펀드의 놀라운 성과를 여러번 들어봤기에 더욱 충격적인 소식이었다.
 
‘바로 옆에 거물을 두고 몰라봤을 줄이야.’
 
고영일 사장은 옆으로 힐끔 눈을 돌려 새삼스러운 눈빛으로 석원을 쳐다봤다.
 
“혹시나 오해가 있을까 봐 말씀드리지만, 대흥 그룹은 엘도라도 펀드와 아무런 관련이 없습니다.”
 
그때 석원이 크지 않지만 분명한 어조로 말했다.
당연히 대흥 그룹이 뒤에 있을 줄 알았던 두 은행장이 잠시 멈칫하는 게 느껴졌다.
 
“그렇군요. 이거 제가 제대로 알지 못하고 실례를 한 것 같습니다.”
 
최상봉 은행장이 너털웃음을 터트리며 먼저 사과하자 석원도 옅은 미소를 지었다.
 
“아닙니다. 그렇게 생각하실 수 있죠.”
 
산전수전 다 겪고 은행장 자리까지 올라온 인물답게 노련한 대처였다.
자칫 경직될 뻔한 분위기를 가볍게 넘기면서도 자연스럽게 대화의 주도권을 가져오는 석원의 행동 역시 능숙하긴 마찬가지였다.
나이답지 않게 여유 있는 태도를 본 두 은행장은 내심 감탄하며 석원에 대한 평가를 한 단계 위로 올렸다.
석원은 앞에 놓인 찻잔을 집어서 따뜻한 녹차를 한 모금 마시고 내려놓고는 본론으로 들어갔다.
 
“두 분 다 어제 은행감독원에서 엘도라도 펀드의 일한과 한성은행 지분 취득을 승인해준 걸 알고 계실 겁니다.”
“……네.”
“물론입니다.”
 
두 은행장의 얼굴에 어느새 웃음이 사라지고 긴장감이 감돌았다.
IMF와 협상이 끝난 뒤 정부는 약속한 대로 후속 대책과 법안을 발표했는데 그중에 하나가 바로 국내 은행에 대한 외국 금융기관의 인수합병 허가였다.
사실 기존 법안에서도 감독기관의 승인만 얻으면 외국인도 얼마든지 국내 은행의 지분을 4% 이상 취득할 수 있었다.
 
‘하지만 정부에서 승인을 내주지 않는 방식으로 외국인의 국내 은행 소유를 막아왔었지.’
 
그런 보이지 않던 규제가 이번에 모두 사라진 거였다.
 
“정부에서 발표한 대로 일한과 한성은행 그리고 이번에 함께 인수한 3곳의 종금사를 하나로 묶어서 합치는 절차를 진행할 겁니다.”
 
석원의 이야기에 두 은행장의 표정이 어두워졌다.
자부심을 가지고 있던 은행 간판을 거센 IMF의 파도를 이겨내지 못하고 스스로 내리게 생겼으니 착잡한 마음이 들 수밖에 없었다.
거기에 더해 합병이 이뤄진다면 지금 자리를 보존하기 어려울 거라는 걱정과 불안감도 컸다.
석원도 그걸 잘 알고 있었으나 일부러 모른 척하며 차분하게 말을 이었다.
 
“두 분 모두 인품과 경영 능력이 뛰어나신 걸 알지만 아쉽게도 새로 만들어질 은행에서 함께 일하긴 힘들 것 같습니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 두 은행장의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
예상은 하고 있었지만 그래도 면전에서 해임 통보를 받았는데 기분이 좋을 수가 없었다.
하지만 독자 생존이 어려울 정도로 은행 상황이 안 좋은데다 정부가 강하게 합병을 밀어붙이고 있었기에 내키지 않아도 대세를 따르는 것밖에 다른 방법이 없었다.
그러나 두 은행장 모두 불쾌하고 떨떠름한 기분을 숨기지 못하는 것을 보고 석원이 말을 이었다.
 
“새 술은 새 포대에 담으라는 말도 있지 않습니까. 새로 출범하게 될 은행이 성공적으로 안착하는데 두 분이 밑 거름이 되어 주셨으면 합니다.”
“으음.”
“흠.”
 
심드렁한 반응에 석원은 그럴 줄 알았다는 듯 은근한 목소리로 미리 준비한 제안을 던졌다.
 
“물론 그냥 도와 달라는 건 아닙니다.”
“……?”
“그동안 헌신해 온 것을 감안해 합당한 보상을 해드릴 생각입니다.”
“……지금 보상이라고 했습니까?”
 
류영현 은행장이 미간을 좁히며 묻는 말에 석원이 웃는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 바로 골든 패러슈트입니다.”
“……!”
 
두 은행장이 눈을 크게 뜨며 관심을 보였다.
단번에 분위기가 바뀐 것을 느끼며 석원이 미소를 지은 채 이야기를 계속했다.
 
“간단히 말씀드리면 잡음 없이 순조롭게 합병을 완전히 마무리 지을 수 있도록 적극 협조해 주신 것에 대한 특별 보너스라고 생각하시면 됩니다.”
 
그러자 최상봉 은행장이 심드렁한 자세로 팔짱을 끼고 있던 손을 슬쩍 풀면서 물었다.
 
“구체적으로 어떤 보너스를 주신다는 말씀입니까?”
 
옆에 앉은 류영현 은행장 역시 솔깃한 얼굴로 석원을 쳐다봤다.
 
“퇴직금에 더해서 남은 임기만큼 연봉을 지급하도록 하죠. 물론 두 분뿐만 아니라 이번 합병으로 퇴직하는 모든 임원들한테 같은 보상이 주어질 겁니다.”
“그것뿐입니까?”
 
류영현 은행장이 살짝 실망한 기색을 내비치며 묻자 석원이 씨익 한쪽 입꼬리를 올렸다.
 
“물론 아닙니다. 두 분께는 합병이 완전히 마무리되고 나면 보너스로 30억씩을 드리도록 하겠습니다.”
“……!”
“허업.”
 
두 은행장이 헉 소리를 내며 입을 벌렸다.
이때 부의 상징이었던 강남 은마 아파트 한 채가 3억이 안 됐으니까 무려 10채를 살 수 있는 거액을 준다고 하니 당연한 반응이었다.
류영현 은행장이 저도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼키고는 확인하듯 되물었다.
 
“정말 그렇게 해주신단 말씀입니까?”
“그렇습니다.”
 
석원은 약간의 머뭇거림도 없이 고개를 끄덕이곤 덧붙였다.
 
“원하신다면 지불 각서를 써드리도록 하죠.”
 
한마디로 합병에 협조하는 대가로 은퇴 자금을 두둑하게 챙겨주겠다는 제안에 두 은행장은 은근히 드러내던 반감을 대번에 누그러뜨렸다.
고민하는 표정을 지으며 잠시 서로 눈빛을 교환한 두 사람 중에 연장자인 최상봉 은행장이 작게 헛기침을 하곤 나섰다.
 
“크흠. 선배들이 일궈놓은 은행 간판을 내려야 하는 것이 참담하긴 하지만 상황이 이러니 어쩔 수 없지요. 이름은 달라지겠지만 그래도 한성의 명맥이 완전히 사라지는 게 아니라 새 은행을 통해 계속 이어지는 것이니. 합병이 잘 마무리될 수 있도록 최선을 다해 협조하겠습니다.”
 
그러자 류영현 은행장도 얼른 고개를 끄덕이며 말했다.
 
“저 역시 새로 탄생할 은행이 순탄하게 출범할 수 있도록 미력하나마 힘을 보태겠습니다.”
 
원하던 대답이 나오자 석원이 활짝 미소를 지었다.
 
“두 분이 도와주신다니 한시름 놓을 수 있을 것 같군요.”
