406. 어때요. 맡아줄 수 있겠어요.
 
 
 
 
처음의 긴장된 분위기와는 달리, 두 은행장은 웃는 얼굴로 먼저 자리를 떠났다. 
그러자 고영일 대흥증권 사장이 고개를 돌려 편하게 앉아 있는 석원을 보며 말했다.
 
“두 사람이 도와준다면 합병을 수월하게 진행할 수 있겠군요.”
 
석원은 찻잔을 들어 입에 가져다 대며 대답했다.
 
“적극적으로 돕지 않더라도 보너스를 받으려면 최소한 방해는 안 할 테니 그럴 거예요.”
“30억이나 챙길 수 있게 됐으니 그렇겠죠.”
 
잠시 눈치를 살핀 고영일 대흥증권 사장이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
 
“잡음 없이 합병을 진행하시려는 건 알겠습니다만 보상을 너무 후하게 주신 것 같습니다.”
“그렇게 보여요.”
“30억이면 강남 아파트 10채를 사고도 남는 거액인데. 솔직히 반만 줘도 됐을 겁니다.”
 
석원은 뒤로 몸을 기대고는 느긋하게 설명했다.
 
“5대 시중은행인 만큼 한성과 일한은행 임직원들의 자부심이 아주 강할 거예요. 그건 합병이 된다고 해도 변하지 않겠죠.”
“맞습니다.”
 
고영일 대흥증권 사장이 고개를 끄덕이며 동의했다.
 
“당연히 합병 과정에서 두 은행 출신들 간에 서로 주도권을 잡으려는 견제와 다툼이 치열할 거예요. 그렇게 만들어진 틈은 하나로 합쳐진 뒤에도 파벌 싸움으로 계속 이어질 가능성이 크겠죠.”
 
쉽게 예상되는 상황이었기에 고영일 사장이 입맛을 다셨다.
 
“어느 한쪽이 처진다면 차라리 낫겠지만 둘 다 콧대가 높은 대형 시중 은행들이니 물과 기름처럼 섞이지 않겠군요.”
“그런 상황에서 두 은행장이 팔짱을 끼고 비협조적으로 나오면 합병 작업이 더욱 어려워질 거예요.”
“그래서 황금 낙하산을 씌워 주시려는 거군요.”
 
고영일 사장이 알겠다는 듯 대꾸하자 그가 미소를 지었다.
 
“임기가 아직 많이 남았는데 타의에 의해 억지로 은행을 나가게 됐으니 불만이 크지 않겠어요.”
“하긴 저 같아도 기분이 좋진 않을 겁니다.”
 
석원은 어깨를 으쓱이며 마지막으로 녹차를 한 모금 더 마시고는 찻잔을 내려놨다.
 
“미운 놈 떡 하나 더 준다는 말도 있잖아요. 조금 과할 정도로 두둑하게 보너스를 쥐여주면 불만을 가지고 어깃장을 놓는 대신에 합병을 무사히 끝내서 얼른 노후 자금을 챙겨 가려는 욕심이 생기겠죠.”
 
그러고는 양손으로 깍지를 껴서 다리 위에 올리며 말했다.
 
“두 은행장이 적극적으로 움직인다면 합병 과정에서 생길 불협화음을 줄일 수 있고 양쪽 은행 출신들을 융합하는 것이 훨씬 쉬울 거예요. 그렇게 된다면 30억을 준 값을 충분히 하고도 남는다고 생각해요.”
 
가만히 이야기를 곱씹어 본 고영일 사장이 이내 납득한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“말씀을 듣고 보니 그런 것 같습니다.”
 
석원은 그런 모습을 보고 있다가 웃으며 가볍게 농담을 던졌다.
 
“두 은행장이 보너스를 잔뜩 챙기는 걸 보니 부러워요?”
“아. 아닙니다.”
 
당황한 고영일 사장이 얼른 손사레를 쳤다.
어쩔 줄 몰라하는 모습에 석원이 피식 웃으며 말했다.
 
“그럴 필요 없어요. 더 좋은 선물이 기다리고 있으니까요.”
“예?”
 
고영일 사장이 어리둥절한 얼굴로 물었다.
석원은 고영일 사장 옆에 있는 차상우 이사한테 시선을 한번 주고는 진지하게 말했다.
 
“보름 시간을 줄 테니까. 신변 정리를 하고 차 이사한테 업무 인수인계를 끝내도록 해요.”
“……?”
 
갑작스러운 이야기에 고영일 사장은 물론이고 함께 있던 차상우 이사 역시 바로 이해하지 못하고 멍한 표정을 지었다.
 
“갑자기 그게 무슨 말씀이십니까?”
 
고영일 사장이 허둥대며 묻자 석원이 태연하게 대답했다.
 
“새로 만들어질 은행을 고 사장이 맡아줬으면 해요.”
“제. 제가 말입니까?”
 
전혀 예상하지 못한 말에 고영일 사장이 얼떨떨한 얼굴로 되물었다.
 
“그래요.”
 
고영일 사장을 마주 보며 석원이 차분히 말을 이었다.
 
“외형적으로만 합치는 것이 아니라 내부 조직과 직원들을 하나로 완전히 결합시키려면 뛰어난 경영 능력은 물론이고 강한 리더십을 가진 수장이 필요한데. 고 사장이 적임자라고 생각해요.”
 
석원이 그를 높게 평가해주자 고영일 사장은 내심 크게 감격했다.
더군다나 새로 탄생할 합병 은행은 국내 최초로 자신 규모가 100조 원이 넘는 초대형 메가뱅크였기에 그런 곳의 초대 은행장이 된다는 건 엄청난 영전이었다.
 
“어때요. 맡아줄 수 있겠어요.”
“물론입니다. 부족하지만 시켜주신다면 기대에 부응할 수 있도록 최선을 다하겠습니다!”
 
고영일 사장이 잔뜩 상기된 얼굴로 목에 힘을 주며 대답했다.
 
“고 사장이 은행을 맡아준다니 안심이 되네요.”
 
석원은 시선을 옮겨 차상우 이사를 바라봤다.
 
“차 이사도 증권을 맡아 잘 경영해 줄 거라고 믿어요.”
 
갑자기 사장으로 승진하게 된 차상우 이사는 들뜬 마음을 애써 가라앉히며 대답했다.
 
“실망시켜 드리지 않겠습니다.”
 
그런 모습에 석원은 흡족한 표정을 지었다.
 
“합병 과정에서 발생하는 불협화음과 진통을 완전히 소화시키고 안정적인 궤도에 오르려면 시간이 필요할 거예요. 4년의 임기를 보장해 줄 테니까 마음껏 실력 발휘를 해 봐요.”
 
보통 시중 은행의 행장 임기는 2년으로 추가로 1년을 더해 3년의 임기가 주어지는 것이 보통이었다.
그런데 연임까지 최소 4년의 임기를 보장해준다는 건 석원이 확실히 힘을 실어주겠다는 뜻이었다.
이처럼 강한 신뢰와 믿음을 나타내자 고영일 사장은 고무된 얼굴로 벌떡 일어나 석원에게 머리를 숙였다.
 
“감사합니다!”
 
* * *
 
1997년 11월 18일. 광화문 정부 제 1청사.
대통령 선거를 딱 한 달 앞둔 가운데 재경원은 긴장감에 휩싸여 있었다.
넓은 사무실에 최진우 경제 부총리를 가운데 두고 재경원 간부들이 소파 양옆에 심각한 표정으로 앉아 있었다.
줄담배에 방안이 온통 뿌연 연기로 가득 차 있었지만 최진우 경제 부총리는 아랑곳하지 않고 새 담배를 꺼내 입에 문 뒤 불을 붙였다.
그러곤 하얀 담배 연기를 깊숙이 빨아들였다가 내뱉으며 신경이 잔뜩 곤두선 얼굴로 말했다.
 
“산업은행에서 발행한 10년채 가산금리가 10%까지 폭등했다고 했나.”
 
시선을 받은 정지훈 금융정책실장이 곤혹스러운 표정으로 대답했다.
 
“예. 두 번째 신용등급 강등 발표 직후 치솟은 금리가 떨어지지 않고 계속 높게 유지되고 있습니다.”
“젠장. 아무리 IMF 구제금융을 받게 됐다지만 경제 건전성이 아시아 국가들 가운데서도 뛰어난 한국인데. 정말 너무한 거 아니야!”
 
억울한 마음에 최진우 경제 부총리가 앉아 있는 소파 팔걸이를 손바닥으로 내려치며 분통을 터트렸다.
 
“그러게 말입니다.”
“솔직히 이런 식으로 두 번이나 연속해 등급을 떨어뜨리는 건 너무 한 조치 아닙니까?”
 
모여 있던 재경원 간부들 역시 힘겹게 어려움을 헤쳐 나가고 있는데 또 신용 등급을 내려 불난 데 부채질을 하는 국제 신용평가사들의 행동에 분노와 탄식을 감추지 못했다.
그런 와중에 신승기 차관이 힘 빠진 목소리로 말했다.
 
“이번 등급 하향에 대해 무디스와 S&P에 강하게 항의를 했습니다만 여러 가지 요소를 감안해서 내린 합당한 조치였다는 원론적인 대답만 들었습니다.”
“흥! 합당은 무슨. 우릴 공격하는 헤지펀드 놈들하고 한통속인 거지.”
 
화난 얼굴로 콧방귀를 뀐 최진우 경제 부총리가 손가락 사이에 낀 담배를 돌리며 물었다.
 
“외환시장에선 원화 공격이 여전히 계속되고 있나?”
 
그러자 정지훈 실장이 우려 가득한 표정을 지으며 대답했다.
 
“예. IMF행 이후 손을 털고 떠났던 환투기 세력들이 신용등급 강등이 발표되자 다시 공격을 시작해 벌써 15억 달러가 넘는 원화를 매도했습니다.”
“끄으응.”
 
자신도 모르게 앓는 소리를 내뱉은 최진우 경제 부총리가 되물었다.
 
“외환보유고가 얼마나 남았나?”
 
정지훈 실장이 선뜻 대답을 못하고 머뭇거리다가 이내 기어들어 가는 목소리로 대답했다.
 
“1……105억 달러뿐입니다.”
“겨우 그것밖에 없다고?”
 
최진우 경제 부총리가 대뜸 이맛살을 찌푸리고 다그쳤다.
그러자 정지훈 실장이 마치 죄인처럼 고개를 숙인 채 면목없다는 듯 말했다.
 
“앞서 말씀드렸다시피 환투기 세력들의 공격을 방어하는데 상당한 달러가 소모되고 있습니다. 거기다가 신용등급이 강등되자 일본 은행들이 융자 회수를 더욱 거세게 진행하고 있어 외환보유고가 크게 줄어들었습니다.”
 
그 말에 최진우 경제 부총리가 얼굴을 와락 구겼다.
 
“그냥 사방에서 죽어라 죽어라 하는구만.”
 
한국의 대외 부채 가운데 절반 이상이 일본에서 빌려온 자금이었다.
그래서 이미 일본 정부에 여러 차례 일본 금융기관들의 융자 회수를 막아달라고 요청했지만 당장 부실 채권 문제로 인해 자기 코가 석자였기에 아무런 효과가 없었다.
반도 태우지 않은 담배를 탁자 위에 놓인 재떨이에 비벼서 끄며 최진우 경제 부총리가 심각하게 말했다.
 
“이런 분위기라면 다음 달에 진행하려고 했던 100억 달러 규모의 외화표시 채권 발행도 힘들겠지.”
 
신승기 차관이 고개를 가로저었다.
 
“다들 한국채를 내다 파는 상황이라 발행에 실패할 가능성이 높습니다. 거기다 무리하게 진행시켰다가 산업은행에 이어 국고채 발행까지 무산된다면 여파가 더욱 클 겁니다.”
“그렇겠지.”
 
한숨을 삼킨 최진우 경제 부총리가 무겁게 머리를 끄덕였다.
그때 정지훈 실장이 눈치를 살피며 조심스러운 표정으로 끼어들었다.
 
“지금처럼 외화가 빠져나간다면 내일을 넘기지 못하고 외환보유고가 세 자릿수 아래로 떨어지게 될 겁니다.”
 
얼굴을 굳힌 경제 부총리가 잠시 생각하다 말했다.
 
“환율 방어를 다시 중단하는 건 어떤가?”
“안 됩니다! 가뜩이나 환율이 높은데 그렇게 하면 어디까지 치솟을지 가늠이 안 될 겁니다.”
 
신승기 차관이 다급하게 그를 말렸다.
그냥 하도 답답해서 던진 말이지 최진우 경제 부총리도 지금 환율 방어를 포기한다면 데미지가 너무 크다는 걸 알았다.
최진우 경제 부총리는 사방이 꽉 막힌 기분을 느끼며 크게 한숨을 내쉬었다.
 
“이러지도 저러지도 못하니 완전 진퇴양난이 따로 없군.”
“지금 상황을 해결할 수 있는 유일한 방법은 IMF를 비롯해 IBRD와 ADB에서 2차 지원금을 최대한 빨리 당겨서 받는 겁니다.”
 
신승기 차관의 말에 최진우 경제 부총리가 미간을 찌푸렸다.
 
“누가 그걸 모르나. 하지만 재협상을 거론하지 않고 기존 협상안을 성실하게 이행하겠다고 대선 후보들이 확실하게 약속하지 않는다면 2차 지원금을 줄 수 없다고 타운센트 IMF 총재가 막고 있는 걸 자네도 알고 있지 않나.”
“그건…….”
 
신승기 차관은 어두운 낯빛으로 입을 다물었다.
협상 전에 각서를 쓴 것을 어기고 대선 후보들이 IMF와 재협상을 주장하고 나서자 타운센트 총재는 기자들 앞에서 그런 일은 절대 없을 거라고 일축했다.
하지만 대외적으로 대통령 선거 기간 중에 나온 해프닝 정도로 대수롭지 않게 넘긴 것과 달리 물밑에서는 2차 지원금 지급을 중단하며 한국 정부를 강하게 압박하고 있었다.
안 그래도 IMF 구제금융을 받게 된 모든 책임을 뒤집어쓰고 나라를 망가뜨린 매국노 취급을 받으며 감사원 조사까지 받고 있었다.
그런데 정치인들의 무책임한 발언 때문에 어려움이 더욱 가중되자 최진우 경제 부총리와 재경원 간부들은 한숨 밖에 나오지 않았다.
팔짱을 낀 채 한참을 고심하던 최진우 경제 부총리는 이내 아랫입술을 질끈 깨물었다.
 
“아무래도 안 되겠군. 대선 후보들을 다시 찾아가 어떻게든 설득을 해야겠어.”
“이미 만나봤지만 별다른 소득이 없었지 않습니까.”
 
신승기 차관이 지친 기색을 드러내며 말했다.
 
“아무리 선거에 눈이 돌아가 있다지만 국가 부도 직전이라는 걸 알면 정신을 차리지 않겠어. 당선돼서 넘겨받을 나라가 파산 상태인 걸 아무도 바라지 않을 테니 말이야.”
 
최진우 경제 부총리는 마음을 단단히 다잡고 결연한 표정을 지었다.
지금은 국가 부도를 피하기 위해 지푸라기라도 잡을 수 있다면 뭐든 해야 되는 상황이었다.
대선 후보들도 부디 그 사실을 깨닫길 바랄 뿐이었다.
