407. 소 잃고 외양간 고치는 거나 다름없지.
 
 
 
 
새시대민족회의 김재준 총재는 열흘간 경상도부터 시작해 전라도, 충청도를 거쳐 경기도까지 선거 유세를 마치고 서울로 돌아왔다.
피곤한 기색이 역력한 채로 우춘일 사무총장한테 서류를 건네받아 보던 그가 크게 눈을 부릅뜨며 물었다.
 
“이게 정말인가?”
 
고개를 들고 쳐다보자 왼편 소파에 앉아 있던 우춘일 사무총장이 심각한 얼굴로 대답했다.
 
“그렇습니다. 외환보유고가 다시 100억 달러 아래로 떨어졌고 달러 유출이 멈추지 않고 계속되고 있어서, 이대로 간다면 대선 투표 전에 국가 부도를 선언하게 될 거라고 합니다.”
 
목이 타는지 앞에 놓인 컵을 들어 물을 벌컥 들이켠 김재춘 총재가 잔뜩 화가 난 목소리로 이를 갈았다.
 
“아니 일이 이 지경이 될 때까지 청와대와 정부는 도대체 뭘 하고 있었던 거야!”
 
화를 내는 김재춘 총재의 앞에서 우춘일 사무총장이 말했다.
 
“며칠 전에 있었던 국제 신용평가사들의 신용등급 추가 강등과 산업은행 채권 발행 실패가 크게 악영향을 끼친 모양입니다. 최근 일본의 금융 상황 불안도 급속한 달러 유출에 악재로 작용하고 있고요.”
 
합의 준수 각서를 써놓고도 IMF와 재협상을 주장하며 한 입으로 두말을 한 대선후보들의 행동 역시 상황을 악화시키는데 적지 않은 영향을 끼쳤지만 그건 굳이 거론하지 않았다.
 
“으음.”
 
낮게 침음성을 흘린 김재춘 총재는 팔짱을 끼며 말했다.
 
“그래서 날 보고 뭘 해달라는 건가.”
 
우춘일 사무총장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 조심스럽게 이야기를 했다.
 
“당선 후에 불평등한 조항들에 대해 IMF와 재협상을 하겠다고 말씀하신 걸 철회해 달라고 합니다.”
 
그러자 김재춘 총재가 대번에 눈썹을 찡그렸다.
 
“밝혀진 협상 내용이 앞서 구제금융을 받은 태국이나 멕시코하고 비교해 지나친 면이 많았던 데다가, 경제 주권을 심각하게 침해하는 조항들까지 있는데. 그걸 어떻게 그냥 놔두란 건가!”
 
버럭한 김재춘 총재가 정색을 한 채 연달아 말을 이었다.
 
“애초에 제대로 협상을 했다면 이런 이야기가 나오지도 않았을 걸세!”
 
성난 표정을 한 김재춘 총재의 모습에 우춘일 사무총장은 최대한 심기를 거스르지 않으면서 설득하려 노력했다.
 
“맞는 말씀입니다. 하지만 이대로 외환보유고가 바닥나 버린다면 가뜩이나 어려운 경제가 재기하기 힘들 정도로 고꾸라지지 않겠습니까.”
“…….”
“그렇게 된다면 다음 정부는 임기 내내 아무것도 하지 못한 채 뒷수습만 해야 될지도 모릅니다.”
 
다른 때 같았으면 그렇다고 해도 고집을 쉽사리 꺾지 않았을 김재춘 총재였다.
하지만 IMF 사태로 인해 여당인 공정당의 지지율이 급락해 처음으로 정권 교체의 꿈을 이루어낼 가능성이 커졌기에 마음이 흔들렸다.
 
“국민들의 고통을 조금이라도 덜어 주려는 마음은 알지만 우선 눈앞에 닥친 큰 위기를 넘겨야지 다음이 있는 법 아니겠습니까.”
 
잠시 고심을 한 김재춘 총재는 이내 고개를 들어 우춘일 사무총장을 똑바로 바라보며 물었다.
 
“원하는 걸 얻어내려고 앓는 소리를 하는 게 아니라 정말로 위험한 상태인 것 같던가?”
 
우춘일 사무총장은 진지한 태도로 고개를 끄덕였다.
 
“제가 보기에는 분명히 그렇습니다. 캠프에 참여한 경제 전문가들도 연말을 넘기기 힘들어 보일 정도로 위험한 상태라고 했습니다.”
“하긴 가뜩이나 여론이 안 좋은데 급박한 상황이 아니라면 밝혀져서 득 될 것이 없는 이야기를 우리한테 할 이유가 없겠지.”
 
더 의심할 여지가 없었기에 김재춘 총재는 떨떠름한 표정을 지으며 말했다.
 
“아쉽지만 어쩔 수 없지. 재협상 주장을 철회하겠다고 하게. 단, 다른 대선후보들도 함께하는 조건일세.”
“물론입니다.”
 
우춘일 사무총장이 안도한 얼굴로 얼른 대답했다.
 
“그럼 그렇게 재경원에 후보님의 말씀을 전달하겠습니다.”
“음.”
 
머리를 끄덕인 김재춘 총재가 피곤이 가득한 기색으로 몸을 뒤로 기댔다.
그러다 문득 떠오른 생각에 쓴웃음이 지어졌다.
 
“예전에 박 사장 그 친구가 외환위기를 경고했을 때는 너무 과한 걱정이라고 생각했는데. 정말 그대로 되어 버렸군.”
“그러게 말입니다.”
 
우춘일 사무총장 역시 비슷한 생각을 했는지 아쉬운 표정이었다.
 
“그때 조금만 더 진지하게 살펴보고 대처했다면 상황이 지금보단 낫지 않았을까 하는 후회가 듭니다.”
“나도 그렇네.”
 
잠시 소파 쿠션에 기대어 있던 김재춘 총재가 다시 입을 열었다.
 
“엘도라도 펀드인가. 이번에 한성과 일한 은행을 인수한 곳 주인이 박 사장이라고 했었지?”
“그렇습니다. 그뿐만 아니라 외화채권을 무려 90억 달러어치나 사줘서 IMF와 협상 전에 재경원의 숨통을 틔워 줬다고 하더군요.”
“아직 젊은 나이인데 스스로 그만한 성공을 거두다니 역시 대단한 인재야.”
“맞는 말씀입니다. 이번 일로 저도 박 사장을 다시 보게 됐습니다.”
“지금이야 당선 가능성이 높아지니 후원금을 내겠다고 다들 줄을 서지만 가장 어려울 때 꾸준히 도와준 사람은 박 사장 하나뿐이지.”
 
김재춘 총재는 손등 위를 툭툭 두드리던 걸 멈추고 나직하게 말했다.
 
“나중에 선거가 끝나고 나면 고맙다고 인사도 할 겸 자리를 한번 마련하도록 하게.”
“그러겠습니다.”
 
* * *
 
[여야 대선 후보들 IMF 재협상 주장 철회]
[시중금리 연 30%로 급등, 기업들 자금 조달 비상]
[국가신용등급 하향 여파로 환율 폭등, 달러당 1,700원 눈앞]
[WP 한국 연말까지 추가 외화 도입이 없다면 최소 24억 달러 외화 부족 예상]
[내년 외채 1천 2백 68억 달러로 증가 예상]
[국가 부도 임박설에 주식과 외환 시장 공포감 커져]
 
널찍한 책상 앞에 앉아 신문을 펼쳐 들고 있던 석원은 1면에 실린 여야 대선 후보들의 IMF 재협상 주장 철회 기사를 보곤 짧게 혀를 찼다.
 
“쯧. 지금이라도 번복해서 다행이긴 하지만 타이밍이 너무 늦어 버렸어.”
 
뒤늦게 신뢰 회복에 나섰지만 이미 엎질러진 물이었다.
각서까지 써놓고도 손바닥 뒤집듯이 말을 바꾼 한국 정치권에 대해 IMF를 비롯한 국제 금융기관은 물론이고 투자자들까지 강한 불신을 가지게 됐기 때문이었다.
그로 인해 한국에 돈을 빌려줬던 외국 금융기관들은 나중에 다시 투자하더라도 대통령 선거가 끝나고 정치적 불확실성이 완전히 해소될 때까지 일단 자금을 회수해 리스크를 줄이려는 움직임을 보였다.
 
“때마침 내가 외평채를 사줘서 확보한 달러와 IMF 지원자금이 들어오고 있어 한국에서 발을 뺄 절호의 기회이기도 했지.”
 
그렇게 한국은행에 달러가 들어오는 족족 외국 금융기관과 투자자들이 빼내 가버리면서 외환 상황이 오히려 IMF 구제금융 지원 이전보다 더 나빠졌다.
석원은 손에 든 신문을 내려놓으며 차갑게 말을 내뱉었다.
 
“이미 신뢰를 다 망가뜨려 놓고 IMF 협상안을 준수하겠다고 해봤자 소 잃고 외양간 고치는 거나 다름없지.”
 
그때 책상 한쪽에 올려둔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
석원은 액정에 뜬 번호를 확인하고는 바로 전화를 받았다.
 
[접니다.]
 
평소처럼 묵직한 이철균의 목소리였다.
 
“무슨 일이에요.”
[서남 증권이 오늘 오후에 법정관리를 신청하고 영업정지에 들어간다고 합니다.]
“……!”
 
이야기를 듣는 순간 석원의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
하지만 금방 평정심을 회복하고는 몸을 뒤로 기대면서 말했다.
 
“신라 증권 파산 이후에 고객 예탁금 인출이 심각하다고 하더니 결국 더 이상 버티기 어려웠던 모양이네요.”
 
담담한 어조에 이철균이 살짝 의아한 듯 물었다.
 
[이렇게 될 걸 예상하신 것 같군요.]
 
석원은 휴대폰을 귀에 대고 당연하다는 투로 대답했다.
 
“지난번에 자금 악화설이 퍼진 데 이어 매각 소문까지 터지면서 뱅크런이 일어나 하루에 2백억씩 예탁금이 빠져나가고 있다고 알려줬잖아요.”
[그랬었지요.]
“제아무리 업계 4위의 대형 증권사라고 해도 그런 뭉칫돈이 계속해서 인출된다면 감당하기 힘들지 않겠어요.”
[맞는 말씀입니다.]
 
보유한 유가증권을 가격 불문하고 마구 팔아치우면서 필사적으로 지급금을 마련했지만 그것도 한계가 있었다.
거기다가 은행들이 영업정지를 당한 종금사에 거액을 물리면서 시중 자금이 바짝 말라붙어 버리자 단기 차입마저 어려워졌다.
 
“마지막 수단으로 꺼내든 매각 카드가 오히려 파산을 더 앞당겨 버린 꼴이 됐네요.”
 
실제로 모 그룹과 인수 협상이 빠르게 진행돼 조만간 매각 발표가 있을 거라는 이야기까지 있었다.
하지만 신라 증권이 파산하는 걸 본 투자자들은 혹시라도 넣어둔 돈을 못 받게 될까 봐 앞뒤 가리지 않고 서남 증권에 맡긴 예탁금을 황급히 찾아가 버렸다.
서남 증권에서 아무리 예탁금을 못 돌려받는 일은 없을 거라고 이야기를 해도 공포에 휩싸인 투자자들의 귀에 들릴 리가 없었다.
석원은 씁쓸한 표정을 지으며 말했다.
 
“서남 증권이 법정 관리에 들어가게 되면 모그룹인 동북 건설도 타격을 피할 수 없겠네요.”
[최근까지 예금담보와 발행 어음보증 등의 편법을 써서 서남 증권을 통해 부족한 자금을 조달해온 만큼 연쇄 부도가 날 가능성을 배제할 수 없을 겁니다.]
“나도 그렇게 생각해요.”
 
자금줄이 끊어진 만큼 동북 건설이 쓰러지는 건 시간문제일 터였다.
 
“추가로 나오는 정보가 있으면 바로 알려줘요.”
[예.]
 
짧게 대답한 이철균이 바로 전화를 끊었다.
휴대폰을 내려놓은 석원은 손가락 끝으로 책상을 가볍게 두들기며 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
 
“그렇지 않아도 분위기가 안 좋은데 서남 증권까지 영업 정지를 하게 되면 파장이 상당히 크겠네.”
 
* * *
 
다음날.
언론 보도를 통해 서남 증권이 영업 정지를 하고 법정 관리 신청을 했다는 소식이 전해졌다.
이에 날이 밝자마자 허겁지겁 지점으로 달려온 고객들은 객장 출입문에 붙여진 안내문을 보고 망연자실한 표정을 지었다.
 
[ 영업중지 관련 안내문
자금 사정 악화에 따라 경영 정상화를 위해 당분간 객장 영업을 중지하게 됐음을 알려드립니다.
그동안 서남증권을 믿고 거래해주신 고객 여러분께 송구스러운 마음을 금할 수 없습니다.
고객 재산을 제외한 여타 채무에 대하여 법정관리를 신청했으나 고객님들께서 맡기신 재산은 안전하게 보호가 되니…….]
 
“난데없이 영업정지라니 이게 뭐라는 거야!”
 
지저분한 작업 점퍼 차림의 사내가 굳게 내려진 철제 셔터를 마구 흔들어댔다.
그러자 옆에 있던 넥타이를 맨 중년인도 절박한 얼굴로 셔터에 달라붙어 고래고래 고함을 쳤다.
 
“평생 모아온 전 재산을 맡겨 놨는데 내 돈은 어떻게 되는 거냐고!”
“아이고. 아이고!”
 
머리가 하얗게 센 시장 상인 아주머니도 땅바닥에 주저앉아 곡을 하며 울었다.
 
“그게 어떻게 모은 돈인데! 이놈들아 내 돈 내놔라!”
 
그렇게 점점 소란이 커지자 뒤늦게 밖으로 나온 서남 증권 직원들이 고객들을 향해 외쳤다.
 
“여러분! 안내문에도 적혀 있는 것처럼 고객 예탁금은 안전하니 걱정하지 않으셔도 됩니다!”
“진정들 하시고 제 말 좀 들어보세요!”
“법정관리에 들어가면 조만간 영업을 다시 재개하게 될 겁니다!”
 
직원들 나름대로 고객들을 달래기 위해 필사적이었지만 아무런 소용없는 일이었다.
오히려 화가 난 고객들은 직원의 멱살을 잡거나 삿대질을 하며 실랑이를 벌였다.
 
“절대 회사가 문을 닫을 일은 없을 거라고 해놓고 이렇게 뒤통수를 쳤는데 뭘 또 믿으라는 거야!”
“다 필요 없고 어서 내 돈이나 내놔!”
“말로만 떠들지 말고 원금 보장 각서라도 써줘야 될 거 아냐!”
 
언성이 높아지며 우격다짐으로 밀고 들어가려는 사람과 그걸 막으려는 직원들이 서로 엉키자 결국 신고를 받고 경찰까지 달려오는 큰 소동이 벌어졌다.
그렇게 여의도 본사 영업점과 전국 82개 서남 증권 지점에서도 이와 똑같은 일들이 일어났다.
