415. 이거 완전 거저나 마찬가지네.
 
 
 
 
“지금 한국 통운이라고 했냐?”
 
박태홍 회장이 미간을 좁히며 되묻자 그가 바로 대답했다.
 
“네.”
 
아태 그룹의 주력 계열사 중 하나인 한국통운은 국내 1, 2위를 다투는 물류 전문 업체로 렌터카 사업까지 겸하고 있었다.
올해에만 매출 1조 1,500억 원을 기록하며, 매출 기준 재계 75위의 알짜 회사였다.
 
“예전에도 한 번 이야기한 적 있지만 앞으로 시간이 지날수록 물류의 중요성이 크게 부각될 거예요.”
 
아버지와 형을 보며 석원이 사뭇 진지한 태도로 말했다.
 
“미국에서 아마존이 큰 반향을 일으키고 있듯 인터넷을 이용한 전자 상거래 규모가 커질수록 배송업 역시 급성장하게 될 거예요.”
“그래서 지난번에 비주력 사업을 정리할 때 소화물 운송업체를 매각하지 않고 그냥 놔둔 것 아니냐.”
 
박태홍 회장이 팔짱을 낀 채 말을 받았다.
 
“그렇지만 지금부터 투자해 경쟁력을 갖출 수 있는 수준까지 키우려면 많은 자금과 시간이 필요할 거예요. 하지만 업계 탑의 위치에 있는 한국 통운을 인수한다면 그런 고민을 단번에 해결할 수 있죠.”
 
그러자 맞은편에 자리한 박진형 사장이 살짝 회의적인 표정을 지었다.
 
“네 말대로 한국 통운을 품에 안는다면 단숨에 업계 상위권으로 치고 올라갈 수 있겠지. 하지만 문제는 매물로 나와 있는 회사가 아니라는 거잖냐.”
 
박태홍 회장도 같은 생각인 듯 하얀 담배 연기를 내뱉으며 말을 덧붙였다.
 
“아태 건설과 함께 송대섭 회장이 애지중지하는 계열사가 바로 한국 통운이라 목에 칼이 들어와도 절대 팔려고 하지 않을 거다.”
 
하지만 석원은 입가에 묘한 미소를 지으며 말했다.
 
“매년 많은 돈을 벌어들이는 알토란 같은 회사이니 정상적인 상황이라면 팔지 않겠죠.”
“…….”
“하지만 지금은 국가 전체가 큰 격랑에 휩싸인 비상시국이잖아요.”
 
몸을 앞으로 당겨 앉은 박태홍 회장이 미간에 패인 주름을 더욱 깊게 만들며 물었다.
 
“아태 그룹이 부도를 내기라도 한다는 거냐?”
 
석원은 시선을 받으면서 태연하게 대꾸했다.
 
“재개발과 민간 건축 사업에 투자한 자금이 외환위기에 묶여 어려움을 겪고 있긴 해도 자산이 부채보다 1조 원 이상 많은 걸 고려한다면 상대적으로 안정적이라고 해도 무방할 거예요.”
 
이야기를 들은 박태홍 회장이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“그럼 한국 통운을 매각할 이유가 더욱 없지 않냐.”
“말은 끝까지 다 들으셔야죠. 아무리 자산을 많이 쥐고 있다고 해도 갑자기 유동성이 막혀 자금이 돌지 않는다면 쓰러질 수밖에 없지 않겠어요?”
“……!”
“거기다가 그룹의 모태가 건설업인 만큼 아태 그룹의 자산 대부분이 부동산으로 이루어져 있죠. 그런데 지금 같은 시기에는 모든 자산 가치가 폭락하지만 그중에서도 낙폭이 큰 것이 바로 주식과 부동산이잖아요.”
 
석원이 어깨를 으쓱거리며 말을 이었다.
 
“더군다나 이럴 때는 처분마저 어려워 바로 현금을 만들 수가 없으니까 더욱 골치가 아플 거예요.”
 
그제야 무슨 이야기를 하려는지 이해한 박태홍 회장이 낮게 침음성을 내뱉었다.
 
“으음. 말 그대로 흑자 부도를 낼 수도 있다는 거구나.”
“맞아요. 그리고 아태 그룹 입장에서 가장 뼈아픈 건 앞으로 정권을 잡게 될 새시대 민족회의하고 그리 좋은 관계가 아니라는 거죠. 뭐 대부분의 기업들이 그렇겠지만요.”
 
박태홍 회장이 담배를 손가락 사이에 끼운 채 무거운 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“유동성이 꽉 막힌 상황에서 정권의 도움마저 받기 어렵다면 네 말대로 버텨내기가 쉽지 않을 거다.”
 
박진형 사장도 굳은 표정으로 말했다.
 
“그런 와중에 석원이가 예상한 대로 대규모 빅딜이 진행된다면…… 어쩌면 아태 그룹이 희생양이 될지도 모르겠군요.”
 
방 안의 공기가 무거워진 가운데 석원이 의미심장한 미소를 지으며 입을 열었다.
 
“아까 이야기한 것처럼 아태 그룹 입장에서는 너무 억울하고 안타까운 일이겠지만 반대로 저희한테는 다시없을 기회가 될 거예요.”
 
눈동자를 반짝인 박진형 사장이 고개를 돌려 박태홍 회장을 바라봤다.
 
“석원이 말대로 단숨에 업계 1위로 올라설 수 있는 절호의 찬스인 것 같습니다.”
 
박태홍 회장 역시 솔깃한 표정을 감추지 못했다.
그러나 오랫동안 그룹을 이끌어 오며 쌓인 연륜이 깊은 만큼 조급하게 행동하지 않고 평정심을 유지하며 신중한 태도를 보였다.
 
“우리 눈에 탐이 나는 회사라면 다른 그룹들 역시 그렇지 않겠냐.”
 
석원은 미소를 더욱 진하게 지으면서 대답했다.
 
“그러니까 다른 그룹에서 눈독을 들이기 전에 먼저 침을 발라둬야 된다는 거예요.”
“어떻게 말이냐.”
“대선이 끝나고 당선자가 결정되면 전경련 회장단과 만나는 자리를 갖게 되겠죠?”
 
어느새 필터 앞까지 거의 타들어 간 담배를 테이블 위에 놓인 크리스털 재떨이에 비벼서 끄며 박태홍 회장이 말했다.
 
“당선인이 전경련 회장단과 만나 간담회를 가지는 건 의례적으로 해오던 일이니 아마도 그렇겠지.”
“그 자리에서 운송업을 그룹의 새 성장 동력으로 삼아 집중적으로 투자하고 육성할 계획이라는 걸 어필하는 거예요.”
“그것만 가지고 되겠냐?”
 
박태홍 회장이 살짝 실망한 투로 대꾸했다.
 
“그래. 내 생각에도 너무 소극적인 것 같다.”
 
같이 듣고 있던 박진형 사장 역시 뭔가 부족하다고 느낀 듯 애매한 표정이었다.
그런 두 사람의 반응에 석원이 고개를 가볍게 흔들며 말했다.
 
“아직 아태 그룹이 위험에 처한 것도 아닌데 여기서 더 나가면 오히려 화가 될 거예요. 자칫하면 한국 통운을 가져가기 위해 아태 그룹이 부도가 나도록 저희가 정권에 사주했다는 오해를 받을 수도 있고요.”
“으음. 그렇게 돼서 좋을 건 없지.”
 
박태홍 회장이 팔짱을 낀 자세로 머리를 주억거렸다.
 
“정권이 계속 가는 것도 아니고 5년 뒤에는 또 어떻게 될지 모르는 거니까. 너무 깊숙이 엮이는 건 오히려 독이 될 수도 있을 겁니다.”
 
박진형 사장 역시 조심스럽게 동의했다.
 
“모난 돌이 정 맞는다는 말도 있으니까요. 권력과는 적당한 거리를 두는 것이 가장 현명한 행동일 거예요.”
“맞는 말이다.”
 
박태홍 회장이 이내 쓰읍, 하고 입맛을 다셨다.
 
“그래도 그것만 가지고는 한국 통운을 확실히 가져오기 어렵지 않겠냐?”
“아뇨. 우리한테는 다른 곳에서 절대 따라 할 수 없는 비장의 카드가 있으니까. 한국 통운이 매물로 나오기만 한다면 손에 넣을 수 있을 거예요.”
 
석원이 흰 이를 드러내고 웃으며 자신만만하게 단언했다.
그런 모습에 박태홍 회장이 자세를 고쳐 앉고는 기대 섞인 눈빛으로 물었다.
 
“어떤 비장의 카드가 있다는 거냐?”
 
맞은편에 있는 박진형 사장 역시 궁금한 얼굴로 그를 바라봤다.
 
“달러당 2천 원을 넘겼던 환율이 하락하면서 외환시장이 안정을 찾아가고 있지만, 여전히 불안 요소가 많아 언제든지 다시 폭등할 수 있다는 걸 알고 계실 거예요.”
“그렇지. 아직 외환위기의 불이 다 꺼진 것이 아니니까.”
“그 때문에 새 정부의 최우선 과제는 어떻게 해서든지 달러를 최대한 확보하는 게 될 거고요.”
 
동의하듯 두 사람이 고개를 끄덕이는 걸 보며 석원이 여유롭게 말을 이었다.
 
“그 달러를 국내에서 가장 많이 가지고 있는 곳이 바로 우리잖아요.”
“……!”
“인수 대금을 전액 달러로 내겠다고 한다면 당장 정부에서 한국 통운을 우리한테 넘기려고 할걸요.”
 
박태홍 회장이 앉아 있는 소파 팔걸이를 손바닥으로 탁 내려치고는 크게 웃음을 터트렸다.
 
“으하하, 그래! 지금은 달러로 못할 것이 없는 시기지. 그걸 깜박했구나!”
 
박진형 사장도 기막힌 계획이라는 듯 감탄한 표정을 지었다.
 
“네 말대로 그것보다 확실한 카드가 없겠어.”
 
그러다 문득 살짝 걱정스러운 눈빛으로 물었다.
 
“아무리 경기가 안 좋다고 해도 매출이 1조가 넘는 회사인만큼 인수대금이 만만치 않게 들어갈 텐데 괜찮겠어?”
 
석원은 싱긋 미소 지으며 대답했다.
 
“그 정도는 오늘 당장에라도 마련해 줄 수 있어. 대신 빌려주는 달러에 이자를 두둑하게 쳐줘.”
 
그러자 박태홍 회장이 유쾌해 보이는 얼굴로 끼어들며 호탕하게 말했다.
 
“암! 한국 통운만 인수할 수 있다면 섭섭하지 않게 이자를 챙겨줄 테니 걱정하지 말아라!”
 
세 부자는 그 뒤로도 한참 동안 한국 통운을 어떻게 인수해서 활용할 것인지 심도 깊은 대화를 나눴다.
 
* * *
 
다음날.
회사에 나와 결재 서류를 살펴보고 있을 때 유현석 본부장이 사장실로 찾아와 서류철을 하나 내밀었다.
석원은 의자에 앉은 채 책상 앞에 서 있는 유현석 본부장을 보며 물었다.
 
“이게 뭐예요?”
“세움기술과 최종적으로 합의한 투자 계약서입니다.”
 
안 그래도 기다리고 있던 거였기에 석원이 바로 서류철을 받아서 펼쳤다.
석원의 눈이 서류에 적힌 글자를 읽는 동안 유현석 본부장이 앞에서 살펴보기 쉽게 설명을 곁들였다.
 
“보시면 아시겠지만 유상증자 형태로 30억 원을 투자하고 세움기술 지분 30%를 받아가기로 했습니다.”
“그럼 세움기술의 가치를 100억으로 평가한 거네요.”
“그렇습니다.”
 
유현석 본부장은 석원의 눈치를 살피며 조심스럽게 말했다.
 
“내부적으로는 그것보다 낮게 계산됐지만 최대한 많은 지분을 확보하라는 지시에 따라 평가액을 높게 잡았습니다.”
 
규모가 큰 것도 아니고 당장 망해도 이상하지 않을 중소 벤처기업이 100억이라니 아무리 생각해도 오버페이였다.
하지만 회사를 정상화시키는데 필요한 자금을 채권 형태가 아니라 지분을 가져오는 식으로 투자하려다 보니 어쩔 수 없이 회사 가치를 높게 잡아야 했다.
지시를 충실하게 따른 거였지만 그래도 너무 많이 퍼준 것이 아니냐고 야단을 들을 줄 알았는데 석원의 반응은 예상과 달랐다.
 
“수고했어요.”
 
아무렇지도 않게 고개를 끄덕인 석원이 몽블랑 만년필을 꺼내 시원하게 서명하고는 결재판을 돌려줬다.
그러자 오히려 얼떨떨해진 것은 유현석 본부장이었다.
 
“정말 이렇게 계약을 맺어도 되겠습니까?”
“그렇게 해요. 아. 그리고 회사 경영에는 일체 간섭하지 말고 필요한 것이 있다고 하면 최대한 지원해 주도록 해요.”
“……예. 알겠습니다.”
“더 할 이야기가 없으면 나가봐요.”
 
유현석 본부장은 엉거주춤 목례를 하고는 사장실을 나갔다.
걸음을 옮기면서도 진짜 이게 맞나, 하고 찜찜한 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
문이 닫히고 혼자가 되자 석원은 몸을 뒤로 편하게 기댄 채 흡족하게 웃었다.
 
“30억에 지분 30%라. 이거 완전 거저나 마찬가지네.”
 
IT버블이 정점에 이르렀을 때 대장주였던 세움기술의 시가총액 역시 무려 4조 8천억 원을 기록했었다.
 
“물론 150배라는 기록적인 상승률을 찍고 나서 모래성처럼 가파르게 무너졌지만 말이야.”
 
로테 그룹과 대기업 서너 군데를 다 합친 것보다 높은 시가총액이었으니 버블이 얼마나 컸는지 알 수 있었다.
어찌됐건 앞으로 무섭게 폭등할 회사 지분을 그것도 30%나 헐값에 확보했으니 엄청나게 남는 거래를 한 거였다.
 
“푹 묵혀둬야 되는 것도 아니고 불과 몇 년 뒤에 무려 47,900%의 수익을 안겨 줄 걸 생각하니 밥을 안 먹어도 배가 부른 것 같네.”
 
석원의 얼굴에 연신 싱글벙글 미소가 떠나질 않았다.
그러면서 거래를 잘 처리한 유현석 본부장에게 연말 보너스를 두둑하게 챙겨줘야겠다고 생각했다.
