417. 모두넷
 
 
 
 
“다녀오세요.”
 
한성은행 입사 8년 차 과장인 오창일은 현관까지 나온 아내의 배웅을 받으며 집을 나섰다.
완만한 경사면을 따라 크고 작은 연립주택들이 늘어서 있는 비탈길을 10분쯤 걸어가자 지하철역이 나왔다.
넓은 승강장 안은 이미 출근을 하려는 직장인과 학생들로 가득 차 있었다.
줄을 서서 기다린 오창일은 두 번째로 도착한 열차에 겨우 몸을 비집고 올라탔다.
아침 러시아워 시간이라 콩나물시루처럼 빽빽하게 들어찬 사람들 사이에 서 있자니 숨이 턱턱 막혀오는 기분이 들었다.
그나마 지금은 겨울이라서 참을 만했지만, 여름이면 서로 뿜어내는 열기와 땀 냄새 때문에 정말 지옥철이 따로 없었다.
네 정거장이 지났을 때 학생 무리가 우르르 내리자 그제야 살짝 공간이 여유로워졌다.
오창일 과장은 그나마 조금 편한 창가 쪽으로 자리를 옮겨 손잡이를 잡고 섰다.
매일 아침마다 이런 식이니 벌써 기력이 다 빠진 것 같아 어깨가 축 처졌다.
한숨을 내쉬던 오창일 과장은 바로 앞에 앉아 있는 30대 후반의 샐러리맨이 펼쳐서 보고 있는 신문에 자신도 모르게 시선이 갔다.
 
[부실 금융기관 대규모 정리해고 예고]
 
오창일 과장은 굵은 글씨로 큼지막하게 인쇄된 기사 제목에서 눈을 떼지 못했다.
그동안 한국에는 정리해고라는 것이 아예 없었다.
학교를 졸업해 회사에 입사하면 정년 퇴임까지 다니는 것이 당연시되어 왔기 때문이었다.
 
‘하지만 외환위기가 모든 걸 송두리째 다 바꿔놨지.’
 
국제통화기금(IMF)의 요구에 따라 금융산업 선진화란 명목으로 정리해고와 근로자파견제 법제화가 확정된 거였다.
그 소식을 듣고 오창일 과장뿐만 아니라 은행에서 일하는 모든 직원이 크게 술렁였다.
처음에는 설마 하다가 정말로 정리해고 법이 국회를 통과하자 직장을 잃을 수도 있다는 불안감이 엄습한 것이다.
가뜩이나 외환위기로 인해 오창일 과장이 일하는 한성은행이 일한과 합병되면서 분위기가 뒤숭숭했다. 
여기에 정리해고가 실행될 수 있다는 소문까지 돌자 더욱 일이 손에 잡히질 않았다.
주변에서는 벌써 정리해고 명단이 만들어졌다느니, 해고 숫자가 수천 명이 될 거라느니 하는 이야기가 떠다녔고 다들 혹시라도 자기가 해고 명단에 들어있을까 봐 안절부절못했다.
오창일 과장은 이런 소문이 귀에 들어올 때마다 속으로 불안함에 떨었다.
지금 살고 있는 아파트 대출금도 다 못 갚은 데다가 경기가 안 좋아 다시 취업하기도 쉽지 않은데 만약 정말로 정리해고가 되어 버린다면 어떻게 해야 될지 막막했다.
아무것도 모른 채 해맑게 자신을 배웅하던 아내의 얼굴을 떠올린 오창일 과장은 자신도 모르게 깊은 한숨을 내쉬었다.
 
“휴우.”
 
때마침 지하철이 목적지인 을지로역에 도착하자 오창일 과장은 서류가방을 챙겨 들고 문이 닫히기 전에 내렸다.
빠른 걸음으로 지하철역을 나와 일터인 본사 개인여신 심사부로 올라갔다.
8시 10분이 조금 넘은 이른 시간이었지만 대부분의 직원들이 이미 출근해 있었다.
 
“과장님. 오셨어요.”
“좋은 아침입니다.”
 
인사를 받아주며 자리로 향한 오창일 과장은 서류가방을 책상 위에 올려두고 코트와 재킷을 함께 벗어 뒤에 있는 옷걸이에 걸었다.
그러고는 의자에 앉자 약간 벗겨진 이마에 눈썹이 진한 황주형 대리가 허리까지 오는 파티션 위로 상체를 올리며 말을 걸었다.
 
“과장님. 소문 들으셨어요?”
“무슨 소문.”
 
어제 보다가 만 서류철을 펼치며 오창일 과장이 심드렁하게 대꾸했다.
 
“효창동이랑 신사동에 있는 영업점을 폐점한다는 거요.”
 
그러자 오창일이 멈칫하고는 고개를 들어 황주형 대리를 쳐다봤다.
 
“정말이야?”
 
시선을 받은 황주형 대리가 고개를 끄덕였다.
 
“예. 어제 입행 동기들끼리 만나 술을 한잔 마셨는데. 기획실에 있는 놈이 그러더라고요.”
“으음.”
 
오창일 과장은 자신도 모르게 낮은 침음성을 흘렸다.
그도 신입 시절 2년 정도 근무했었던 효창동 지점은 한성은행 영업점 가운데서도 가장 오래된 축에 속하는 역사 깊은 곳이었기 때문이었다.
실적도 좋아 항상 상위 30위 안에 들어가던 지점인데 그런 곳을 폐점한다니 충격이 아닐 수 없었다.
 
“이유가 뭐래?”
 
애써 놀란 마음을 가라앉히고는 폐점 이유를 묻자 황주형 대리가 바로 대답했다.
 
“두 곳 다 이번에 저희하고 합병하게 된 일한은행 지점이 근처에 있잖아요. 굳이 가까운 곳에 영업점을 두 개나 운영할 필요는 없으니까 중복되는 지점들을 전부 합친다고 하더라고요.”
“그렇게 된 거군.”
 
효율적인 경영을 위해 중복되는 영업점을 정리할 필요성이 있다는 건 오창일 과장도 충분히 수긍됐고 어느 정도 예상했었다.
하지만 막상 영업점 폐쇄가 시작된다고 하자 무언가 속이 막힌 듯 답답한 기분이 들었다.
 
“두 군데 다 일한은행보다 저희 지점이 훨씬 크고 위치도 좋은데. 문을 닫으려면 저쪽 지점을 폐점시켜야 되는 거 아닙니까?”
 
황주형 대리가 입을 삐쭉 내밀고 분통을 터트렸다.
오창일 과장 역시 같은 마음이었지만 그렇다고 중간 간부인 자신이 함께 은행 경영진 욕을 할 수는 없었기에 일부러 짧게 대꾸하며 얼버무렸다.
 
“위에서 뭔가 생각이 있겠지.”
“근데 말입니다…….”
 
황주형 대리가 슬쩍 주위를 둘러보고는 목소리를 낮춰 말했다.
 
“크리스마스 전에 5천 명 넘게 정리해고를 시킬 거라는 이야기가 있던데. 이러면 정말로 그렇게 되는 거 아닐까요?”
“쓸데없는 소리하지 말고 일이나 해.”
 
오창일 과장이 눈썹을 찌푸리며 황주형 대리의 입을 막았다.
 
“어제 정리해 두라고 한 기획안은 다 끝냈어? 오전 중으로 마무리해서 가져와.”
“거. 거의 끝냈습니다!”
 
황주형 대리가 후다닥 대답하곤 얼른 파티션 아래로 몸을 낮췄다.
그런 모습을 보고 혀를 찬 오창일 과장은 다시 펼쳐 둔 서류를 향해 시선을 내렸다.
하지만 글자가 눈에 들어오지 않고 계속 정리해고 이야기만 머릿속에 맴돌았다.
5년 차 이상부터 전부 대상자라고 하던데 아무리 저성과자부터 자른다고 하지만 인원이 5천 명이나 된다면 자신도 거기에 포함되는 건 아닐까 싶어 좀처럼 불안감이 사그라들지 않았다.
 
“하아.”
 
결국 오창일 과장은 작게 한숨을 내뱉으며 서류철을 덮었다.
아무리 해도 집중이 안 되니 휴게실에 가서 담배라도 한 대 피우고 올까 했으나 곧 아침 조례 시간인 것을 깨닫고 입맛을 다시며 그냥 앉아 있었다.
그때 배가 약간 나온 임수호 부장이 어제 좋은 일이라도 있었던 것처럼 밝은 표정으로 사무실에 들어왔다.
그러곤 자리로 곧장 가지 않고 사무실 가운데에 서서 가볍게 손뼉을 짝짝 쳤다.
 
“자자! 다들 주목해 봐.”
 
오창일 과장과 직원들이 책상에 앉은 채 고개를 들어 쳐다보자 임수호 부장이 약간 목소리를 키우며 말했다.
 
“국회에서 정리해고 법안이 통과된 걸 모두 알고 있지.”
“……네.”
“예.”
 
그동안 쉬쉬하던 정리해고라는 단어를 부장이 꺼내자 다들 올 것이 왔다는 표정을 지었다.
순식간에 사무실 분위기가 가라앉았지만 임수호 부장은 아랑곳하지 않고 계속 말을 이었다.
 
“혹시라도 명단에 내 이름이 올라갈까 봐 불안할 거야. 나 역시 그랬으니까 말이야.”
 
정리해고가 진행된다면 아무래도 연차가 높고 연봉을 많이 받는 데다가 노조원도 아닌 간부급부터 먼저 잘려 나갈 가능성이 컸다.
 
“하지만 이제 다들 안심해도 돼. 우리 은행은 정리해고가 단 한 명도 없을 테니까 말이야.”
 
침울한 표정을 짓고 있던 직원들은 예상치 못한 이야기에 다들 깜짝 놀라 웅성거렸다.
어리둥절해 하는 사람들 틈에서 오창일 과장이 몸을 일으켜 물었다.
 
“부장님. 그게 정말입니까?”
“그래.”
 
임수호 부장이 얼굴 가득 미소를 지은 채 크게 머리를 끄덕였다.
그리고 부하 직원들을 둘러보면서 설명을 덧붙였다.
 
“이번에 경영권을 인수한 엘도라도 펀드에서 정리해고 없이 100% 고용 승계를 약속했다고 전무님한테 들었어. 대신 잉여 인력 재배치와 새로 맡게 될 업무에 대한 교육이 실시될 거라고 해.”
 
부서 재배치와 업무 교육이 있을 거라고 했지만 직원들은 어려운 시기에 강제로 회사를 나가지 않아도 된다는 것에 크게 기뻐했다.
 
“해고되면 어쩌나 걱정이었는데 이제 한시름 놨네.”
“그러게. 마누라한테 말도 못 하고 그동안 얼마나 혼자 끙끙 앓았는지 모른다니까.”
“미국 펀드라고 해서 가차 없을 줄 알았는데 그게 아니었나 봐요.”
“정말 다행이야.”
 
밝아진 얼굴로 떠드는 부하 직원들의 모습에 임수호 부장도 오늘만큼은 너그럽게 봐주며 말했다.
 
“늦어도 오늘 오전에 공지가 붙을 거니까. 그렇게 알고 다들 안심하고 일들 하도록 해!”
“예.”
“알겠습니다!”
 
직원들이 크게 안도한 얼굴로 힘차게 대답했다.
임수호 부장 역시 한시름 놓은 것처럼 미소를 지어 보이며 한쪽에 있는 자신의 방으로 들어갔다.
언제 정리해고가 실행될지 몰라 가슴을 졸이고 있던 직원들은 갑자기 던져진 기쁜 소식에 왁자지껄 말들을 쏟아냈다.
오창일 과장도 조금 전까지 속이 답답하던 게 어느새 싹 사라져 버린 걸 느꼈다.
 
‘오늘 퇴근해서 집에 들어갈 때 아내가 좋아하는 후라이드 치킨이라도 하나 사 가야지.’
 
기분이 한껏 좋아진 그는 저도 모르게 콧노래까지 부르며 한결 가벼운 마음으로 업무를 보기 시작했다.
그리고 임수호 부장이 이야기해준 대로 오전에 사내 게시판과 각 영업점에 100% 고용 승계와 함께 잉여 인력 재배치 및 교육에 관한 공고문이 붙었다.
그걸 보고 한성과 일한은행뿐만 아니라 같이 합병되는 4개 종금사 직원들 역시 환호성을 지르며 크게 기뻐했다.
 
* * *
 
노크와 함께 문을 열고 들어온 최호근 부장이 책상 앞으로 다가와 꾸벅 머리를 숙였다가 바로 했다.
 
“부르셔서 왔습니다.”
“어서 와요. 잠깐만 기다려 주겠어요.”
 
석원은 만년필로 결재 서류에 서명을 하고는 이내 몸을 일으켜 사장실 가운데 있는 소파를 가리켰다.
 
“저기 앉아서 이야기하도록 하죠.”
“네.”
 
석원이 책상을 돌아나와 가운데 상석에 앉자 최호근 부장도 자연스럽게 오른편 소파에 자리했다.
 
“투자 성과가 꽤 좋더군요.”
 
한쪽 다리를 꼬면서 하는 말에 최호근 부장이 살짝 미소를 지었다.
 
“말씀하셨던 대로 크게 치솟았던 환율이 조금씩 내려오는 모습을 보이자 증시도 반등을 모색하는 분위기입니다.”
“하지만 아직 환율이 완전히 안정된 것이 아니고 부도를 내는 기업들도 계속 나오면서 연말까지는 부침이 있을 거예요.”
“저 역시 같은 생각입니다.”
“그래도 내년부터는 점차 바닥을 다지고 회복되기 시작할 테니까. 포지션을 계속 홀딩하도록 해요.”
 
긍정적인 전망에 최호근 부장이 눈동자를 반짝이며 물었다.
 
“어디까지 올라갈 거라고 예상하시는 겁니까?”
 
기대 가득한 시선에 석원이 살포시 웃으며 말했다.
 
“낙폭이 컸던 만큼 상승 역시 아주 가파르고 높을 거예요. 이탈한 외국인 자금까지 다시 돌아오게 된다면 전 고점도 가볍게 깨고 올라갈 수 있을 거라고 봐요.”
“대세 상승장이 온다는 말씀이시군요.”
“그래요.”
 
확신에 찬 모습에 최호근 부장은 살짝 상기된 얼굴로 대답했다.
 
“사장님께서 그렇게 말씀하시니 증시가 얼마나 올라갈지 벌써부터 기대가 됩니다.”
 
잔뜩 들떠하는 걸 보니 천상 주식쟁이라는 생각을 하면서 석원이 말했다.
 
“바쁜데 오라고 한 건 매수 포트폴리오에 추가할 종목이 있어서예요.”
“그게 어딥니까?”
“모두넷이에요.”
