418. 이런 찬스를 절대 놓칠 수 없지
 
 
 
 
“모두넷이라고 하셨습니까?”
 
최호근 부장이 눈을 껌뻑이며 묻자 그가 머리를 끄덕였다.
 
“그래요.”
“모두넷이라면 초고속 인터넷 서비스 업체이지 않습니까.”
“잘 알고 있네요.”
“회사에서 사용하는 인터넷이 바로 모두넷입니다.”
“그건 몰랐네요.”
 
어쩌면 당연한 일이었는데 트레이딩을 할 때 가장 중요한 것이 바로 속도였다.
그런데 기존 전화 모뎀이 56Kbps, 전화선을 이용한 고속 인터넷 서비스인 ISDN(Integrated Services Digital Network)의 최고 속도는 128Kbps에 불과했다.
반면, 광대역 케이블 TV망을 쓰는 모두넷은 최대 속도가 무려 10Mbps에 달했다.
전화 모뎀은 상대도 되지 않고 빠르다는 ISDN하고 비교해도 거의 100배가 차이 났으니 모두넷을 쓰는 것이 당연했다.
석원이 어깨를 으쓱이며 말했다.
 
“앞으로는 인터넷 시대라고 전에도 이야기했을 거예요.”
“예.”
“그런데 인터넷 시대로 가려면 가장 중요한 것이 뭐라고 생각해요?”
“글쎄요.”
 
석원은 한쪽 손을 소파 팔걸이 위에 올린 채 설명했다.
 
“차가 데이터라고 한다면 차들이 다니는 도로는 통신망이 될 거예요. 길이 넓고 평탄하게 닦여 있어야 차들이 막히는 것 없이 쌩쌩 빠르게 달릴 수 있지 않겠어요.”
“그게 모두넷이라는 말씀이군요.”
 
금방 말뜻을 알아차린 최호근 부장이 고개를 끄덕거렸다.
 
“맞아요. 모든 산업 변화의 시작은 인프라 구축에서부터 출발하죠. 인터넷 시대의 승패는 누가 더 빠른 속도의 통신을 가능하게 하느냐에 달려 있다고 봐도 무방할 거예요. 아무리 양질의 데이터를 가지고 있다고 해도 서로 빠르게 주고받지 못한다면 효용성이 크게 떨어질 테니까요. 미국에서 닷컴 열풍이 불면서 시스코와 AT&T 같은 설비 종목 주가가 뜨겁게 치솟고 있는 것도 바로 그런 이유예요.”
 
그러자 최호근 부장이 눈동자를 반짝이고는 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“모두넷이 한국의 시스코나 AT&T가 될 거라는 말씀입니까.”
 
석원은 다리를 꼬고 앉아 반대로 되물었다.
 
“최 부장이 직접 쓰고 있으니 가장 잘 알겠네요. 다른 인터넷 서비스하고 비교해서 어때요?”
 
최호근 부장은 잠시 진지하게 생각해보고는 대답했다.
 
“초고속 인터넷이라는 말이 무색하지 않게 다른 업체들보다 확실히 연결 속도가 빠르긴 합니다. 물론 아직 정식 서비스 전이라 더 두고 봐야 되겠지만 말입니다.”
 
내년 6월 상용화를 앞두고 모두넷은 작년부터 일부 기업들을 대상으로 시범 서비스를 하는 중이었다.
석원이 입꼬리를 슥 끌어올리고 말했다.
 
“그러니까 지분을 싸게 살 수 있는 기회 아니겠어요. 상용 서비스가 시작되고 인기를 끌게 되면 몸값이 분명 지금보다 크게 뛸 테니까 말이에요.”
 
하긴 최호근 부장이 보기에도 직접 체험하고 있는 만큼 성공 가능성이 높다고 생각됐다.
 
“그런데 문제가 하나 있습니다.”
“그게 뭐죠.”
“모두넷은 아직 주식시장에 상장되지 않아 거래가 안 된다는 겁니다.”
 
하지만 석원은 대수롭지 않게 대답했다.
 
“알고 있어요.”
“…….”
“비상장 주식이라고 해서 거래가 불가능한 건 아니잖아요.”
“그건 그렇지요.”
“알아보니까 설립을 처음 주도했던 한전이 9%, 그리고 밀레니엄 컴퓨터가 10%를 보유하고 있고 나머지 지분은 서른 곳이 넘는 크고 작은 기업들이 5% 미만씩 쪼개서 가지고 있더군요.”
 
모두넷이 밀레니엄 컴퓨터 계열사로 있지만 사실 이 사업의 시초는 한국전력이었다.
데이터 전송능력이 높은 광섬유 케이블을 사용해 초고속 통신망을 구축하려는 아이디어를 처음 낸 곳은 바로 한국전력이었던 것이다.
전기는 어디서나 사용하는 필수재였기에 전국 곳곳 두메산골 오지에도 세워져 있는 것이 바로 송전탑과 전신주였다.
거기다가 90년대부터 종합유선방송이 보급되면서 각 가정에 유선방송용 케이블이 전신주와 송전선을 이용해 연결됐다.
 
‘이렇게 이미 인프라가 다 깔려 있는 상태에서 인터넷용 광케이블만 추가하면 되니까 간단하고 망 구축 비용도 얼마 안 들어가지.’
 
말 그대로 인터넷 사업을 하기에 너무나도 유리한 조건이었다.
하지만 안타깝게도 시작과 동시에 바로 사업이 좌초되어 버렸다.
감독기관인 체신부와 한국통신이 강하게 반발했기 때문이었다.
 
‘통신 사업은 전력공기업인 한전의 설립 목적과 맞지 않는다는 명분이었지만 결국은 밥그릇 싸움을 벌인 거지.’
 
강한 반발에도 불구하고 돈이 될 가능성이 큰 인터넷 사업을 쉽게 포기할 수 없었던 한전은 민간업체와 손을 잡기로 했는데 그곳이 바로 밀레니엄 컴퓨터였다.
이런 사연 때문에 밀레니엄 컴퓨터와 한전이 1, 2대 주주가 되고 나머지 지분은 여러 민간업체들이 쪼개서 가지게 된 거였다.
 
“인터넷 사업의 전망이 밝은 걸 다들 알고 있을 테니 평소라면 웬만한 조건이 아닌 이상 지분을 절대 안 팔았을 거예요. 하지만 지금은 전례가 없는 비상시국이죠.”
 
석원은 여유롭게 등받이에 몸을 기댄 채 흰 이를 드러내며 활짝 웃었다.
 
“줄도산이 이어지고 유동성이 바짝 말라 제 코가 석자인 상황인데. 아직 상용 서비스도 시작되지 않은 사업 지분을 움켜쥐고 있을 여유가 없지 않겠어요.”
“다들 현금을 확보하기 위해 돈이 될만한 건 뭐든 다 팔아치우는 상황이니. 말씀대로 지금 같은 시기라면 거래가 가능할 겁니다.”
 
최호근 부장도 같은 생각인 듯 긍정적인 태도를 보였다.
 
“우영 은행과 아태 그룹이 유동성 압박을 많이 받고 있을 테니까 이 두 곳하고 먼저 접촉을 하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
대답한 최호근 부장이 눈을 살짝 들어 올렸다.
 
“그런데 모두넷 지분은 어느 정도나 확보하면 되겠습니까?”
“많으면 좋겠지만 욕심을 과하게 부리면 한전과 밀레니엄 컴퓨터가 견제할 수도 있으니까 9% 정도만 사들이도록 해요.”
“예.”
 
석원은 속으로 회심의 미소를 지었다.
최호근 부장에게는 이야기하지 않았지만 그가 모두넷 지분을 욕심내는 건 바로 한국 최초로 나스닥에 직상장되는 회사였기 때문이었다.
 
‘내 기억이 맞다면 나스닥 상장 한 달 만에 주가가 360% 넘게 치솟아 시가총액이 45억 달러나 됐었지. 아마.’
 
현우 자동차와 TG 전자를 합친 것보다 몸값이 비싼 거였으니 거품이 얼마나 컸는지 잘 알 수 있었다.
나스닥에 상장하며 사용한 티커가 “korea”였을 정도로 당시 모두넷의 입지가 굳건했고 모두가 장밋빛 미래를 그렸다.
물론 닷컴 버블 붕괴와 함께 모두넷 역시 시작이 화려했던 만큼 가파른 몰락의 길을 걷게 되었다.
하지만 중요한 건 바로 지금이 잭팟을 터트릴 회사 주식을 헐값에 살 수 있는 절호의 기회라는 거였다.
 
‘이런 찬스를 절대 놓칠 수 없지.’
 
석원은 짙은 미소를 지으며 속으로 낮게 웃었다.
 
***
 
1997년 12월 19일.
[제15대 대통령선거에서 새시대 민족회의 김재춘 후보가 당선됐습니다.
전국 303개 개표소별로 밤새 진행된 개표 결과 김 후보는 총 유효투표 2천5백64만2천4백38표 가운데 40.3%인 1천32만6천2백75표를 획득해 당선이 확정됐습니다.
공정당 추태국 후보는 당선자보다 1.6%가 적은 9백93만5천7백18표를 얻어 간발의 차이로 낙선했습니다.]
 
위이이이잉.
 
기계음과 함께 에스프레소 머신으로 커피를 내린 석원은 원두 향이 풍기는 머그컵을 손에 들고 거실로 걸음을 옮겼다.
거실에 있는 대형 TV에서는 어제 치러진 대선 결과를 알려주는 뉴스가 하루 종일 나오고 있었다.
석원은 따뜻한 커피를 입가에 대고 마시며 담담한 목소리로 말했다.
 
“마지막까지 엎치락뒤치락해서 혹시라도 대선 결과가 뒤틀리는 건 아닌가 했는데. 다행히 그래도 됐네.”
 
만약 선거 결과가 바뀌었다면 너무 큰 변화였기에 역사의 흐름 자체가 완전히 틀어져 버릴지도 몰랐다.
그렇게 되면 회귀 전 기억을 바탕으로 짜둔 안배가 모두 무용지물이 되어 버리는 거였기에 그 역시 긴장된 마음으로 밤새 개표 방송을 지켜봤다.
 
[…… 김재춘 당선인은 71년 첫 대권 도전을 시작으로 87년과 92년 대선에서 잇따라 실패한 뒤 네 번째 도전 만에 대통령에 당선됐습니다.
아울러 정부수립 후 50년에 걸친 우리 헌정사상 선거를 통한 최초의 평화적이고 민주적인 여야 정권교체라는 점에서 정치사적 의미가 큽니다.
김재춘 당선인은 오늘 중으로 미, 일 정상들하고 연속해서 전화 통화를 갖고 IMF지원과 금융위기 극복에 적극적인 협력을 요청할 계획인 걸로 알려졌습니다.
한편 선거에서 패한…….]
 
“환율을 안정시키려면 가장 먼저 무차별적인 일본 금융기관들의 융자 회수를 전면 유예시켜야 되는데. 잘 해낼 수 있을지 모르겠군.”
 
원래 역사에서는 지원을 끌어내는 데 성공해 가까스로 국가부도 위기를 넘길 수 있었다.
하지만 이번에는 상황이 더 안 좋았다.
석원이 CDS 옵션과 일본 금융주 공매도 등으로 수십억 달러에 이르는 거액을 털어먹는 바람에 일본의 금융 불안이 원래보다 훨씬 심각해졌기 때문이었다.
석원은 머그컵을 들고 선 채 쩝, 하고 입맛을 다셨다.
“이럴 줄 알았으면 조금 살살 벗겨 먹을 걸 그랬나.”
 
그때 바지 주머니에서 휴대폰이 울리자 석원이 액정에 뜬 번호를 확인하고 바로 전화를 받았다.
 
[박 사장. 날세.]
 
우춘일 사무총장의 목소리에 석원은 거실 테이블 위에 놓인 리모컨을 집어 텔레비전을 끄며 곧바로 대답했다.
 
“대선 승리를 축하드립니다.”
[고맙네. 이게 다 자네가 물심양면으로 도와준 덕분이야.]
 
우춘일 사무총장이 껄껄 웃으며 말했다.
 
“저보다는 당선자님께서 지난 세월 동안 해오신 노력의 결과가 나온 것 아니겠습니까.”
[자네 말이 맞네. 여기까지 오시는 데 정말 많은 우여곡절이 있었지.]
 
우춘일 사무총장이 여러 감정이 교차하는 목소리로 말했다.
 
“길고 힘든 시간 동안 묵묵히 옆자리를 지키신 총장님이야말로 이번 승리의 1등 공신이시지요.”
 
석원이 겸손한 말투로 은근슬쩍 추켜세워주자 우춘일 사무총장도 싫진 않은 듯 웃음을 터트렸다.
 
[기분 좋으라고 하는 소리인 건 알지만 그래도 듣기 나쁘진 않구만.]
“사실을 그대로 말씀드린 겁니다. 이번 대선에서도 자금관리를 비롯해 온갖 궂은일을 다 도맡아 하시지 않으셨습니까.”
[자꾸 얼굴에 금칠을 해 주니, 이거 정말 몸 둘 바를 모르겠군. 마음 같아서는 길게 이야기를 나누고 싶지만 곧 회의에 들어가 봐야 되니 용건을 말하도록 하지.]
“말씀하십시오.”
[내일 저녁에 혹시 일정이 잡혀 있나?]
 
스케줄이 있긴 했지만 석원은 내색하지 않고 고개를 내저었다.
 
“아뇨. 딱히 없습니다.”
[잘 됐구만 그럼 일산으로 좀 와 주겠나.]
“일산이라면…….”
[당선인께서 선거에 도움을 준 걸 치하할 겸 만나서 저녁을 함께하자고 하셨네.]
 
조만간 찾을 거라 예상은 했지만 정권 인수인계를 준비하느라 바쁠 텐데 이렇게 빨리 부를 줄은 몰랐다.
석원은 내심 살짝 놀랐다가 이내 차분한 목소리로 대답했다.
 
“알겠습니다. 몇 시쯤 찾아가면 되겠습니까.”
[다섯 시쯤이 좋겠군.]
“그럼 시간에 맞춰서 일산으로 가도록 하겠습니다.”
[그래. 그렇게 당선인께 말씀드리도록 하겠네.]
 
그 후 몇 마디 더 이야기를 나누고 통화를 끝낸 석원은 한쪽 손으로 턱을 매만지며 중얼거렸다.
 
“단순히 공치사를 하려고 부르는 건 아닌 것 같고. 이렇게 급하게 만나려는 이유가 뭘까.”
