419. 브로드밴드(broadband)입니다.
 
 
 
 
경기도 고양시 일산동구.
사거리에서 좌회전해 조금 더 가자 정발산 기슭을 따라 늘어서 있는 고급 단독주택 단지가 나왔다.
현대식 고급 주택들 사이로 유독 눈에 띄는 저택이 하나 있었다.
대문과 현관 지붕에 한옥 양식의 기와를 올려 멋을 낸 이 집이 바로 제15대 대통령으로 당선된 김재춘 총재가 머무는 사저였다.
2년 전에 오랫동안 머물던 서울 동교동 사저를 떠나 이곳에 새로 집을 짓고 거처를 옮긴 거였다.
단독단지 두 필지를 합쳐 가운데 마당을 두고 양쪽으로 본채와 별채를 지은 저택은 층고가 높아 우뚝 솟은 모양새여서 웅장한 느낌을 줬다.
당선 이후 경호가 강화돼 사저는 물론이고 들어오는 길목에 초소가 세워져 무장한 경호실 직원과 경찰들이 경비를 서고 있었다.
석원이 탄 벤츠가 가까이 다가가자 머리를 짧게 자르고 긴 코트를 입은 경호원이 한쪽 팔을 들어 앞을 가로막았다.
차가 멈춰 서자 경호원이 운전석 옆으로 다가와서는 날카로운 눈빛으로 안을 훑어보며 말했다.
 
“어떻게 오셨습니까?”
 
그러자 조수석에 탄 한지성 대리가 웃는 얼굴로 대답했다.
 
“대흥창투 박석원 사장님이십니다. 당선자님을 만나 뵈러 왔습니다.”
 
그러면서 미리 준비해 둔 세 사람의 신분증을 내밀자 경호원이 건네받아서 꼼꼼히 살폈다.
고개를 살짝 숙여 뒷좌석에 탄 석원의 얼굴을 확인한 경호원은 미리 전달받은 것이 있는지 별다른 말없이 신분증을 다시 돌려줬다.
그러고는 운전대를 잡고 있는 주근성을 보며 말했다.
 
“사저 앞까지 차를 타고 갈 수 없으니까. 초소 뒤편에 주차하고 걸어서 올라가십시오.”
“알겠습니다.”
 
경호원이 지나가라는 듯 뒤로 물러서자 주근성이 핸들을 돌려 이야기한 대로 차를 초소 뒤에 세웠다.
조수석에서 먼저 내린 한지성 대리가 뒷좌석 차 문을 열어주자 석원이 밖으로 나왔다.
한겨울 차가운 바람이 몸을 스치고 지나가는 가운데 기와에 흰 눈이 덮인 채 굳게 닫혀 있는 사저 대문을 경호원 넷이 지키고 서 있는 것이 보였다.
석원이 막 걸음을 떼려고 할 때 대문 한쪽에 작게 나 있던 쪽문이 열리며 젊은 사내가 나왔다.
얼굴을 보자 우춘일 사무총장이 데리고 있는 비서관들 가운데 한 명이었다.
그 역시 석원을 알아본 듯 빠른 걸음으로 다가와 꾸벅 고개를 숙였다가 바로 하면서 말했다.
 
“어서 오십시오. 당선자님께서 기다리고 계시니 들어가시죠.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원은 수행비서인 한지성 대리와 함께 비서관을 따라 사저로 향했다.
대문을 지나 마당에 들어서자 김재춘 총재가 좋아한다고 알려진 배롱나무와 우아한 자태의 금송 두 그루가 양옆으로 심어져 있었다.
그렇게 넓진 않아도 잘 손질된 정원을 가로질러 본채로 들어가자, 가장 먼저 눈에 띈 것은 십여 명이 넉넉하게 둘러앉을 수 있는 갈색 가죽 소파였다.
먼저 와서 앉아 있던 우춘일 사무총장이 그를 보고 미소를 지으며 일어났다.
 
“왔구만. 안 그래도 기다리고 있었네.”
 
석원이 살짝 고개를 숙여 인사하고는 우춘일 사무총장이 내민 손을 맞잡았다.
 
“청와대 비서실장으로 임명되셨다는 이야기를 들었습니다. 축하드립니다.”
“하하하. 고맙네.”
 
대통령을 지근거리에서 보좌하는 비서실장은 권력의 이인자이자 청와대 비서실을 지휘, 통솔하는 커다란 힘을 가진 자리였다.
 
“당선자님을 모셔올 테니. 잠깐만 앉아서 기다리게.”
“예.”
 
당선자 부부의 생활 공간이 있는 이층으로 우춘일 사무총장이 올라가는 걸 보고 석원이 소파에 앉았다.
그러자 여기까지 안내해 준 비서관이 조용히 대화를 나눌 수 있게 한지성 대리를 데리고 자리를 비켜줬다.
그렇게 얼마쯤 기다렸을까.
발소리가 나며 면바지에 베이지색 가디건을 걸친 김재춘 총재가 우춘일 사무총장과 함께 이층 계단을 내려왔다.
그걸 본 석원이 몸을 일으키자 김재춘 총재가 얼굴 가득 반가운 표정을 지으며 손을 들었다.
 
“박 사장. 정말 오랜만이구만.”
“당선을 축하드립니다.”
“하하하. 다 자네가 도와준 덕분이네.”
 
김재춘 총재는 정중하게 꾸벅 머리를 숙이는 석원의 손을 덥석 잡고 웃었다.
 
“저보다는 당선자님께서 그동안 민주주의를 위해 헌신하신 노력의 결과물이라고 생각합니다.”
“허허. 자네도 참.”
 
지난 몇 년간 꾸준히 정치 자금을 지원해줬던 걸 생각하면 조금은 생색을 내도 될만한데 그러지 않고 끝까지 선을 지키는 모습에 김재춘 총재 역시 흡족한 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
그러곤 친근하게 석원의 어깨를 두드리며 말했다.
 
“오늘 자네가 온다고 해서 특별히 내가 즐겨 먹는 조기 찌개를 해놓으라고 했네. 칼칼해서 겨울에 먹기 좋으니까 한번 맛보게나.”
“말씀만 들어도 벌써부터 군침이 도는 것 같습니다.”
“자. 가세.”
 
김재춘 총재가 걸음을 옮겨 거실 한쪽에 있는 미닫이문을 열자 주방과 이어진 식당이 나타났다.
새하얀 식탁보가 깔린 긴 식탁에는 이미 밑반찬들이 한가득 차려져 있었다.
 
“다들 앉지.”
 
김재춘 총재가 가운데 상석에 앉자 석원과 우춘일 사무총장이 마주 보는 형태로 양옆 의자에 자리했다.
곧이어 앞치마를 한 중년의 고용인이 자작하게 끓여낸 조기 찌개를 국그릇에 담아 세 사람 앞에 내려놨다.
 
“맛이 어떤지 한번 먹어보게.”
 
김재춘 총재가 권하자 석원이 숟가락을 들어 빨간 찌개 국물을 먼저 떠먹어봤다.
그러자 입안 가득 퍼지는 맛에 석원이 살짝 커진 눈으로 김재춘 총재를 쳐다보며 감탄했다.
 
“비린 맛이 하나도 없고 간이 딱 된 것이 찌개 하나만으로도 밥 두 그릇은 뚝딱 해치울 수 있을 것 같습니다.”
“하하. 그렇지. 겨울에 입맛이 떨어지면 꼭 찾게 되는 음식이라네.”
 
우춘일 사무총장도 자주 먹어본 듯 익숙하게 숟가락을 놀리며 옆에서 말을 거들었다.
 
“전 술을 마신 다음 날 해장용으로 이거만 한 것이 없는 거 같습니다.”
“아무렴. 국물이 칼칼해서 속 푸는 데도 좋지.”
 
김재춘 총재는 두 사람 다 만족하는 것을 보고 너털웃음을 터트렸다.
 
“자. 일단 편하게 식사하자고.”
 
이야기는 그다음이라고 하는 것처럼 김재춘 총재가 젓가락을 들었다.
석원도 조기찌개에 든 부드러운 조기살을 발라먹으며 모처럼 입맛에 딱 맞는 식사를 즐겼다.
그냥 듣기 좋으라고 한 이야기가 아니라 진짜 감탄이 나올 만큼 맛있었다.
특히 겨울철 별미라고 했던 것처럼 추운 날씨에 딱 맞는 음식이라 더욱 국물이 술술 잘 넘어갔다.
그렇게 시종일관 화기애애한 분위기 속에서 가볍게 잡담을 나누며 저녁을 함께 먹은 세 사람은 다시 거실 소파로 자리를 옮겼다.
긴 응접 테이블 위에 고용인이 커피잔을 내려놓고 자리를 비켜주자 김재춘 총재가 먼저 한 모금을 마시며 입을 열었다.
 
“참. 다음 주로 예정된 전경련 회장단 오찬 때 대흥그룹 박 회장도 빠뜨리지 않고 초대했겠지?”
 
우춘일 사무총장은 맞은편에 있는 석원을 힐끗 쳐다보곤 바로 대답했다.
 
“물론입니다.”
“자리는 어디로 했나?”
“헤드 테이블에 앉을 수 있도록 했습니다.”
“이런저런 나누고 싶은 이야기가 많으니까 이왕이면 가까운 옆자리로 하도록 하게.”
 
우춘일 사무총장은 살짝 놀란 표정을 짓다가 이내 순순히 고개를 끄덕였다.
 
“그렇게 하겠습니다.”
 
가만히 대화를 듣고 있던 석원 역시 내색하지는 않아도 속으로 꽤 놀랐다.
행사에서 가장 중요한 사람들이 앉는 자리가 바로 헤드 테이블이었다.
그래서 보통은 VIP인 대통령을 가운데 두고 5대 그룹 회장들이 서열 순서대로 앉는 것이 관례였다.
그런데 10대 그룹에도 끼지 못하는 대흥그룹 박태홍 회장을 그것도 대통령 바로 옆에 앉히는 건 엄청난 특혜가 아닐 수 없었다.
 
‘이거 오찬 행사가 끝나면 재계에 대흥그룹이 새 정권과 가까운 사이라는 소문이 쫙 퍼지겠네.’
 
도움만 닫고 입을 싹 닦는 게 아니라 제대로 대흥 그룹에 힘을 실어주는 건 고마웠지만 분명 이걸 시기하고 질투하는 자들이 생겨날 것이 마음에 걸렸다.
거기다 향후 빅딜 과정에서 대흥 그룹이나 자신이 영향력을 키워 나가는 걸 보고 정권에서 특혜를 준 거라고 오해를 받게 되는 것도 걱정됐다.
하지만.
 
‘구더기가 무서워 장 못 담그겠어.’
 
석원은 뭐 어쩌라고 하는 기분으로 속으로 중얼거렸다.
나중에 문제가 된다면 그건 그때 가서 해결하면 되는 거였고 약간의 배려는 있더라도 뒷거래나 특혜 같은 건 전혀 바라지 않았다.
 
‘특혜 같은 게 전혀 없어도 가진 능력만으로 목표하는 걸 충분히 이룰 수 있는데. 굳이 똥물을 뒤집어쓸 일을 할 이유는 없지.’
 
그때 김채준 총재가 소파 등받이에 몸을 기댄 채 말을 꺼내자 석원도 상념을 지우고 귀를 기울였다.
 
“오늘 자넬 이렇게 보자고 한 건 이번 대선뿐만 아니라 그동안 물심양면으로 나와 당을 도와준 것에 대해 고맙다는 인사를 하고 싶어서네. 그리고 자네한테 의견을 구하고 싶은 것도 있고 말이야.”
 
드디어 본론이 나오는 것 같자 석원이 자세를 바로했다.
 
“부족한 것이 많지만 도움이 될 수 있다면 뭐든 성실히 대답해 드리겠습니다.”
“고맙네.”
 
김재춘 총재는 입가에 미소를 지었다가 이내 진지한 얼굴로 표정을 바꿨다.
 
“네 번의 도전 끝에 염원하던 걸 이루었지만 솔직히 기쁨보다는 근심이 더 크다네.”
“경제 상황 때문에 그러신 겁니까?”
 
조심스럽게 묻자 김재춘 총재가 깊은 한숨을 내뱉으며 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“재경원으로부터 외환보유고 내역을 비롯해 경제와 외환시장 상황을 보고받고 나서 도저히 밤잠을 이룰 수 없을 정도로 큰 충격을 받았네.”
 
어느새 김재춘 총재의 미간에 깊은 주름이 패어 있었다.
 
“IMF 구제금융을 받고도 국가부도 직전까지 내몰렸다는 걸 알고 정말 경악했지 뭔가.”
 
김재춘 총재가 석원을 지그시 쳐다보며 말을 이었다.
 
“최 경제부총리한테서 위기를 넘기는 데 자네의 도움이 컸다는 이야기도 들었네. 정말 큰일을 했어.”
 
옆에서 우춘일 사무총장도 맞장구를 쳤다.
 
“맞습니다. 박 사장이 아니었으면 생각하기도 싫은 끔찍한 국난을 겪어야 했을 겁니다.”
“그래. 자네가 한 행동이야말로 진정한 애국이지 다른 게 애국이겠나.”
 
두 사람이 번갈아 가며 하는 칭찬에 석원은 겸손하면서도 당당함이 느껴지는 태도로 대답했다.
 
“다행히 운이 좋아 환투기 세력들을 물리칠 수 있었지만 언제든 틈을 보이면 다시 벌떼처럼 달려들어 환율을 폭등시킬 테니. 경계를 늦춰서는 안 될 겁니다.”
 
김재춘 총재도 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“그래야겠지. 안 그래도 미국 대통령과 일본 총리하고 통화하면서 IMF와 맺은 협약을 충실히 이행할 걸 약속하고 외환위기를 벗어나는 데 적극적으로 도움을 달라고 부탁했네.”
“잘하셨습니다.”
 
하지만 김재춘 총재는 여전히 근심이 가득한 얼굴이었다.
 
“일본 정부가 자국 금융기관들의 융자 회사를 자제시키겠다고 약속했으니 환율은 한시름 놔도 될 것 같은데. 문제는 이번 외환위기로 인해 심각하게 망가져 버린 경제일세.”
 
김재춘 총재가 재차 한숨을 내쉬며 말했다.
 
“이미 수백 개의 기업이 부도를 냈고 앞으로 IMF의 요구대로 구조조정을 하다 보면 또다시 많은 기업이 쓰러지거나 문을 닫아 실업자들이 쏟아지게 될 텐데 마음이 괴롭네. 대체 이 난국을 어떻게 헤쳐나가야 될지 암담할 뿐이야.”
 
그렇게 푸념하던 김재춘 총재는 가만히 이야기를 듣고 있는 석원을 보며 지푸라기라도 잡는 심정으로 물었다.
 
“이대로 가다가는 정말 한국이 망할 것만 같은데. 어떻게 하면 경제가 다시 살아날 수 있겠나?”
“…….”
“갑작스러운 물음이라는 건 알지만 좋은 방법이 있다면 뭐든 상관없으니 이야기를 해주게.”
 
이런 걸 물어올 거라고는 석원도 미처 예상하지 못했기에 내심 당혹스러웠다.
하지만 도움을 구하는 김재춘 총재의 얼굴이 너무 진지하고 간절해 보여 석원도 잠시 고심하다가 입을 뗐다.
 
“한 가지 지금의 어려움을 딛고 일어나 한국 경제를 크게 도약시킬 길이 있긴 합니다.”
 
석원의 말에 김재춘 총재가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 다급히 물었다.
 
“그게 뭔가?”
“브로드밴드(broadband)입니다.”
“……!”
