420. 자네 말대로 한번 해보도록 하지.
 
 
 
 
“브로드밴드라고 했나?”
“그렇습니다.”
 
의아하게 쳐다보는 김재춘 총재와 우춘일 사무총장의 시선을 받으며 그는 사뭇 진지한 태도로 대답했다.
 
“첫째도, 둘째도, 셋째도 브로드밴드입니다. 한국이 외환위기를 이겨내고 선진국으로 도약하기 위해서는 브로드밴드에서 세계 최고가 되어야 합니다.”
 
한치의 망설임도 없이 확신에 찬 모습에 김재춘 총재는 팔짱을 끼며 호기심 어린 얼굴을 하며 물었다.
 
“그런데 브로드밴드라는 것이 뭔가?”
“여러 가지 의미가 있지만 간단히 말씀드리면 초고속 인터넷 인프라를 뜻하는 겁니다.”
“인터넷이라…….”
“최근 미국에서 닷컴 열풍이 불며 인터넷 관련 기업들이 크게 주목받고 있다는 걸 알고 계실 겁니다.”
 
고개를 끄덕이는 두 사람을 보고 석원이 차분하게 설명을 이었다.
 
“증기기관의 발명이 세상을 바꾼 것처럼 앞으로 미래는 산업 사회에 이은 정보화 사회로 변화할 겁니다.”
 
김재춘 총재가 흥미를 보이며 말을 받았다.
 
“유명한 미래학자가 이야기한 제3의 물결을 말하는 거구만.”
“그렇습니다.”
 
세계적인 미래학자가 지은 베스트셀러인 제3의 물결은 김재춘 총재도 감명 깊게 읽은 애독서였기에 더욱 집중해서 이야기를 들었다.
 
“정보화 사회로 가는 핵심은 시간과 공간에 구애를 받지 않고 전 세계를 하나로 묶어주는 인터넷입니다. 그리고 인터넷을 활성화시키는 데 가장 기본이 되는 것이 바로 브로드밴드이고요.”
“그 정도로 중요하다는 말인가?”
“모뎀이란 장치를 통해 기존에 깔린 전화선을 활용해 데이터를 주고받는 것이 현재 인터넷을 이용하는 방식입니다.”
 
석원이 어깨를 으쓱였다.
 
“하지만 그건 너무 느리고 무엇보다 전송할 수 있는 데이터가 너무 적어 한계가 뚜렷하죠. 그에 반해 동축이나 광섬유 케이블을 사용해 별도의 인터넷 통신망을 구축한다면 훨씬 다양하고 많은 데이터를 수백배 더 빠른 속도로 주고받을 수 있습니다.”
 
그러자 맞은편에 있던 우춘일 사무총장이 살짝 납득이 안 된다는 얼굴로 고개를 갸웃거리며 물었다.
 
“그 브로드밴드인가 하는 것이 좋은 건 알겠네. 그런데 지금 당장 빈사 상태인 경제를 되살리고 활기를 불어 넣는데 큰 효과가 있을지 의문일세.”
 
아무리 미래 전망이 밝은 산업이라고 해도 당장 경제 기반이 흔들리며 자칫 남미 국가들처럼 선진국 문턱에서 주저앉아 중진국의 함정에 빠져들 수도 있었다.
그러니 정말 그걸로 경기를 되살릴 수 있는지 확신이 서지 않는 것이었다.
그런 반응을 예상한 듯 석원은 곧장 자신 있게 대답했다.
 
“그렇기에 더욱 브로드밴드가 필요한 겁니다.”
 
흠, 소리를 내며 김재춘 총재가 한쪽 팔을 소파 팔걸이에 올린 채 물었다.
 
“왜 그런지 자세히 설명해주겠나.”
“우선 전용 인터넷 통신망을 전국에 까는 과정에서 적지 않은 인프라 구축 비용이 들어가니 돈을 뿌려 경기를 활성화시키는 효과가 있습니다.”
 
대규모 토목공사와 인프라 구축이 둔화된 경기에 활력을 불어넣는데 즉효약이라는 건 정치인이라면 누구나 알고 있는 사실이었기에 두 사람은 머리를 주억거렸다.
 
“하지만 인프라 구축은 부차적인 것이고 진짜는 초고속 인터넷이 깔리면 자연스럽게 생겨나게 될 벤처 기업들입니다.”
 
석원은 김재춘 총재와 우춘일 사무총장을 둘러보며 또박또박 힘이 들어간 목소리로 말했다.
 
“자원 빈국인 우리나라가 가진 유일한 강점은 높은 교육을 받은 우수한 인재들이 많다는 겁니다. 초고속 통신망을 구축해 지금보다 빠르고 편리하게 인터넷을 사용할 수 있게 된다면 미국에서 닷컴 열풍이 불고 있는 것처럼 수많은 IT 벤처 기업들이 만들어지게 될 겁니다.”
 
석원의 확신하는 표정에 두 사람 역시 집중해서 귀를 기울였다.
 
“산업화 시대에서는 현우와 사성 같은 대기업들을 중심으로 한국 경제가 압축 성장을 이룩했다면, 이제는 IT 벤처 기업들을 집중 육성시켜 미래 핵심 산업을 선점해야 합니다. 그렇게 한다면 다가올 새천년에는 한국 경제가 한 단계 더 도약해 진정한 선진국의 반열에 오를 수 있을 거라고 생각합니다.”
“흐음. IT 벤처기업이라…….”
 
김재춘 총재가 팔짱을 낀 자세로 고심하는 표정을 짓는 가운데, 우춘일 사무총장이 다시 한번 신중하게 반론을 제기했다.
 
“지금 시급한 것이 실업자 문제인데. IT 벤처 기업들이 대규모 인력이 필요한 자동차 공장이나 조선, 건설업을 대체할 수 있겠나?”
 
석원은 문제없다는 듯 입가에 미소까지 지으며 여유롭게 대답했다.
 
“IT 벤처기업이라고 해서 언제까지 작은 회사로 남아 있으라는 법은 없죠. 오히려 역동적인 에너지와 기발한 아이디어를 가진 만큼 기존 회사들보다 훨씬 빠른 성장을 해나갈 여지가 클 겁니다.”
“…….”
“제가 투자했던 벤처 기업인 넷스케이프가 불과 몇 년 만에 수십억 달러짜리 회사로 커진 것만 봐도 알 수 있을 겁니다.”
“그러고 보니 넷스케이프인가 뭔가 하는 회사로 자네가 큰돈을 벌었다는 이야기를 들은 기억이 나는군.”
 
김재춘 총재의 말에 석원이 고개를 끄덕였다.
 
“맞습니다. 그리고 작은 사무실에서 불과 열 명도 안 되는 직원으로 시작했지만, 지금은 수천 명이 일하는 회사가 됐지요.”
 
김재춘 총재는 한쪽 손으로 턱을 매만지며 여전히 고민했다.
하지만 이야기를 듣다 보니 꽤 저울추가 기울어진 듯 긍정적인 표정이 엿보였다.
 
“IMF로 인해 직장을 잃은 기존 노동 인력의 실업 문제도 심각하지만, 더욱 걱정스러운 건 경기 악화로 새롭게 노동 시장에 들어오는 젊은 청년들이 취업의 기회조차 갖기 어렵게 된 것입니다.”
 
거기까지 미처 생각할 여유가 없었던 김재춘 총재가 어두운 얼굴로 대답했다.
 
“청년 실업도 문제이긴 하지.”
“경제가 성장하고 한국 특유의 교육열이 합쳐지면서 매년 백만 명에 가까운 대학 졸업자들이 쏟아질 텐데 이들 대부분이 일자리를 찾지 못해 실업 상태에 놓인다면 심각한 사회 문제가 될 겁니다.”
“으음.”
 
생각만해도 골치가 아픈지 이맛살을 찌푸리는 김재춘 총재를 보며 석원이 말을 이었다.
 
“하지만 벤처 기업을 육성한다면 고학력 대졸 실업자 문제를 상당 부분 해결할 수 있을 겁니다.”
 
이야기를 듣고 있던 우춘일 사무총장이 손바닥으로 무릎을 탁쳤다.
 
“창업을 유도해 실업자 숫자를 줄인다는 거군!”
 
석원은 정답이라는 듯 부드럽게 미소지었다.
 
“거기에 더해 대기업들의 과잉, 중복 투자를 해결하라고 IMF가 요구하고 있지 않습니까. 그걸 해소하는 방편으로도 활용될 수 있을 겁니다.”
“그래. 자네 말대로 일석이조의 효과를 노릴 수도 있겠군.”
 
한순간 눈동자를 반짝인 김재춘 총재가 이내 조금 걱정스러운 표정을 지었다.
 
“그런데 세계 최강국인 미국도 이제 막 시작한 인터넷 사업을 우리가 과연 잘 해낼 수 있을지 걱정스럽군.”
“오히려 한국이기 때문에 성공할 수 있을 겁니다.”
“그게 무슨 말인가?”
 
석원은 의아하게 쳐다보는 김재춘 총재를 보며 차분히 이유를 설명했다.
 
“전체 국토 면적이 약 9,834,000㎢에 달하는 미국은 땅 크기만 해도 한국의 98배에 달하죠. 캘리포니아주 하나가 한국보다 4.2배나 넓을 정도니까요.”
“미국이 얼마나 큰 나라인지 새삼 다시 한번 느껴지는구만.”
“국토가 넓은 건 무척 부러운 일이지만 인터넷처럼 기존에 없던 새로운 인프라를 구축하려고 할 때는 상당한 약점으로 작용하지요. 단순히 계산해도 한국보다 98배나 많은 비용과 노력이 들어가야 될 테니까요.”
“이야기를 듣고 보니 그렇겠군.”
 
실제로 마이크로소프트와 구글, 아마존 같은 세계적인 빅테크들이 탄생하고 성장한 IT 중심지가 바로 미국이었다.
하지만 아이러니하게도 2025년이 넘어갈 때까지도 초고속 통신망은 고사하고 휴대폰조차 아예 안 터지는 음영 지역이 엄청나게 많았다.
 
“그에 반해 한국은 국토가 작은 만큼 미국보다 훨씬 빠르고 효율적으로 인터넷 인프라를 구축할 수 있으니까. 오히려 IT 산업을 육성하기에 더 유리한 조건일 겁니다.”
“허어. 미국보다 한국이 훨씬 나은 조건이 될 수 있단 말인가. 이런 걸 발상의 전환이라고 하는 거겠군.”
 
김재춘 총재가 연신 감탄하는 와중에 그가 더욱 긍정적인 이야기를 해줬다.
 
“그뿐만 아니라 이미 지난 정부들이 밑바탕을 깔아둔 상태라 초고속 통신망 구축을 수월하게 진행할 수 있습니다.”
“뭐? 밑바탕이 깔려 있다니 그게 사실인가.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕이고 대답했다.
 
“그렇습니다. 지난 정부 때 전자교환장치(TDX)를 도입해 PC통신이 가능해졌고, 김성규 정부에서 처음으로 정보통신부를 발족하고 정보화 추진 기본계획을 세워둬 기초가 만들어져 있는 상태입니다.”
“그건 미처 몰랐군.”
 
김재춘 총재가 나직이 탄성을 흘렸다.
우춘일 사무총장 역시 놀란 얼굴로 그를 쳐다보며 물었다.
 
“자넨 그런 걸 다 어떻게 알고 있는 건가?”
“말씀드린 대로 인터넷이 향후 크게 성장할 분야라고 보고 있기에 이것저것 조사도 하고 공부를 하고 있습니다.”
 
그러자 김재춘 총재가 크게 흡족한 표정을 지었다.
 
“역시. 아직 젊은 나이에 자네가 이렇게 큰 성공을 거둘 수 있었던 건 다 이유가 있었구만.”
“그러게 말입니다.”
 
우춘일 사무총장도 맞장구를 치며 석원을 칭찬했다.
성공에 안주하지 않고 계속 노력하는 자세가 연장자인 두 사람의 눈에 바람직하게 비친 거였다.
 
“이렇게 기초가 만들어져 있을 뿐만 아니라 다른 나라 국민들보다 새로운 물건과 기술에 저항이 없고 오히려 누구보다 더 빨리 받아들이는 한국인들의 특성까지 더해진다면 인터넷을 바탕으로 한 IT 산업은 한국에서 충분히 성공할 거라고 봅니다. 그리고 향후 수십 년 동안 경제를 책임져 줄 차세대 산업이 되어 줄 겁니다.”
“흐음. 그렇군…….”
 
이야기를 다 들은 김재춘 총재는 한쪽 손으로 턱을 매만지며 오랫동안 고심했다.
그러자 석원은 어느새 다 식은 커피로 길게 이야기를 하느라 마른 목을 축이며 생각이 끝나기를 기다렸다.
얼마 있지 않아 김재춘 총재가 결정을 내렸는지 고개를 들었다.
 
“좋아. 자네 말대로 한번 해보도록 하지.”
“잘 생각하셨습니다.”
 
김재춘 총재는 처음보다 홀가분해진 표정으로 소파에 등을 기댔다.
 
“자네라면 뭔가 해결책을 제시해 줄 수 있지 않을까 생각했는데 역시 물어보길 잘한 것 같군. 그동안 짙은 안개 속에 갇혀 있는 기분이었는데 이제 조금 헤쳐나갈 길이 보이는 것 같아.”
“조금이나마 도움이 되었다니 다행입니다.”
 
석원이 여전히 겸손한 자세로 대답했다.
그러자 그를 지그시 바라보던 김재춘 총재가 은근한 목소리로 물었다.
 
“말이 나온 김에 청와대에서 날 좀 도와줄 수는 없겠나.”
“제가 말씀입니까?”
“그래. 자네가 도와준다면 정말 큰 힘이 될 것 같네.”
 
어쩐지 가만히 있다간 정계로 끌려갈 것 같은 예감에 석원은 난감한 표정을 지으며 재빨리 거절했다.
 
“말씀은 감사합니다만 제가 손대고 있는 일들이 많아 그건 어려울 것 같습니다.”
 
그러면서 동시에 상대가 기분이 상하지 않도록 조심스레 여지를 남겼다.
 
“하지만 지금처럼 필요하시다면 언제든지 밖에서 돕도록 하겠습니다.”
 
김재춘 총재는 노골적으로 아쉬운 표정을 감추지 않으며 말했다.
 
“뜻이 그렇다면 어쩔 수 없지.”
“죄송합니다.”
“아닐세. 자네도 하고 있는 사업이 있는데 내 욕심이지. 대신 필요하면 도와주겠다는 약속을 잊지 말게.”
“예.”
 
그 뒤로도 김재춘 총재는 외환위기와 IMF 관리체제를 빨리 극복할 수 있는 방법에 대해 석원과 함께 늦은 시간까지 심도 깊은 대화를 나눴다.
