422. 완전히 기대 이상이군.
 
 
 
 
한쪽에 나 있는 커다란 통유리창으로 밝은 햇살이 들어와 넓은 사장실 안을 환하게 비췄다.
ㄱ자 모양의 책상에 앉은 석원은 각종 차트들이 띄워져 있는 여러 대의 모니터를 깊은 눈으로 바라보며 전 세계 금융시장의 움직임을 살펴보고 있었다.
그때 노크 소리와 함께 비서인 나성미가 문을 열고 들어왔다.
 
“사장님. 일본에서 온 팩스를 정리해 가져왔습니다.”
 
나성미의 품에 제법 두툼한 서류뭉치가 들려 있는 걸 보고 석원이 말했다.
 
“여기에 올려둬요.”
“네.”
 
서류뭉치를 책상 한쪽에 내려둔 나성미가 고개를 살짝 숙이며 물었다.
 
“차 한 잔 가져다드릴까요?”
“그럼 커피로 부탁해요.”
“알겠습니다.”
 
나성미가 밖으로 나가자 몸을 바로 세운 석원이 서류뭉치에 손을 뻗었다.
회사 이름과 숫자들이 깔끔하게 정리된 서류였는데 바로 얼마 전 랜든이 알려준 대로 결국 파산한 일본 장기신용은행이 보유하고 있는 채권 목록이었다.
일본에서도 손에 꼽히는 대형 은행인 만큼 보유 채권이 방대했다.
그래서인지 엘도라도 펀드 일본 지사에서 1차로 추려 보낸 것인데도 분량이 상당했다.
 
“보물이 얼마나 숨겨져 있는지 어디 한번 볼까.”
 
석원은 기대에 찬 얼굴로 목록에 적혀 있는 기업들을 하나씩 꼼꼼하게 살펴보기 시작했다.
일본 기업들에게 장기 신용을 제공하기 위해 만들어진 은행이었던 만큼 채권을 보유한 기업들의 종류가 아주 다양했다.
하지만 예상했던 대로 여러 개의 부실 채권을 묶어서 한 번에 덤핑으로 매각하는 벌크세일로 내놓은 채권에는 이름만 들어도 알만하고 내실이 튼튼한 기업들은 다 빠져 있었다.
 
“아무리 정신이 없는 상황이라고 해도 우량 채권을 헐값에 넘길 정도로 일본 은행들이 바보는 아니지.”
 
하지만 수많은 채권을 정확하게 분류하기엔 시간이 촉박했기에 실수가 있을 수 있었다.
그게 아니더라도 장차 황금 덩어리가 될 채권을 모르고 쓰레기 더미에 던져 넣어 버리는 경우도 있을 터였다.
석원이 할 일은 쓰레기통 속에서 바로 그런 큰돈을 벌어다 줄 숨은 황금을 골라내는 거였다.
석원은 눈을 빛내며 목록에 집중했다.
그 사이 커피를 타 온 나성미가 그런 모습을 보곤 조용히 책상 위에 찻잔을 올려놓고 나갔다.
 
“응?”
 
페이지를 넘긴 석원은 뜻밖의 이름이 목록에 올라가 있는 걸 발견하곤 의아한 표정을 지었다.
 
“록펠러 센터라니 이게 왜 여기 있는 거지?”
 
석유왕 존 D. 록펠러는 1939년, 뉴욕 맨해튼 중심지인 48번가와 51번가 사이 22에이커에 달하는 넓은 땅을 매입했다.
그가 이곳에 세운 19개의 빌딩을 통틀어 록펠러 센터라고 불렀다.
1987년에 미국 역사기념물로도 등재될 정도로 뉴욕하면 딱 떠오르는 유명한 랜드마크 중에 하나였다.
그러다가 거품경제 시절 일본 기업에 매각돼 재팬 머니의 미국 침공을 보여주는 대표적인 예가 되기도 했었다.
 
“그때 록펠러 센터를 사들인 회사가 아마 미쓰비시였었지.”
 
하지만 곧바로 버블 붕괴와 함께 미국의 부동산 침체까지 겹치면서 록펠러 센터 매입은 결과적으로 막대한 적자를 내고 말았다.
 
“원래대로라면 적자를 감당하지 못해 운영사가 파산해 버려 다른 부동산 개발사에 팔렸어야 되는데. 담보 채권이 아직 남아 있는 걸 보면 매각이 이루어지지 않았다는 거잖아.”
 
아무래도 그가 모르는 사이에 회귀해서 한 행동의 영향이 미친 듯했다.
 
“가만. 그렇다면 이건 기회잖아.”
 
석원이 눈동자를 반짝거렸다.
여전히 경기가 안 좋았기에 골칫덩어리 애물단지였지만 앞으로 닷컴 버블과 함께 부동산 가격이 엄청나게 치솟게 되면 상황이 완전히 바뀔 터였다.
 
“더군다나 록펠러 센터처럼 상징성이 큰 랜드마크는 돈이 있다고 해도 아무데나 살 수 없는 아주 귀한 매물이지.”
 
가치 평가를 해둔 걸 보자 8억 달러밖에 되지 않았는데 미쓰비시가 무려 15억 달러에 매입했던 걸 생각하면 그사이 반 토막이 나 버린 거였다.
마치 게임을 하다가 보물상자에서 레어템이 나온 듯한 기분에 석원은 절로 기분이 좋아졌다.
바로 몽블랑 만년필로 체크 표시를 하고는 싱글거리며 중얼댔다.
 
“이거 시작부터 느낌이 좋은데.”
 
페이지를 계속 넘기며 목록을 살피던 석원은 또다시 눈에 익은 회사 이름을 발견하고 미간을 좁혔다.
 
“스피드 리테일링이라…… 어디서 들어 본 것 같은데.”
 
손가락 끝으로 책상을 가볍게 두드리면서 기억을 더듬어 보던 석원은 이내 눈을 크게 뜨며 말했다.
 
“그래! 유니클로 모회사잖아.”
 
유니클로는 굳이 설명이 필요 없을 정도로 유명한 일본의 SPA(패스트 패션)브랜드였다.
 
“그러고 보니 아직 유니클로가 세계적인 의류 브랜드로 유명해지기 전이었지.”
 
그의 기억이 맞다면 아직 간사이 지역의 중소 의류 업체에 머물러 있다가 내년쯤 플리스를 내놓고 대히트를 치며 전국구 회사로 발돋음하게 됐다.
앞서 찾은 록펠러 센터 대출과 달리 스피드 리테일링은 아직 규모는 작았지만 차근차근 성장을 이어가고 있는 견실한 회사였다.
 
“하지만 지방의 작은 의류 회사가 불과 십 년도 되지 않아 몸값이 10조 엔이 넘는 세계적인 패션 브랜드로 급성장할 거라고는 꿈에도 생각 못 했을 거야.”
 
그러니까 아무런 생각 없이 스피드 리테일링에 돈을 빌려준 채권을 벌크 세일 바구니 안에 넣어 버린 걸 터였다.
빠르게 머리를 굴린 석원이 이내 한쪽 입꼬리를 위로 올렸다.
 
“잘하면 유니클로 지분을 거저 줍다시피 손에 쥘 수 있겠는데.”
 
석원은 만년필로 스피드 리테일링 옆에도 체크 표시를 했다.
그러고는 더욱 꼼꼼하게 목록을 하나씩 확인하며 페이지를 넘겼다.
시간이 한참 지나 벌크 세일 목록을 전부 살펴본 석원은 얼굴 가득 놀랍다는 표정을 감추지 못했다.
 
“이거 완전 보물단지가 따로 없잖아?”
 
50건이 훌쩍 넘어가는 대출 채권 가운데 돈이 될만한 걸 네다섯 개만 찾아내도 대박이라고 생각했다.
그런데 절반 이상이 시간은 조금 걸려도 원금 회수가 어느 정도 가능한 대출이었고 무엇보다 록펠러 센터와 스피드 리테일링 같은 잭팟도 여러 건 발견했으니 보물단지라는 말이 나올 만도 했다.
아무리 일본 금융기관들이 처음으로 실행하는 벌크세일이라지만 수상할 정도로 알짜 채권들이 많이 포함되어 있었다.
 
“아예 부채 회수가 불가능해 보이는 것도 있지만 그렇다고 해도 이 정도면 너무 좋아서 오히려 이상할 정도란 말이야.”
 
석원은 팔짱을 낀 채 잠시 고민하다가 책상 한쪽에 놔둔 휴대폰으로 존 포터 일본 지사장에게 전화를 걸었다.
 
[もしもし.]
“나예요.”
[아. 보스십니까.]
 
능숙한 일본어로 전화를 받은 포터 지사장이 바로 영어로 바꿔 말하며 반가움을 표했다.
 
[벌크 세일 목록을 보내드렸는데 보셨습니까?]
“안 그래도 그거 때문에 전화했어요.”
[무슨 문제라도 있습니까?]
“아니 그런 건 아니고 조금 찝찝한 부분이 있어요.”
[흐음? 말씀해주십시오.]
 
석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 앞에 놓인 벌크 세일 목록을 내려다보며 말했다.
 
“부실 채권이라고 하기에는 원금 회수가 충분히 가능한 대출이 많이 섞여 있는데 뭔가 착오가 있나 해서요.”
[아. 그렇지 않아도 대출 내용을 살펴보고 저도 이상하게 생각했었습니다.]
 
포터 지사장이 웃으며 하는 이야기에 그가 안심했다.
 
“반응을 보니까 함정이 숨겨져 있는 건 아닌 모양이네요.”
[함정은 아니지만 숨겨진 의도가 있긴 합니다.]
 
석원이 눈매를 날카롭게 좁혔다.
 
“그게 뭐죠?”
[아무래도 이번 벌크세일을 은행 입장에서 드러나면 곤란한 불량 채권들을 처리하는 용도로 이용하려는 것 같습니다.]
 
순간 머릿속을 스치고 지나가는 생각에 석원이 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 말했다.
 
“정치인이나 야쿠자 쪽하고 연관된 불법 대출을 이야기하는 거예요?”
[역시 바로 알아차리시는군요.]
 
포터 지사장이 살짝 목소리를 낮추고는 진지한 태도로 말을 계속했다.
 
[부실채권이라는 것 자체가 은행 입장에서는 세상에 알려지는 걸 원하지 않는 대출이지 않겠습니까. 특히나 버블 시기 무분별하게 대출이 나가는 과정에서 정치인이나 야쿠자가 낀 구린내 나는 거래가 적지 않게 있었을 테고요.]
“그러니까 그런 냄새나는 것들을 이번 기회에 모두 쓰레기통에 넣어서 털어 버리겠다 이거네요.”
[바로 맞추셨습니다. 정부로부터 구제금융을 받으려면 필수적으로 실사를 받아야 되는데. 그 과정에서 온갖 치부가 드러날 수밖에 없으니 미리 정리를 해두려는 속셈인 거죠.]
“벌크세일을 할 때 양쪽이 비밀유지 서약을 하는 것이 일반적이니 뒤탈 없이 불량채권을 깔끔하게 묻어 버릴 수 있겠네요.”
 
미심쩍게 생각했던 부분들이 그제야 착착 들어맞았다.
 
[그렇게 처리하면 책잡힐 것 없는 상태에서 실사를 받을 수 있을 겁니다. 또한, 부실채권을 신속하게 처리해 정상화를 위해 노력했다는 어필까지 할 수 있으니 은행 입장에서는 이보다 좋은 일이 없지 않겠습니까.]
“그렇겠네요.”
[하지만 수상쩍고 돈이 안 되는 불량 채권만 잔뜩 넣어두면 아무도 손을 대려고 하지 않을 테니까. 원금을 충분히 회수할 수 있는 채권을 끼워 넣은 겁니다.]
 
의문이 완전히 해소된 석원은 씁쓸한 미소를 지었다.
 
“껄끄러운 것들이 숨겨져 있으니까 혹시라도 매수자가 나중에라도 문제 삼지 않도록 더욱 돈이 되는 채권을 왕창 집어넣은 거네요. 입막음용으로 말이에요.”
[그런 거지요.]
 
포터 지사장이 이어서 말했다.
 
[일본 국민들이 알면 분노할 일이지만 저희로서는 어차피 벌크세일이라 매입액을 후려쳐서 가져올 거니까. 생각지도 못한 대박이 터진 거지요.]
“좋은 기회인 건 맞지만 관건은 벌크세일로 매각하는 부실채권들을 우리가 매수할 수 있냐는 거겠죠.”
[그건 염려하지 않아도 될 것 같습니다.]
“왜 그렇죠?”
[첫 벌크세일이라 그런지 저희 말고는 관심을 보이는 곳이 거의 없어 사실상 단독 입찰이 될 것 같기 때문입니다.]
“호오. 그래요.”
 
그거 참 듣기 좋은 말이었다.
 
[버블이 잔뜩 끼어 있을 때 실행된 대출들이라 어차피 사봤자 건질 게 거의 없을 거라 판단하고 아예 관심조차 안 주는 거지요. 솔직히 저희도 보스가 아니었다면 건드릴 생각을 안 했을 겁니다.]
“경쟁자가 없다니 다행이네요.”
 
석원이 피식 웃었다.
 
[하지만 알짜가 많다는 것이 알려지면 다음부터는 경쟁이 심해질 겁니다.]
“아무래도 그렇겠죠. 그 전에 최대한 많은 채권을 쓸어 담도록 해요.”
[그러겠습니다.]
“그리고 이번 입찰에서는 가격을 최대한 후려치도록 해요. 안에 구린내 나는 대출을 숨겨뒀으니 그렇게 해도 입찰을 다시 진행하지 않고 빨리 처리해 버리려고 할 테니까요.”
[하하하. 말씀대로 하겠습니다.]
 
포터 지사장이 맡겨만 두라는 듯 자신 있게 대답했다.
 
“참. 뉴욕에 있는 록펠러 센터 관련 채권이 있던데. 이건 채권을 인수한 뒤에 미쓰비시하고 협상해 아예 건물들을 우리가 인수해 버리도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
몇 가지 더 지시를 내리고 통화를 끝낸 석원은 몸을 뒤로 기대고는 활짝 웃으며 만족한 표정을 지었다.
 
“이거 완전히 기대 이상이군.”
