423. 누가 금을 낸다고 했어요?
 
 
 
 
샤워기 물을 잠근 석원은 수증기가 자욱한 유리 부스를 나왔다.
물기를 머금은 머리카락을 대충 털어내고 거울 앞에 서자 탄탄한 가슴과 식스팩이 선명하게 드러난 복부가 비쳤다.
거울로 얼굴을 잠시 체크한 석원이 이내 커다란 수건으로 하체를 감싼 채 드레스 룸으로 들어섰다.
벽면을 따라 고급스럽게 제작된 붙박이장에는 마치 백화점 편집샵을 통째로 옮겨 놓은 듯 최고급 명품 브랜드의 옷들이 종류별로 깔끔하게 정리되어 있었다.
그리고 드레스룸 한가운데 있는 오픈 수납장엔 롤렉스는 물론이고 파텍 필립, 바세론 콘스탄틴 등 장인이 하나하나 공을 들여 제작한 명품 시계 수십 개가 유리 케이스 안에 진열되어 반짝였다.
석원이 와이셔츠 위에 구찌 로고가 포인트로 들어간 넥타이를 매면서 거실로 나오자 때마침 맞은편에 있는 대형 텔레비전에서 뉴스가 흘러나왔다.
 
[1월 5일 아침 뉴스를 전해 드리겠습니다.
방송 3사에서 지난 주말간 실시한 특집 생방송 “금을 모아 나라를 살립시다”에서 약 7,013㎏의 금이 모였습니다.
서울과 지방 9개 대도시에서 동시에 진행된 이번 행사에는 정, 관계 인사와 연예인, 방송인 등 각계각층에서 10만 787명이 참여해 약 7천만 달러 상당의 금을 맡겼습니다.
방송국 본관과 은행 등에 설치된 모금 현장에서는 수많은 국민들이 장롱 속에 넣어뒀던 돌반지와 팔찌, 목걸이등 각종 금붙이를 가지고 나와 국난 극복에 십시일반 힘을 보탰습니다.
이렇게 수집된 금은 하나로 녹여 금괴를 만든 뒤에 외국에 수출해 달러를 벌어들이고 그 대금을 원화로 금을 제공한 사람들의 통장에 입금해줄 계획입니다.
한편…….]
 
남녀노소 많은 사람들이 장롱 속 금붙이를 들고 나와 모금 행사장에 길게 줄을 서 있는 모습이 텔레비전 화면에 나오는 걸 보며 석원이 살짝 얼굴을 굳혔다.
 
“금 모으기 행사라…… 확실히 IMF 극복에 큰 도움이 되긴 했지.”
 
새마을 부녀회 주도로 처음 시작된 금 모으기 운동은 정부와 언론사의 적극적인 홍보로 삽시간에 전국으로 번져갔다.
이는 대한제국 시절, 일본에 진 빚을 갚기 위해 벌였던 국채 보상 운동과도 같았다.
샴페인을 일찍 터트렸다는 외국의 비아냥 속에 IMF 구제금융을 신청하며 자존심의 상처를 입은 국민들의 자발적인 행동이었다.
이때 모인 금이 무려 227톤에 달했는데 당시 한국은행이 가지고 있던 금 보유량보다 20배나 많은 엄청난 물량이었다.
이렇게 모은 금을 수출해서 벌어들인 외화가 22억 달러나 됐다.
 
“외환위기가 끝날 때까지 IMF에서 받은 차관이 210억 달러 정도 되니까. 대략 10%에 해당하는 거였지.”
 
물론 IMF 차관을 갚기에는 턱없이 부족한 액수였다.
하지만 IMF 구제금융을 받은 국가들 가운데 처음 벌어진 국민들의 자발적인 차관 상환 노력에 전 세계가 깜짝 놀랐다.
그리고 구제금융을 받았던 다른 여러 국가들처럼 한국의 앞날을 어둡게 보던 많은 이들의 생각을 바꾸는 결정적인 계기가 됐다.
 
“이런 걸 보면 IMF 위기를 극복한 건 정부나 정치인이 아니라 국민들이라고 하는 것이 맞을 거야.”
 
여기서 끝났더라면 정말 아름다운 해피엔딩이었겠지만 안타깝게도 그러지 못했다.
몇 년 뒤에 금 모으기 운동을 통해 모은 금괴 수출을 맡았던 7개 대기업 계열사들이 온갖 불법적인 방법으로 2조 원에 이르는 세금을 내지 않은 것이 밝혀진 거였다.
그뿐만 아니라 일부 직원들은 수천억 원대의 횡령을 저지르기까지 했다.
 
“말 그대로 국민들은 나라를 살리겠다고 장롱 속에 있던 돌 반지까지 긁어모아 내놨는데. 그런 애국심을 이용해 대기업과 매국노 같은 자들이 뒤에서 몰래 자기 뱃속을 채운 거지.”
 
이런 사실이 밝혀지고 난 뒤에 국민들이 받은 충격과 허탈감이 얼마나 컸는지 몰랐다.
석원 역시 회귀 전에 가지고 있던 금을 탈탈 털어서 냈다가 그게 엄한 놈들의 주머니에 들어간 걸 알고 분통을 터트렸던 기억이 지금도 생생했다.
 
“이번이라고 다를 리가 없겠지.”
 
석원은 씁쓸한 표정을 지으며 리모컨을 들어 금 모으기 운동 관련 뉴스가 계속 나오고 있는 텔레비전을 꺼 버렸다.
 
***
 
“이 건은 이대로 진행하도록 해요.”
“예. 알겠습니다.”
 
서명한 결재판을 돌려준 석원은 책상 앞에 선 윤기훈 상무가 나가지 않고 그대로 서 있는 걸 보고 눈썹을 살짝 치켜올렸다.
 
“더 할 말이라도 있어요?”
 
그러자 윤기훈 상무가 슬쩍 눈치를 보더니 조심스럽게 입을 열었다.
 
“현우에 이어서 어제 사성그룹도 자체적인 금 모으기 운동을 하겠다고 발표한 걸 들으셨을 겁니다.”
“그런데요.”
 
석원이 의자에 앉아 양손으로 작은 삼각형을 만든 채 윤기훈 상무를 바라봤다.
 
“다들 금 모으기를 하는데 저희도 참여해야 되지 않을까 싶어서 말씀드리는 겁니다.”
 
그러자 잠깐 생각한 석원이 이내 무심한 어조로 대답했다.
 
“우리가 일반 소비자들을 상대로 하는 B2C 사업을 하는 것도 아니고 기업 간에 거래를 하는 B2B 사업을 하고 있는데. 굳이 겉으로 보이는 이미지를 생각할 필요는 없지 않겠어요.”
“물론 그렇긴 합니다만…….”
 
당연히 긍정적인 대답을 들을 줄 알았던 윤기훈 상무가 뜻밖의 반응에 살짝 당황한 표정을 지었다.
말끝을 흐리는 그를 보고 석원이 담담하게 말했다.
 
“물론 어려움에 처한 나라를 위해 조금이라도 힘을 보태려는 마음은 알겠어요. 하지만 그건 각자 개인의 의사에 따라 자율적으로 결정할 일이지. 굳이 회사에서 나서서 금 모으기를 한다면 직원들이 괜한 압박감을 느끼지 않겠어요?”
 
그럴 의도는 아니었지만 석원의 말이 틀린 건 아니었다.
자신이라도 회사에서 금 모으기를 한다면 그냥 있기 찝찝하고 눈치가 보일 것 같았기에 윤기훈 상무는 머쓱한 표정을 지었다.
 
“제가 생각이 짧았던 것 같습니다.”
“그래도 다른 기업들은 다 금 모으기 운동에 동참하는데 우리만 빠지는 건 모양이 안 좋기는 하겠네요.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 말하자 윤기훈 상무가 멈칫했다.
차마 입 밖으로 내진 않았지만 대체 어쩌라는 건지 알 수가 없었다.
윤기훈 상무가 속으로 투덜거리고 있을 때 석원이 좋은 생각이 떠올랐다는 듯 말했다.
 
“직원들한테 부담을 주긴 싫으니 그냥 내가 대표로 기부를 하도록 하죠.”
“사장님께서 하시겠단 말씀입니까?”
 
윤기훈 상무가 깜짝 놀라 되물었다.
 
“그래요. 혹시 금 모으기에 동참하고 싶은 직원들이 있다면 방송국에서 하는 행사장을 찾아가서 개인적으로 내라고 해요.”
“사장님께서 금을 내신다면 저희 임원들이라도 함께 동참하겠습니다. 그러는 게 아무래도 모양새가 낫지 않겠습니까.”
“누가 금을 낸다고 했어요?”
“예?”
 
윤기훈 상무가 의아한 얼굴로 입을 벌렸다.
 
“조금 전에 기부를 하신다고 하셨지 않습니까.”
“맞아요. 하지만 금을 낸다고 하진 않았죠.”
“그럼…….”
 
윤기훈 상무가 눈을 깜빡이며 쳐다봤다.
석원은 한껏 의문이 담긴 시선을 자연스레 흘려넘기면서 태연하게 대꾸했다.
 
“금 모으기를 하는 목적이 뭐예요?”
“그야 금괴로 녹여서 외국에 팔아 외화를 벌어오는 것이죠.”
“그럼 굳이 복잡하게 금을 낼 필요 없이 달러를 기부하면 되잖아요.”
“그…… 그렇군요.”
“적당히 천만 달러 정도 내면 되겠죠.”
 
액수를 들은 윤기훈 상무가 헉하고 숨을 들이켰다.
 
“처, 천만 달러라고 하셨습니까?”
“그 정도는 해야 그래도 체면을 세울 수 있지 않겠어요.”
 
숨 쉬는 것도 잊을 정도로 화들짝 놀란 윤기훈 상무와 달리 석원은 아무렇지도 않아 보였다.
윤기훈 상무는 어색한 표정을 지으며 내심 체면을 세우는 정도가 아니라 다른 기업인들을 모두 머쓱하게 만들어 버릴 거란 생각이 들었다.
최고점에서 많이 떨어졌다지만 여전히 환율이 불안한 상황이라 달러당 1,500원을 오르내리고 있었다.
그걸 생각하면 한화로 무려 150억 원이나 되는 거액이었으니 놀라지 않을 수가 없었다.
 
‘기업들은 물론이고 정부까지 달러를 확보하는 데 혈안이 되어 있는 걸 생각하면 그 가치는 훨씬 더 클 테지.’
 
그 전에 아무리 재벌 3세라고 해도 다른 때도 아니고 외환위기 상황에 그만한 달러를 냉큼 내놓는다고 하는 것에 당혹감이 밀려들었다.
그러다 얼마 전 석원이 일한과 한성은행을 합병해 만들어질 메가뱅크를 인수할 장본인이라는 사실이 떠오르자 바로 납득이 되었다.
 
‘그냥 평범한 재벌 3세가 아니셨지.’
 
속으로 고개를 끄덕이던 윤기훈 상무는 석원의 말에 얼른 정신을 차렸다.
 
“내일 바로 기부를 할 테니까. 홍보과에서 적당히 보도 자료를 만들어서 뿌리라고 해요.”
“언론사에 기사를 내라는 말씀이십니까.”
“내가 무슨 성자도 아니고 이만한 돈을 기부하는데. 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 할 이유는 없지 않겠어요?”
 
석원이 당연하다는 듯 대꾸했다.
 
“물론 어려운 상황에 처한 나라를 돕는 애국심이 전혀 없는 건 아니지만 그래도 금을 낸 다음 나중에 돌려받는 것도 아니고 그냥 헌납하는 건데. 기사를 잔뜩 뿌려서 좋은 이미지라도 챙겨야죠.”
“지, 지당한 말씀입니다.”
“그렇다고 너무 대놓고 자랑하진 말고 적당히 하는 걸 잊지 말도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
가뜩이나 어려운 시기에 까딱하면 돈 자랑을 하는 것처럼 보여 거액을 내놓고도 안 하느니만 못한 결과를 얻을 수도 있었다.
 
“더 할 이야기가 없으면 나가봐요.”
“아, 예.”
 
윤기훈 상무가 황급히 목례를 하곤 사장실을 나갔다.
혼자 남은 석원은 한쪽 손으로 턱을 매만지면서 잠시 고심에 찬 표정을 지었다.
 
“흠…… 어쩐다.”
 
솔직히 조금 전까지만 해도 크게 신경 쓰지 않고 있던 일이었다.
하지만 곰곰이 생각을 해보니 이대로 놔두면 국민들이 십시일반으로 모아 가져온 장롱 속의 금을 가지고 엉뚱한 자들이 배를 채울 것이 뻔한데 그걸 그냥 놔둘 수가 없었다.
 
“가뜩이나 IMF로 인해 힘겨운 시간을 보내고 있는데 어렵게 모은 금을 누군가 빼먹었다는 걸 알게 되면 얼마나 허탈하고 배신감이 들겠어.”
 
그게 아니더라도 국민들은 어떻게든 나라를 살리겠다고 애를 쓰는데 뒤에서 매국노 짓을 벌이는 걸 도저히 이대로 두고 볼 수가 없었다.
결심을 굳힌 석원은 책상 위의 휴대폰을 집어 들었다.
그러고는 저장된 번호 목록에서 최진우 경제 부총리의 번호를 찾아 통화 버튼을 눌렀다.
연결음 뒤에 얼마 있지 않아 상대가 전화를 받았다.
 
[여보세요.]
 
많이 지쳐 보이는 목소리에 최악의 상황은 넘겼지만 여전히 위기가 계속 이어지고 있다는 걸 알 수 있었다.
 
“박석원입니다.”
[어. 박 사장 어쩐 일인가?]
 
반갑게 전화를 받아주자 석원이 차분히 말했다.
 
“바쁘신데 연락을 드린 건 아닌지 모르겠군요.”
[아무리 정신이 없어도 물에 빠진 이 나라를 건져준 은인인데 당연히 전화를 받아야지.]
 
최진우 경제 부총리가 허허 웃으며 농담조로 대꾸했다.
 
“자꾸 그러시면 제가 너무 민망합니다.”
[자네가 아니었다면 국가부도 상황으로 내몰렸을 거란 걸 나뿐만 아니라 재경원 직원 전부가 다 아는데 뭘 그러나.]
“긴히 드릴 이야기가 있는데 시간을 좀 내주시겠습니까?”
[자네가 보자고 하면 없는 시간도 쪼개서 만들어야지. 그런데 아무런 용건도 없이 그냥 날 보자고 하진 않을 테고 무슨 일 때문에 그러나?]
“그건 만나 뵙고 말씀을 드리겠습니다.”
 
최진우 경제 부총리는 별말 없이 선선히 고개를 끄덕였다.
 
[그렇게 하세. 그러면 내일 오후에 광화문 청사로 오겠나.]
“시간만 알려주시면 맞춰서 가도록 하겠습니다.”
[오후 1시쯤에 잠깐 짬이 날 것 같으니 그때 보도록 하지.]
“알겠습니다.”
