424. 이러면 장난질을 못 치겠지
 
 
 
 
 
“뉴욕에서 열린 채권단 회의 내용을 입수했다고 했지?”
 
흰색 와이셔츠에 붉은색 넥타이를 한 최진우 경제 부총리가 오른편 소파에 앉은 신승기 차관을 보며 물었다.
 
“예. 올해까지 만기가 돌아오는 국내 은행들의 단기 부채 일부분을 한국 정부가 발행하는 국채로 교환하고, 신규 자금 조달을 위해 국채 추가 발행을 요구하는 것으로 의견이 모여졌다고 합니다.”
 
지난 12월 29일 JP모건의 주도로 시티뱅크와 체이스맨해튼 등 8개국 13개 주요 은행 대표들이 뉴욕에 모여 한국이 지고 있는 단기 외채 문제를 어떻게 처리할 건지 논의하는 자리를 가지고 대략적인 해결 방안을 내놨다.
물론 당사자인 한국의 입장과 의견은 전혀 반영되지 않은 거였다.
그걸 보여주듯 최진우 경제 부총리가 불쾌한 기색을 감추지 않으며 말했다.
 
“당사자인 우릴 빼놓고 자기들끼리 아주 제멋대로군.”
“저 역시 기분이 좋진 않지만 어찌됐든 가장 큰 문제인 악성 단기 외채의 만기연장이 긍정적으로 논의되고 있다는 건 좋은 신호이지 않겠습니까.”
 
신승기 차관이 조심스러운 어조로 그를 달랬다.
제멋대로인 외국 채권 은행들의 태도에 화가 났지만 지금 칼자루를 쥔 건 한국 정부가 아니고 상대였기에 최진우 경제 부총리는 떨떠름한 얼굴로 짜증을 삼켰다.
 
“박 사장이 환투기 세력을 눌러 놓은 덕분에 치솟던 환율이 한풀 꺾였지만, 일괄 협상을 통해 단기 외채 만기를 중장기로 바꿔놓기 전까지는 살얼음판 위를 걷는 것 같은 불안한 상황이 계속 이어질 걸세.”
“원활한 협상을 위해 김재춘 당선자측 인사들을 실무 협상단에 포함시켰으니 좋은 결과가 있을 겁니다.”
“그래. 꼭 그래야만 하네.”
 
최진우 경제 부총리가 굳은 얼굴로 다짐하듯 말했다.
이제 한 달 뒤면 정권이 바뀌기 때문에 당선자 측으로부터 승인을 받지 않고는 아무런 협상도 할 수가 없었다.
그래서 최진우 경제 부총리는 아예 당선자측 인사들을 넣어 새로 들어설 정부가 협상을 주도하고 자신은 뒤에서 서포트만 해주는 모양새를 취했다.
이제 인수인계를 하며 방을 뺄 날만 기다리고 있는 처지였지만 여전히 현재 진행형인 외환위기에 최진우 경제 부총리의 얼굴엔 걱정이 한가득이었다.
그때 노크를 하고 여비서가 문을 열고 들어왔다.
 
“말씀 중에 죄송합니다.”
“무슨 일인가?”
“대흥창투 박석원 사장님이 오셨습니다.”
 
그러자 최진우 경제 부총리가 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인했다.
 
“이런. 벌써 시간이 이렇게 됐구만.”
“그럼 전 이만 나가보도록 하겠습니다.”
“그러게.”
 
신승기 차관이 눈치 빠르게 탁자 위에 올려둔 서류철을 챙겨 일어서자 최진우 경제 부총리가 여비서를 향해 말했다.
 
“박 사장을 들여보내도록 하게.”
“네.”
 
밖으로 나온 신승기 차관은 수행비서와 함께 부속실에서 대기하고 있는 석원을 보고 호감 가득한 태도로 말을 걸었다.
 
“박 사장님. 오랜만입니다.”
“잘 지내셨습니까.”
 
석원도 미소를 지으며 손을 내밀어 악수를 나눴다.
 
“마음 같아선 더 대화를 나누고 싶지만 안에서 부총리님이 기다리고 계시니. 다음에 기회가 되면 다시 뵙도록 하겠습니다.”
“그러시죠.”
 
짧은 안부 인사를 건넨 신승기 차관이 먼저 자리를 뜨자 석원은 한지성 대리를 돌아보며 말했다.
 
“여기서 기다리고 있어요.”
“알겠습니다.”
 
뒤에 한지성 대리를 남겨둔 석원은 문을 열어둔 채 기다리고 있는 여비서를 지나쳐 안쪽 방으로 향했다.
그러자 최진우 경제 부총리가 몸을 일으켜 그를 반갑게 맞이했다.
 
“어서 오게.”
“바쁘실 텐데 시간을 내주셔서 감사합니다.”
 
석원이 깍듯하게 목례를 하며 말하자 최진우 경제 부총리가 웃으며 그의 손을 잡고 흔들었다.
 
“다른 사람도 아니고 자네가 보자는데 없는 시간도 만들어야지. 이럴 게 아니라 앉아서 이야기를 계속하세.”
 
최진우 경제 부총리의 손에 이끌려 소파에 앉자 여비서가 다가와 물었다.
 
“차를 준비해드릴까요?”
“간단하게 커피면 됩니다.”
“나도 같은 걸로 주게.”
 
여비서가 고개를 끄덕이며 대답했다.
 
“금방 가져다드리겠습니다.”
 
문을 닫고 여비서가 나가자 최진우 경제 부총리가 그를 쳐다봤다.
 
“참, 오늘 신문에 자네 기사가 나온 걸 봤네.”
 
고된 업무로 지쳐 있던 최진우 경제 부총리의 얼굴에 부드러운 미소가 스쳤다.
 
“IMF 차관 상환에 천만 달러나 내놓다니 다시 한번 감탄했네.”
“국민들 모두가 장롱 속 금붙이를 전부 꺼내오면서 힘을 모으고 있으니 저도 작으나마 정성을 보탰습니다.”
 
석원이 겸손하게 대답하자 최진우 경제 부총리가 호의 가득한 태도로 말했다.
 
“천만 달러를 어떻게 적다고 할 수 있겠나. 더군다나 지금 같은 시기에 말일세.”
 
그러고는 진심으로 감탄했다는 듯 거듭 칭찬했다.
 
“아무리 돈이 많다고 해도 쉽게 할 수 없는 일인데 정말 대단하네.”
 
석원은 대답 없이 그저 입가에 옅은 미소만 지었다.
그때 노크를 하고 여비서가 쟁반을 가지고 들어와 따뜻한 커피 두 잔을 테이블 위에 내려놓고 나갔다.
최진우 경제 부총리가 찻잔을 들어서 커피를 한 모금 마신 뒤 다시 내려놓으며 물었다.
 
“할 이야기가 있다는 것이 뭔지 말해 보게.”
 
그러자 석원이 자세를 고쳐 앉으며 찾아온 용건을 꺼냈다.
 
“최근 외환위기 극복을 위해 전국적으로 금 모으기 운동이 벌어지고 있는 걸 아실 겁니다.”
“물론일세.”
 
최진우 경제 부총리가 착잡한 표정을 지었다.
 
“위기에 처한 나라를 살리겠다고 국민들이 장롱 속에 넣어둔 금붙이까지 가지고 나오게 만들다니. 나라 살림을 책임진 재경원 수장으로서 정말 부끄럽기 그지없네.”
 
막다른 골목에 몰린 상황에서 경제 부총리 자리를 맡았기에 억울한 감이 없지는 않았다.
하지만 그렇다고 IMF 사태를 맞이하게 된 책임에서 완전히 벗어날 수는 없었다.
 
“그런데 금 모으기 운동 이야기는 왜 꺼내는 건가?”
“재경원과 한국은행의 관리하에 모인 금을 녹여서 금괴로 만들어 외국에 수출해 외화를 확보할 계획이라고 들었습니다.”
“맞네. 위기를 넘기고 나면 금을 헌납한 국민들한테 매각 대금에서 약간의 이자를 더 얹어서 돌려주게 될 걸세.”
 
국가가 어려울 때 기꺼이 집 안에 있던 금을 꺼내 온 국민들한테 조금이라도 보상을 해주는 건 당연한 거였다.
 
‘그렇다고 해도 한참 뒤에 금값이 미친 듯이 오르는 걸 생각하면 정말 별거 안 되는 수준이지.’
 
이때 국민들이 금을 내놓지 않고 그대로 가지고 있었더라면 자산을 크게 불릴 수 있었을 터였다.
석원은 잠깐 곁가지로 빠진 생각을 지우고 입을 열었다.
 
“금괴를 매각하려면 중계업체를 통해 수출해야될 텐데 그러면 추가 비용이 발생하지 않겠습니까.”
“그렇기야 하지만 재경원이나 한국은행이 직접 수출을 할 순 없으니 어쩔 수 없는 일이지.”
“문제가 되지 않는다면 모인 금을 전부 제가 매입하도록 하겠습니다.”
“뭐?”
 
예상치 못한 이야기에 최진우 경제 부총리가 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“자네가 금을 다 사겠다고 했나?”
 
시선을 받으며 석원은 차분하게 대답했다.
 
“그렇습니다. 그러면 중간 과정이 생략되니 비용을 줄여 단돈 1달러라도 외화를 더 확보할 수 있지 않겠습니까.”
“그건 그렇네만…….”
 
선뜻 대답하지 못하고 머뭇거리는 모습에 석원이 앞으로 몸을 당겨 앉으며 말했다.
 
“금 모으기 운동이 전국적으로 확산된 지 며칠 밖에 안 됐지만 벌써 모인 물량이 20톤을 훌쩍 넘는다고 들었습니다.”
 
언론사에서 매일 금이 얼마나 모였는지 기사로 내보내고 있었기에 어렵지 않게 물량을 알 수 있었다.
 
“국민들의 참여가 뜨거운 걸 생각해볼 때 앞으로 수집되는 금 물량이 더욱 늘어나지 않겠습니까.”
“아마도 그럴 걸세.”
“한꺼번에 이 정도 물량이 시장에 풀리게 된다면 국제 금 가격에 폭락하게 될 겁니다.”
 
실제로 이때 모인 금이 외국으로 수출되기 시작하자 갑자기 풀린 엄청난 매물에 국제 금 시세가 무려 15%나 폭락해 버렸다.
하지만 아직 금 모으기 운동을 통해 227톤이 넘는 어마어마한 금이 모일 거라고 전혀 생각하지 못하고 있는 최진우 경제 부총리는 의아한 듯 고개를 갸웃거렸다.
 
“모이는 금이 많긴 하지만 설마 그렇게까지 영향을 끼치겠나?”
“매년 거래되는 물량이 크게 줄거나 늘어나지 않고 특별한 이벤트가 발생하지 않는 이상 시세가 정적으로 움직이는 곳이 바로 금 시장입니다. 그런데 수십, 수백 톤의 물량이 갑자기 툭 튀어나오면 어떻게 되겠습니까.”
“흐음. 매물이 수요보다 많다면 가격이 떨어질 수밖에 없겠지.”
 
최진우 경제 부총리가 팔짱을 끼며 말했다.
가장 단순한 수요와 공급의 원리였다.
 
“그렇게 되면 나라의 빈 곳간을 채우기 위해 국민들이 가져온 온갖 사연이 있는 금붙이들을 녹여서 만든 금괴를 원래 가격보다 싸게 팔아야 되는데. 그것만큼 가슴 아픈 일이 어디에 있겠습니까?”
 
이야기를 들은 최진우 경제 부총리가 얼굴을 굳혔다.
 
“제대로 나라 살림을 관리하지 못해 국민들의 힘에 기대야 하는 것도 부끄러운 일인데. 모아준 금을 헐값에 팔다니 절대 그럴 수는 없지.”
“그래서 제가 금을 모두 매입하겠다는 겁니다.”
“으음.”
“당연히 매수하는 금은 국제 시세에 맞춰 달러로 지급할 생각입니다. 그렇게 되면 매각 비용을 줄일 수 있을 뿐만 아니라 가격 하락에 대한 걱정도 없으니 국민들이 모아준 금을 가장 비싸게 처분하는 방법일 겁니다.”
 
중간에 새는 돈이 없으니 석원의 제안이야말로 국민들이 모아준 금을 제일 비싸게 처분할 수 있는 길이었다.
 
‘거기에 더해 금 수출을 맡은 대기업 종합상사들이 중간에 장난을 치는 걸 아예 원천적으로 차단시켜 버릴 수도 있고 말이야.’
 
물론 몇 년 뒤면 그들의 매국 행위가 드러나기는 하겠지만, 그때는 이미 공소시효가 끝나 비난만 받았을 뿐 별다른 처벌이 이루어지지 않았다.
온갖 부정적인 방법으로 돈을 착복한 직원들 역시 저지른 범죄에 비해 너무나도 약한 솜방망이 처벌을 받았을 뿐만 아니라 그동안 빼돌린 돈으로 호화로운 생활을 한 것이 알려지며 국민들의 마음에 크나큰 상처를 줬다.
그렇게 분통이 터질 만큼 허탈한 결과를 알고 있었기에 석원은 아예 그런 일이 일어나지 않게 막아 버릴 생각이었다.
 
“자네 말은 충분히 알겠네. 하지만 모인 금을 한 사람한테 전부 매각한다면 자칫 나중에 뒷말이 나올 수도 있네.”
 
최진우 경제 부총리가 걱정하듯 살짝 부정적인 태도를 보였다.
하지만 석원은 예상했다는 것처럼 태연하게 말을 받았다.
 
“제가 금을 매수하게 된다면 국외로 반출하지 않고 당분간 그대로 국내에 보관하고 있을 생각입니다.”
“……?”
 
의아한 표정을 짓는 최진우 경제 부총리를 보며 석원이 말을 이었다.
 
“지난번에 제가 눌러 놓기는 했지만 조금만 불안한 모습을 보인다면 언제든지 환투기 세력들이 다시 원화를 공격할 거란 걸 알고 계실 겁니다.”
“그렇겠지. 그래서 계속 마음을 놓지 못하고 있네.”
 
최진우 경제 부총리가 이맛살을 찌푸렸다.
잠시 잊고 있었던 골칫거리가 다시 떠오른 듯한 표정이었다.
 
“금 모으기 운동을 통해 수집된 금이 매각돼 거액의 달러가 들어올 뿐만 아니라 수십, 수백 톤의 금이 밖으로 반출되지 않고 고스란히 국내에 남아 있다면 환투기 세력들도 섣불리 다시 공격을 못 하지 않겠습니까.”
 
그제야 말뜻을 알아차린 최진우 경제 부총리가 눈을 크게 뜨고 몸을 앞으로 내밀었다.
 
“자네가 금을 매수해 환율을 방어하는 방파제로 삼을 수 있도록 해주겠다는 건가?”
“그렇습니다.”
 
최진우 경제 부총리는 놀란 표정을 감추지 못한 채 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“이걸로 큰 이득을 볼 수 있는 것도 아닌데 대체 이렇게까지 하는 이유가 뭔가?”
“저도 한국인인데 바깥에서 도적들이 들어와 분탕질을 치는 모습을 그냥 두고 볼 수 없으니까요.”
 
석원의 담담한 말투가 오히려 신뢰감을 불러일으켰다.
최진우 경제 부총리는 크게 감동받은 얼굴로 그를 쳐다보고는 고개를 끄덕였다.
 
“알겠네. 나 혼자 결정할 수 있는 문제가 아니니 청와대와 당선자 측에게 말해 논의를 해보겠네.”
“좋은 소식을 기다리고 있겠습니다.”
“염려하지 말게나. 자네가 사리사욕을 채우려는 것도 아니고 오히려 우리한테 너무 유리한 조건이니 다들 동의할 걸세. 아니, 내가 그렇게 되도록 만들겠네.”
 
최진우 경제 부총리가 의욕에 가득 찬 태도로 말했다.
그걸 보며 석원이 입가에 옅은 미소를 지었다.
