425. 여길 나만의 포트 녹스로 만드는 거야.
 
 
 
바로 다음 날, 예상한 대로 그의 제안을 받아들이기로 했다고 최진우 경제 부총리가 연락을 해왔다.
여러모로 생각해도 정부한테 이득이 됐으면 됐지 손해가 전혀 없는 조건이었으니 당연한 결과였다.
정식으로 정부와 계약을 체결한 석원은 바로 2억 달러를 선금으로 내고 지금까지 모인 금 20톤을 넘겨받았다.
그러고는 곧장 수행비서인 한지성 대리와 함께 헬리콥터를 타고 부산으로 내려갔다.
로터 돌아가는 소리가 시끄럽게 울리는 가운데 검은색 선글라스를 쓴 석원이 좌석에 깊숙이 몸을 기댄 채 한쪽 손으로 턱을 괴고 둥근 방풍창 밖을 내려다봤다.
구름 한 점 없이 쾌청한 하늘 아래 멀리 보이는 새파란 바다와 함께 크고 작은 건물들이 빼곡하게 들어찬 시가지가 그의 시야에 들어왔다.
그때 머리에 쓰고 있던 헤드폰을 통해 조종사의 목소리가 들렸다.
 
[오른편에 보이는 산이 바로 황령산입니다.]
 
고개를 들자 시가지 한복판에 우뚝 솟아 있는 높다란 산이 보였다.
400m가 훌쩍 넘는 두 개의 봉우리를 양쪽에 두고 산등성이가 넓게 펼쳐져 있는 모습이 마치 도시 안에 홀로 떠 있는 섬처럼 느껴졌다.
크게 선회해 황령산으로 가까이 접근한 헬리콥터는 서서히 고도를 낮춰 산자락 바로 아래에 위치한 넓은 공무원 교육원 운동장에 흙먼지를 일으키며 착륙했다.
위에서 돌아가던 로터가 천천히 회전을 멈추는 가운데 석원이 옆문을 열고 내렸다.
그러자 약간 통통한 체격의 중년 사내가 일행 두 명과 함께 로터 바람을 피해 한 손을 머리 위에 붙인 채 살짝 허리를 굽힌 자세로 달려왔다.
 
“박석원 사장님 되십니까?”
“그렇습니다.”
 
캐시미어 코트에 선글라스를 낀 석원이 작게 고개를 끄덕였다.
중년 사내가 공손한 태도로 얼른 목례를 하며 말했다.
 
“어서 오십시오. 이곳 원장인 정준엽이라고 합니다.”
“반갑습니다.”
 
석원이 한쪽 손을 내밀자 정준엽 원장이 허리를 숙이며 맞잡았다.
 
“벙커부터 확인했으면 하는데 안내해 주시겠습니까.”
“아. 예. 절 따라오시죠.”
 
앞장서서 안내하는 정준엽 원장을 따라 운동장을 가로질러 4층 높이의 교육원 건물 뒤로 돌아가자 산 한쪽에 붉은색으로 칠해진 커다란 철문이 나타났다.
 
“여기가 광안동 벙커입니다.”
 
석원은 선글라스를 벗어 재킷 안주머니에 집어넣고는 대형 덤프트럭도 너끈하게 드나들 수 있을 정도로 큰 철문을 올려다봤다.
그러고는 고개를 돌려 옆에 서 있는 정준엽 원장을 향해 물었다.
 
“관리가 상당히 잘 되어 있네요.”
“건립된 지 벌써 25년이나 오래됐지만 매년 을지훈련 때 지휘본부로 사용하고 있기에 주기적으로 보수를 해오고 있습니다.”
 
정준엽 원장이 약간 아쉬운 얼굴로 콘크리트가 두껍게 발린 벙커 입구를 바라보며 말했다.
 
“올해 옮기는 시청 신청사 안에 최신식으로 충무시설이 새로 만들어져 이제 더 이상 사용하지 않게 됐지만 말입니다.”
 
충무시설이란 전쟁을 대비해서 전국 각지에 만들어둔 비밀 군사시설들을 가리켰다.
광안동 벙커는 북한군이 쳐들어와 서울이 함락됐을 경우 청와대와 군 지휘부 등이 비상지휘본부로 사용할 목적으로 만들어졌기에 규모가 엄청나게 컸다.
정전엽 원장이 손짓하자 뒤에 있던 젊은 공무원이 열쇠를 가져와 철문에 달려 있는 어린아이 머리통만 한 자물쇠를 풀었다.
그리고 양쪽으로 여는 형태로 되어 있는 두꺼운 철문을 붙들고 힘을 썼다.
철문 두께가 40cm나 되고 높이 역시 8m가 조금 안 될 정도로 엄청나게 컸기에 두 사람이 달라붙어서 겨우 열 수 있었다.
이내 육중한 철문이 열리자 회색 콘크리트 터널이 숨겨져 있던 모습을 드러냈다.
 
“산 전체가 단단한 암석으로 되어 있는 데다가 보시다시피 두꺼운 철문과 강화 콘크리트로 벙커 전체를 둘러쳐 웬만한 폭격에도 끄떡없게 만들어졌습니다.”
 
은근히 자랑스러워하는 말투에 석원이 고개를 끄덕였다.
 
“보기에도 튼튼해 보이네요.”
“자, 안으로 들어가시죠.”
 
정준엽 원장이 손짓하자 석원이 발걸음을 뗐다.
그러자 한지성 대리와 다른 사람들도 뒤따라 터널 안으로 향했다.
공무원 한 명이 왼쪽 벽면에 설치된 은색 배전반을 열고 스위치를 올리자 일정한 간격을 두고 설치된 조명들이 켜지며 내부를 환하게 밝혔다.
머리를 들어 천장을 바라보자 서로 구분할 수 있도록 색깔을 다르게 칠한 굵은 파이프 서너 개가 단단하게 고정된 채 안쪽으로 쭉 이어져 있었다.
천천히 걸어가면서 정준엽 원장이 세부적인 벙커 규모를 친절하게 설명해줬다.
 
“통로 폭이 3.4m에 높이가 4m 가까이 돼서 트럭은 물론이고 장갑차도 문제없이 들락날락할 수 있습니다.”
“전체 내부 면적은 얼마나 되죠?”
“대략 4330㎡로 약 1,300평 정도 됩니다.”
“상당히 넓네요.”
“비상시에 대통령을 비롯한 정부와 군 수뇌부가 머무는 지휘소로 설계된 곳이니까요. 대피용으로만 사용한다면 최대 5천 명까지 수용할 수 있습니다.”
 
전시 최고 지휘부가 될 곳이었던 걸 생각하면 경비 병력만 수백 명은 됐을 테니 이 정도 규모는 되어야 할 터였다.
 
“전체적으로 소문자 h를 닮은 형태로 되어 있는 메인 통로만 270m가 넘습니다.”
 
얼마쯤 걸어가자 왼편에 사람 서넛은 지나갈 수 있을 법한 대형 철문이 하나 나타났다.
 
“저건 뭐죠?”
 
석원이 한쪽 팔을 들어 철문을 가리키자 정준엽 과장이 아, 하고 말했다.
 
“산 중턱으로 연결되는 비상 통로입니다. 계단이 수천 개가 넘어서 한번 올라가려면 각오를 단단히 해야 되지요.”
“외부하고 연결된 통로가 있으면 보안에 취약한 거 아닌가요?”
 
석원이 눈가를 살짝 찡그리며 묻자 정준엽 과장이 미소 지은 얼굴로 말을 받았다.
 
“감시 카메라가 몇 대나 설치되어 있는 데다가, 무엇보다 폭탄을 터트려도 부수기가 쉽지 않은 이런 두꺼운 철문이 중간에 다섯 개나 있어. 침입자가 절대 몰래 들어올 수 없도록 되어 있습니다.”
 
자신만만한 대답에도 불구하고 석원은 여전히 표정을 풀지 않았다.
 
“불필요한데 위험 요소를 그대로 놔둘 이유는 없으니까. 만약 여길 사용하게 된다면 비상 통로를 완전히 막아 버리도록 체크해 놔요.”
“예.”
 
뒤에 있던 한지성 대리가 가죽 다이어리에 방금 지시한 것을 메모했다.
 
‘대체 벙커를 무슨 용도로 사용하려고 저렇게 깐깐하게 구는 건지 원.’
 
슬쩍 호기심이 들었으나 그가 상관할 일이 아니었기에 정준엽 과장은 그냥 모르는 척 넘어갔다.
그러고는 석원이 다시 걸음을 옮기자 곧바로 옆에 붙어 설명을 이었다.
 
“보시다시피 중앙 통로를 따라 양쪽으로 회의실과 화장실 그리고 수용 인원들이 머물 크고 작은 방들이 만들어져 있습니다. 그리고 통로가 양쪽으로 갈리지는 터널 중간에는 대형 식당과 주방, 샤워실, 창고 등이 갖춰져 있습니다.”
 
식당과 주방, 샤워실 모두 수백 명이 한꺼번에 이용해도 될 만큼 크기가 컸다.
 
“저흰 여기를 중앙 광장이라고 부르는데. 크고 작은 방들이 워낙 많고 구조도 복잡해서 익숙하지 않은 사람은 길을 잃어버리기 십상입니다.”
 
이야기를 들으며 천천히 내부를 살펴본 석원이 말했다.
 
“지하 터널이라 습기가 많아 결로나 곰팡이가 생기기 쉬운데 그런 흔적이 없네요.”
“군데군데 내부 환기통이 있고 배수 시설도 잘 되어 있어 그런 걱정은 없습니다. 거기다 따로 냉난방 설비를 가동하지 않아도 연중 평균 온도가 11.9도를 유지해서 여름에는 에어컨을 켠 것처럼 시원하고 겨울에는 따뜻합니다.”
 
확실히 바깥이 영하로 떨어지는 추운 날씨인데도 벙커 내부는 살짝 서늘한 느낌밖에 안 들었다.
그리고 처음 이야기들은 대로 꾸준히 보수가 이루어져서 그런지 건설된 지 25년이나 됐지만 둥근 아치 모양의 천장과 벽에 작은 크랙 같은 것도 보이지 않고 깨끗했다.
석원은 흡족한 표정으로 벙커 내부를 천천히 더 둘러봤다.
얼마나 넓은지 작은 방들은 보지 않고 그냥 지나쳤는데도 제일 안쪽 구역까지 가는데 거의 1시간이 넘게 소비되었다.
특히 마지막 방 하나는 유난히 넓었는데 강당이나 회의실로 사용하는 용도인지 중앙 무대를 앞에 두고 계단식 좌석이 놓여 있는 형태였다.
뒤쪽으로는 작은 창이 뚫린 영사실도 있었다.
양손을 허리에 올린 채 강당을 훑어본 석원은 이곳에 대형 금고를 설치하고 보안 시설을 더 보강한 뒤에 금 모으기 운동을 통해 확보할 수백 톤의 금괴를 보관하는 상상을 했다.
조명을 받아 누렇게 번쩍이는 금괴들이 교실 세 개를 합친 것보다 더 큰 공간을 가득 채우고 있는 모습을 떠올리자 자신도 모르게 입가에 짙은 미소가 그려졌다.
 
“여기에 나만의 포트 녹스를 만드는 거야.”
 
포트 녹스(Fort Knox)는 미국 켄터키주 루이빌 남쪽에 위치한 미 육군 기지로 연방정부 금을 보관하는 금고인 미국 금괴 보관소(United States Bullion Depository)가 있는 것으로 유명했다.
이곳에 보관된 금괴의 양은 자그마치 8,133톤이나 됐는데 그중에 2,200톤이 미국 연방정부 소유였고 나머지는 독일을 비롯한 세계 각국 중앙은행이 맡겨둔 거였다.
전 세계에서 가장 많은 금이 보관된 장소라는 그곳에는 못 미치지만 한국은행이 보유한 것보다 더 많은 무려 227톤에 달하는 금괴를 가져다 놓을 거였기에 작은 포트 녹스라고 봐도 무방했다.
석원은 작게 머리를 끄덕인 뒤 다이어리를 들고 서 있는 한지성 대리를 쳐다봤다.
 
“마음에 드네요. 부총리실에 연락해서 여기로 결정하겠다고 해요.”
“알겠습니다.”
“그리고 물건을 옮기기 전에 새로운 용도에 맞춰 대대적인 개조 공사를 해야 될 것 같으니까. 제일 실력이 좋은 곳으로 시공 업체를 찾아보도록 해요.”
“예.”
 
석원은 한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 생각하고는 추가로 지시를 내렸다.
 
“이 공간을 그대로 활용하는 것도 나쁘지 않지만 보안을 좀 더 강화하기 위해 굴착 작업을 해서 3~40m 정도 더 파고들어가 금고실을 만드는 걸로 설계해서 가져오라고 해요.”
“네.”
 
한지성 대리가 쏟아지는 지시 사항들을 부지런히 다이어리에 받아 적었다.
그러다 문득 석원이 한쪽에 우두커니 서 있는 정준엽 원장을 쳐다보고 물었다.
 
“바깥에 있는 공무원 교육원 부지 면적이 얼마나 되죠?”
“글쎄요. 인접한 보건환경연구원 땅까지 합치면 대략 8,000㎡ 정도 될 겁니다.”
“여길 제대로 활용하려면 공무원 교육원까지 한꺼번에 넘겨받아야 될 것 같은데. 시청에 연락해서 지금 바로 시장님을 볼 수 있을지 물어봐 주겠어요.”
“갑자기 말씀입니까?”
 
정준엽 원장이 난감한 얼굴로 대꾸했다.
 
“전화를 걸기 어려우면 부총리실을 통해 우리가 직접 연락을 취하도록 하죠.”
 
석원의 입에서 까마득하게 높은 최진우 부총리의 이름이 서슴없이 거론되자 난색을 표하던 정준엽 원장이 언제 그랬냐는 듯 손을 내저었다.
 
“아, 아닙니다. 지금 바로 전화를 걸어보도록 하겠습니다.”
 
석원은 만족한 표정으로 턱을 치켜올렸다.
 
“그럼 대충 다 둘러본 것 같으니까 이만 나가도록 하죠.”
“예. 이쪽입니다.”
 
정준엽 원장이 허둥지둥하며 앞장섰다.
석원은 마지막으로 한 번 더 금고실이 들어설 강당 내부를 둘러보고는 이내 몸을 돌렸다.
