426. 비밀을 확실히 지켜주길 바랍니다.
 
 
 
1998년 1월 15일, 일본 도쿄도 주오구 일본 장기신용은행 본점.
긴 회의실 테이블에 존 포터를 비롯한 엘도라도 펀드 일본 지사 직원들과 장기신용 은행 관계자들이 마주 보고 앉아 있었다.
긴장한 모습인 은행측 인사들과 달리 포터 지사장은 여유로운 얼굴로 입을 뗐다.
 
“가격을 확인해보시죠.”
 
앞에 앉아 있던 아케마 준 상무가 한쪽 손으로 금테 안경을 고쳐 쓰고는 앞에 놓인 파일 표지를 넘겼다.
그러고는 서류에 적힌 숫자를 보자마자 와락 얼굴을 구겼다.
 
[ 장부 가격 총액 : 3,270억 8,946만 엔
채권 매수 가격 : 1,148억 2,029만 엔 ]
 
고개를 든 아케마 상무는 딱딱하게 굳은 얼굴로 맞은편에 있는 상대를 봤다.
포터 지사장은 시종일관 느긋한 태도로 입가에 미소를 짓고 있었다.
이딴 액수를 적어 놓고도 너무나도 뻔뻔한 모습에 황당하고 기가 막혔지만 아케마 상무는 치밀어 오르는 화를 애써 참으며 말했다.
 
“이게 도대체 뭡니까!”
“보시다시피 저희 쪽에서 평가한 채권 매수 가격입니다.”
“그러니까 실수를 한 것이 아니라 제대로 적힌 게 맞다 이겁니까.”
“그렇습니다.”
“지금 저희하고 장난을 치자는 겁니까!”
 
잔뜩 화가 난 얼굴로 언성을 높이자 양옆에 있던 은행 관계자들이 힐끔거리며 서류에 적힌 액수를 봤다.
그러곤 헉 소리를 내는 것과 동시에 똑같이 경악한 표정을 지었다.
 
“이게 무슨…….”
“이럴 수가.”
 
다들 크게 술렁이는 가운데 아케마 상무가 포터 지사장을 차갑게 쳐다보며 말했다.
 
“3천억 엔이 넘는 채권을 절반 넘게 후려치다니 이게 제대로 된 계산이 맞는 겁니까!”
“장부 가격의 35%도 안 되다니 이건 절대 받아들일 수 없는 가격입니다.”
 
실무 책임자인 오카다 히로유키 과장이 얼굴을 붉히며 말을 거들었다.
마치 날강도라도 보듯 사납게 노려보는 눈길에도 포터 지사장은 태연한 기색으로 앞에 놓인 찻잔을 들어 녹차를 한 모금 마시고 내려놓았다.
그러고는 잔뜩 화가 나 있는 아케마 상무와 은행 관계자들의 얼굴을 둘러보면서 담담한 목소리로 말했다.
 
“저 역시 정밀 사정을 끝내고 나온 숫자에 상당히 놀랐습니다. 하지만 세부사항을 확인하니 납득이 가더군요. 그래도 일본 장기신용 은행과 첫 거래인 걸 감안해서 최대한 높은 액수를 제시한 겁니다.”
 
이야기를 들은 아케마 상무가 어처구니가 없다는 듯 헛웃음을 내뱉었다.
 
“이게 많이 쳐준 거라고요.”
“그렇습니다.”
 
아케마 상무가 정색하며 손바닥으로 테이블을 세게 내리쳤다.
 
“지금 우릴 우롱하는 거요!”
 
순간 회의실 안 공기가 차갑게 얼어붙었다.
하지만 포터 지사장은 여전히 입가에 미소를 머금은 채 유창한 일본어로 말했다.
 
“진정하시고 납득이 되도록 매수 가격을 이렇게 책정한 이유를 설명해 드리죠.”
 
그러자 아케마 상무가 어디 한번 해보라는 것처럼 의자에 앉은 채 팔짱을 꼈다.
 
“무슨 말도 안 되는 황당한 계산법으로 이딴 가격이 나왔는지 어디 한번 말해보시오.”
 
포터 지사장이 고개를 돌려 함께 온 라이더에게 고갯짓을 했다.
 
“설명을 해드리도록 하게.”
“예.”
 
리먼브러더스 출신으로 일본에서 오래 근무한 라이더가 가져온 파일을 펼쳐 아케마 상무 앞으로 내밀며 능숙한 일본어로 이야기했다.
 
“보시다시피 매각 채권을 A, B, C 세 등급으로 나눠서 평가했습니다. 그런데 아쉽게도 이번 벌크 세일로 나온 57건의 채권 가운데 회수 가능성이 높은 A등급은 단 하나도 없고 대부분이 최하점인 C등급이었습니다.”
 
파일을 끌어당긴 아케마 상무는 57건의 채권 각각에 대한 심사표를 페이지를 넘기며 빠르게 훑었다.
그러다가 절반 이상의 채권이 0엔으로 평가되어 있는 걸 보곤 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.
옆에 있던 오카다 과장도 분노를 참지 못하고 버럭 고함을 내질렀다.
 
“이 채권들이 전부 0엔이라니 당신들 지금 우릴 호구로 아는 거야!”
“기대에 못 미치는 결과에 당혹스러운 건 이해하지만 그렇다고 과한 언사는 삼가해주셨으면 합니다.”
 
포터 지사장이 차분하지만 힘이 담긴 목소리로 그를 억눌렀다.
 
“이……!”
“그만하게.”
 
열이 잔뜩 받은 오카다 과장이 씩씩거리며 바로 맞받아치려는 걸 아케마 상무가 제지했다.
그리고 맞은편에 있는 포터 지사장을 뚫어질 듯 노려보면서 착 가라앉은 목소리를 냈다.
 
“일단 이야기를 더 들어보도록 하지.”
 
오카다 과장이 마지못해 입을 다물자 라이더가 사무적인 태도로 하던 말을 이었다.
 
“오해가 없으시도록 다시 한번 말씀드리지만 서류에 적힌 채권 가격은 객관적인 평가를 통해 도출된 결과입니다.”
 
이딴 게 무슨 합리적인 가격이냐는 말이 목구멍까지 올라오는 걸 오카다 과장이 꾹 눌러 참았다.
 
“예를 들어 12번 채권 같은 경우, 이미 대출을 받은 회사가 자본 잠식 상태에 빠져 상환 능력을 상실했는데도 강제 회수나 손실 처리를 하지 않고 금액과 상환 기간을 재조정해서 이자만 받고 있는 상태더군요.”
 
오카다 과장이 멈칫하는 걸 놓치지 않은 라이더는 내심 짙은 미소를 지으며 차분하게 계속 말했다.
 
“상환 기간이 무려 20년인 데다가 재조정된 이자 역시 정상 금리에 훨씬 못 미치는 수준이더군요.”
“그건…….”
“그나마 이런 후한 조건에도 불구하고 해당 회사가 대출을 제대로 상환할 가능성이 거의 없으니 채권 가격을 제로라고 판단한 것입니다.”
 
일부러 후한 조건이라는 말을 할 때 힘을 줘서 강조하자 오카다 과장을 비롯한 은행 관계자들이 슬쩍 시선을 피했다.
그런 모습에 녹차를 마시며 옆에서 지켜보던 포터 지사장이 입가에 비릿한 미소를 지었다.
 
“불경기로 인해 어려운 상황이긴 하지만 회사가 아직 엄연히 존재하고 무엇보다 담보로 잡은 공장 부지와 건물이 있는데. 평가액이 0엔이라는 건 납득할 수 없습니다!”
 
수세에 몰린 오카다 과장이 애써 당황한 기색을 감추며 억지를 부리듯 반박했다.
라이더는 그럴 줄 알았다는 듯 담담하게 대꾸했다.
 
“맞는 말씀입니다. 그렇지만 채무자에게 상환을 독촉하거나 담보물을 압류해 현금화하기 위해서는 적지 않은 시간과 비용이 들어간다는 걸 알고 계실 겁니다.”
“어찌됐건 담보물을 처분하게 되면 돈이 들어오는 것 아닙니까!”
 
오카다 과장이 지지 않고 받아쳤다.
하지만 라이더는 손을 가볍게 흔들며 말했다.
 
“그건 아니죠. 많은 비용을 들여 채권 회수에 나선다고 해도 다 성공한다는 보장이 없을 뿐만 아니라, 버블 붕괴로 인해 담보물 가치가 크게 하락한 걸 생각하면 오히려 마이너스가 날 수도 있을 겁니다.”
“…….”
“이런 이유들로 해서 보고 계신 가격이 책정된 겁니다.”
 
빈틈을 찾기 어려운 논리적인 설명에 오카다 과장은 곤혹스러운 마음이 들었지만 그래도 이대로 물러설 수는 없었다.
 
“앞서 말한 것들이 다 맞다고 해도 이자가 계속 들어오고 있으니 채권 가치가 0엔이 될 수는 없는 거 아닙니까?”
 
그러자 라이더 대신 포터 지사장이 나서서 말을 받았다.
 
“그 부분에 대해선 제가 대답을 하도록 하죠.”
 
포터 지사장은 아까부터 계속 입을 다물고 있는 아케마 상무를 지그시 바라보며 입을 뗐다.
 
“예로 들었던 대출 말고도 다른 여러 건의 채권들이 판에 박은 듯 똑같이 말도 안 되는 조건으로 채무 조정이 이루어져 있더군요. 거기다 조금 더 파고 들어가 보니 채무자들한테 이자 비용을 대출해주고 있는 곳이 귀사의 계열 카드 회사던데.”
 
아케마 상무가 흠칫 놀라는 기색을 보였다.
 
“우연이라고 하기에는 너무 공교롭지 않습니까?”
 
포터 지사장이 슬쩍 눈매를 접으며 물었다.
 
“우리가 지금 분식을 하기라도 했다는 겁니까!”
 
정색하며 노려보는 아케마 상무의 표정에 포터 지사장이 한발 물러섰다.
 
“어디까지나 상황이 그렇다는 겁니다. 불쾌하게 들리셨다면 사과를 드리도록 하죠.”
 
켕기는 것이 많은 아케마 상무는 얼굴만 붉힌 채 더 이상 따지고 들지 못했다.
 
“아무튼 설명을 들으셨다시피 제시한 채권 매수가는 객관적인 평가를 통해 도출된 가격입니다.”
 
그러자 아케마 상무가 테이블 위에 펼쳐둔 채권 목록 한 부분을 손가락으로 가리켰다.
 
“회수가 힘든 채권들은 그렇다고 쳐도 여기 롯폰기에 위치한 빌딩처럼 담보 가치가 충분한 것도 있는데 이건 왜 0엔인 겁니까.”
 
아케마 상무가 날을 세우고 따지듯이 물었다.
하지만 포터 지사장은 당황하는 기색 하나 없이 여유롭게 대답했다.
 
“부동산 경기 하락으로 인해 가격이 크게 떨어졌지만 도쿄 중심가에 자리한 상업 빌딩인 만큼 상당한 가치가 있는 건 분명한 사실입니다.”
 
턱을 들어 올리며 의기양양한 표정을 짓던 아케마 상무는 이어진 말에 얼굴을 확 구겼다.
 
“하지만 채권자라고 해도 다 같은 것이 아니라 담보 순위에 따라 가치 평가가 다르다는 걸 알고 계실 겁니다.”
“……!”
“말씀하신 롯폰기 빌딩을 비롯해 가치가 높은 부동산들 대부분이 1순위가 아니라 2, 3순위로 근저당이 설정되어 있더군요. 즉 담보물을 압류해 매각한다고 해도 우선 순위에 밀려 한 푼도 손에 못 쥐는 상황이 발생할 수 있다는 거죠.”
 
그러자 오카다 과장이 끼어들어 반박했다.
 
“후순위이긴 하지만 대다수가 롯폰기와 긴자 같은 상급지에 위치해 있어 매각하면 충분히 대출을 회수할 수 있을 겁니다.”
“물론 그럴 겁니다. 하지만 그건 정상적으로 처분을 할 수 있을 때 이야기인 거죠.”
“……?”
 
미간을 좁힌 오카다 과장을 보며 포터 지사장이 계속 말했다.
 
“담보 가치가 높은 부동산들은 하나같이 현 소유자들이 문제가 있더군요.”
“그게 무슨 말씀입니까?”
 
포터 지사장이 의자 등받이에 몸을 기댄 채 날카로운 눈빛을 던졌다.
 
“그럴싸하게 부동산 개발 업체 간판을 달고 있지만 사실 야쿠자들이 소유하고 있는 것들이라 현실적으로 권리 행사가 불가능하다는 겁니다.”
 
오카다 과장의 말문이 턱 막혀 버렸다.
외국계 펀드라 일본 내 사정이 어두울 거라 생각하고 골치 아픈 채권들을 잔뜩 섞어서 내놨었다.
그런데 속기는커녕 오히려 정확히 숨겨둔 함정을 꿰뚫고 있는 모습에 아케마 상무 역시 내심 침음성을 내뱉었다.
이렇게 되면 엘도라도 펀드한테 덤터기를 씌워 부실 채권을 처리하려던 처음 계획이 완전히 틀어지게 생겼다.
그래도 이대로 물러설 수 없었던 아케마 상무가 나서서 말했다.
 
“좋습니다. 문제가 있는 것들은 그렇다고 쳐도 록펠러 센터처럼 담보 가치가 충분히 있는 채권도 상당수 있지 않습니까?”
“말씀하신 것처럼 나쁘지 않은 채권들이 있어서 그나마 이 정도 가격이 나온 겁니다.”
“아무리 그렇다고 해도 이건 너무 후려치는 것 같군요.”
 
아케마 상무의 떨떠름한 표정을 본 포터 지사장이 은근한 목소리로 말했다.
 
“대장성 실사를 앞두고 최대한 회수가 어려운 채권들을 처분해 일본 장기신용은행이 부실 채권 처리를 노력하고 있다는 걸 보여줘야 되지 않겠습니까. 아울러 드러나면 껄끄러운 채권들도 함께 털어 버려야 뒤탈이 없을 테고 말입니다.”
“음.”
 
이미 이쪽의 속셈을 전부 파악하고 있는 모습에 아케마 상무는 입안이 썼다.
하지만 상대가 하는 말처럼 대장성 실사 전에 냄새나는 채권들을 처분해 버려야 했기에 고민이 그리 길진 않았다.
 
“좋습니다. 하지만 한 가지 조건이 있습니다.”
“뭔지 말씀해보시죠.”
 
아케마 상무는 포터 지사장의 여유 가득한 얼굴을 한번 노려보고는 말했다.
 
“아무리 벌크 세일이라고 해도 너무 낮은 가격에 매각한다면 나중에 문제가 될 수 있으니. 처리 경비를 살짝 부풀려서 매수가에 포함시켰으면 하는데 그렇게 해주시겠습니까.”
 
잔뜩 부풀린 경비를 슬쩍 끼워 넣어서 실제보다 비싼 가격에 부실 채권을 처리한 것처럼 눈속임을 하려는 거였다.
엘도라도 펀드 입장에서는 손해 볼 것이 없었기에 포터 지사장도 선선히 대꾸했다.
 
“그렇게 하시죠. 한 10억엔 정도 더 집어넣으면 되겠습니까.”
 
아케마 상무는 머리를 끄덕이고 다시 한번 다짐을 받았다.
 
“벌크 세일로 가져간 채권에 관해서는 비밀을 확실히 지켜주시길 바랍니다.”
“염려하지 마십시오.”
 
활짝 웃는 포터 지사장의 흰 이가 유독 하얗게 빛났다.
이렇게 엘도라도 펀드는 3,270억 엔이 넘는 장부 가치를 가진 채권을 헐값에 가져오게 됐다.
