427. 그 덕분에 귀한 명화들을 헐값에 사들일 수 있는 것 아니겠어요.
 
 
 
1998년 1월 16일.
석원은 걸프스트림Ⅳ 전용기의 창가 좌석에 앉아서 일본 지사장인 포터와 통화를 하고 있었다.
 
[최종적으로 1,148억 2,029만 엔에 벌크 세일한 채권을 모두 가져오는 걸로 계약했습니다. 대외적으로는 여기에 10억 엔을 더 붙여서 발표될 겁니다.]
 
푹신한 좌석 등받이에 몸을 기댄 석원은 흡족한 표정을 지으며 말했다.
 
“수고했어요. 계약이 마무리되면 바로 미쓰비시에 접촉해 록펠러 센터 매입을 진행하고 스피드 리테일링에도 채권 출자 전환을 제안하도록 해요.”
[알겠습니다. 아 그리고 야스다 해상화재보험에서 그림을 팔겠다고 연락이 왔습니다.]
“그거 잘됐네요.”
 
안 그래도 기다리고 있던 소식이었기에 석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 얼굴 가득 미소를 지었다.
버블 경제로 돈이 흘러넘쳐 흥청망청 써대던 80년대 말부터 90년대 초까지 일본 기업들은 록펠러 센터 같은 세계 각지의 부동산뿐만 아니라 유명한 명화들을 비싼 가격에 마구 사들였었다.
 
‘오죽했으면 일본 때문에 버블 기간 동안 전 세계 미술품 가격이 엄청나게 폭등했을 정도였지.’
 
그 중에 하나가 야스다 해상화재보험이 소유하고 있는 고흐의 해바라기였다.
빈센트 반 고흐가 그린 꽃병에 꽂힌 해바라기 그림은 단 여섯 점밖에 안 남아 있었는데 작품마다 해바라기 꽃의 갯수가 달랐다.
여러 작품 가운데 15송이 해바라기 그림을 야스다 해상화재보험이 가지고 있었다.
하지만 절대 꺼지지 않을 것만 같았던 버블이 터지면서 끝도 없이 치솟았던 부동산과 함께 가치가 폭락해 버렸다.
이렇게 일본 경제가 불경기에 빠져들면서 버블시대에 마구 사들였던 유명 화가의 그림들이 골칫덩어리가 되며 매물로 쏟아져 나왔다.
그걸 놓치지 않고 석원은 고흐의 해바라기처럼 소위 버블 회화라고 불리는 명화 매입을 포터 지사장한테 지시했었다.
 
‘소장 가치가 높은 세계적인 명화들을 헐값에 쓸어 담을 기회인데 이건 안 지를 수가 없지.’
 
이런 세계적인 명화들은 돈이 있다고 해도 소유주가 팔려고 내놓지 않으면 매수할 수가 없었기에 정말 흔치 않은 기회였다.
속으로 웃고 있던 석원은 이어진 포터 지사장의 이야기에 상념을 지웠다.
 
[42억 엔에 팔겠다고 하는데 어떻게 할까요?]
“내가 제시한 가격보다 2억 엔을 더 부른 거네요.”
[그렇습니다.]
 
석원은 둥근 방풍창 밖에서 대형 여객기 한 대가 천천히 움직여 활주로로 이동하는 걸 바라보며 말했다.
 
“그래도 10년 전에 런던 크리스티 경매에서 그림을 낙찰받았던 가격보다 싼 거네요.”
[당시에 수수료를 포함해서 대략 58억 엔에 매수했으니 16억 엔이 떨어진 겁니다.]
“다른 것도 아니고 고흐 작품 가격이 매수가보다 싸게 팔리다니 버블 붕괴로 일본 회사와 자산가들이 소유한 명화들이 한꺼번에 쏟아져 나오지 않았다면 절대 있을 수 없는 일이긴 해요.”
[맞는 말씀입니다. 당장 매물로 나온 그림과 도자기 같은 예술품들이 수백 점이 넘어가니. 아무리 유명 화가의 작품이라고 해도 수요는 적은데 공급이 넘쳐나면 가격이 떨어질 수밖에요.]
 
문제는 많은 기업과 개인 소장가들이 사들인 그림이나 예술품을 금융기관에 담보로 맡기고 자금을 끌어 쓴 경우가 많다는 거였다.
오죽했으면 유명 화가의 그림만을 취급하는 회화담보론이라는 금융 상품까지 있었을 정도였다.
그렇게 담보로 설정됐던 그림과 예술품들은 버블이 무너지자 부동산하고 함께 가격이 폭락해 부실 채권이 되어 버리고 말았다.
 
“지금은 골칫덩어리 취급을 받고 있지만 매입해서 몇 년 푹 묵혀두면 다시 원래 가치를 회복하게 될 거예요.”
[저 역시 그렇게 생각합니다. 하지만 일본 기업과 은행들은 느긋하게 그걸 기다릴 여유가 없다는 것이 문제지요.]
 
석원이 짙은 미소를 지었다.
 
“그 덕분에 귀한 명화들을 헐값에 사들일 수 있는 것 아니겠어요.”
[그건 그렇습니다.]
“저쪽이 원하는 대로 42억 엔에 그림을 가져오도록 해요.”
 
42억 엔이면 미화로 3천 360만 달러나 되는 거액이었다.
하지만 엘도라도 펀드 일본 지사가 보유 중인 자산이 수십억 달러가 훌쩍 넘어갔기에 그 정도는 쓰더라도 크게 티도 안 났다.
그걸 아는 포터 지사장도 대수롭지 않은 투로 대답했다.
 
[예. 알겠습니다.]
 
석원은 테이블 위에 올려진 언더락 잔을 들어 가볍게 흔들었다.
잔 안에서 달그락거리는 얼음과 함께 차가운 위스키를 한 모금 마신 석원이 재차 물었다.
 
“피카소가 그린 거울하고 바도르 달리의 포르트 리가트의 성모를 매입하는 건 어떻게 되고 있어요?”
[소유자와 가격을 조율 중입니다. 양쪽 다 현금이 급한 상황이니 이삼일 안에 합의가 이루어질 겁니다.]
 
작게 머리를 끄덕이며 석원이 말했다.
 
“그림을 가져오는 것이 중요하니까. 터무니없는 요구가 아니라면 그냥 계약하도록 해요.”
[알겠습니다.]
“그리고 서치를 계속해서 다른 괜찮은 작품이 매물로 나오면 바로 주워 담는 것도 잊지 말고요.”
[예. 그러겠습니다.]
 
몇 마디 이야기를 더 나누고 통화를 끝낸 석원이 휴대폰을 내려놓으려고 하자 기다렸다는 듯 벨이 울렸다.
석원은 액정에 뜬 번호를 확인하고 곧장 버튼을 눌러 전화를 받았다.
 
“몇 시간 뒤면 직접 만나게 될 텐데. 무슨 급한 일이 있어서 전화를 했어요?”
 
웃으면서 그렇게 말하자 휴대폰 너머에서 익숙한 랜든의 목소리가 들려왔다.
 
[계속 안 받으셔서 벌써 출발하셨나 했습니다.]
“포터 지사장하고 통화 중이었어요.”
[그러셨군요.]
“그런데 정말 급한 일이라도 있는 거예요?”
[존 필립스가 저희 쪽 투자 제안을 받아들이기로 했습니다.]
 
이야기를 듣자마자 석원이 허리를 바로 세우며 반색했다.
 
“그거 정말 좋은 소식이네요.”
[마침 보스가 캘리포니아로 오신다는 이야기를 듣고 필립스 CEO가 직접 만나 계약서를 쓰고 싶다고 하는데. 어떻게 하시겠습니까.]
“마침 가는 길이기도 하고 투자를 하게 되면 이제 같은 배를 탄 것이나 마찬가지니까. 이번 기회에 친분을 쌓는 것도 나쁘지 않겠네요.”
[그러면 승낙하신 걸로 알고 약속을 잡도록 하겠습니다.]
“그렇게 해요.”
 
석원이 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
 
“아, 그리고 퀄컴하고는 협상을 다 끝낸 거겠죠?”
[물론입니다. 경영권 프리미엄을 얹어 8억 달러에 창업자들이 보유한 지분을 전부 넘겨받기로 합의했습니다.]
“주총대결까지 각오하고 있었는데. 처음에 강경하게 나오던 것과 달리 싱겁게 손을 들었네요.”
[저희가 공격적으로 지분을 매집하며 강하게 압박을 가하니 버티기가 쉽지 않았을 겁니다.]
 
그도 랜든의 말에 동의했다.
 
“하긴 이미 30% 이상 주식을 매수하고 우호 지분도 다수 확보한 상태라 주총대결로 가더라도 경영권을 지켜내기가 어려웠겠죠.”
[맞습니다. 거기다 작년에 4억 달러의 손실이 발생하면서 연속 적자를 내자 경영진에 대한 주주들의 불만이 커진 것도 상당한 영향을 끼쳤을 겁니다.]
“그랬겠죠.”
 
이때까지만 해도 퀄컴은 통신 기술 개발과 CDMA 칩셋 생산뿐 아니라 장비 제조, 이동통신 기지국 사업까지 하고 있었다.
한국에서 세계최초로 CDMA 기반 이동통신 서비스가 상용화되면서 라이선스 수입과 통신 칩셋 판매로 매출이 급격하게 성장하고 있었지만 나머지 사업들이 지지부진하면서 전체적으로 적자가 계속 누적되고 있었다.
 
‘다른 사업들을 정리하고 기술 개발을 통한 라이선스 로열티와 통신 칩셋 판매에 집중하기 시작한 것이 아마 이때쯤부터였지.’
 
CDMA 상용화를 발표하며 상승세를 타던 주가도 안 좋은 실적 때문에 실망한 투자자들이 주식을 던지면서 크게 주저앉아 버린 상태였다.
 
‘하지만 이게 통신칩 부분을 독점하는 IT 공룡으로 성장할 퀄컴 주식을 싸게 살 수 있는 마지막 기회라는 걸 아는 사람은 나밖에 없을 거야.’
 
이렇게 전용기를 타고 미국으로 가는 이유도 앞으로 황금알을 낳는 거위가 될 퀄컴 인수를 완전히 마무리 짓기 위해서였다.
우여곡절 끝에 한국의 도움을 받아 CDMA 상용화에 성공하긴 했지만 이제 겨우 한 걸음 앞으로 내디딘 것에 불과했다.
아직 통신칩의 절대 강자로 올라서기 위해서는 많은 험난한 가시밭길이 남아 있었다.
 
‘기껏 적지 않은 돈을 들여서 퀄컴을 손에 넣었는데 방향을 엉뚱하게 잡아서 기대 이하의 결과가 나오게 놔둘 수는 없지.’
 
이미 퀄컴이 어떤 테크트리를 밟아서 성장해 통신칩에서 독점적 위치에 올라설 수 있었는지 다 알고 있으니 그대로 똑같은 길을 밟아가도록 만들어야 했다.
짧은 상념을 지운 그는 랜든에게 말했다.
 
“나머지 이야기는 샌디에이고에 도착해 직접 만나서 하도록 하죠.”
[알겠습니다. 편안한 비행 되시길 바랍니다.]
 
휴대폰을 테이블 위에 내려놓으며 석원이 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“퀄컴에 이어 스타트 닷컴에 발을 담글 수 있게 돼서 정말 잘 됐군.”
 
작년 9월, 존 필립스가 창업한 스타트 닷컴은 포털 사이트에서 사용자가 검색한 결과에 맞는 광고를 보여주고 클릭당 일정액을 광고주한테 받는 아이디어를 처음으로 내고 이걸 실현한 검색 광고 업체였다.
포털 사이트들이 닷컴 버블 붕괴에 휩쓸려 사라지지 않고 엄청난 수익을 올리며 인터넷으로 돈을 벌 수 있다는 걸 증명해 주는 데 결정적인 역할을 한 벤처 기업이었다.
 
“더불어서 몇 년 뒤에는 무려 16억 3천만 달러라는 거액을 내고 야후가 인수해가는 회사이기도 하지.”
 
원래는 구글이 비슷한 형태의 검색 광고를 내놓는 바람에 한창 잘 나갈 때보다 몸값이 크게 떨어져 버리지만 자신이 스타트 닷컴에 투자하게 된 이상 상황이 똑같이 흘러가지는 않을 터였다.
 
“특허를 쉽사리 우회하지 못하게 만들 테니까 이번에는 누가 됐던 몸값을 아주 비싸게 쳐 줘야될 거야.”
 
석원은 낮게 웃음을 흘리면서 언더락 잔을 입으로 가져갔다.
그때 전용기 스튜어디스인 벨라가 다가왔다.
 
“이제 곧 이륙하겠습니다. 안전벨트를 착용해주시겠습니까.”
 
석원은 작게 고개를 끄덕이고는 안전벨트를 찾아 버클을 끼웠다.
그걸 확인한 벨라가 살짝 미소를 지었다.
보통 전용기에 타는 VIP들은 성격이 까다로울 때가 많은데 석원은 안내에 곧잘 따르고 음흉한 눈빛을 던지지도 않는 아주 모범적인 고용주였다.
가끔 워커홀릭이 아닐까 싶을 정도로 과도하게 업무에 집중하는 경향은 있지만 성공한 남자라면 저 정도는 당연한 걸지도 몰랐다.
 
“술잔을 치워드리겠습니다.”
 
벨라는 그렇게 말하며 테이블 위에 놓인 언더락 잔을 가지고 갔다.
얼마 안 있어 천천히 움직인 전용기는 활주로 끝에 멈춰 서서 이륙 허가를 기다렸다.
출력을 최대로 올리자 기체 후미에 달린 엔진 두 개가 마치 맹수가 앞으로 뛰쳐나가기 전에 거칠게 울부짖듯 우우우웅 하며 커다란 소리를 냈다.
이내 전용기가 길게 쭉 뻗은 활주로를 따라 엄청난 속력으로 질주하기 시작했다.
고개를 돌려 방풍창 밖을 보자 검은색 아스팔트 바닥이 물 흐르듯 빠르게 뒤로 스쳐 지나갔다.
그리고 얼마 있지 않아 몸이 살짝 떠오르는 느낌과 함께 육중한 전용기가 활주로를 박차고 하늘로 힘차게 날아올랐다.
