428. 스카웃을 했으면 하는 인재가 한 명 있어요.
 
 
 
미국 샌디에이고 델 코로나도 호텔(del Coronado Hotel).
커다란 통유리창을 통해 쏟아져 들어온 오후 햇살이 넓은 펜트하우스 거실을 환하게 비췄다.
린넨 캐주얼 정장을 입고 행거 치프로 포인트를 준 석원은 마호가니로 만든 긴 회의용 테이블에 랜든과 고문 변호사를 양옆에 두고 앉았다.
맞은편에는 CEO인 닉 레이놀즈를 비롯한 퀄컴 공동 창업자 세 명이 자리하고 있었다.
이들 말고도 다섯 명의 공동 창업자가 더 있었으나 사정상 참석하지 않고 레이놀즈 CEO한테 권한을 위임했다.
회사 경영권을 넘기는 계약이 진행 중이었기에 약간의 긴장감이 흘렀다.
양측 고문 변호사들이 검수를 끝낸 계약서를 레이놀즈 CEO가 착잡한 표정으로 내려다봤다.
여기에 서명하는 순간 그동안 힘들게 키워온 회사 경영권이 엘도라도 펀드에 완전히 넘어가게 되는 거였으니 마음이 복잡할 수밖에 없었다.
맞은편에 앉아 있던 석원이 양손으로 깍지를 낀 채 차분한 목소리로 입을 뗐다.
 
“알고 계시겠지만 경영권 인수와 함께 유상 증자로 5억 달러를 투자해 CDMA 기술을 더욱 발전시키고 주문형 무선통신 칩 역량을 강화시켜 나갈 겁니다. 레이놀즈 씨와 공동 창업자분들이 탄생시킨 CDMA 기술이 결코 사장되는 일 없이 전 세계에서 사용되도록 확산시켜 나갈 테니 안심하고 맡겨 주셔도 됩니다.”
 
그러자 레이놀즈 CEO가 굳어 있던 표정을 조금 풀며 테이블 위에 놓여 있는 만년필을 집어 들었다.
이제 와서 되돌리기에는 너무 늦어 버렸다는 걸 알기에 레이놀즈 CEO는 더 이상 미련을 가지는 모습을 보이지 않았다.
계약서 하단에 석원이 먼저 해둔 서명 옆에 레이놀즈 CEO가 이름을 적어 넣었다.
함께 있던 공동 창업자들도 계약서를 넘겨받아 펜촉이 종이 위를 스치는 소리를 내며 차례대로 서명했다.
그렇게 모두 서명을 끝내고 똑같이 만든 계약서 두 부를 서로 나눠가지는 것으로 절차가 전부 마무리되자 석원이 몸을 일으켜 먼저 한쪽 손을 내밀었다.
 
“이렇게 서로 웃으면서 끝맺음을 할 수 있게 돼서 다행입니다.”
 
인수 제안을 거부하고 끝까지 맞섰다면 그나마 이렇게 마주 앉아 있기도 어려웠을 터였다.
여전히 가슴 한구석에 아쉬움이 남아 있지만 그래도 처음보다는 많이 털어낸 듯 보이는 레이놀즈 CEO가 그의 손을 맞잡았다.
 
“이왕 이렇게 됐으니 퀄컴을 잘 키워주시길 바랍니다.”
“물론이죠.”
 
석원이 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“무선통신칩 분야에서 세계 1위 기업이 될 테니 염려하지 마십시오.”
“하하.”
 
레이놀즈 CEO는 기대한다는 것처럼 작게 웃음을 흘렸다.
너무 과한 목표 같다는 생각이 들긴 했지만 이제 손을 완전히 떼게 됐어도 자신이 창업한 회사였기에 잘 되기를 바라는 마음이 컸다.
석원은 이어서 다른 공동 창업자들하고도 차례대로 악수를 나눴다.
이미 경영권을 넘기기로 마음먹었고 엘도라도 펀드에서 프리미엄을 두둑하게 얹어줘서인지 분위기는 그리 나쁘지 않았다.
잠시 뒤 레이놀즈와 공동 창업자들이 펜트하우스를 떠나자 랜든이 언제 준비했는지 프랑스산 최고급 샴페인을 가져와 능숙하게 코르크 마개를 땄다.
 
펑!
 
경쾌한 소리와 함께 새하얀 거품이 뿜어져 나왔다.
주변에서 와아, 하고 박수를 치는 걸 들으며 랜든은 바텐더 흉내라도 내는 것처럼 유리잔에 황금색 샴페인을 따라 건넸다.
 
“퀄컴 인수를 축하드립니다.”
 
석원은 샴페인 잔을 받아들곤 싱글거리며 웃고 있는 랜든을 쳐다봤다.
 
“주총대결까지 가서 강제로 경영권을 가져왔다면 여러 가지로 후유증이 컸을 텐데. 부드럽게 마무리를 잘 해줬어요.”
“하하하. 저야 지시하신 대로 움직였을 뿐입니다.”
“말한 걸 그대로 이뤄내는 게 진짜 어려운 일이지 않겠어요.”
“그렇게 생각해 주시니 감사합니다.”
 
랜든이 씨익 웃으며 대답했다.
그러곤 두 사람은 쨍 소리를 내며 유리잔을 가볍게 부딪치고 건배한 뒤 샴페인을 마셨다.
입안에서 톡톡 터지는 기포와 달콤하면서도 청량한 향이 혀끝을 자극했다.
석원은 앞으로 다가올 스마트폰 시대를 이끌어 갈 거대 반도체 공룡을 인수하게 된 것에 깊은 성취감과 희열을 느끼며 샴페인의 맛을 음미했다.
 
“이걸로 우리가 확보한 퀄컴 지분이 모두 41.5%가 된 거죠.”
“그렇습니다. 2대 주주하고 지분 격차가 7배 이상 나는 걸 생각하면 사실상 퀄컴을 완전히 장악했다고 해도 과언이 아닐 겁니다.”
“2대 주주가 캘퍼스라고 했었죠.”
 
기다란 샴페인 잔을 한 손에 든 채 랜든이 고개를 끄덕였다.
 
“예. 재작년부터 꾸준히 매수해서 현재 5.9%의 지분을 가지고 있습니다.”
 
캘퍼스(CalPers)는 캘리포니아주 공무원들에게 연금을 지급하기 위해 1932년에 설립된 미국 최대 연기금이었다.
자산의 절반 이상을 주식에 넣는 공격적인 투자 스타일로 유명했는데 캘리포니아에 기반을 두고 있는 만큼 실리콘밸리의 IT 벤처 기업에 많은 투자를 해서 상당한 성과를 거두고 있었다.
 
“계속 지분을 들고 있다는 건 블록딜 제안을 거절했다는 거네요.”
 
랜든이 입맛을 다시며 말했다.
 
“네. 여러 번 접촉했습니다만 그때마다 절대 팔 의사가 없다며 거절하더군요.”
“벌써 돈 냄새를 맡은 모양이네요.”
 
살짝 아쉬운 표정으로 말하자 랜든이 그를 쳐다봤다.
 
“그건 모르겠습니다만 보스가 퀄컴 지분을 대량 매집하는 걸 알고 장기 투자 모드로 바뀐 건 분명합니다.”
“나 때문이라고요?”
 
석원이 의아한 눈을 하며 되물었다.
 
“예. 손대는 IT 기업들마다 잭팟을 터트리고 월가에서 미다스의 손으로 불리는 보스가 욕심을 내는 회사라고 하니. 분명 뭔가 크게 터질 것이 있다고 생각하는 거지요.”
 
캘퍼스가 자신 때문에 퀄컴 지분을 안 팔고 있는 거라는 이야기에 석원이 황당한 표정을 지었다.
 
“보스를 따라서 추종 매매를 하는 중소 펀드와 트레이더들이 상당히 많다고 지난번에 말씀드렸지 않습니까. 캘퍼스 역시 같은 맥락일 겁니다.”
 
랜든은 미소를 지으며 어깨를 으쓱거렸다.
 
“저 같아도 승률 100%의 투자자가 있다면 똑같이 따라서 베팅을 하고 싶을 겁니다.”
“그냥 몇 군데서 따라하는 걸 가지고 너무 과장되게 말하는 거 아니에요.”
“맹세코 아닙니다. 그 전에도 보스의 이름이 유명했지만, 아시아 외환위기와 얼마 전에 원화 숏베팅을 하던 헤지펀드들을 몽땅 박살 내버린 이후로 명성이 더욱 높아지셨습니다.”
 
주변에 있던 고문 변호사와 다른 직원들도 맞다는 듯 고개를 주억거렸다.
 
“요즘 저희 보스의 이름값이 엄청나죠.”
“엘도라도 펀드라고 하면 다들 눈을 휘둥그렇게 뜨고 봅니다.”
 
사방에서 쏟아지는 존경심 가득한 눈빛에 괜히 머쓱해진 석원은 샴페인을 마시며 화제를 돌렸다.
 
“참. 새 CEO를 구하는 건 어떻게 되고 있어요?”
“현재 인텔 CTO로 있는 찰스 커크와 접촉해 긍정적인 답변을 받은 상태입니다.”
“처음 들어보는 이름이네요.”
“아무래도 맡은 직책이 기술 개발 쪽이다 보니 월가에선 크게 알려지진 않은 편입니다. 하지만 반도체 분야에서 명성이 높고 지난 10년간 연구개발 업무를 훌륭하게 이끌어 온 만큼 관리 능력도 증명이 됐다고 할 수 있을 겁니다.”
 
손안에서 샴페인 잔을 굴리며 가만히 이야기를 듣고 있는 그를 향해 랜든이 말을 이었다.
 
“보스께서 말씀하셨던 대로 전문성과 경영 능력을 고루 갖춘 인물이라고 생각합니다.”
 
20년 뒤에는 AMD는 물론이고 엔비디아와 하다못해 사성전자한테까지 경쟁에 밀리며 언제 망할지 모르는 몰락한 거인 신세가 되어 버리지만 이때까지만 해도 인텔은 독보적인 반도체의 황제로 군림했다.
그 유명한 펜티엄 시리즈를 내놓을 때마다 외계인을 잡아서 고문하는 것이 아니냐는 우스갯소리까지 들을 정도였으니 위세가 얼마나 대단한지 알 수 있었다.
그런 인텔의 연구개발 책임자라면 그가 원하는 방향으로 퀄컴을 이끌어 갈 수 있을 터였다.
잠시 생각을 해보고는 석원이 긍정적인 반응을 보였다.
 
“괜찮은 선택 같네요. 하지만 최종 결정은 직접 만나보고 내리도록 하죠.”
“물론 그러셔야죠. 마침 캘리포니아에 와 계시니 적당한 시간을 골라 미팅을 잡도록 하겠습니다.”
“그렇게 해요.”
 
새롭게 퀄컴 경영진을 구성하는 것이 시급하기도 한 데다가 아무리 전용기가 있다고 해도 태평양을 건너오는 게 쉽지는 않았다.
그러니 이렇게 왔을 때 한 번에 일을 다 처리하고 가는 것이 나았다.
그러다 석원이 문득 뭔가를 떠올렸다.
 
“아. 그리고 R&D 부서에 스카웃을 했으면 하는 인재가 한 명 있어요.”
“그게 누굽니까?”
 
랜든이 눈을 반짝이며 관심을 보였다.
 
“앨리스 수라고 MIT 박사 학위를 따고 지금은 IBM R&D부서에서 근무하고 있는 연구원이에요.”
 
다른 사람도 아니고 석원이 콕 찍어서 데려오라는 인재였기에 얼마나 대단한 인물일지 기대하던 랜든은 살짝 실망한 표정을 지었다.
 
“……IBM 연구원이라고 하셨습니까?”
“그래요. 반도체 분야에서 아주 뛰어난 인재이니 영입한다면 무선 통신칩 기술 개발에 큰 도움이 될 거예요.”
 
앨리스 수라는 인물에 대해 상당히 기대가 커 보이는 모습을 보고 랜든이 속으로 고개를 갸웃거렸다.
 
‘분명 연구 책임자도 아니고 그냥 연구원이라고 했는데 직접 스카웃을 해오라고 하실 정도로 대단한 사람인가.’
 
살짝 의아했으나 그것도 잠시, 석원이 꼭 필요하다고 하면 그만한 이유가 있을 거라고 믿었다.
 
“알겠습니다. 어떻게든 스카웃 할 수 있도록 해보겠습니다.”
“연봉과 직책을 높여주는 건 물론이고 스톡옵션뿐만 아니라 원한다면 별도의 연구팀을 만들어줄 수도 있다고 해요.”
 
상당히 파격적인 조건에 랜든이 눈을 살짝 크게 떴다.
석원이 진심으로 앨리스 수의 영입을 강하게 원한다는 걸 다시 한번 느끼며 사뭇 진지한 얼굴로 대답했다.
 
“알겠습니다.”
 
랜든은 머릿속에 앨리스 수의 이름을 단단히 새겨 넣었다.
 
“성이 특이한 걸 보니 동양계인 모양입니다.”
“대만계 미국인이에요.”
“그렇군요.”
 
아직 서른 살도 되지 않은 젊은 연구원이었지만 향후 업계에 큰 획을 긋는 뛰어난 성과를 내고 경영에서도 능력을 발휘해 십 년 뒤에는 IBM 반도체 R&D센터 부사장으로 초고속 승진하는 인물이 바로 앨리스 수였다.
 
‘더 놀라운 활약은 그다음부터지.’
 
그녀는 세계적인 CPU 반도체 회사인 AMD의 수장을 맡으며 실리콘밸리 반도체 기업 역사상 최초의 여성 CEO가 됐다.
여기서 그친 것이 아니라 당시 야심차게 추진하던 프로젝트들이 연거푸 실패하며 파산 위기에 놓여 있던 AMD를 불과 2년 만에 흑자로 전환시키는 데 성공했다.
그러고는 완전히 새롭고 뛰어난 성능과 가성비를 갖춘 CPU를 개발해냈다.
인텔 경영진이 이제 다시는 재기하지 못할 회사니까 더이상 신경 쓰지 말라며 무시하던 AMD를 그녀가 완전히 부활시킨 것이다.
절대적이었던 인텔의 아성을 뛰어넘어 그야말로 압도하는 기적을 만들어낸 거였다.
그런 앨리스 수가 퀄컴에 합류한다면 어떤 대단한 성과를 만들어낼지 석원은 벌써부터 기대가 됐다.
 
“존 필립스하고는 내일 만나기로 했죠.”
 
어느새 다 마신 샴페인 잔을 테이블 위에 내려놓으며 석원이 물었다.
 
“그렇습니다. 이미 계약을 끝내고 투자금도 보내준 상태이니 그냥 편하게 이야기를 나누시면 됩니다.”
 
이야기를 듣고 석원은 작게 고개를 끄덕였다.
