429. 저희 쪽에서 법률적인 지원을 해드리겠습니다.
 
 
 
 
다음날.
석원은 묵고 있는 델 코로나도 호텔 레스토랑 야외 테이블에 랜든과 함께 앉아 있었다.
하늘은 구름 한 점 없이 맑고 청명했으며 바로 앞에 펼쳐진 넓은 해변에서 불어오는 시원한 바람이 머리카락을 스치고 지나갔다.
햇볕이 강렬했지만 테이블에 커다란 파라솔이 펼쳐져 있어서 괜찮았다.
한쪽에서는 4인조 혼성 밴드가 연주하는 재즈 리듬이 파도 소리와 겹쳐 들렸다.
레이밴 선글라스를 낀 석원이 바닷바람을 맞으며 눈이 시리도록 새파란 태평양을 바라보고 있을 때 한 백인 사내가 테이블로 다가왔다.
안경을 끼고 호리호리한 체격에 회색 재킷을 입은 30대 후반쯤 되는 사내였다.
랜든이 그를 보고 미소를 지으며 일어났다.
 
“필립스 씨. 오셨군요.”
 
석원도 앉은 채 고개를 돌려서 쳐다보자 존 필립스가 웃는 얼굴로 대답했다.
 
“이런. 제가 늦었습니다.”
“하하하. 아닙니다. 저희가 먼저 와 있었던 거지 아직 약속 시간이 10분이나 남았는 걸요.”
 
랜든은 한쪽 손으로 몸을 일으킨 석원을 가리키며 소개했다.
 
“인사하십시오. 이분이 저희 펀드 오너이신 박석원 대표님이십니다.”
 
아까부터 석원을 힐끔 훔쳐보던 존 필립스가 눈동자를 반짝이며 손을 내밀었다.
 
“이렇게 만나 뵙게 돼서 반갑습니다. 존 필립스입니다.”
 
석원이 선글라스를 벗고 그의 손을 맞잡았다.
 
“예전부터 한번 이야기를 나누고 싶었는데 이렇게 만나게 됐군요.”
“빈말이라도 그렇게 말씀해 주시니 감사합니다.”
 
예의상 하는 이야기로 받아들이는 필립스의 말에 석원이 살짝 고개를 내저었다.
 
“정말입니다. 재작년인가 아이디어랩을 통해 검색광고라는 수익 모델을 처음 창안해 내신 걸 보고 진심으로 감탄했습니다.”
 
그러자 필립스가 깜짝 놀란 표정을 지었다.
타고난 사업가이자 번뜩이는 아이디어가 재능인 존 필립스는 여러 회사를 운영하거나 이사로 참여하고 있었다.
그중에 한 곳이 바로 기존 사업자와 신규 창업자들한테 필요한 도움을 주는 업무를 하는 비즈니스 인큐베이터(business incubator)인 아이디어랩이었다.
 
“아이디어랩을 알고 계신 줄은 몰랐습니다.”
 
호감 가득한 시선에 석원이 살포시 미소를 지으며 말했다.
 
“검색 광고 모델은 안 그래도 우려가 되고 있던 인터넷 기업들의 수익성 문제를 간단히 해결해줄 정말 획기적인 아이디어라고 생각합니다.”
 
석원이 한껏 띄워주자 필립스는 얼굴 가득 웃음을 감추지 못한 채 대답했다.
 
“좋게 봐주셔서 감사합니다.”
“전 필립스 씨의 아이디어가 향후 닷컴 기업들뿐만 아니라 인터넷 생태계를 혁신적으로 바꿀 원동력이 될 거라고 확신합니다. 그래서 스타트닷컴 투자를 강력히 추진한 것이기도 하고요.”
 
스타트닷컴은 검색 광고 모델이라는 아이디어를 구현하기 위해 존 필립스가 직접 만든 회사였다.
 
“다른 사람도 아니고 박 대표님께서 이렇게 검색광고 모델의 진가를 알아주시니 정말 기쁩니다.”
 
필립스가 기분 좋은 얼굴로 대꾸했다.
그때 한쪽에 있던 랜든이 두 사람을 둘러보며 말했다.
 
“자, 일단 앉아서 이야기를 계속 나누시죠.”
 
그제야 계속 서서 대화하고 있던 걸 알아차린 필립스가 너털웃음을 터트리며 자리에 앉았다.
세 사람이 원형 테이블에 서로 마주 보며 앉자 깔끔하게 유니폼을 차려입은 웨이터가 다가와 메뉴판을 내려놓았다.
 
“주문은 어떻게 하시겠습니까?”
“여기 스테이크가 맛이 괜찮던데 그걸로 하시죠.”
 
석원이 메뉴를 추천하자 앞선 대화로 호감도가 크게 올라가 있던 필립스가 곧장 머리를 끄덕였다.
 
“예. 그러시죠.”
“저도 같은 걸로 하겠습니다.”
 
랜든도 메뉴판을 보지 않고 대답하자 석원이 웨이터를 향해 말했다.
 
“스테이크 코스로 부탁해요.”
“예. 잠시만 기다려주십시오.”
 
메뉴판을 챙겨서 자리를 떠난 웨이터가 바로 간단한 애피타이저와 함께 식전 와인을 가지고 왔다.
석원이 와인잔을 집어들고 다른 두 사람을 향해 말했다.
 
“앞으로 좋은 인연이 이어지길 기원하며 건배를 하는 것이 어떻겠습니까.”
“좋습니다.”
 
필립스가 기꺼이 잔을 들어 호응했다.
쨍하는 소리를 내며 가볍게 잔을 부딪친 세 사람은 와인을 한 모금 마시고 다시 내려놨다.
 
“사실 오늘 이렇게 만나려고 했던 건 박 대표님과 친분을 맺어두면 사업에 큰 도움이 되지 않을까 하는 기대가 있어서였습니다.”
 
와인잔을 살짝 매만진 필립스가 솔직하게 속내를 털어놨다.
지금까지 상대했던 컴퓨터밖에 모르는 너드 벤처 창업자가 아니라 닳고 닳은 사업가였기에 대충 상대의 의도를 짐작하고 있던 석원이 웃는 얼굴로 말했다.
 
“그 정도까지 이름값이 높진 않은데 너무 높게 평가해주시는군요.”
“무슨 말씀이십니까. 박 대표님은 손을 대는 것마다 잭팟을 터트리는 미다스의 손으로 불리는 월가의 거물이신 걸요. 그런 박 대표님을 모르는 사람은 실리콘밸리에 아무도 없을 겁니다.”
 
필립스가 손을 흔들며 열변을 토했다.
 
“스타트닷컴의 검색광고 모델을 회의적으로 보던 사람들도 엘도라도 펀드, 아니 박 대표님이 투자하셨다는 말을 들으면 다시 한번 진지하게 생각을 해볼 겁니다.”
 
옆에 있던 랜든이 그것 보라는 듯 웃는 얼굴로 그를 쳐다봤다.
석원은 내심 피식 웃고는 여유롭게 말을 받았다.
 
“살짝 부끄럽긴 하지만 제 이름이 투자한 회사에 도움이 된다면 나쁠 건 없지요.”
“성장에 필요한 자금과 함께 박 대표님이 투자하셨다는 것이 알려진다면 큰 시너지 효과를 낼 수 있을 겁니다. 아니, 제가 꼭 그렇게 만들겠습니다.”
 
필립스가 잔뜩 고무된 얼굴로 강한 의욕을 보였다.
그때 웨이터가 아스파라거스와 버섯, 토마토로 장식된 안심 스테이크를 가져왔다.
세 사람은 스테이크를 썰면서 계속 대화를 나눴는데 석원이 아이디어랩 이야기를 하면서 예전부터 관심을 가지고 있었다는 걸 보여줘서인지 시종일관 화기애애한 분위기가 이어졌다.
오랫동안 여러 벤처 사업을 해온 필립스였기에 두 사람은 의외로 대화가 잘 통하고 여러 부분에서 생각이 비슷한 부분이 많았다.
 
“친환경 에너지 쪽에도 관심이 있으신 줄은 몰랐습니다.”
 
석원의 말에 필립스가 포크를 내려놓으며 대답했다.
 
“산업화가 급속하게 진행되면서 환경 파괴 역시 심각해지고 있는 건 부인할 수 없는 사실이니까요. 연속 가능한 미래를 위해서라도 오염물질을 발생시키지 않는 청정에너지 개발이 꼭 필요하다는 것이 제 생각입니다.”
“환경 오염으로 인해 오존층이 파괴되고 엘니뇨와 라니냐 현상 같은 기상 이변이 빈번하게 발생하고 있기는 하죠.”
“맞습니다. 그래서 전 친환경 에너지가 미래에 중요한 사업이 될 거라고 확신합니다.”
 
필립스가 상체를 살짝 앞으로 숙이며 눈을 빛냈다.
단순한 환경론자가 아니라 친환경 에너지를 유망한 사업 아이템으로 생각하고 있는 것을 눈치챈 석원은 내심 감탄사를 내뱉었다.
 
‘검색 광고 모델을 생각해낸 것도 그렇고 미래를 내다보는 눈과 사업 감각이 상당히 뛰어난데.’
 
실제로 가까운 미래에 친환경 에너지가 상당한 부가가치를 만들어내는 미래 산업이 된다는 걸 알고 있었기에 더욱 놀라웠다.
 
“여러 친환경 에너지 중에 전 태양광 발전이 가장 현실 가능성이 높고 유망하다고 보고 있습니다.”
“왜 그렇죠?”
“풍력도 좋은 친환경 에너지원이긴 하지만 기본적으로 바람이 불지 않으면 전기를 생산해 낼 수 없다는 치명적인 단점이 있기 때문입니다.”
“태양광 역시 밤에는 전기를 만들어 낼 수 없으니 마찬가지 아닌가요?”
 
석원이 흥미를 보이자 모처럼 관심사를 풀어낼 수 있게 된 필립스가 들뜬 목소리로 대꾸했다.
 
“물론 그렇긴 하지만 대신 태양광은 낮에 만들어낸 전기를 별도의 대용량 배터리에 저장해뒀다가 쓸 수 있으니 끊김 없이 24시간 사용이 가능합니다.”
“풍력도 마찬가지로 배터리에 전기를 모아 놓으면 되지 않습니까?”
 
한모금 마신 와인잔을 내려놓으며 랜든이 끼어들었다.
 
“태양광은 규칙적으로 다시 해가 떠올라 재충전이 가능하지만, 바람은 며칠씩 불지 않는 때도 있으니 연속성 측면에서 치명적인 약점이 있는 거지요.”
“듣고 보니 그런 것 같기도 합니다.”
 
랜든이 수긍하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“거기다 대규모 설비가 필요한 풍력과 달리, 태양열은 주택 지붕에 전지판을 설치해 각 가정에서 개별적으로 전기를 만들어낼 수 있으니 더욱 효율적이고 경제성이 뛰어납니다.”
 
필립스가 맞은편에 있는 석원을 힐끗 쳐다보며 야심 차게 포부를 밝혔다.
 
“기회가 된다면 태양광 발전 사업에도 도전해 보려고 합니다.”
“현실적으로 친환경 에너지가 화석 연료를 금방 완전히 대체하긴 어렵겠지만 성장 가능성이 큰 사업 같군요.”
 
석원이 긍정적인 반응을 보이자 필립스가 눈에 띄게 기뻐했다.
단 한 번도 실패를 한 적이 없는 석원의 말이니만큼 무척 든든하게 느껴졌을 터였다.
그러나 겉과 달리 석원은 내심 태양광 사업에 회의적이었다.
 
‘중국만 없다면 말이야.’
 
필립스의 예측대로 친환경 에너지, 그중에서도 태양광 발전의 확산과 활용이 엄청나게 빨리 이루어졌다.
하지만 그 과정에서 중국 업체들이 낮은 가격과 물량 공세를 앞세워 시장을 장악했다.
폴리실리콘부터 잉곳, 웨이퍼, 셀(태양 전지), 모듈로 이어지는 태양광 산업의 밸류 체인 전체를 사실상 독점해 버린 것이다.
 
‘다른 국가에서 100달러에 생산하는 물건을 중국이 절반도 안 되는 40달러에 만들어서 팔아 버리니 버틸 재간이 없지.’
 
전기 자동차나 풍력 같은 다른 친환경 에너지원과 사업들 역시 마찬가지였다.
이렇다 보니 필립스의 아이디어가 시대를 앞서가고 좋은 건 틀림없었지만 그게 성공으로 끝마무리가 될지는 회의적이었다.
그런 생각을 알 리가 없는 필립스는 밝은 표정으로 말했다.
 
“박 대표님 말을 들으니까 태양광의 미래에 더욱 확신이 드는군요!”
 
그걸 본 석원이 잠깐 만류할까 망설였으나 중국의 대규모 덤핑 공세에 태양광 업체들이 줄줄이 망할 거라고 예언할 수는 없었기에 그냥 입을 다물었다.
석원은 잠깐 안타까운 눈빛을 했다가 자연스럽게 원래 하고자 했던 화제로 넘어갔다.
 
“투자 계약을 할 때 약속했던 대로 스타트닷컴 운영에는 일체간섭하지 않을 겁니다. 다만 한 가지 조언을 해도 되겠습니까.”
“말씀해보십시오.”
 
이미 호감도 맥스를 찍고 있는 필립스가 흔쾌히 대꾸했다.
 
“클릭당 광고비를 받는 검색 광고 모델이 돈벌이가 된다는 것이 증명되면 수익에 목마른 많은 인터넷 기업들이 앞다퉈서 계약을 맺으려고 할 겁니다.”
“가장 부족했던 부분을 저희가 채워줄 수 있으니 분명 그러겠죠.”
 
자신만만하게 대답하던 필립스는 이어진 석원의 이야기에 표정을 굳혔다.
 
“정당하게 계약을 맺는 곳도 있겠지만 손쉽게 아이디어를 베끼려는 얌체들도 나오게 될 겁니다.”
“……!”
“혁신적이고 뛰어난 아이디어나 기술을 베끼는 일은 언제나 항상 있어 왔던 일이니까요.”
 
실제로 IPO 대박을 치고 수억 달러에 이르는 광고 수익을 올리며 승승장구하던 스타트닷컴이 위기에 처하게 되는 것도 바로 아이디어를 베낀 카피캣의 등장 때문이었다.
아이러니한 건 스타트닷컴을 위협한 카피캣이 다름 아닌 구글이었다는 거였다.
 
‘더 놀라운 사실은 창업 초기 필립스가 두 회사가 합쳐지면 큰 시너지 효과가 날 거라며 먼저 합병 제안을 했지만 단번에 거절당했다는 거지.’
 
클릭당 광고비를 받으며 검색 결과를 변경해주는 방식이 검색을 지저분하게 만든다며 시큰둥하게 반응했던 거였다.
그런 구글이 나중에 뻔뻔하게 아이디어를 그대로 모방해서 서비스를 내놨으니 필립스 입장에서는 정말 열불이 날 일이었다.
석원은 심각한 얼굴을 한 필립스를 보며 진지하게 조언을 건넸다.
 
“그런 피해를 사전에 방지하기 위해 특허를 지금보다 더 튼튼하게 묶어 놓는 것이 낫지 않을까 생각하는데 어떻습니까.”
 
필립스가 잠시 고심을 해보곤 고개를 끄덕였다.
 
“거기까진 미처 생각을 못 했군요. 말씀하신 대로 특허를 보강해둘 필요가 있을 것 같습니다.”
“그럼 이제 한배를 탄 동업자가 됐으니 저희 쪽에서 법률적인 지원을 해드리겠습니다.”
“그렇게 해주시면 감사하지요.”
 
필립스가 기꺼이 제안을 받아들였다.
손쉽게 원하는 걸 이룬 석원의 입가에도 작은 미소가 지어졌다.
물론 이렇게 한다고 해서 스타트닷컴의 검색광고 모델을 모방하는 곳이 안 나타나진 않겠지만 최소한 강화시켜둔 특허권으로 원래보다 많은 피해보상과 합의금을 받아낼 수 있을 터였다.
