430. 이런 큰 거래를 막무가내로 밀어붙일 리는 없지 않겠어요
 
 
 
 
갑자기 닥친 한파에 뉴욕 전체가 꽁꽁 얼어붙은 가운데 플라자 호텔 펜트하우스 안은 훈훈한 온기가 느껴졌다.
편한 복장을 한 석원은 커다란 거실 통유리창 앞에 선 채 원두 향이 진하게 풍기는 머그잔을 천천히 기울였다.
그러면서 밤새 내린 눈으로 온통 하얗게 뒤덮인 센트럴 파크를 바라봤다.
날이 추워서 그런지 인적이 없는 도심 속 아름다운 설경은 가만히 감상만 하고 있어도 마음이 편안해지는 것 같았다.
그때 등 뒤에서 인기척과 함께 익숙한 목소리가 들렸다.
 
“좋은 아침입니다. 보스.”
 
몸을 돌리자 회색 캐시미어 코트를 말끔하게 차려입은 랜든이 미소를 머금은 채 다가왔다.
 
“어서와요.”
 
석원이 자연스럽게 소파 상석에 앉는 걸 보고 랜든도 왼편에 자리했다.
손에 든 머그컵을 테이블에 내려놓으며 그가 먼저 말을 걸었다.
 
“눈 때문에 시내 도로가 엉망일 텐데 많이 막히진 않았어요?”
“그래서 헬리콥터를 타고 왔습니다.”
 
어깨를 으쓱이며 하는 말에 석원도 대수롭지 않은 얼굴로 대꾸했다.
 
“하긴 도로 위에서 아까운 시간을 보내는 것보다 그게 낫죠.”
 
슈퍼 리치들의 도시인 뉴욕에서 헬리콥터를 타고 맨해튼을 오가는 광경은 아주 흔한 모습이었다.
살인적이라는 말로도 다 표현이 안 되는 뉴욕의 끔찍한 교통체증 때문에 더 그랬다.
시간이 곧 돈인 슈퍼 리치나 월가의 증권맨들 입장에서는 꽉 막힌 도로에서 시간을 허비하느니 몇 배의 비용이 들지만 헬리콥터를 이용하는 것이 훨씬 나은 선택이었다.
얼마 전 부촌으로 유명한 롱아일랜드 이스트 햄튼에 새로 저택을 매입한 랜든은 마당에 이착륙장을 만들고는 헬리콥터를 타고 출퇴근을 했다.
그 덕분에 교통체증으로 인해 차로 2시간 이상 걸릴 거리를 10~15분이면 오갈 수 있었다.
수행비서인 한지성 대리가 찻잔에 김이 모락 피어오르는 커피를 가져와 앞에 내려놓자 랜든이 살짝 고개를 까닥여 고맙다는 표시를 했다.
그러고는 찻잔을 들어 입에 가져다 대면서 뒤로 몸을 기댄 채 한쪽 다리를 꼬고 앉아 있는 석원에게 말했다.
 
“찰스 커크가 인텔에 사표를 냈다고 합니다.”
 
석원이 며칠 전 샌디에이고에서 만났던 찰스 커크를 머릿속으로 떠올렸다.
 
“그럼 언제부터 출근할 수 있는 거예요.”
“가족들은 나중에 이사하고 다음 주부터 샌디에이고에 머물며 퀄컴 본사로 출근할 계획이라고 합니다.”
“이것저것 정리할 것이 많을 테니 빨라도 2주 뒤에야 회사로 나올 수 있을 줄 알았는데 의외네요.”
“처음으로 CEO를 맡은 것이기도 하고 한창 성장 중인 퀄컴을 세계 최고의 반도체 회사로 만들겠다는 의욕이 상당히 큰 것 같았습니다.”
 
기꺼운 일이었기에 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“앞으로 퀄컴을 맡아서 이끌어 갈 새 선장의 열의가 크다면 나쁠 건 없겠죠.”
“그렇지요.”
 
석원은 커피를 한 모금 마시고 내려놓으며 물었다.
 
“참, 앨리스 수를 스카웃 하는 건 어떻게 되고 있어요?”
“전문 헤드헌팅 업체를 통해 스카웃 제안을 했는데 상당히 긍정적이라고 합니다.”
“원하는 건 다 들어주고 최대한 영입해 올 수 있도록 해요.”
“말씀대로 하겠습니다.”
 
대답한 랜든이 손안에 따뜻한 커피잔을 거머쥔 상태로 덧붙였다.
 
“아 그리고 지난번에 LTCM이 투자자들한테 펀드에 넣은 돈을 모두 돌려주겠다고 통보했다는 이야기를 해드렸지 않습니까.”
“그런데요.”
“그것 때문에 투자자들이 난리라고 합니다.”
 
석원이 고개를 옆으로 기울이고 의아한 듯 물었다.
 
“돈을 떼먹는 것도 아니고 수익금까지 얹어서 돌려준다는데 뭐가 문제인 거죠?”
“처음 약정했던 것보다 수수료 비율을 올려도 좋으니까 그대로 펀드에 남겠다는 겁니다.”
“그러니까 LTCM은 돈을 돌려주겠다고 하는데. 투자자들이 싫다고 거부한다는 거네요.”
“그렇습니다. 솔직히 매년 3~40%의 고수익을 꼬박꼬박 내준다면 저 같아도 돈을 빼기 싫을 것 같습니다.”
 
그러다 랜든이 힐끔 그를 보곤 씨익 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“물론 월가에서 대단하다고 찬사를 받는 LTCM의 수익률도 저희한테 비하면 아무것도 아니지만 말입니다.”
 
랜든은 여유로운 승자의 표정으로 어깨를 으쓱였다.
 
“만약 저희가 투자금을 받는다고 하면 사방에서 돈을 보따리째 싸 들고 달려올 겁니다.”
“뭐, 그럴 일은 없을 거예요.”
 
석원이 피식 웃으며 말했다.
이미 운용 자금이 수백억 달러에 달하는 상황에서 굳이 귀찮게 새로 투자를 받을 이유가 없었기에 랜든도 순순히 수긍했다.
 
“돈이 필요할 때는 사정하더니 이제 와서 입을 닦는다고 거세게 항의했지만, LTCM이 전부 무시하고 투자금을 반환했다고 합니다.”
 
그러면서 랜든이 몸을 살짝 앞으로 숙였다.
 
“들리는 소문에 의하면 투자금 반환에 대해 LTCM 내부적으로도 상당한 논란이 있었다고 합니다. 하지만 CEO인 와이즈먼과 엔고론 투자 책임자가 강하게 주장을 밀어붙여서 뜻을 관철시켰다고 하더군요.”
“욕심이 많은 자들이니까 운용자금이 충분히 모였으니 더 이상 외부 투자자들과 수익을 나누기가 싫어진 거겠죠.”
“겉으로는 운용 자율성을 높이기 위해서라고 하는데 제가 보기에도 그런 것 같습니다.”
“언제나 실패는 오만할 때 찾아오는 법이죠.”
 
석원이 차가운 목소리로 말했다.
LTCM은 자신들이 계속해서 승승장구해 나갈 거라고 자신감이 충만해 있었으나 지금이 절정이고 이제부터는 끔찍한 절벽이 기다리고 있었다.
 
‘몇 달 뒤에는 LTCM이 투자금을 돌려준 것이 천운이었다는 걸 깨닫게 되겠지.’
 
거꾸로 욕심을 부리지 않고 투자금을 안 돌려주고 계속 가지고 있었다면 LTCM이 최악의 상황까지 몰리지 않았을지도 몰랐다.
 
“그리고 LTCM에서 S&P500과 유럽 주요국 지수 옵션을 대거 팔고 있습니다.”
“옵션을요?”
 
미간을 살짝 좁히며 쳐다보자 랜든이 고개를 끄덕였다.
 
“예. 위아래로 연간 19%의 시장 변동률을 나타내는 5년 만기 지수 옵션을 공매하고 있는데 물량이 상당합니다.”
“규모가 얼마나 되기에 그런 말을 하는 거예요?”
“정확한 건 알 수 없지만 적어도 수억 달러 이상인 건 분명합니다.”
 
석원이 이맛살을 찌푸린 채 말했다.
 
“한쪽 방향이 아니라 위아래로 다 옵션을 판다는 건 시장의 흐름을 읽은 것이 아니라 단순히 프리미엄을 먹으려고 하는 걸 텐데. 액수가 너무 크네요.”
“변동성 투자는 채권에서부터 LTCM이 해오던 거래이긴 하지만 제가 보기에도 리스크가 많아 보이긴 합니다.”
 
석원이 입으로 흠, 소리를 내며 팔짱을 꼈다.
 
“아무래도 작년에 노벨경제학상을 탄 숀 페인과 조니 칼라스가 만들어낸 옵션 가격 공식을 너무 과신하고 있는 것 같네요.”
 
기초 자산을 정확한 비율로 매매해 특정한 옵션이 가진 위험을 완전히 해지할 수 있다는 것이 이 공식의 핵심이었다.
그리고 숀 페인과 조니 칼라스는 LTCM의 창립 멤버이기도 했다.
 
“지금까지 수학자들이 만든 공식을 이용해서 LTCM이 놀라운 수익률을 기록해 왔으니 더욱 맹신할 수밖에 없을 겁니다. 그걸 보고 많은 월가 투자은행과 헤지펀드들도 박사급 수학자들을 고용해 LTCM을 따라 하는 모습을 보이고 있습니다.”
 
하지만 석원은 마냥 심드렁한 얼굴을 하고서 대꾸했다.
 
“시장은 칠판에 써놓은 복잡한 수식이 아니라 보이지 않는 수많은 변수들에 의해 움직여요. 수학적인 공식이 참고는 되겠지만 그게 해답일 수는 없을 거예요.”
“하긴 말씀대로 수학 문제처럼 답이 딱 맞아떨어진다면 주식시장에서 돈을 벌지 못하는 사람은 없을 겁니다.”
 
랜든 역시 그의 생각에 동의했다.
 
“지금까지는 운이 좋았지만 예상치 못한 변수가 발생하는 순간 큰 낭패를 보게 될 거예요.”
 
곧 다가올 블랙 스완(black swan)은 바로 러시아의 디폴트였다.
러시아 경제가 어렵다는 건 다들 알고 있었다.
하지만 설마 핵무기를 보유한 강대국인 러시아가 갑자기 국가 부도를 선언해 버릴 거라고는 이때까지만 해도 그 누구도 생각하지 못했다.
 
‘그래서 더 충격이 컸었지.’
 
승승장구하고 있는 LTCM이 무너지는 모습이 잘 상상되진 않았지만 다른 사람도 아닌 석원의 말이었기에 랜든은 진지하게 받아들였다.
 
“예상치 못한 변수라…… 하긴 언제 무슨 일이 생길지 모르는 법이니까요.”
 
어차피 조금 있으면 닥칠 일이었기에 석원은 그쯤에서 생각을 거두고 화제를 돌렸다.
 
“그건 그렇고 지금부터 매수해야 될 주식이 있어요.”
 
그러자 랜든이 자세를 고쳐 앉았다.
 
“어떤 종목입니까?”
“시티코프와 트래블러스 두 곳이에요.”
 
랜든이 의아한 표정을 지으며 머리를 갸웃거렸다.
 
“제가 알고 있기로 딱히 주가가 오를만한 호재가 없는데. 왜 그 두 주식을 매수하시려는 겁니까?”
“곧 합병 발표가 있을 거예요.”
“……!”
 
생각지도 못한 말에 화들짝 놀란 랜든이 눈을 크게 뜨며 물었다.
 
“하, 합병이라고 하셨습니까?”
“그래요.”
 
담담한 그와 달리 랜든은 당혹감을 감추지 못했다.
 
“합병 발표가 나오면 주가가 크게 오를 테니까. 그 전에 매수를 해두도록 해요.”
 
애써 놀란 마음을 진정시킨 랜든이 눈치를 보면서 회의적인 태도로 말했다.
 
“글래스-스티걸법이 있는데 합병은 힘들지 않겠습니까.”
 
글래스-스티걸법(Glass-Steagal Act)은 상업은행과 투자은행을 엄격하게 분리시키고 취급하는 상품 종류도 제한하는 내용의 법이었다.
규제를 받지 않은 은행들의 방만한 경영이 1929년 주가 폭락과 경제 대공황이 일어난 원인 가운데 하나라는 지적에 1933년 제정된 법률이었다.
이로 인해 상업은행이 고객 예금으로 주식 투자를 할 수 없는 건 물론이고 은행과 증권사가 서로 계열 관계를 맺는 것도 금지됐다.
시티코프는 대형 상업은행인 시티은행의 지주회사였고, 트래블러스 그룹은 월가에서 다섯 손가락 안에 들어가는 투자은행으로 유명한 살로만스미스바니 증권을 계열사로 두고 있었다.
즉, 정말로 합병을 한다면 글래스-스티걸법을 정면으로 어기는 행위였다.
 
“다들 그렇게 생각하니까 두 은행의 합병을 상상도 못하고 있을 거예요. 하지만 몇 년 전부터 글래스-스티걸법의 실효성에 대한 논란이 많다는 걸 랜든도 잘 알잖아요.”
“물론 그렇긴 하지만 엄연히 실존하는 법이지 않습니까.”
“맞아요. 그렇지만 월가를 중심으로 한 금융 산업을 육성하려는 백악관의 정책에 가장 큰 걸림돌이 되는 법률이기도 하죠.”
 
랜든은 마른 침을 꿀꺽 삼키며 집중해서 이야기를 들었다.
 
“두 은행이 합치게 되면 1천 4백억 달러에 이르는 사상 최대 규모의 M&A가 될 텐데. 이런 큰 거래를 앞뒤 생각 없이 막무가내로 밀어붙일 리는 없지 않겠어요.”
 
순간 머릿속을 스치고 지나가는 생각에 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“설마 백악관의 허락이 있었을 거라는 말씀이십니까?”
 
석원은 입가에 의미심장한 미소를 지었다.
 
“합병 발표가 나오면 그걸 기폭제로 삼아, 시대에 맞지 않는 글래스-스티걸법의 무용론이 대두될 테죠. 그러면 자연스럽게 의회에서 정식으로 폐기가 논의될 것이고요.”
 
확정적인 어조에 랜든은 자신의 짐작이 맞았다고 생각했다.
그러곤 합병으로 인해 벌어질 일들을 떠올리며 얼굴을 상기시켰다.
 
“말씀대로 두 은행이 합쳐진다면 아주 큰 이벤트가 되겠습니다.”
“그러니까 미리 주식을 매수해두라는 거예요.”
“무슨 말씀이신지 알겠습니다.”
 
의욕이 넘치는 얼굴로 랜든이 고개를 끄덕였다.
석원은 테이블 위에 놓인 머그컵을 집어 남은 커피를 홀짝이며 속으로 생각했다.
 
‘글래스-스티걸법 폐지로 인해 몇 년 뒤에 글로벌 금융위기가 발생하게 되지만 그건 나중의 일이지.’
 
인간의 욕심과 어리석음으로 인해 역사가 반복된다는 말이 그대로 들어맞았다.
