431. 인수하게 되면 한 가지 꼭 해야될 일이 있어요.
 
 
 
 
1998년 1월 23일, 뉴욕 플라자 호텔.
오늘 한국으로 귀국할 예정인 석원은 캐시미어 코트를 입은 채 한쪽 다리를 꼬고 펜트하우스 거실 소파에 앉아 공항까지 갈 헬리콥터를 기다리고 있었다.
그때 품에서 느껴지는 진동음에 석원이 휴대폰을 꺼내 액정에 든 번호를 확인하곤 전화를 받았다.
 
“여보세요.”
[보스! 다행입니다. 아직 출발 전이시군요.]
“작별 인사는 어제 다 했는데 무슨 일이에요?”
[조금 전에 홍콩 페레그린 증권사가 파산했습니다.]
“……!”
 
눈을 살짝 크게 뜬 석원은 금방 평정심을 되찾고는 차분히 말했다.
 
“HSBC와 도이체방크, 시티뱅크가 회생 자금 1억 달러를 긴급 지원해준다고 하더니 잘 안 됐던 모양이네요.”
[스위스 취리히 그룹에 지분 24%를 2억 달러에 매각하려던 것이 무산되고, 인도네시아 상황까지 안 좋아지면서 묶여 있는 2억 6천만 달러의 채권 회수가 어려워지자 바로 발을 빼 버렸습니다.]
 
한국하고 마찬가지로 IMF 구제금융을 받게 된 인도네시아는 너무나도 혹독한 구조조정과 긴축 요구에 안팎으로 큰 혼란을 겪고 있었다.
 
“이미 4억 달러가 훌쩍 넘는 부채를 안고 있는데. 또다시 거액의 손실이 발생한 걸 보고 가망이 없다고 판단한 거겠죠.”
[아직 드러나지 않은 우발 손실이 더 숨겨져 있을지 모른다는 두려움도 있었을 겁니다.]
“까딱 잘못했다가는 깊은 늪으로 발을 들여놓는 꼴이 될 테니까 그랬을 거예요.”
 
휴대폰을 귀에 댄 채 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
‘경고를 해줬는데도 인도네시아 부실 채권을 정리하지 않은 걸 보면 결국 욕심을 이기지 못한 모양이군.’
 
지난번 홍콩에서 만났던 리차드 리 사장의 얼굴을 떠올리며 석원이 속으로 중얼거렸다.
채권을 털고 나오려면 상당한 손해를 감수해야 됐을 테니 머뭇거리다가 타이밍을 놓쳐 버렸을지도 몰랐다.
어쨌든 엎어진 물이었기에 석원은 상념을 지우고 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐었다.
 
“홍콩에서 제일 큰 투자은행이 파산했으니 충격이 크겠네요.”
[파산과 동시에 헨리 우 행정특구 장관이 급히 개인 투자자들의 예탁금은 홍콩 당국이 전액 보장해준다고 발표하며 불안감이 커지는 걸 막으려고 애를 쓰는 모습입니다.]
“그런다고 공포가 쉽사리 사그라들진 않을 거예요.”
[저 역시 같은 생각입니다.]
 
석원은 한쪽 손으로 무릎 위를 톡톡 두드리며 지시를 내렸다.
 
“여파가 한동안 계속 이어질 테니까. 상황을 면밀하게 주시하면서 미국과 독일 국채 매수 포지션을 잡도록 해요.”
[시장에 불안감이 커져 투자자들이 안전 자산으로 몰릴 거라고 예상하시는군요.]
 
굳이 설명하지 않아도 의도를 바로 알아차리는 모습에 석원이 흡족한 표정을 지었다.
 
“맞아요. 지금처럼 공포가 클 때는 돈을 안전한 곳에다가 옮겨두고 싶은 것이 인간의 본능이니까요.”
[그렇지요. 그럼 포지션은 얼마나 쌓을까요?]
 
석원이 잠시 고심을 하고는 대답했다.
 
“10억 달러로 레버리지를 최대한 돌리도록 해요.”
[네? 하지만 말씀대로 하면 액수가 엄청나게 커질 겁니다.]
 
랜든이 깜짝 놀라 말했다.
국채를 매입하면 그걸 은행에 맡기고 자금을 빌려 국채를 사고 다시 담보로 삼아 대출받는 걸 계속 반복할 수 있었다.
이때까지만해도 레버리지 투자가 당연한 일인 데다가 제한마저 따로 없었기에 10억 달러를 넣으면 수백, 수천억 달러까지 거래 규모를 키울 수 있었다.
우려를 나타내는 랜든과 달리 그는 상관없다는 듯 대꾸했다.
 
“국채 가격이 떨어진다면 문제가 되겠지만 지금은 그럴 가능성이 거의 없으니까 시키는 대로 해요.”
 
리스크가 있긴 했지만 랜든이 생각해도 당분간은 안전자산인 미국과 독일 국채가 오르면 올랐지 떨어질 일은 그리 크지 않아 보였기에 곧 수긍했다.
 
[알겠습니다. 말씀대로 하겠습니다.]
“다른 곳들도 비슷한 생각을 하고 움직일 테니까 서둘러서 물량을 확보하도록 해요.”
[예.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 귀에서 떼며 작은 목소리로 중얼거렸다.
 
“이제 시작이군.”
 
아시아 외환위기로 인한 국제 금융시장의 불안은 곧 전혀 예상하지 못한 핵폭탄급 충격으로 전 세계를 뒤흔들어 놓을 터였다.
 
“헬리콥터가 도착했습니다.”
 
수행비서인 한지성 대리의 말에 석원은 소파에서 몸을 일으켰다.
 
“그럼 이제 출발하죠.”
 
그러고는 건장한 덩치의 경호원인 보커스가 열어주는 현관문을 지나 펜트하우스를 나온 석원은 일행과 함께 호텔 옥상에 있는 헬리포트로 향했다.
 
* * *
 
1998년 1월 28일, 서울 한남동 본가.
높은 담장으로 둘러싸인 박석원 회장의 저택은 설날 아침부터 사람들로 북적였다.
골목을 가득 채우고도 모자라 바깥 도로까지 계열사 사장과 임원들이 타고 온 차들이 양옆으로 길게 줄을 서 있었다.
특히 올해는 석원이 인수한 WB은행 임원들까지 한남동 본가로 찾아와서 더욱 붐비는 모습이었다.
 
“회장님. 새해 복 많이 받으십시오!”
 
대흥 증권에서 새롭게 탄생한 WB은행 수장으로 자리를 옮긴 고영일이 뒤에 나란히 선 은행 임원 여섯 명과 함께 허리를 깊숙이 숙이며 한목소리로 새해 인사를 건넸다.
한복을 입은 박태홍 회장은 실룩대며 자꾸만 올라가는 입꼬리를 감추지 못한 채 WB은행에서 온 이들을 맞이했다.
 
“자네들도 올 한해 좋은 일만 있길 바라네.”
“감사합니다.”
 
고영일 은행장이 머리를 더욱 아래로 내리며 대답했다.
그러고는 형인 박진형 사장과 같이 박태홍 회장 양옆에 서 있는 석원에게도 꾸벅 고개를 숙였다.
뒷사람을 위해 일행들을 데리고 자리를 비켜나는 모습을 보며 박태홍 회장은 얼굴에 한껏 흐뭇한 미소를 지었다.
청출어람이라는 말처럼 어느새 자신을 훌쩍 뛰어넘어 국내에서 제일 큰 은행을 소유하게 된 둘째 아들을 바라보는 눈빛에서 숨길 수 없는 자랑스러움이 느껴졌다.
다음 차례로 민필기 사장과 백화점 임원들이 새해 인사를 하러 앞으로 다가오자 박태홍 회장은 인자한 미소를 띠고서 한 사람 한 사람에게 덕담을 건넸다.
 
“최 이사, 자네 아들이 올해 서울대에 합격했다면서. 축하하네.”
“감사합니다. 회장님.”
“민 사장은 건강을 잘 챙기게. 그래야 회사도 잘 이끌 수 있는 거야.”
“예. 명심하겠습니다.”
 
그렇게 새해 인사를 받는 동안 응접세트를 치운 넓은 거실에서는 고명이 알록달록 올라간 뜨끈한 떡국과 함께 갈비찜을 비롯한 진수성찬이 긴 상에 한가득 차려졌다.
새해 인사를 하고 나온 계열사 사장과 임원들이 각자 자리에 앉아 화기애애한 분위기 속에서 설날 음식을 즐길 수 있게 마련한 자리였다.
군산댁을 비롯해 도우미 여러 명이 음식을 가지고 주방과 거실을 부지런히 오가는 가운데 서로 나누는 덕담과 웃음소리로 거실이 가득 채워졌다.
나라 전체가 IMF라는 험난한 격랑을 겪고 있는 와중에 대흥 그룹은 석원 덕분에 위기에서 한 발짝 비켜나 있었기에 더욱 마음 편히 웃고 떠들 수 있었다.
저녁이 되어 사람들이 다 돌아가자 박태홍 회장은 서재 소파에 앉아 두 아들을 둘러보고는 흐뭇한 얼굴로 말했다.
 
“둘 다 오늘 하루 고생 많았다.”
“이른 아침부터 계속 사람들을 상대하느라 힘드시진 않으셨어요.”
 
박진형 사장이 걱정스런 눈빛으로 말했다.
 
“아직 그 정도로 지칠 만큼 늙진 않았으니 걱정 말거라.”
 
가볍게 웃으며 대꾸한 박태홍 회장이 테이블 위에 놓인 원목함에서 담배를 하나 꺼내 입에 물고는 불을 붙였다.
그러고는 새하얀 담배 연기를 깊숙이 들이마셨다가 천천히 내뱉으며 큰아들인 박진형 사장에게 시선을 줬다.
 
“마침 이렇게 다 모였으니 석원이한테 그걸 말해주도록 해.”
“예.”
 
박진형 사장이 자세를 바꿔 맞은편에 앉아 있는 동생을 바라봤다.
 
“네가 미국에 가 있을 때 나산그룹이 부도를 낸 건 알고 있을 거다.”
 
작게 머리를 끄덕이며 석원이 말을 받았다.
 
“5개 은행에서 모두 116억을 결제하지 못하고 부도를 냈다면서. 7천 195억 원의 은행권 여신 중에 WB은행도 300억가량을 물린 모양이더라고.”
 
석원은 아버지와 형을 보면서 의아하게 물었다.
 
“그런데 갑자기 나산 그룹 이야기는 왜 꺼내는 거야.”
“대통령직 인수위에서 나산백화점을 우리가 인수해 줄 수 없냐고 의향을 타진해 왔어.”
“나산백화점을?”
 
석원이 살짝 놀란 표정을 짓자 박진형 사장이 진지한 눈으로 고개를 끄덕였다.
 
“그래.”
 
패션과 건설, 유통을 주력으로 하는 나산그룹은 13개 계열사에 매출액이 1조 3,000억이나 되는 재계 순위 57위의 재벌 그룹이었다.
하지만 역시나 무분별한 차입경영으로 인한 자금난을 이겨내지 못하고 설날을 며칠 앞두고 부도를 내고 말았다.
 
“나산그룹 엄승섭 회장님이 전남 함평 출신이다 보니까 그쪽에서 사업을 많이 벌여왔는데. 이번에 부도를 내는 바람에 광주, 전남 지역 경제가 상당한 타격을 입게 생겼어.”
“전남에 있던 기창 자동차 계열사와 영암의 중공업 공장이 잇달아 문을 닫아 가뜩이나 어려운 상황에 나산그룹까지 무너졌으니. 완전히 엎친 데 덮친 격이겠지.”
“맞아. 당장 나산건설이 맡고 있던 광주 지하철 4개 공구 공사가 멈추고, 불과 4개월 전에 개장한 대형 할인점 역시 문을 닫게 됐어.”
 
석원은 돌아가는 상황을 어렵지 않게 파악하곤 알겠다는 듯 대꾸했다.
 
“전라도에 정치 기반을 둔 김재춘 당선자와 새시대민족회의 입장에서는 취임식을 앞두고 정말 난감한 상황이겠네. 그래서 우릴 보고 나산백화점을 떠안으라는 거야?”
“그래. 네 덕분에 시중 백화점 가운데 그나마 우리가 사정이 제일 좋으니까 인수할 생각이 없냐고 의향을 물어왔어.”
“의사를 묻는 게 아니라 그 정도면 사실상 통보라고 봐야겠네.”
 
박진형 사장이 진지한 얼굴로 말하다가 피식 웃었다.
 
“그렇긴 한데 제시한 조건이 나쁘지가 않아.”
“조건이 어떤데?”
 
이제부터 본론이라는 듯 박진형 사장이 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“부채 절반을 탕감해주고 인수자금 700억 원을 산업은행을 통해 장기 저리로 대출해 주겠다고 제안했어.”
“빚을 까주고 인수자금까지 빌려준다면 확실히 나쁘진 않네.”
 
석원이 한쪽 손으로 턱을 매만지며 대꾸했다.
 
“네 형과 난 제안을 긍정적으로 생각하고 있는데 넌 어떠냐.”
 
박태홍 회장이 손가락 사이에 담배를 끼운 채 묻자 잠시 고심을 하다가 이내 머리를 끄덕였다.
 
“대출을 무리하게 끌어다 써서 그렇지 나산백화점 자체는 꾸준하게 매출이 나오는 회사니까 인수해도 괜찮을 것 같아요. 특히 광주는 제외하더라도 강남 두 곳과 경기도 광명에 있는 영업점 부지만 해도 충분히 투자할 값어치가 있다고 봐요.”
 
그러곤 박태홍 회장을 보며 덧붙였다.
 
“나중에 한국 통운을 수월하게 가져오기 위해서라도 이번에 대통령과 여당에 빚을 하나 지워두는 것도 좋을 거예요.”
 
긍정적인 대답에 박태홍 회장이 만족스러운 표정을 지었다.
 
“그럼 나산백화점을 가져오도록 하자.”
“대신 인수를 하게 되면 한 가지 꼭 해야될 일이 있어요.”
“그게 뭐냐?”
 
박태홍 회장이 담배를 입에 문 채 묻자 그가 사뭇 진지한 목소리로 대답했다.
 
“논현점을 폐쇄하고 완전히 건물을 철거해 버려야 되요.”
