433. 못 말리는 녀석들 같으니라고.
 
 
며칠 뒤.
석원은 와이셔츠를 입은 채 드레스 룸에 있는 거울 앞에 서서 넥타이를 매고 있었다.
그의 손에 들린 건 오늘도 어김없이 구찌 로고가 박힌 실크 넥타이였는데 매끄러운 감촉과 세련된 디자인이 석원과 잘 어울렸다.
거울 속 자신의 모습을 바라보면서 막 넥타이 매듭을 끌어 올릴 때 탁자 위에 올려둔 휴대폰이 윙윙 소리를 냈다.
석원은 휴대폰을 들어 액정에 뜬 이름을 확인하곤 통화 버튼을 눌러 전화를 받았다.
 
“랜든. 이 시간에 어쩐 일이에요?”
[알려드릴 소식이 있어서 연락을 드렸습니다.]
 
고급스러운 넥타이핀으로 와이셔츠에 넥타이를 고정하며 석원이 말했다.
 
“외채 만기연장 협상이 타결된 거예요?”
[맞습니다. 오후 늦게 일괄 타결됐습니다.]
 
희소식에 석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 물었다.
 
“합의된 내용을 구체적으로 말해 봐요.”
[우선 올해 만기가 도래하는 단기채 약 250억 달러를 한국 정부의 지급 보증을 전제로 전부 1~3년까지 3종류의 중장기채권으로 전환하기로 했습니다. 적용하는 금리는 리보에 1년 만기 채권은 2.25%, 2년은 2.50% 마지막으로 3년은 2.75%의 가산 금리를 각각 적용하기로 합의를 봤습니다.]
“현재 6개월물 리보금리가 5.6%이니까. 만기연장된 외채금리는 최대 3년물이 8.35%를 지불해야 되는 거네요.”
[그렇습니다. 그리고 상환기한이 짧은 1년 물은 총 전환대상 채무의 20%인 50억 달러까지만 허용하는 제한을 뒀습니다.]
 
휴대폰을 귀에 댄 채 석원이 작게 고개를 끄덕였다.
 
“어렵게 채권단과 합의를 봤는데 1년 만기 단기채로 전부 몰린다면 아무런 의미가 없겠죠.”
[그래서 한국 정부도 제한선을 설정해둔 걸 겁니다.]
“협상이 길게 이어지며 잘 안 풀리는 분위기였는데 타결돼서 다행이네요.”
[채권단 내부에서 한국이 연장해주는 외채를 제대로 상환할 수 있을지 미심쩍어하는 곳들이 많았는데. 외채를 갚기 위해 국민들이 자발적으로 금 모으기 운동을 하는 걸 보고 생각을 바꿨다고 합니다.]
 
태평양을 건너가 뉴욕에서 밤낮으로 협상을 한 대표단의 노력도 있겠지만, 결정적으로 채권단의 마음을 돌린 것이 국민들이라는 사실에 석원은 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“이걸로 단기 외화 유동성 부족에 대한 국제금융사회의 우려가 크게 해소됐을 테니. 신규로 외화를 차입하는 것도 가능할 수 있겠네요.”
[그렇지 않아도 산업은행이 지난번에 무산됐던 달러 채권 발행을 다시 시도할 거라는 이야기가 돌고 있습니다. 물론 이자는 아주 높게 쳐줘야 되겠지만요.]
“이자를 많이 줘야 되는 건 속이 쓰리지만 그래도 신규 외채 발행이 가능해진 것이 어디예요.”
[맞습니다. 외채를 발행하고 싶어도 못하는 것하곤 하늘과 땅 차이죠.]
“추가로 정보가 더 나오면 바로 알려줘요.”
[그러겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 탁자 위에 올려둔 재킷 안주머니에 집어넣었다.
 
“협상 타결 소식이 알려지면 슬금슬금 다시 올라가는 모습을 보이던 환율이 하락하겠군.”
 
환율뿐만 아니라 살짝 반등했다가 다시 바닥을 기고 있는 주식시장도 뉴욕에서 전해진 희소식에 크게 환호하며 지수가 급등할 터였다.
 
재킷을 입고 마지막으로 옷매무새를 정리한 석원은 이내 몸을 돌려 드레스룸을 나갔다.
 
***
 
“장 시작됐습니다!”
 
노희원의 외침을 들으며 최호근 부장은 긴장된 얼굴로 앞에 설치된 모니터를 뚫어질 듯 쳐다봤다.
 
[KOSPI : 327.23 (24.32)]
 
“그래 바로 이거지!”
 
예상대로 강하게 반등하는 주가지수에 최호근 부장이 한쪽 주먹을 꽉 움켜쥐고 소리치자 사무실에 있던 다른 팀원들도 환호성을 터트렸다.
 
“이번에는 정말 찐 반등이겠죠?!”
“신문 못 봤어? 뉴욕에서 호재가 떴는데 이제 그만 빌빌거리고 올라가야지.”
“맞습니다.”
“진짜로 그랬으면 좋겠어요.”
 
팀원들이 와글와글 떠들어대는 가운데 최호근 부장이 몸을 일으켰다.
 
“환율은 어때?”
 
유석현 대리가 재빨리 모니터에 띄워둔 시세창을 확인하고 대답했다.
 
“달러당 1,588원입니다.”
“전날보다 100원이나 떨어진 거네.”
“예.”
 
주가지수 상승과 함께 환율까지 크게 떨어지고 있는 모습에 최호근 부장은 이번에는 짧은 반등이 아니라 제대로 바닥을 다지고 올라가는 거라고 확신했다.
 
“매번 느끼는 거지만 정말 대단하지 않습니까.”
“뭐가?”
 
최호근 부장이 고개를 돌리자 의자에 앉은 채 뒤로 몸을 기댄 정환엽 과장의 모습이 보였다.
 
“사장님 말이에요. 지난번 반등 때 매수해둔 주식을 다 팔아서 수익을 내시더니 며칠 전에 다시 물량을 쓸어 담아서 저점을 정확하게 맞추셨잖아요.”
“그건 그렇지.”
 
타이밍을 정확히 맞춘 매매로 한 번에 690억 원이나 되는 수익을 낸 걸 떠올린 최호근 부장이 내심 고개를 절레 흔들었다.
나름 여의도 바닥에서 잔뼈가 굵었다고 자부했지만 이렇게 귀신같이 매도매수 시점을 맞출 자신이 없었다.
 
‘분위기가 하룻밤 사이에 바뀔 줄 누가 알았겠어.’
 
불과 어제까지만 해도 뉴욕에서 진행되던 외채 만기연장 협상이 어려움을 겪자 환율이 다시 오르고 증시가 폭락할 거라는 부정적인 생각이 시장을 가득 채웠다.
그런데 공포에도 아랑곳하지 않고 바닥에서 주식을 모두 쓸어 담자마자 기다렸다는 듯 호재가 터져 주가지수가 폭등하는 모습에 소름이 끼칠 정도였다.
 
“나산 그룹에 극양 건설까지 새해가 됐는데도 연쇄 부도가 멈추지 않고 계속 이어지는 걸 보고 이번에는 너무 성급하게 들어간 게 아닌가 걱정했었는데. 역시 그럴 필요가 없었네요.”
 
주식 상승을 기원하듯 붉은색 넥타이를 맨 유석현이 하하 웃으며 말했다.
뉴욕에서 사 온 브로치로 멋을 낸 홍재희도 그 옆에서 밝은 얼굴로 맞장구를 쳤다.
 
“어쩜 이렇게 타이밍을 딱 맞출 수 있는지. 이걸 다 예상하시고 매매를 하신 거겠죠?”
“그게 아니면 한두 푼도 아니고 1조 원이 넘는 돈을 과감하게 못 지르지.”
 
정환엽 과장이 양손을 머리 뒤로 올린 채 발을 까딱이며 말했다.
 
“운용 자금이 1조라니…… 저희가 돈을 굴리고 있긴 하지만 정말 입이 떡 벌어질 액수네요.”
 
새삼스러운 듯 유석현이 감탄하는 표정을 지었다.
1조 원이면 대흥 증권 PI(자기자본투자) 부서 전체가 운용하는 자금보다 몇 배나 많은 거액이었다.
최호근 부장과 팀원들은 석원을 따라 회사를 옮기면서도 자신들이 이런 엄청난 돈을 움직이게 될 줄은 꿈에도 상상하지 못했다.
그렇게 팀원들이 떠드는 걸 듣고 있던 최호근 부장은 가볍게 손뼉을 쳐서 시선을 모았다.
 
“콧대 높은 월스트리트 놈들도 인정하는 거물이 사장님인데 새삼스럽게 놀랄 것 없어.”
 
뉴욕에 가서 석원과 그가 이끄는 엘도라도 펀드의 활약상을 두 눈으로 직접 보고 체험한 팀원들이 동의하듯 머리를 주억거렸다.
 
“하긴. 사장님한테 이 정도 수익은 껌값도 안 되겠죠.”
 
정환엽 과장이 어깨를 으쓱거리며 가벼운 어조로 내뱉었다.
 
“그러게요.”
“확실히 큰물에서 노는 걸 한번 체험하고 나니까 마음가짐이 좀 달라진 것 같아요.”
 
예전 같았으면 무척 부담스러워했겠지만 지금 팀원들의 표정에선 긴장감을 찾아볼 수가 없었다.
오히려 약간의 흥분과 기대감이 섞여 있어 딱 적당할 정도로 몸이 달아오른 상태였다.
최호근 부장은 허리에 손을 얹고 팀원들의 얼굴을 돌아보며 말했다.
 
“사장님 예측이 맞다면 이제부터 본격적인 상승장이 시작될 테니까. 각자 할당된 돈으로 최대한 수익률을 끌어올리도록 해. 목표 수익률을 달성하는 건 물론이고 최소한 50%는 초과로 넘기는 걸 기대해도 무리는 아니겠지?”
“에이. 목표 수익률도 상당히 높은데 거기서 50%나 초과 달성을 하라니요. 너무 의욕이 넘치시는 것 아닙니까.”
 
정환엽 과장이 언제나처럼 엄살을 떨어댔다.
말은 저렇게 해도 제일 먼저 목표치를 달성하며 가장 좋은 실적을 내는 사람이 정환엽 과장이었기에 최호근 부장은 흥, 하고 코웃음을 쳤다.
 
“이대로 반등해서 주가지수가 절반만 회복해도 사장님 지시로 베팅해둔 종목 수익률이 2배는 거뜬하게 나올 텐데? 그것까진 힘들더라도 적어도 반은 따라가야 체면치레라도 할 수 있을 거 아냐.”
“에이. 사장님하고 비교하시면 안 되죠.”
 
안 그래, 하고 돌아보자 다른 팀원들도 같은 생각이라는 듯 무리라는 표정을 지었다.
 
“얌마! 그래야 올해 연말 보너스도 작년처럼 두둑하게 받을 거 아냐.”
“연말 보너스요?”
 
정환엽 과장이 갑자기 자세를 바르게 고쳐 앉았다.
 
“그래. 올 연말도 이번처럼 따뜻하게 보내야될 거 아니냐.”
 
수표가 두둑하게 들어있던 연말 보너스 봉투를 머릿속으로 떠올린 정환엽 과장과 팀원들의 눈빛이 순식간에 활활 불타올랐다.
 
“목표 수익률은 디폴트값이고 당연히 초과 수익을 내야죠!”
“맞습니다. 까짓거 한번 해보죠.”
 
제일 먼저 정환엽 과장이 주먹을 불끈 쥐고 소리치자 옆자리에 있던 유석현도 덩달아 고개를 끄덕였다.
 
“꿈은 크게 가지라는 말도 있잖아요.”
 
홍재희까지 새침한 표정으로 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 강한 의욕을 보였다.
 
“아까 1월 관세청 수출입무역통계 정리해서 가져다 달라고 하셨죠? 금방 해드릴 테니까 조금만 기다리세요!”
 
백오피스 업무를 맡은 노희원도 눈동자를 반짝이더니 블라우스 소매를 걷어 올린 채 두툼한 서류철을 한 아름 안고 책상으로 향했다.
갑자기 열정적으로 변한 팀원들의 모습에 최호근 부장이 피식 웃으며 머리를 흔들었다.
 
“못 말리는 녀석들 같으니라고.”
 
그러고는 최호근 부장 역시 거래를 하기 위해 자기 자리로 가서 앉았다.
 
***
 
석원은 원목으로 만들어진 고급스러운 책상 앞에 앉아 한쪽 손에 만년필을 쥔 채 결재 서류를 꼼꼼하게 훑어 내렸다.
그러다 깨끗하게 면도한 턱을 반대편 손으로 매만지며 잠시 고심하고는 이내 결재란에 서명을 적어 넣었다.
결재판을 덮고 막 한쪽으로 치워놨을 때 삑 하는 벨소리와 함께 인터폰 스피커에서 비서인 나성미의 목소리가 들렸다.
 
[유현석 본부장님이 오셨습니다.]
 
석원이 손을 뻗어 버튼을 누르며 말했다.
 
“들여보내요.”
[네. 알겠습니다.]
 
얼마 있지 않아 노크 소리가 들리며 회색 정장을 입은 유현석 본부장이 조심스럽게 문을 열고 들어왔다.
그러고는 책상 앞으로 가까이 다가와 고개를 깊숙이 숙였다.
 
“무슨 일이에요.”
 
유현석 본부장은 가져온 결재판을 책상 위에 내려놓으며 말했다.
 
“지난번에 지시하셨던 골드뱅크 투자 계약을 마무리 지었습니다.”
“그래요?”
 
석원이 눈에서 이채를 띠며 곧바로 결재판을 펼치자 유현석 본부장이 설명을 덧붙였다.
 
“계약서에 적혀 있다시피 주당 액면가 5천 원에 골드뱅크 주식 20만주를 받기로 했습니다. 액수로는 10억 원어치입니다.”
“지분은 55%를 가져왔네요.”
“그렇습니다.”
 
석원이 눈썹을 살짝 들어 올리며 물었다.
 
“이러면 우리한테 경영권이 넘어갈 수도 있는데 상대가 쉽사리 받아들이던가요.”
“자금 압박이 심해 그런 걸 따질 여유가 없었을 겁니다.”
 
석원이 의아한 듯 고개를 갸웃거렸다.
 
“얼마 전에 가입 회원 숫자가 10만 명을 넘기며 빠르게 성장 중인 걸로 아는데. 그게 아니었나 봐요?”
“IMF 사태가 터지면서 더욱 큰 관심을 끌어 단기간에 가입 회원 숫자가 폭증하면서 덩치를 키우고 있는 건 분명합니다. 하지만 그로 인해 지출 또한 처음 예상치를 훨씬 넘길 정도로 크게 늘어나 보유 현금이 바닥나기 직전이었습니다.”
 
골드뱅크는 인터넷사용자들이 골드뱅크 사이트에 접속해 특정 업체의 광고를 클릭하면 일정 금액을 지급해주는 새로운 형태의 인터넷 광고 서비스 회사였다.
 
“가입 회원이 늘어난 것도 외환위기로 주머니 사정이 팍팍해지자 적은 액수라도 용돈 벌이를 하려는 사람들이 많아져서 그런 것입니다.”
“그렇군요.”
 
석원이 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“이번에 저희가 투자 제안을 하지 않았다면, 자금 마련을 위해 사이트 회원들을 대상으로 공모주 청약을 받으려 했다고 합니다.”
“아직 주식시장에 상장하지 못했으니 회원들한테 돈을 거둬서 빈 주머니를 충당하려고 한 거군요. 나름대로 꽤 참신한 아이디어네요.”
 
석원은 결재판을 덮어서 앞에 서 있는 유현석 본부장에게 다시 돌려주며 말했다.
 
“고생 많았어요.”
“아닙니다.”
“더 할 이야기가 없으면 나가봐도 좋아요.”
“예.”
 
유현석 본부장이 몸을 돌려서 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 석원은 의자 등받이에 몸을 기대며 중얼거렸다.
 
“지금은 생소한 서비스를 하는 흔한 벤처 기업이지만 곧 코스닥 광풍의 시발점이 되는 회사가 될 거라고는 아무도 짐작조차 하지 못할 거야.”
 
무려 55배나 주가가 치솟으며 국내에서 코스닥 열풍을 만들어낼 골드뱅크의 주가 차트를 머릿속으로 떠올리며 석원은 입가에 짙은 미소를 지었다.
