436. 군에 기부하겠습니다.
 
 
 
용산 국방부 청사.
널찍한 책상 뒤로 벽에 걸린 대통령 사진과 함께 태극기와 붉은색 바탕의 국방부 깃발이 세워져 있는 집무실 안.
미간에 깊게 주름이 패인 안용국 장관을 가운데 두고 최진석 육군참모총장과 차지환 2야전군 사령관이 소파에 둘러앉아 있었다.
탁자 위에는 찻잔이 놓여 있었지만, 아무도 손을 대지 않은 채 식어 있었다.
무거운 분위기 속에 얼굴이 햇볕에 타서 시커먼 차지환 사령관이 불만에 가득찬 모습으로 입을 뗐다.
 
“아니. 우리 군이 무슨 용역 업체도 아니고 이건 너무하지 않습니까!”
 
그러자 맞은편에 있던 최진석 참모총장도 떨떠름한 표정을 지으며 말을 거들었다.
 
“맞습니다. 국가 중요시설도 아니고 병사들을 시켜 일반 민간 시설을 지키도록 한다니. 있을 수가 없는 일입니다.”
 
얼굴을 잔뜩 붉힌 채 반발하는 두 장군들의 모습에 안용국 장관은 골치가 아픈 듯 한쪽 손으로 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다.
그러고는 깊은 한숨을 내뱉으며 말했다.
 
“나도 내키지 않는 건 마찬가지일세. 하지만 청와대에서 내려온 오더인데 어쩌겠어.”
“그래도…….”
 
차지환 사령관이 재차 반발하려는 걸 안용국 장관이 한쪽 손을 들어 막았다.
 
“조금 있으면 대흥투자 사장이 직접 오기로 했으니까. 일단 만나서 이야기를 들어 보도록 하자고.”
“와서 얼토당토않은 소리를 하면 어쩌실 겁니까?”
 
차지환 사령관이 정색하며 묻자 잠시 침묵하던 안용국 장관은 이내 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“그때는 청와대로 가서 대통령님께 지시를 재고해 달라고 말씀드리겠네.”
 
이제 갓 취임한 대통령의 지시를 따르지 않고 다시 생각해 달라며 요청하는 것이 얼마나 어려운 일인지 잘 알고 있는 두 사람은 더 이상 말을 하지 않고 입을 다물었다.
이렇게 두 사성장군이 군 선배이자 상관인 안용국 장관에게 강한 항의를 하는 건 바로 석원 때문이었다.
개인 금고로 사용하기 위해 부산에 있는 지하 벙커를 매입한 석원은 보관할 금괴를 안전하게 지킬 방법을 고민했다.
그러다 포트녹스라는 이름 그대로 미국의 금괴보관소가 군사기지 부지 안에 위치해 비상시에 무장한 병력이 곧바로 출동할 수 있게 되어 있다는 걸 떠올렸다.
별도의 무장 경비원이 있지만 중화기를 갖춘 군인들이 언제든 달려올 수 있다면 그것보다 든든한 것도 없었다.
아무리 금고를 가득 채우고 있는 금괴가 탐이 난다고 해도 쉽사리 침입할 엄두를 내지 못할 터였다.
석원은 청와대 비서실장이 된 우춘일 의원을 통해 벙커와 함께 매입한 주변 시유지를 제공하는 조건으로 군 병력을 주둔시켜 달라고 요청했다.
그리고 그 결과가 지금 이 상황이었다.
정적 속에 세 사람은 담배를 피우며 딱딱한 얼굴로 앉아 석원이 오길 기다렸다.
그렇게 얼마쯤 시간이 흘렀을 때, 대위 계급장을 단 부관이 노크하곤 문을 열고 들어왔다.
 
“뭔가?”
 
안용국 장관이 손가락 사이에 담배를 끼운 채 고개를 돌려 쳐다봤다.
무거운 실내 공기를 느낀 부관은 눈치를 보며 조심스럽게 입을 뗐다.
 
“대흥창투에서 손님분들이 오셨습니다.”
 
그러자 안용국 장관이 담배를 탁자 위에 놓인 재떨이에 비벼서 끄며 말했다.
 
“들여 보내게.”
“예.”
 
부관이 나가고 얼마 있지 않아 석원이 수행비서인 한지성 대리와 함께 집무실로 들어왔다.
두 장군들과 같이 몸을 일으킨 안용국 장관이 석원한테 다가가 먼저 손을 내밀었다.
 
“어서 오십시오.”
“반갑습니다. 박석원이라고 합니다.”
 
석원도 손을 맞잡고 상대와 눈을 맞췄다.
이어서 안용국 장관이 굳은 얼굴로 옆에 나란히 서 있는 두 장군을 한쪽 손으로 가리키면서 소개했다.
 
“이쪽은 최진석 육군참모총장과 차지환 2야전군 사령관입니다.”
“그러시군요. 이렇게 뵙게 돼서 반갑습니다.”
 
석원이 미소 띤 얼굴로 한 사람씩 악수를 청했으나 두 장군들은 딱딱한 태도로 인사를 할 뿐이었다.
 
“최진석입니다.”
“차지환이라고 합니다.”
 
세 사람의 표정과 방 안 분위기에서 석원은 어렵지 않게 자신이 환영받지 못하는 손님이란 걸 눈치챘다.
군인 아니랄까 봐 저렇게 대놓고 티를 내니 모를 수가 없었다.
그렇게 가볍게 인사를 나눈 양측이 소파에 자리를 잡고 앉았다.
어색한 분위기 속에서 당번병이 찻잔을 치우고는 새로 커피를 가져다 놓고 나가자 가운데 자리한 안용국 장관이 먼저 침묵을 깨고 말했다.
 
“53사단 헌병대를 광안동 충무시설로 이전해 주길 원하신다고 들었습니다.”
 
나이는 석원이 한참 어렸으나 재벌가 일원인 데다가 무엇보다 김재춘 대통령이 각별하게 생각한다는 걸 알았기에 말투가 조심스러웠다.
 
“그렇습니다.”
 
석원은 여유로운 태도로 안용국 장관과 맞은편에 자리한 두 장군들을 보며 말했다.
 
“헌병대를 이전해 주신다고 한다면 현재 있는 공무원 교육원과 보건환경연구소 건물을 모두 허물고. 주둔하는데 필요한 군 시설들을 제가 전부 비용을 부담해 새로 지어드리도록 하겠습니다.”
 
여기까지는 이미 들은 내용이었기에 별다른 표정 변화가 없는 가운데 양쪽 어깨에 별 네 개를 단 최진석 육군참모총장이 그를 똑바로 바라보며 부정적인 태도를 보였다.
 
“죄송한 말입니다만 군은 국민과 국가안보를 위한 조직이지. 특정 개인의 재산을 지켜주기 위해서 존재하는 것이 아닙니다.”
 
옆에 나란히 앉은 차지환 사령관이 같은 생각이라는 듯 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
하지만 이런 반발을 예상했던 석원은 당황한 기색없이 차분하게 말을 받았다.
 
“지당하신 말씀입니다.”
 
의외로 순순히 인정하는 모습에 의아한 마음이 들었지만 최진석 참모총장은 다행이라는 표정을 지으며 이야기를 마무리 지으려고 했다.
 
“걱정했던 것과 달리 이야기가 잘 통하니 안심입니다. 그럼 제안은 없던 걸로…….”
 
그러나 말을 다 끝맺기도 전에 석원이 사뭇 진지한 어투로 말했다.
 
“하지만 국가안보와 사회, 경제 유지 질서에 꼭 필요한 중요시설일 경우 군이 경비, 보안 및 방호 책임을 맡을 수 있는 것으로 알고 있습니다.”
“물론 그렇습니다만 그건 말씀하셨던 것처럼 국가 중요시설일 경우에 한정된 것입니다.”
“그러니까 법적으로 아무런 문제가 없다는 겁니다.”
 
석원이 억지를 부린다는 생각에 최진석 참모총장이 눈썹을 찌푸렸다.
 
“매수하신 광안 벙커가 국가 중요시설에 해당한다는 말씀이십니까?”
“그렇습니다.”
 
석원이 고개를 끄덕이자 대화를 듣고 있던 안용국 장관이 사이에 끼어들었다.
 
“착오가 있으신 것 같은데 광안 벙커가 얼마 전까지 가급 시설이었던 건 맞습니다. 하지만 부산시가 지은 신청사 지하에 을지 시설이 새로 만들어지면서 국가 중요시설에서 해제되었습니다.”
 
가급 시설이란 적에 의해 파괴, 점령되거나 기능 마비시 국민들의 생활에 결정적인 영향을 끼칠 수 있는 핵심 시설을 가리켰다.
 
“알고 있습니다.”
 
석원은 어깨를 으쓱이고서 대꾸했다.
 
“광안 벙커에 제가 뭘 보관할 계획인지 알고 계실 겁니다.”
“금 모으기 운동으로 수집된 금괴를 놔둘 거라고 들었습니다.”
“맞습니다. 그런데 물량이 얼마나 되는지 아십니까?”
“그건 잘 모르겠습니다.”
 
위에서도 정확한 말은 해주지 않았기 때문에 안용국 장관도 그 부분은 제대로 알지 못했다.
다만 전국에서 금 모으기 운동이 일어났으니 꽤 많을 거라고 추측은 했다.
물론 금이 아무리 귀해도 그것 때문에 군을 움직이는 건 여전히 무리수라는 생각엔 변함이 없었다.
그러자 석원이 세 사람을 둘러보곤 말했다.
 
“166톤입니다.”
“……!”
“1월 달에만 그 정도가 모였고 금 모으기 운동이 종료될 때까지 적어도 220톤 이상이 수집될 걸로 예상하고 있습니다.”
 
어마어마한 양에 안용국 장관과 두 장군들은 눈을 동그랗게 뜬 채 벌린 입을 다물지 못했다.
 
“허어. 국내에 그렇게 많은 금이 있었다니!”
 
안용국 장관이 크게 감탄하는 걸 들으며 최진석 참모총장도 놀란 표정으로 고개를 끄덕였다.
 
“그러게 말입니다.”
 
그때 석원이 턱짓하자 옆에 앉아 있던 한지성 대리가 얼른 무릎 위에 올려둔 서류 가방에서 얇은 서류철을 꺼내 탁자에 내려놨다.
아직 금괴 166톤의 충격에서 벗어나지 못한 안용국 장관이 그걸 보고 물었다.
 
“이게 뭡니까?”
“한국은행과 맺은 협약서입니다.”
“……?”
“보시면 아시겠지만 제가 매수한 금괴를 10년간 필요시에 외화 준비금으로 활용할 수 있도록 협약을 맺었습니다.”
 
눈을 껌뻑이는 세 사람을 바라보며 석원이 흰 이를 드러내고 웃었다.
 
“즉. 제 소유지만 동시에 한시적으로 한국 외환보유고의 일부이기도 하다는 뜻입니다.”
“……!”
“유사시에 외환 준비금으로 사용될 중요한 금괴들이 보관될 곳이니. 충분히 국가 중요시설이라고 해도 문제될 것이 없지 않겠습니까.”
 
말뜻을 알아차린 세 사람은 살짝 당황한 듯 서로 눈빛을 교환했다.
 
“으음.”
“크흠…….”
 
미리 예상이라도 한 것처럼 한국은행과 체결한 협약서까지 떡하니 가져와서 내놓으니 계속 반대하기가 마땅치 않았다.
석원은 곤혹스러운 표정을 짓는 상대를 모르는 척하며 입을 열었다.
 
“물론 그렇다고 해도 어떻게든 트집을 잡으려고 한다면 문제 삼을 수도 있을 겁니다.”
 
그러자 기다렸다는 듯 차지환 사령관이 나섰다.
 
“저희 이야기가 바로 그겁니다.”
“그래서 제가 제안을 하나 하려고 합니다.”
 
안용국 장관과 두 장관들이 미간을 좁히며 그의 입을 주시했다.
 
“앞서 말씀드렸다시피 헌병대가 사용할 막사와 필요한 시설을 현대식으로 전부 새로 지어드릴 뿐만 아니라. 매년 1억씩 운용 경비를 지원해 드리겠습니다.”
 
하지만 차지환 사령관은 여전히 크게 내키지 않는 태도였다.
 
“말씀은 감사하지만 솔직히 멀쩡한 주둔지를 옮김으로 인해 생기는 번거로움과 불필요한 구설수에 오를 수 있다는 부담이 더 큽니다.”
 
안용국 장관과 최진석 참모총장 역시 외환 준비금으로 활용될 수 있는 금괴를 지킬 필요성은 인정할 수 있었다.
하지만 그런 사안을 자신들이 직접 나서서 맡는 건 또 다른 문제였기에 껄끄러운 지점이 사라지진 않았다.
 
“군에서 진행 중인 차기 자주포 사업 시제품이 만들어져 현재 시험평가를 하고 있다고 들었습니다.”
 
난데없이 차기 자주포 이야기를 꺼내자 안용국 장관과 두 장군들이 의아한 표정을 지었다.
1980년대까지만 해도 40㎞급의 170㎜ 자주포를 독자 개발해 보유 중인 북한에 비해 한국군은 자주포 숫자와 화력에서 열세였다.
이런 상황을 타계하기 위해 기존 K55 자주포를 능가하는 성능의 신형 자주포를 국내 기술로 자체 개발하는 사업을 진행했다.
 
‘그렇게 해서 무려 10년간의 피눈물 나는 노력 끝에 탄생한 것이 바로 한국이 자랑하는 명품 무기인 K9 자주포였지.’
 
짧게 떠오른 생각을 지운 석원은 화력에 미친 덕후들이 모인 포방부라면 절대 거절하지 못할 제안을 내밀었다.
 
“올해 시험평가가 성공적으로 끝나면 내년부터 양산에 들어가는 걸로 알고 있습니다.”
“맞습니다. 그런데 그건 왜 이야기하시는 겁니까?”
 
최진석 참모총장이 의문스러운 얼굴로 물었다.
 
“부탁대로 헌병대를 이전해 주신다면 K9 자주포 30대를 군에 기부하겠습니다.”
“!”
 
두 장군들이 깜짝 놀라 쳐다보는 가운데 안용국 장관이 황급히 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“그게 정말입니까?”
“그렇습니다. 원하신다면 서약서를 써드릴 수도 있습니다.”
 
석원이 약간의 망설임도 없이 고개를 끄덕였다.
대답을 들은 최진석 참모총장과 차지환 사령관은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그럴 만도 한 것이 아직 시험평가 중이라 정확한 납품 가격이 정해지진 않았지만 차기 자주포 한 대당 대략 40억 원 안팎으로 예상하고 있었다.
그러면 어림잡아도 1천 2백억 원에 달하는 거액이었다.
안 그래도 IMF 사태로 인해 국가 전체가 긴축 경영에 들어가면서 국방비 역시 크게 깎이고 말았다.
이런 상황이다 보니 차기 자주포 사업도 양산 수량이 크게 축소될 위기에 놓였다.
당연히 양산 수량이 줄어들면 그만큼 생산 단가가 올라갈 수밖에 없으니 예산이 부족한 국방부 입장에서는 여간 골치 아픈 일이 아닐 수 없었다.
그런데 생각지도 않은 구원투수가 나타났으니 당장에라도 양팔을 들어 올리며 환호성이라도 지르고 싶은 마음이었다.
석원이 여유로운 표정으로 앉아 있는 가운데 세 사람은 빠르게 서로 눈빛을 교환하며 무언의 대화를 나눴다.
이내 안용국 장관이 작게 헛기침을 하고 먼저 입을 열었다.
 
“흐흠. 박 사장님이 이렇게까지 군을 위해서 애를 써주시니 감사할 따름입니다. 무엇보다 보관할 금괴가 한시적이지만 한국은행의 외환 준비금으로 쓰일 거라고 하니 국가 중요시설로 봐도 무방할 것 같은데. 자네들 생각은 어떤가?”
 
가장 강하게 반대했던 최진석 참모총장도 손바닥 뒤집듯 태도를 바꿨다.
 
“이번에 외환위기를 겪으며 외환보유고의 중요성이 커졌으니. 안보 측면에서도 보호할 필요성이 있을 것 같습니다.”
“저도 같은 생각입니다.”
 
당연히 차지환 사령관도 찬성했다.
이 순간 세 사람의 머릿속을 차지한 건 반짝반짝 빛나는 신품 K9 자주포 30대였다.
더욱 큰 무기!
더욱 큰 화력!
주둔지? 당장 옮기지 않고 뭐해!
세 사람의 일치단결된 의지에 석원도 환하게 미소를 지었다.
