437. 제발 이대로 계약이 이루어졌으면 좋겠군.
 
 
 
방 주인의 취향에 맞춰 심플하면서도 고급스럽게 꾸며진 사장실 안.
석원은 흰색 와이셔츠에 금색 핀으로 실크 넥타이를 고정시킨 채 ㄱ자 형태의 넓은 책상 앞에 앉아 있었다.
책상 위에는 언제나처럼 복잡한 그래프와 숫자들이 잔뜩 띄워진 모니터들이 놓여 있었고 창문을 통해 들어오는 햇빛이 석원의 높은 콧대와 눈매의 음영을 더욱 부각시켰다.
석원은 푹신한 의자 등받이에 몸을 기댄 채 얇게 제본된 책자를 살펴보고 있었는데 바로 이철균이 매주 한 번 보내주는 찌라시였다.
경찰 정보과 출신으로 그에게 고용된 이철균은 정치, 경제는 물론이고 연예계에서 도는 소문까지 온갖 정보를 수집해 검토, 선별, 편집한 뒤에 이렇게 보내주고 있었다.
다른 사설 정보지들과 다른 점은 오직 석원 혼자만을 위한 것이란 거였다.
페이지를 한 장씩 넘기며 내용을 꼼꼼하게 살펴보던 석원은 뭔가를 발견하곤 살짝 미간을 좁혔다.
 
[서울 종묘 스위스 다국적 기업과 매각 협상 중]
 
손가락 끝으로 책상을 가볍게 툭툭 두드리며 잠시 고심한 석원은 이내 손을 뻗어 한쪽에 놔둔 휴대폰을 집어 들었다.
익숙하게 번호를 누르고 귀에 가져다 대자 짧은 연결음이 울리고는 이철균의 목소리가 들렸다.
 
[네. 말씀하십시오.]
 
석원은 책상 위에 놓인 찌라시에서 시선을 떼지 않은 채 말했다.
 
“서울 종묘가 외국회사에 팔릴 거라는 게 사실이에요?”
[그렇습니다. 스위스 화학, 농자재 다국적 기업인 로바티스사와 매각 협상이 진행 중이라고 합니다.]
 
서울 종묘는 매출액으로 국내 5위이자 200여 개에 이르는 종자 특허를 가진 대형 종묘회사였다.
 
“매각이 완전히 결정된 거예요?”
[그건 아닙니다만 로바티스 사에서 상당히 적극적으로 나서고 있어 조만간 합의가 이루어질 걸로 보입니다.]
“흐음. 그렇단 말이죠.”
 
깨끗하게 면도한 턱을 한쪽 손으로 매만지며 생각을 정리한 석원은 이내 다시 입을 뗐다.
 
“매각 협상이 어디까지 진행됐는지 그리고 조건은 어떤지 상세히 파악할 수 있겠어요?”
[물론입니다.]
“그럼 최대한 빨리 알아보고 보고하도록 해요.”
[예. 알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 내려놓으며 약간 가라앉은 목소리로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“그러고 보니 이때 국내 종묘회사들이 대부분 외국기업에 넘어가 버렸었지.”
 
외환위기를 겪는 과정에서 재무 압박을 견디지 못한 국내 종묘회사들이 연달아 외국기업에 팔려 나갔는데 그 시작이 바로 서울 종묘였다.
이때 5대 종묘사 가운데 네 곳이 매각되면서 국내 종묘시장은 사실상 외국기업의 지배를 받게 되어 버렸다.
 
“한국 사람들이 좋아하는 청양고추를 재배하고 먹으려면 꼬박꼬박 외국기업에 적지 않은 돈을 지불해야 되는 지경에 이르렀으니까. 더 말할 필요가 없지.”
 
척박한 환경 속에서도 60여 년 동안 어렵게 쌓아온 국내 채소 종자의 유전자원과 세계 수준에 이른 육종기술 노하우가 송두리째 외국기업의 소유로 넘어가 버린 거였다.
 
“그것도 외환위기라는 혼란 속에 터무니없을 정도로 싼 헐값에 말이야.”
 
그렇게 팔려나간 종묘회사를 통해 외국기업들이 종자 로열티로 벌어들인 수익이 IMF 이후 10년간 8천억 원이 훌쩍 넘었다.
이런 식의 국부 유출도 문제지만 진짜 심각한 건 종자 주권을 완전히 잃어버릴 수도 있다는 거였다.
세계 인구 증가와 함께 식량 문제가 갈수록 심각해지고 있는 상황에서 종자 주권을 잃는다는 건 식량 안보하고 직결되는 중요한 일이었다.
 
“거기다가 돈이 되는 사업이기도 하지.”
 
앞서 말했다시피 종자 로열티만으로 수천억 원의 수익을 거둘 수 있다면 애국심뿐만 아니라 비즈니스적으로도 놓치기 아까운 사업이었다.
 
“그냥 가지고만 있어도 달달하게 꿀을 빨 수 있는 사업인데. 이걸 그냥 눈 뜨고 빼앗길 순 없지.”
 
석원은 외국기업에 팔리게 될 종묘회사들을 자신이 대신 사들이기로 마음먹었다.
이미 다른 곳과 매각 협상이 진행 중이었지만 돈 싸움이라면 절대 지지 않을 자신이 있었기에 전혀 걱정하지 않았다.
 
“어디 한번 덤빌 테면 덤벼보라지.”
 
* * *
 
서울 역삼동 서울 종묘 본사.
 
“노바티스사에서 최종 가격을 보내왔습니다.”
 
앞에 선 구기훈 상무가 제안서를 내려놓으며 말하자 공현우 서울 종묘 사장이 책상에 앉은 채 착잡한 얼굴로 물었다.
 
“얼마를 제시했나?”
“3천 267만 달러입니다.”
“으음.”
 
액수를 들은 공현우 사장은 자신도 모르게 낮은 침음성을 내뱉었다.
청춘을 다 바쳐서 바닥에서부터 여기까지 피땀을 흘려 힘들게 키워온 자식 같은 회사를 이제 남한테 넘겨야 된다고 생각하니 허탈한 마음을 감출 수가 없었다.
외환위기라는 엄청난 격랑 속에서 어떻게든 회사를 지켜내려고 애를 썼지만 이제는 한계였다.
시중에 유동성이 완전히 메마른 상태에서 은행들까지 자금 회수에 나서며 돈이 돌지 않자 회사 재정이 순식간에 벼랑 끝으로 몰렸다.
위기를 넘기기 위해 사재까지 털어 넣었지만 역부족이었다.
나아지기는커녕 점점 더 악화되어 가는 상황에 결국 눈물을 삼키며 회사를 매각하기로 결정했다.
이대로 부도를 내기 전에 직원들의 일자리라도 지켜주려는 선택이었다.
책상 위에 놓인 한 장의 제안서에 적힌 숫자가 그의 눈에 아프게 들어왔다.
제안서를 쥐고 한참을 들여다보던 공현우 사장은 고개를 들어 책상 앞에 서 있는 구기훈 상무에게 물었다.
 
“다른 방법은 없는 거겠지?”
“다음 주에 돌아오는 어음을 막지 못하면 부도를 피하기 어려울 겁니다.”
 
구기훈 상무가 무겁게 고개를 끄덕이며 대답했다.
 
“후우…….”
 
공현우 사장은 마지막으로 남아 있던 미련을 버리며 깊은 한숨을 내쉬었다.
 
“매각할 수밖에 없다면 국내 기업이 인수해가길 바랐는데 아쉽게 됐군.”
 
내키지 않았지만 어쩔 수 없이 계약을 진행하라고 말하려는 순간.
 
“사장님!”
 
다급한 노크 소리와 함께 최무연 부장이 황급히 안으로 뛰어 들어왔다.
 
“급히 보고드릴 일이 있습니다!”
“무슨 일인데 그러나?”
 
공현우 사장이 눈썹을 살짝 찌푸리고 물었다.
 
“그, 그게…….”
 
전력 질주로 달려온 최무연 부장이 거칠어진 호흡을 애써 고르면서 말했다.
 
“대, 대흥 창투에서 회사를 인수하고 싶다는 제안을 해왔습니다!”
“뭐?”
 
난데없는 이야기에 공현우 사장이 눈을 껌뻑였다.
 
“그게 뭔 소리야?”
 
매각 협상이 다 끝나 이제 계약서에 사인만 하면 되는데 갑자기 다른 매수자가 나타났다니 그럴 만도 했다.
구기훈 상무 역시 당황스럽긴 마찬가지였다.
그러자 최무연 부장이 손에 들고 온 서류를 내밀면서 말을 쏟아냈다.
 
“저도 갑작스러운 일이라 처음에는 긴가민가했는데. 이렇게 인수 제안서까지 팩스로 보내온 걸 보면 진짜인 것 같습니다.”
“이게 무슨 아닌 밤중에 홍두깨도 아니고…….”
 
당혹감을 감추지 못한 채 제안서를 받아서 본 공현우 사장은 바로 눈을 크게 부릅떴다.
 
[ 기업인수 의향서
인수 희망 가격 : 55,000,000,000 ￦
지불방법 : 계약 후 전액 현금 지불
기타 사항 : 전 직원 고용 보장 ]
 
“……!”
 
파격적인 걸 넘어 너무나도 좋은 인수 조건에 공현우 사장은 벌떡 몸을 일으켰다.
그러고는 자신이 잘못 본 건 아닌지 손등으로 눈을 비비며 재차 제안서를 확인했다.
하지만 처음 본 그대로인 제안서 내용을 보고 공형우 사장은 잔뜩 고무된 얼굴로 고개를 들어 앞에 있는 구기훈 상무를 쳐다봤다.
 
“아까 노바티스 사에서 제시한 최종 인수 가격이 얼마라고?”
 
조금 전까지 축 처져 있던 것과 달리 갑자기 활기에 찬 모습에 구기훈 상무가 의아한 표정으로 대답했다.
 
“3천 267만 달러입니다.”
“한화로 계산하면 490억 원 정도 되겠구만.”
“환율에 따라 약간 차이가 있겠지만 대략 그 정도 될 겁니다.”
 
손에 들린 제안서를 다시 한번 내려다본 공현우 사장은 바로 결심을 굳혔다.
 
“60억이나 차이가 나는데 재고 자시고 할 것도 없겠군.”
 
그러고는 구기훈 상무를 보며 말했다.
 
“노바티스 사에 인수 가격을 60억 더 올려주던가 아니면 계약을 하지 않겠다고 하게.”
 
제시한 가격을 그대로 받아들일 것 같았던 공현우 사장이 갑자기 태도를 바꾸자 구기훈 상무의 얼굴에 당혹감이 번졌다.
 
“60억이나 더 요구한다면 정말로 계약이 깨질 수도 있습니다.”
“상관없어.”
 
공현우 사장이 여유로운 태도로 대답했다.
그런 모습에 구기훈 상무는 더욱 어리둥절해질 뿐이었다.
회사에 현금이 거의 바닥나 당장 다음 주에 돌아오는 어음 29억 원을 막아내기 힘든 상태였다.
그러면 남은 건 부도뿐이었다.
절대적으로 협상에서 자신들이 불리한 상황인데 갑자기 배짱을 부리는 모습에 구기훈 상무는 속이 바짝 타들어갔다.
 
“사장님…….”
“이걸 보게.”
 
공현우 사장이 손에 들고 있던 제안서를 척 내밀었다.
조금 전 최무연 부장이 뛰어 들어와 대흥 창투에서 보낸 거라며 전해줬던 그 서류였다.
구기훈 상무는 도대체 뭐라고 적혀 있기에 이러나 하며 제안서를 받아서 살펴봤다.
그러다 적혀 있는 인수 희망 가격을 보곤 입을 떡 벌렸다.
 
“이게 진짜입니까? 550억이라고요?”
“그래.”
 
공현우 사장이 입꼬리를 끌어올리며 말했다.
 
“대흥 창투에서 돈을 더 주고 회사를 사겠다는데 굳이 싸게 팔 필요는 없지 않겠나.”
“그, 그렇지요.”
 
구기훈 상무가 여전히 충격이 다 가시지 않은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“그러니까 노바티스 사에 인수 가격을 올려달라고 하고, 안 된다고 하면 대흥 창투에 매각하도록 하자고.”
“아. 예.”
“혹시 모르니까 대흥 창투에 먼저 연락해서 정말 인수 의향이 있는 건지 확인부터 하도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
대흥 창투를 믿고 매각 협상을 깨버렸는데 나중에 딴 소리를 한다면 자신들만 바보가 되는 거였기에 확인 작업은 필수였다.
 
“이왕이면 외국기업보다 국내 회사에 파는 것이 낫지. 안 그런가.”
“지당하신 말씀입니다.”
“이번 주 안으로 매각을 끝내려면 여유가 얼마 없으니까 서둘러서 움직이도록 해.”
“예.”
 
대답한 구기훈 상무가 최무연 부장과 함께 황급히 밖으로 나갔다.
문이 닫히고 혼자가 된 공현우 사장은 한결 밝아진 얼굴로 안심한 듯 중얼거렸다.
 
“역시 죽으라는 법은 없는 모양이군.”
 
대흥 창투가 국내 회사이고 인수 금액도 훨씬 많이 쳐줘서 좋긴 했다.
하지만 그의 마음이 끌린 부분은 노바티스 사하고 달리 직원들의 고용을 서면으로 확실히 보장해 준 거였다.
애써 키워 온 회사를 매각하는 아쉬움은 여전했지만 이러면 조금은 홀가분한 마음으로 손에서 놓을 수 있었다.
자리에 앉은 공현우 사장은 책상 위에 올려진 제안서를 다시 집어서 보며 기도하듯 말했다.
 
“제발 이대로 계약이 이루어졌으면 좋겠군.”
 
며칠 뒤.
서울 종묘 매각 기사가 여러 신문 경제란에 실렸다.
 
[스위스 회사에 매각 추진되던 서울 종묘, 대흥 그룹 3세가 전격 인수!]
[대흥 그룹 종묘 사업에 진출하나? 서울 종묘 550억 원에 인수]
[서울 종묘에 이어 흥농과 중앙, 농우까지 대흥그룹 품으로]
[4대 종묘회사 인수 합병으로 시장 점유율 60%, 토종 거대 종묘회사 탄생]
[인수 합병으로 새롭게 탄생한 블루 바이오, 국내 종묘시장 새바람 일으키나]
