438. 역시 말이 잘 통하는구만
 
 
 
 
일본 도쿄 하네다 국제공항.
노털 블루와 크리스털 화이트 투톤으로 동체를 도색한 걸프스트림Ⅳ 전용기가 천천히 넓은 주기장으로 들어와 멈춰 섰다.
잠시 후 문이 열리자 캐시미어 코트에 레이밴 선글라스를 낀 석원이 모습을 드러냈다.
계단을 내려오는 석원의 뒤로 한지성 대리와 경호원인 보커스도 바짝 붙어서 따라왔다.
마중을 나와 있던 존 포터 엘도라도 펀드 일본 지사장이 그걸 보곤 흰 이를 드러내고 웃으며 앞으로 다가와 머리를 숙였다.
 
“어서 오십시오. 보스.”
 
석원을 대하는 포터 지사장의 태도에는 존경심과 함께 깊은 신뢰가 그대로 묻어났다.
가볍게 머리를 끄덕인 석원은 한쪽 손을 내밀며 말했다.
 
“통화는 자주 했지만 직접 보는 건 오랜만이네요.”
 
가볍게 악수를 나눈 두 사람은 대기하고 있던 벤츠 대형 세단으로 향했다.
포터 지사장과 함께 뒷좌석에 올라타자 부드러운 가죽 시트가 그의 몸을 편안하게 감쌌다.
잠시 뒤, 짐을 실은 도요타 SUV와 함께 석원이 탄 벤츠 대형 세단이 미끄러지듯 출발해 주기장을 빠져나왔다.
공항 구역을 벗어나 도쿄 시내로 향하는 도로로 들어서자 석원이 옆자리에 앉은 포터 지사장한테 시선을 주며 물었다.
 
“미쓰비시하고 계약은 잘 끝냈어요?”
“예. 말씀드렸던 대로 9억 달러에 미쓰비시가 가지고 있던 록펠러 센터 소유권을 모두 가져왔습니다.”
“내 기억이 맞다면 미쓰비시가 록펠러 센터를 매수했을 때 지불한 가격이 15억 달러였죠?”
“맞습니다.”
“그럼 십 년을 넘게 보유하고도 6억 달러나 손해를 본 거네요.”
 
포터 지사장이 어깨를 으쓱이며 말을 받았다.
 
“지난 몇 년간 부동산 경기가 좋지 않아 적자가 누적된 것까지 더하면 손해는 훨씬 커질 겁니다. 거기다가 9억 달러에 매도했지만 대금 대부분을 벌크 세일로 인수한 채권으로 대신해서 록펠러 센터를 팔고도 손에 쥔 현금이 거의 없으니. 사실상 투자한 15억 달러를 다 날렸다고 봐도 무방할 겁니다.”
 
한쪽 입꼬리를 위로 말아 올리는 포터 지사장을 보며 석원도 미소를 지었다.
 
“속이 엄청 쓰리겠네요.”
“그래도 계속 적자를 내며 떠안고 있는 것보단 이렇게라도 처분해서 다행이라고 생각할지도 모르지요.”
“그럴 수도 있겠네요.”
 
얼마 안 있어 닷컴 버블과 함께 미국 부동산 시장이 대호황을 맞이하면 부실 채권을 처리하듯 넘겨 버린 록펠러 센터의 가치가 폭등하는 걸 보고 속이 쓰리다 못해 뒷목을 부여잡고 쓰러질 터였다.
 
“아. 그리고 스피드 리테일링 사와 협의해 저희가 가진 채권을 주식으로 전부 전환시키기로 최종 합의했습니다.”
“좋은 소식이네요.”
 
석원이 반색하며 물었다.
 
“지분은 얼마나 받기로 했어요?”
“15%입니다.”
“예상했던 것보다 지분을 더 많이 받아왔네요.”
 
그러자 포터 지사장이 득의만만한 표정을 지으며 대꾸했다.
 
“때마침 스피드 리테일링에서 야심차게 신제품 출시를 준비하느라 자금 사정이 여의치 않은 상태였습니다. 그걸 파고들어서 지분을 최대한 받아낼 수 있었죠.”
 
대화 중간에 섞인 단어에 석원이 관심을 보였다.
 
“신제품을 준비하고 있다고요?”
“예. 저도 이번에 알았는데 자체 상표로 플리스를 제작해 판매할 계획이라고 하더군요.”
“호오. 그래요.”
 
눈동자를 반짝인 석원과 달리 포터 지사장은 콧방귀를 뀌고 말했다.
 
“거기 사장이 허풍이 얼마나 심한지 플리스를 만들어서 한해 이백만 장을 파는 게 목표라고 말하지 뭡니까.”
“그럴 수도 있지 않겠어요.”
 
그러자 포터 지사장이 말도 안 된다는 듯 고개를 흔들었다.
 
“의류업계에서 몇십만 장만 팔려도 엄청난 거고 백만 장을 넘기면 그해의 히트 상품으로 불립니다. 그런데 유명 브랜드도 아니고 오사카, 간사이 지역의 지방 업체에 불과한데 이백만 장이라니 너무 허무맹랑한 소리지요.”
 
포터 지사장의 이야기대로 초대박 히트 상품이 아니면 달성하기 어려운 판매량이었으니 허황된 소리로 들릴만도 했다.
하지만 석원은 그렇지 않았다.
일본의 지방 중소기업이었던 유니클로를 세계적인 패션 브랜드로 발돋움할 수 있도록 해준 아이템이 바로 플리스(Fleece)가 아닌가.
 
‘내 기억이 맞다면 내년에 진짜로 이백 만장을 팔고 2년 뒤에는 무려 2천 600만 장을 파는 메가 히트를 쳤지.’
 
3년 만에 일본에서만 3천만 장이 넘게 팔렸으니 말 그대로 국민템이 된 거였다.
이걸 계기로 유니클로는 아직 일본 한정이었지만 지방에서 벗어나 전국구 브랜드로 우뚝 올라설 수 있었다.
 
‘거기서 그치지 않고 플리스의 성공으로 인해 본인들이 디자인한 의류를 만들어서 판매하는 업체로 자리를 확고하게 다지게 됐고 말이야.’
 
그러니 플리스 출시는 유니클로가 폭발적으로 성장하는 시발점이라고 해도 틀린 말이 아니었다.
거꾸로 생각하면 지금이 저점에서 주식을 살 수 있는 마지막 기회였다.
거기까지 생각한 석원이 곧바로 물었다.
 
“스피드 리테일링이 증시에 상장되어 있죠?”
“네. 도쿄증시 2부에서 거래가 되고 있습니다.”
“그럼 추가 매수를 해서 스피드 리테일링 지분을 20%까지 늘리도록 해요.”
 
포터 지사장이 의아한 표정으로 물었다.
 
“지금도 지분이 적지 않은데 여기서 더 사들이라는 말씀이십니까.”
“그래요.”
 
슬쩍 표정을 살핀 포터 지사장이 조심스럽게 한 번 더 물었다.
 
“혹시 스피드 리테일링을 인수하시려는 겁니까?”
“아니에요. 가만히 놔두면 알아서 회사를 키워 돈을 벌게 해줄 텐데. 황금알을 낳게 될 거위의 배를 쓸데없이 왜 가르겠어요.”
 
그가 약간의 머뭇거림도 없이 바로 고개를 내젓자 포터 지사장이 더욱 의아한 시선으로 바라봤다.
 
“황금알을 낳는 거위라고 하기에는 회사 사이즈가 너무 작지 않습니까?”
“지금은 그렇지만 미래는 모르는 법이지 않겠어요.”
 
석원이 옅은 미소를 지으면서 대답했다.
스피드 리테일링의 성장을 확신하는 듯한 모습에 포터 지사장은 속으로 한층 더 의문을 품었다.
아무리 생각해봐도 이렇게 관심을 둘 가치가 있는지 납득이 되지 않았던 거였다.
하지만 다른 사람도 아니고 월가에서 미다스의 손이라고 불리는 석원의 말이었기에 그냥 흘려들을 순 없었다.
그리고 엘도라도 펀드 일본 지부에서 굴리는 자금 규모를 생각하면 스피드 리테일링 지분을 5% 더 인수하는 데 그리 큰돈이 들어가는 것도 아니었기에 포터 지사장은 깊이 고민하지 않고 지시를 따르기로 했다.
 
“지시대로 처리하도록 하겠습니다.”
“아. 그리고 혹시라도 오해가 생기지 않게 카즈히로 사장한테 미리 지분 매수 사실을 알리고 투자 용도라는 걸 분명히 밝히도록 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
앞으로 오랫동안 함께 가면서 세계 최대 의류 기업으로 성장할 유니클로에 빨대를 꽂고 단물을 쭉쭉 빨려면 사장인 야마시타 카즈히로의 경계심을 사서 득 될 것이 없었다.
 
‘이십 년쯤 뒤에 유니클로 시가총액이 10조 8,725억 엔을 돌파해 한화로 114조 원을 넘겼었지.’
 
그때까지 주식을 푹 묵혀둔다면 지분 가치가 22조 8천억 원으로 늘어나는 거였다.
거기다가 그사이 지급 받는 배당금도 꽤 달달할 터였다.
가죽 시트에 몸을 기댄 석원은 유니클로를 통해 벌어들일 수익을 생각하며 입가에 미소를 지은 채 차창 밖으로 스쳐 지나가는 풍경을 바라봤다.
 
* * *
 
미국 뉴욕, 엘도라도 펀드 본사.
널찍한 책상 앞에 앉아 서류를 살펴보고 있던 랜든은 노크 소리에 고개를 들었다.
푸른색 와이셔츠에 언제나처럼 멜빵을 하고 금테 안경을 낀 앤드루가 문을 열고 들어오자 랜든이 몸을 일으켜 그를 반겼다.
 
“어서 오게.”
“오전에 메트로폴리탄 미술관에서 열린 출판 기념행사에 다녀오셨다면서요.”
“차기 상원의장으로 유력한 케빈 스티드 의원한테 얼굴도장을 찍으러 간 거지.”
 
그러면서 랜든이 책상 한쪽에 올려둔 제법 두꺼운 양장본 책을 턱으로 가리켰다.
 
“친필 서명까지 되어 있는 자서전인데 필요하면 가져가게.”
“딱 봐도 지루할 것 같으니 사양하겠습니다.”
“현명한 선택이야.”
 
랜든이 피식 웃으며 소파로 자리를 옮기자 앤드루도 뒤따라 맞은편에 앉았다.
 
“윌리엄 파커 시티코프 회장도 출판 기념행사에 참석한다고 하던데 만나셨습니까?”
“그래.”
 
랜든이 소파 팔걸이에 몸을 기대고 작게 머리를 끄덕였다.
 
“뭔가 낌새가 보이던가요.”
“안 그래도 일부러 대화를 나누며 슬쩍 떠봤는데. 연기를 잘하는 건지 아니면 내가 둔한 건지 모르겠지만 전혀 합병을 진행 중인 것 같지 않더군.”
 
실망한 표정을 지은 앤드루가 머뭇거리며 살짝 우려를 표했다.
 
“설마 트래블러스와 딜 이야기가 전혀 오가고 있지 않은 건 아니겠지요?”
 
시티코프와 트래블러스가 합병하는 걸 전제로 10억 달러나 베팅을 해뒀는데 예측이 빗나간다면 손실이 적지 않았기 때문이었다.
 
“지금까지 보스의 예상이 틀렸던 적이 없으니까 좀 더 기다려 보자고.”
 
어차피 이미 베팅을 다 걸어둔 상태라 물릴 수도 없었기에 앤드루는 입맛을 다시며 머리를 끄덕였다.
랜든이 자세를 고쳐 앉으며 앤드루를 향해 말했다.
 
“자넬 오라고 한 건 네이션스 뱅크와 뱅크 아메리카에도 포지션을 잡아두기 위해서야.”
“……!”
 
눈을 동그랗게 뜬 앤드루가 설마하는 표정으로 물었다.
 
“또 롱을 잡으라고 하는 건 아니겠죠?”
 
랜든이 왜 아니겠냐는 듯 어깨를 으쓱였다.
 
“맞네. 지난번과 똑같이 10억 달러를 베팅하도록 하게.”
“시티코프와 트래블러스는 그렇다고 쳐도 방금 말씀하신 두 은행은 3년 전쯤에 한 번 합병을 시도했다가 결렬된 적이 있어서 다시 협상할 가능성은 현저히 낮을 겁니다.”
 
앤드루가 금테 안경을 밀어 올리면서 회의적인 태도로 반응했다.
 
“나도 그렇게 봤는데 보스 말씀을 들으니까 확률이 아예 없지는 않겠다는 생각이 들더군.”
“도대체 어떤 말씀을 하셨길래 그러십니까.”
 
앤드루가 궁금하다는 듯 몸을 앞으로 내밀었다.
 
“예상대로 시티코프와 트래블러스 그룹이 합병하게 된다면 세계 최대의 금융사가 탄생하는 것이지 않나.”
 
순간 번뜩하고 떠오른 생각에 앤드루가 눈을 크게 떴다.
 
“금융 공룡의 등장에 다른 은행들이 자극을 받아 연쇄 합병이 이루어질 거라는 겁니까?”
“그렇네. 경쟁에서 도태되지 않고 은행들이 생존을 위해서라도 몸집 불리기에 나설 거라고 하셨네.”
 
랜든이 진지한 표정으로 머리를 끄덕였다.
가만히 이야기를 곱씹어 본 앤드루가 이내 납득한 듯 중얼거렸다.
 
“하긴 판이 흔들리면 잡아먹히지 않기 위해 다른 곳들도 발버둥을 치기 마련이니. 아주 불가능한 이야기는 아닌 것 같네요.”
“보스의 예상이 들어맞는다면 한동안 은행판이 아주 재미있게 돌아갈 거야. 그리고 그건 곧 큰돈을 벌 기회라는 뜻이기도 하지.”
 
앤드루가 눈동자를 반짝이고는 재빨리 대꾸했다.
 
“무슨 말씀이신지 알겠습니다. 합병 가능성이 있는 은행 명단을 뽑아보도록 하죠.”
“역시 말이 잘 통하는구만.”
 
랜든이 씨익 미소를 지으며 앤드루와 눈을 마주쳤다.
유능함을 보여주듯 단순히 석원의 지시를 수행하는 걸 넘어 능동적으로 수익을 극대화할 방법을 찾는 두 사람이었다.
