439. 이런 증거를 어떻게 구하신 겁니까?
 
 
 
 
도쿄 시내에 위치한 펜트하우스 소파에 앉아 석원은 존 포터 지사장과 대화를 나누고 있었다.
 
“오늘 엔화 환율이 128.10엔으로 전날보다 조금 떨어졌던데요.”
 
찻잔을 내려놓으며 석원이 말하자 왼편 소파에 자리한 포터 지사장이 바로 대답했다.
 
“일본 정부의 압력에 소니와 도요타를 비롯한 수출 기업들이 외국에서 벌어들인 달러를 대거 환전하면서 환율을 끌어 내렸습니다.”
“수출 기업들까지 움직인 걸 보면 작년부터 계속 하락하고 있는 엔화에 일본 정부가 불안감을 느끼고 있는 모양이네요.”
 
석원이 한쪽 다리를 꼰 자세로 뒤로 몸을 기댔다.
 
“엔저가 되면 수출 기업들 입장에서는 좋은 일이지만 반대로 달러가 비싸져 수입 물가가 상승하는 부작용이 있지 않습니까.”
 
포터 지사장이 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
 
“버블 붕괴의 후유증으로 인한 경기 침체가 심각한 상황에서 물가까지 크게 오르는 건 정부로서는 상당히 부담스러울 겁니다.”
“거기에 더해 한국을 비롯한 주변 아시아국가들이 외환위기를 겪는 걸 모두 지켜봤는데. 부실 채권 문제로 금융기관들이 흔들리는 상태에서 환율이 자꾸만 떨어지고 있으니. 다음 공격 대상이 될까 봐 불안한 마음이 들 거예요.”
 
석원의 이야기에 포터 지사장이 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“투기 자본의 공격에 처참하게 털리는 모습을 봤으니 아무리 외환보유고를 잔뜩 쌓아두고 있다고 하더라도 겁이 날 겁니다.”
“문제는 외부적인 요인도 있지만 엔화 하락이 구조적인 현상이라는 거예요.”
 
그러자 포터 지사장이 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“엔화가 여기서 더 떨어질 거라고 보시는 겁니까.”
“그래요.”
 
망설이지 않고 대답한 석원이 사뭇 진지한 어투로 그렇게 전망하는 이유를 설명했다.
 
“경제가 더 깊은 침체에 빠져드는 걸 막는 확실한 방법이 뭐겠어요?”
“금리를 낮추고 돈을 찍어서 대량으로 현금을 뿌리는 것 아니겠습니까.”
“맞아요. 그런데 유동성이 늘어나 엔화 공급이 많아지면 환율을 끌어 올리는 원인이 되죠.”
 
시장에 물건이 많아지면 가격이 떨어지는 것하고 똑같은 원리였다.
 
“그뿐만 아니라 부실 채권으로 인해 연쇄 파산사태에 직면한 일본 금융기관들을 살려내려면 정부가 대규모 구제금융을 지원해 줄 수밖에 없잖아요.”
 
석원이 여유로운 태도로 말을 이었다.
 
“이처럼 아무리 살펴봐도 엔화 가치를 떨어뜨리는 요인들밖에 없으니 환율이 치솟는 건 당연한 결과이지 않겠어요.”
“저 역시 같은 생각입니다. 그런데 관건은 달러-엔 환율이 얼마까지 오르느냐는 것 아니겠습니까.”
 
포터 지사장이 슬쩍 그의 눈치를 보며 조심스럽게 물었다.
 
“엔화 환율이 어디까지 갈 거라고 보시는 겁니까?”
 
석원의 지시로 지난달부터 6배 레버리지를 써서 30억 달러나 엔화 숏을 쳐둔 상태였기에 목표 환율이 얼마인지가 중요했다.
그러자 미리 생각해둔 것이 있던 석원은 약간의 고민도 없이 대답했다.
 
“단기적으로 145엔, 올해 안에 147엔까지 올라 걸 거예요.”
“……!”
 
예상한 것보다 훨씬 높은 가격에 포터 지사장이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
 
“배, 백사십칠 엔이라고 하셨습니까?”
“그래요.”
 
차분한 석원과 달리 포터 지사장은 당혹감을 감추지 못했다.
아무리 일본이 경제 대국이라고 해도 한 번에 환율이 그렇게 치솟으면 엄청난 충격을 받게 될 테니 그럴 수밖에 없었다.
포터 지사장은 애써 평정심을 되찾으려고 노력하며 찻잔을 입가에 가져다 댔다.
그러다 뜨거운 찻물에 깜짝 놀라 황급히 찻잔을 다시 내려놓았다.
 
“괜찮아요?”
“아, 예.”
 
포터 지사장은 당혹스러움에 뜨거운 차의 열기까지 더해져 붉어진 얼굴로 대답했다.
그러곤 민망한 마음을 감추며 물었다.
 
“그럼 지금보다 무려 19엔이나 더 오르는 것이지 않습니까.”
 
다시 하던 이야기로 돌아가자 석원이 태연하게 머리를 끄덕였다.
 
“우리가 벌크 세일로 부실 채권을 사들였던 일본 장기신용은행과 야스다 신탁은행에 일본 정부가 3천 266억 엔의 공공자금을 투입한 걸 알고 있을 거예요.”
“물론입니다.”
“두 곳뿐만 아니라 거의 대부분의 일본 금융기관들이 위기를 겪고 있다고 봐야 될 테니. 상황을 안정시키려면 투입되는 공공자금 규모가 기하급수적으로 늘어나 최소 수조 엔에 이르게 될 거예요.”
 
엄청난 액수에 포터 지사장은 자신도 모르게 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“유동성이 말 그대로 흘러넘칠 정도로 한꺼번에 쏟아질 걸 생각하면 150엔을 뚫고 올라가지 않는 것이 다행이지 않겠어요.”
“……말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
“환율이 치솟게 되면 일본 증시 역시 폭락을 피하지 못할 거예요.”
“그래서 지난번에 엔과 함께 닛케이도 숏 포지션을 다시 잡으라고 하신 거군요.”
“맞아요.”
 
석원이 수긍하면서 손가락 두 개를 들어 보였다.
 
“시장이 박살 나고 부실 채권 정리로 일본 정부가 정신이 없을 때 인수할 기업이 두 개 있어요.”
 
눈동자를 반짝인 포터 지사장이 자세를 고쳐 앉았다.
 
“거기가 어딥니까?”
“아지노모토와 스미모토 화학이에요.”
 
포터 지사장이 고개를 갸웃거리며 그를 쳐다봤다.
 
“아지노모토라면 인공 감미료를 만드는 회사지 않습니까.”
“맞아요.”
 
원래는 스즈키 제약소라는 회사였지만 첫 제품인 MSG 조미료 아지노모토(あじのもと)가 워낙 유명해지고 인기가 좋다 보니 아예 간판을 바꿔 단 케이스였다.
일본뿐만 아니라 한국을 비롯한 아시아 각국으로 퍼져 널리 사용되는 제품이기도 했다.
 
“인공 감미료가 워낙 유명해서 그렇지 의약품과 반도체 소재까지 생산하니까 종합 화학회사라고 하는 게 더 맞을 거예요.”
“그러고 보니 스미모토 화학도 반도체 제조에 쓰이는 제품을 만드는 곳이군요.”
“반도체 공정 가운데 꼭 필요한 포토레지스터를 생산하는 회사죠. 빛에 반응해 화학적 변화를 일으키는 감광액인데 그게 필수거든요.”
 
그리고 아지노모토는 회로 간 전류 흐름의 간섭을 최소화시키는 기능을 가진 ABF라는 이름의 마이크로 절연 필름을 개발해 독점 공급했다.
고성능 반도체에 꼭 들어가는 핵심 소재였기에 반도체 슈퍼 사이클이 오면 메이저 회사들이 서로 제품을 받아가기 위해 줄을 서는 소위 ‘슈퍼 을’ 취급을 받았다.
포터 지사장은 이런 설명들을 듣고 나서도 여전히 의아한 표정이었다.
 
“갑자기 반도체 소부장 기업들에 왜 관심을 가지시는 겁니까?”
“싸니까요.”
“예?”
 
순간적으로 되물은 포터 지사장이 당황한 눈으로 그를 쳐다봤다.
소부장 기업이라고 해도 둘 다 적지 않은 몸값을 가진 회사였기에 그럴 수밖에 없었다.
 
“버블 붕괴의 여파로 인해 증시가 폭락한 데다가 일본 반도체 기업들이 시장에서 밀리자 두 회사를 비롯한 소부장 기업들까지 덩달아 주가가 크게 빠져 있잖아요.”
“아, 그래서 싸다고 하신 거군요.”
“한국이나 대만에서 시장 점유율을 가져가더라도 반도체를 만들어 낼 때 일본 소부장 기업들이 생산하는 제품을 사용하는 건 똑같아요. 그렇다면 지금 가격은 저평가되어 있는 게 분명한 거죠.”
 
그제야 포터 지사장이 이해했다는 듯 머리를 끄덕였다.
 
“말씀을 듣고 보니 확실히 그렇군요.”
 
일본 증시 폭락으로 인해 주가가 크게 떨어져 있는 것도 있었지만 앞으로 디지털 시대가 본격 도래하면 반도체의 사용이 지금보다 훨씬 다양하고 많아질 터였다.
그러면 반도체 생산을 뒷받침하는 소부장 기업들의 가치와 몸값 역시 크게 오를 건 불을 보듯 뻔한 일이었다.
 
‘그뿐만 아니라 각국 정부가 반도체를 안보와 직결된 사업으로 여기면서 외국 기업이 인수하는 걸 아주 까다롭게 해 버리지.’
 
사실상 핵심 반도체 소부장 기업들을 손에 넣을 기회는 지금이 거의 막차라고 해도 과언이 아니었다.
 
“고점 대비 주가가 크게 떨어진 상태지만 두 회사 모두 몸값이 상당한데. 지분을 얼마나 확보할까요?”
 
포터 지사장의 물음에 그는 상념을 지우며 대답했다.
 
“일단 경영권을 확보하는 걸 목표로 하고 가능한 많은 지분을 매집하도록 해요.”
“그렇게 하려면 상당한 자금이 들어갈 겁니다.”
“상관없어요. 그리고 그 정도 돈은 일본 지사에 충분히 있잖아요.”
 
시선을 받은 포터 지사장이 여유로운 미소를 지으며 대답했다.
 
“그건 그렇습니다.”
 
CDS 옵션 계약으로 일본 증권사들을 털어먹었던 수익금 일부와 그동안 여러 번 베팅에 성공해서 번 것까지 합쳐 엘도라도 펀드 일본 지사는 수십억 달러에 달하는 자금을 운용하고 있었다.
그랬기에 아지노모토와 스미모토 화학 정도의 사이즈를 가진 회사는 본사에서 자금을 끌어오지 않아도 충분히 인수할 수 있는 여력이 됐다.
 
“그러면 지분을 많이 가지고 있는 대주주들과 블록딜을 먼저 진행한 다음에 시장을 통해 주식을 매집하도록 하겠습니다.”
“그렇게 해요.”
 
그 뒤로도 두 사람은 오랫동안 향후 일본 지사의 투자 방향에 대해 깊은 대화를 나눴다.
 
* * *
 
이틀 뒤, 여의도 국회의원회관.
회색 정장을 입고 한 손에 서류 가방을 든 최복락 의원이 문을 열고 의원실 안으로 들어섰다.
그러자 먼저 출근해 업무를 보고 있던 보좌관들이 일제히 자리에서 일어나 인사했다.
 
“어서 오십시오, 의원님.”
“좋은 아침이에요.”
 
그때 여사무원이 지나치는 그에게 말을 걸었다.
 
“의원님 앞으로 소포가 온 게 있어서 책상 위에 올려놨습니다.”
“알았어요. 아, 그리고 모닝커피 한 잔 부탁해요.”
“네.”
 
보좌관들이 있는 자리를 지나쳐 안쪽 방으로 들어간 최복락 의원은 코트를 벗어 옷걸이에 걸었다.
그러고는 서류 가방을 책상 위에 올리면서 보자 여사무원이 말한 대로 다른 우편물과 함께 소포 상자가 놓여 있었다.
무심코 발신인을 확인한 최복락 의원의 얼굴이 살짝 굳었다.
방 안에 혼자 밖에 없는데도 주위를 둘러본 그가 커터 칼로 밀봉된 부분을 잘라내 소포 상자를 열었다.
안에는 가죽 커버로 된 두꺼운 다이어리와 함께 서류 봉투가 들어있었다.
서류 봉투를 먼저 열어 보자 영어로 된 문서들이 나왔다.
증감원 출신인 최복락 의원은 단번에 스위스와 바하마에 있는 은행 입출금 목록과 동해 유량 미국 지사 회계자료라는 것을 알아채고 눈매를 좁혔다.
황급히 다이어리도 펼쳐보자 날짜와 함께 정관계 고위 인사들의 이름과 장소, 그리고 숫자들이 꼼꼼하게 정리되어 있는 부분이 눈에 들어왔다.
바로 동해 그룹 우용갑 회장의 뇌물 장부였다.
공개되면 상당한 파장을 일으킬 수 있는 물건들이었기에 최복락 의원은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
똑똑.
그때 문을 두드리는 노크 소리에 최복락 의원이 황급히 손에 든 다이어리를 덮었다.
 
“커피를 가져왔습니다.”
“어, 고마워요.”
 
최복락 의원은 찻잔을 책상 위에 내려놓는 여사무원을 보며 어색한 표정으로 말했다.
여사무원은 살짝 의아한 듯 그를 쳐다봤지만 이내 크게 신경 쓰지 않고 고개를 숙였다.
 
“그럼 실례하겠습니다.”
“그래요.”
 
잔뜩 긴장한 채 여사무원이 나가는 것을 지켜본 최복락 의원은 문이 닫히고 나서야 겨우 숨을 내쉬었다.
 
“휴우.”
 
그는 두근거리는 가슴을 진정시키며 품 안에서 휴대폰을 꺼내 어딘가로 전화를 걸었다.
연결음이 두 번쯤 울렸을 때 석원이 전화를 받았다.
 
[전화를 하신 걸 보니 물건이 잘 도착한 모양이군요.]
“아. 예.”
 
최복락 의원은 책상 위에 있는 소포 상자를 떨리는 눈빛으로 내려다봤다.
 
“이런 증거를 어떻게 구하신 겁니까?”
[너무 깊이 알면 서로 곤란해질 수 있으니까. 모르시는 것이 나을 거예요.]
“……그렇군요. 제 생각이 짧았습니다.”
[그것보다 그 정도면 우용갑 회장이 빠져나가지 못하게 확실히 옭아맬 수 있겠죠.]
“물론입니다. 그리고 외국으로 빼돌린 돈도 충분히 환수할 수 있을 겁니다.”
[잘됐네요. 그럼 뒷일은 의원님한테 맡기도록 하죠.]
“예.”
 
짧은 통화를 끝낸 최복락 의원은 소파 상자 안에 들어있는 물건들을 보며 숨을 한번 크게 들이마셨다가 내쉬었다.
심호흡으로 흥분한 마음을 가라앉히자 이성이 제 자리를 되찾았다.
 
‘이건 대단한 기회야.’
 
이미 한번 우용갑 회장이 부도 직전 회삿돈을 빼돌린 사실을 폭로해 주가를 크게 올린 적이 있는 최복락 의원이었다.
그런데 이걸 공개하면서 두 번째 폭탄을 터트린다면 유권자들한테 자신의 이름을 확실히 각인시킬 수 있을 터였다.
