440. 딜 중에 딜
 
 
 
 
동쪽 하늘이 온통 붉은빛으로 물들며 아침 해가 떠오르자 새파란 새싹이 돋아난 정원수 나뭇가지에 보석처럼 송골송골 맺힌 이슬방울들이 아침 햇살을 받아 영롱하게 빛났다.
부지런한 작은 참새들이 찾아와 시끄럽게 지저귀는 가운데 박태홍 회장이 여느 때처럼 일찍 일어나 안방에서 나왔다.
 
“회장님. 일어나셨어요.”
 
박태홍 회장은 앞치마를 한 군산댁의 인사를 가볍게 받아주며 말했다.
 
“커피 한 잔 가져다 주게나.”
“네.”
 
자연스럽게 거실 소파로 가서 앉은 박태홍 회장은 탁자 위에 올려져 있는 조간신문을 집어 들었다.
신문을 펼쳐 들자마자 1면에 실린 기사를 보고 박태홍 회장이 바로 눈가를 찌푸렸다.
 
[동해그룹 우용갑 회장 부도 직전 거액 해외 유출 증거 공개에 사법처리 불가피할 듯]
 
“쯧쯧쯧.”
 
굳은 얼굴로 검찰 포토라인 앞에 선 우용갑 회장의 흑백 사진을 보고 혀를 찰 때 아내인 조덕례 여사가 다가왔다.
 
“복 나가게 아침부터 왜 혀를 차고 있어요.”
“아무것도 아냐.”
 
맞은편 소파에 앉은 조덕례 여사는 남편이 내려놓은 신문을 힐끔 쳐다보더니 알겠다는 표정을 지었다.
 
“나도 기사를 읽었는데 이번에는 못 나오고 구속 수사를 받게 될 가능성이 크다면서요?”
“최복락 의원이 폭로한 증거가 빼도박도 못할 정도로 확실한 것들이니 아마 그렇게 되겠지.”
“회사도 부도가 났는데 감옥까지 가게 생겼으니 안 됐네요.”
“흥! 자기 회사도 제대로 운영 못 하면서 남의 것을 탐내더니 다 자업자득이지.”
 
박태홍 회장이 콧방귀를 뀌며 퉁명스레 대꾸했다.
남편이 저렇게 심술을 부리는 이유를 알고 있었기에 조덕례 여사도 더 이상 뭐라 하지 않고 말을 삼켰다.
 
* * *
 
4월 6일, 맨해튼 뉴욕 팰리스 호텔(New York Palace Hotel).
연락을 받아 넓은 홀에 모여 있던 수십 명의 기자들은 시티코프와 트래블러스 경영진들이 옆문으로 함께 들어서는 걸 보고 깜짝 놀랐다.
 
“뭐야? 스탠퍼드 파월 트래블러스 회장이 윌리엄 파커 시티코프 회장하고 왜 같이 들어오는 거지.”
“그러게. 이거 뭔가 큰일이 있는 것 같은데?”
“설마 두 은행이 합치는 거 아냐.”
“그럴 리가.”
“그게 아니면 두 사람이 함께 있을 이유가 없잖아.”
 
웅성거리는 가운데 기자들은 본능적으로 오늘 뭔가 큰 사건이 있다는 걸 알아차리곤 황급히 카메라를 들어 사진을 찍어댔다.
 
촤르르륵!
 
시끄러운 셔터 소리를 들으며 두 회장은 다른 경영진들과 함께 미리 마련된 연단에 올라섰다.
특종 냄새를 맡은 기자들이 사냥감을 노리는 매처럼 눈을 번들거리며 두 회장의 행동 하나하나를 관찰했다.
그렇게 모든 이들의 시선이 모인 가운데 고급 수제 양복을 걸친 윌리엄 파커 시티코프 회장이 마이크가 여러 개 설치된 단상 앞에 섰다.
그러자 왼편 끝에 서 있던 직원이 손에 든 마이크를 입에 가져다 대며 말했다.
 
“지금부터 기자회견을 시작하겠습니다. 모두 조용히 해 주십시오.”
 
잠시 후 소음이 점차 줄어들더니 이내 장내가 조용해졌다.
기침 소리와 옷자락 스치는 소리만 간간이 들릴 뿐 다들 집중한 채 연단 위를 바라봤다.
어떤 이야기가 나올지 모두가 궁금해하고 있었다.
긴장이 최고조에 달했을 때, 마침내 윌리엄 파커 회장이 마이크 앞에서 움직임을 보였다.
깊이 숨을 들이마셨다가 천천히 내뱉은 파커 회장은 그를 향한 수많은 시선을 마주 보면서 입술을 뗐다.
 
“오늘 여러분들에게 기쁜 소식을 하나 알려드릴 것이 있습니다.”
 
기자들은 한마디라도 놓치지 않기 위해 손에 든 휴대용 음성 녹음기를 앞으로 내밀거나 아니면 빠르게 펜을 쥔 손을 움직이며 이야기를 수첩에 받아썼다.
 
“변화하는 국제경쟁 환경에 적응하기 위해 자본 규모를 대폭 확충하고 전 세계 투자가들의 신뢰도를 높이는 것과 동시에 더 다양한 금융상품서비스를 제공하기 위해서 저희 시티코프와 트래블러스 경영진은 두 은행을 합치기로 합의했습니다.”
 
파커 회장이 합병을 선언하자 다시 카메라 셔터 소리가 요란하게 울리고 플래시가 터지며 소란이 일었다.
 
촤르르륵. 차착!
 
“새로 탄생할 은행을 통해 글로벌 금융산업의 리더에 걸맞는 성과를 보여드릴 것을 여러 주주 여러분과 고객분들께 약속드립니다.”
 
발표가 끝나자 기다렸다는 듯 기자들이 한쪽 팔을 들어 올리며 질문을 마구 쏟아냈다.
 
“언제부터 합병이 진행된 겁니까!”
“이번 발표가 글래스-스티걸 법을 어기는 건 아닙니까?”
“감독 당국에서 합병을 반대할 수 있는데 이 부분은 어떻게 해결하실 생각이십니까!”
 
한순간 홀 내부가 들썩거리고 기자들이 벌떼처럼 일어나는 광경을 보면서 파커 회장은 여유로운 태도로 대답했다.
 
“시대가 바뀐 만큼 65년 전에 만들어진 글래스-스티걸 법은 현재에 맞게 고쳐지거나 없어져야 된다고 생각합니다. 그리고 연방준비제도 이사회에 시티그룹을 은행지주회사로 등록해 여러분들이 우려하는 반독점 문제는 없을 겁니다. 아울러 합병이 원활하게 마무리될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.”
 
이미 어떤 질문이 던져질지 모두 예상한 것처럼 매끄러운 답변이었다.
더욱 흥분한 기자들의 질문세례와 파커 회장의 대답이 그 뒤로도 한동안 계속 이어졌다.
 
* * *
 
충격적인 시티코프와 트래블러스의 합병 소식은 곧바로 월스트리트를 강타해 두 은행 주가를 폭등시켰다.
 
[시티코프 : 160.23  (󰀺16.43)]
[트래블러스 : 69.32  (󰀺6.57)]
 
“와아아!”
“합병 발표가 떴어!”
“시티코프 11% 넘게 상승 중입니다!”
“트래블러스도 상승률이 10%를 넘겼습니다.”
“좋았어!”
 
합병 소식이 전해지자 미친 듯이 솟구치고 있는 시티코프와 트래블러스 주가에 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어는 환호성으로 가득 채워졌다.
 
“하하하! 봤어? 역시 보스가 옳았다고!”
 
무섭게 치고 올라가는 주가를 보면서 트레이더 한 명이 흥분에 못 이겨 손에 들고 있던 서류 뭉치를 공중으로 힘껏 뿌렸다.
흰 종이들이 꽃가루처럼 플로어 곳곳에 흩날리고 다른 트레이더들도 서로 얼싸안거나 주먹을 꽉 움켜쥐고 일어나 크게 소리를 내지르면서 기쁨을 나눴다.
이번 베팅으로 최소 수억 달러의 수익을 내게 됐으니 그럴 만도 했다.
그렇게 트레이딩 플로어 전체가 열광의 도가니로 변해 있을 때 소식을 듣고 내려온 랜든과 앤드루 역시 정면에 설치된 대형 시황판 위에 큼지막하게 띄워진 시티코프와 트래블러스의 주가를 보면서 감탄했다.
 
“이번에도 보스의 예측이 정확하게 맞았군.”
“글래스-스티걸 법 때문에 쉽지 않을 거라고 생각했는데 정말 대단합니다.”
 
앤드루가 고개를 절레 흔들면서 경탄이 서린 눈빛을 했다.
그건 랜든 역시 마찬가지였는데 변호사 출신인 만큼 법규도 바뀌지 않은 상태에서 합병을 먼저 선언하는 건 위험 부담이 너무 크다는 걸 잘 알기 때문이었다.
무려 1천 4백억 달러로 합병 규모가 엄청났기에 자칫 감독 당국의 반대로 합병이 무산되기라도 한다면 거액의 손실이 발생할 수도 있었다.
그런 만큼 아무도 합병을 예상하지 못했고 진짜로 발표가 나오자 사상 최대 합병에 시장이 환호하면서 주가가 불을 뿜었다.
 
“두 은행이 합쳐지면 총자산이 7천억 달러가 넘는다고 했었지.”
“그렇습니다.”
“자산 7천억 달러에 시가총액이 1천 4백억 달러나 되는 공룡 은행의 탄생이라…… 정말로 합병이 성사된다면 딜 중의 딜이 되겠군.”
“모르긴 해도 지난 수년간 정체되어 있던 은행 업계에 엄청난 파장을 불러일으키게 될 겁니다.”
“그럼 다른 은행들도 뒤처지지 않고 살아남기 위해 서둘러 짝짓기에 나서겠지.”
 
랜든이 눈동자를 반짝이자 앤드루가 머리를 끄덕이며 말을 받았다.
 
“이미 움직이기 시작한 곳들도 있을 겁니다. 시티코프와 트래블러스의 합병 소식에 다른 금융주들까지 들썩이는 것만 봐도 알 수 있지 않습니까.”
“맞아.”
 
앤드루는 새삼스러운 표정으로 석원의 능력에 다시 한번 감탄했다.
트레이딩 플로어에서는 어디서 가져온 건지 모를 샴페인까지 터트려대며 축하 파티를 벌이고 있었다.
 
“이번 합병을 예측하신 것도 대단하지만 그 뒤에 일어날 파장까지 감안해서 내이션스 뱅크와 뱅크 아메리카까지 포지션을 미리 잡아두다니 보스께서는 도대체 몇수 앞까지 보고 계신 건지 그저 놀라울 뿐입니다.”
 
그 말에 랜든도 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“한 가지 확실한 건 지금까지 보여준 행보만 봐도 우리가 가늠할 수 있는 그릇이 아니라는 거야.”
“맞습니다.”
 
랜든은 고개를 다시 돌려 정면에 있는 대형 시황판에 시선을 향했다.
시간이 갈수록 매수세가 더욱 강하게 붙으며 지금도 초 단위로 시티코프와 트래블러스의 주가가 위로 솟구치고 있었다.
랜든은 베팅에 성공해 잭팟을 터트렸다는 짜릿한 쾌감에 얼굴 가득 미소를 지었다.
첫날에만 각각 25%, 16%씩 폭등한 시티코프와 트래블러스 주가는 그 뒤로도 기세가 꺾이지 않고 계속해서 오름세가 이어졌다.
다른 금융주들 역시 영향을 받아 합병 기대감에 동반 상승하는 가운데 일주일 뒤, 뉴욕 맨해튼의 월도프 아스토리아 호텔에서 다시 한번 희소식이 전해졌다.
바로 캘리포니아 샌프란시스코에 본사를 두고 서부지역 일대에 1천 8백 개의 지점을 갖고 있는 뱅크아메리카와 동부 지역의 유력 은행인 내이션스뱅크가 전격 합병을 발표한 거였다.
 
* * *
 
석원은 얇은 니트와 면바지를 입고 거실 통유리창 앞에 서서 야경을 바라보면서 휴대폰으로 뉴욕에 있는 랜든과 통화를 하고 있었다.
 
[언론 보도를 통해 들으셨겠지만 내이션스뱅크와 뱅크아메리카 양쪽 이사회가 이미 합병을 승인했고, 새로운 합병 회사의 이름은 뱅크 오브 아메리카로 확정했다고 합니다.]
 
바로 그 유명한 뱅크 오브 아메리카 은행(Bank of America)의 탄생이었다.
 
[합병 발표가 뜨자마자 두 종목 모두 장 중에 10%가 넘는 상승을 기록했습니다.]
“두 은행이 합쳐지면 자산규모 5천 2백억 달러로 미국 2위의 은행이 탄생하는 거니까. 기대감이 클 수밖에 없겠죠.”
[하하하. 맞습니다. 시티코프와 트래블러스가 합병을 발표하고 일주일 만에 또 터진 대형 합병 소식이라 금융주들이 말 그대로 활활 타오르고 있습니다.]
 
잔뜩 신이 나 있는 랜든의 목소리에 피식 입가에 웃음을 지으며 그가 말했다.
 
“지난번에 말한 대로 살아남기 위해서라도 한동안 은행들의 합병 소식이 계속 이어질 거예요.”
[저도 그렇게 생각합니다.]
“관심이 뜨거울 때 시티코프와 트래블러스부터 포지션을 차례대로 정리하도록 해요.”
 
그러자 랜든이 의아한 듯 물었다.
 
[한참 금융주 주가가 힘을 받아 올라가고 있는데. 지금 매도하는 건 타이밍이 조금 빠르지 않겠습니까?]
“상승세가 조금 더 이어지긴 할 거예요. 하지만 이미 충분하게 수익을 낸 데다가 무엇보다 곧 더 큰 판이 펼쳐질 테니까. 이쯤에서 마무리 지으라는 거예요.”
[더 큰 판이라고 말씀하셨습니까?]
“그래요.”
 
석원이 이렇게 이야기를 할 정도면 합병 발표로 인한 주가 상승 차익을 버는 것보다 훨씬 사이즈가 큰 베팅이 기다리고 있는 게 분명했다.
랜든은 긴장과 흥분이 뒤 섞인 감정을 느끼며 귀가 솔깃해진 목소리로 물었다.
 
[그럼 어디에 베팅하실 생각이십니까?]
“러시아 채권이에요.”
[예?]
 
전혀 생각지도 못한 대답에 랜든이 의아한 기색을 감추지 못했다.
그리고 바로 이어진 말을 듣는 순간 랜든의 의문은 더욱 커졌다.
 
“러시아 국채에 숏 베팅을 할 거예요.”
[!]
