443. 사건은 항상 예기치 못한 일로 시작되는 법이지.
 
 
 
 
값비싼 천연 대리석으로 고급스럽게 꾸며진 현관문이 소리 없이 열리며 수행비서인 한지성 대리와 함께 석원이 최고급 빌라에서 나왔다.
몸에 딱 맞춰 핏을 살린 수제 수트를 입은 모습에는 흐트러짐이 전혀 없었고 걸음걸이에도 자신감이 가득했다.
현관 앞에 벤츠 대형 세단을 세워두고 대기하고 있던 주근성이 그가 나오자 허리를 깊숙이 숙였다.
 
“좋은 아침입니다. 사장님.”
 
깍듯한 인사에 석원이 미소를 지으며 대답했다.
 
“오늘도 날씨가 좋네요.”
 
허리를 바로 세운 주근성이 재빨리 차 문을 열어주자 익숙한 몸짓으로 뒷좌석에 몸을 실었다.
문이 닫히고 얼마 있지 않아 석원을 태운 벤츠 대형 세단이 미끄러지듯 부드럽게 출발했다.
석원은 푹신한 가죽시트에 몸을 묻고는 차창 밖으로 지나가는 풍경을 무심한 시선으로 바라봤다.
그때 품 안에서 느껴지는 진동에 휴대폰을 꺼내 들었다.
 
“여보세요.”
[접니다. 보스.]
 
약간 굳은 랜든의 목소리에 살짝 미간을 좁히며 물었다.
 
“무슨 일이라도 생겼어요.”
[예. 어떻게 작용할지 아직 모르지만 워싱턴에서 중요한 움직임이 하나 포착됐습니다.]
“뭔데 그래요?”
[헤닉 재무부 차관보가 예브게니 포포프 러시아 총리를 만나기 위해 오늘 모스크바로 떠났다고 합니다.]
 
헤닉 재무부 차관보는 한국과 IMF의 구제금융 협상에도 관여했었던 미국 정부의 실세 가운데 한 명이었다.
이런 실력자가 모스크바로 간다는 건 경제와 관련된 아주 중요한 일이 있다는 뜻이었다.
 
“방문 목적이 뭐예요?”
[최근 엔화 하락이 멈추지 않고 계속 이어지면서 아시아 외환위기가 재발하려는 듯한 모습을 보이고 있지 않습니까.]
 
한국은 가장 큰 문제였던 단기 외채 일괄 연장에 성공하고 국민들이 자발적인 금 모으기 운동을 벌이며 빠르게 안정을 되찾는 중이었다.
하지만, 인도네시아를 비롯한 동남아 국가들은 다시 환율이 폭등하며 외환위기가 부각되고 있었다.
 
[그 여파에 러시아가 타격을 입게 될 것을 우려해 미리 대책을 논의하러 간다고 합니다.]
 
휴대폰을 손에 든 채 석원이 작게 고개를 끄덕였다.
 
“러시아 채권을 가장 많이 가지고 있는 곳이 미국인 데다가 모스크바까지 흔들리면 자칫 유럽으로 위기가 번질 수도 있으니까 움직일만하네요.”
[러시아가 미국의 도움을 받게 된다면 큰일이지 않겠습니까.]
 
우려하는 랜든과 달리 석원은 느긋한 태도로 대답했다.
 
“만나러 간다고 해서 일이 다 잘 되는 건 아니잖아요.”
[물론 그렇긴 합니다만 미국이 도와준다는 걸 러시아가 거절할 상황이 아니지 않습니까.]
“밖에서 보기에는 러시아가 이것저것 가릴 처지가 아니지만 결과는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있는 법이죠.”
 
그러자 뭔가 이상한 느낌을 받은 랜든이 조심스레 물었다.
 
[설마 러시아가 미국의 도움을 거절할 거라고 보시는 겁니까?]
 
계속된 재정 적자로 인한 엄청난 부채에 위태위태한 러시아였기에 도움을 준다면 감지덕지하며 받아들여야 했다.
 
‘하지만 세상은 순리대로만 돌아가는 것이 아니지.’
 
세상사가 이치나 도리에 맞게 흘러간다면 인간 역사에서 전쟁과 경제공황 같은 일들이 벌어지지도 않을 터였다.
 
“지금은 몰락했지만 불과 10년 전, 냉전시대만 해도 러시아는 미국과 어깨를 나란히 하던 슈퍼 파워였잖아요.”
[그랬었죠.]
“거기다가 위상이 크게 추락했어도 여전히 미국에 뒤지지 않는 숫자의 핵무기를 보유한 핵 강국이기도 하죠.”
[러시아가 자존심 때문에 미국의 도움을 받지 않을 거라는 말씀이십니까?]
 
말도 안 된다는 듯한 반응에 석원이 차분한 목소리로 대꾸했다.
 
“러시아 정부가 그런 멍청한 짓을 일부러 할 리는 없겠죠.”
[그런데 왜…….]
 
석원이 의미심장한 표정을 지었다.
 
“하지만 사고는 언제나 전혀 예상치 못한 일로 인해 발생하는 법이죠.”
[……?]
 
랜든은 무슨 이야기인지 도저히 이해가 되지 않았다.
그런 가운데 석원이 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 말했다.
 
“한 가지 확실한 건 사람들이 생각하는 것처럼 미국과 러시아의 협력이 쉽게 이루어지진 않을 거라는 거예요. 그것보다 포지션 구축은 어떻게 되고 있어요?”
 
석원이 화제를 돌리자 랜든이 급히 정신을 차리고 대답했다.
염려할 것 없다는 말을 들어도 좀처럼 불안한 기분이 사라지지 않았지만 일단 마음 한구석에 묻어둔 채였다.
 
[최대한 서두르고 있습니다만 워낙 액수가 크다 보니 빨라도 다음 주는 되어야지 마무리가 될 것 같습니다.]
“어쩔 수 없죠. 헤닉 차관보가 모스크바에 가서 어떤 결과가 나오느냐에 따라서 상황이 크게 요동칠 테니까. 좀 더 서두르도록 해요.”
[그러겠습니다.]
 
랜든이 뒤늦게 생각났다는 듯 아, 하고 말을 꺼냈다.
 
[그리고 전해드릴 소식이 하나 더 있습니다.]
“말해봐요.”
[DEA에 체포된 우호근의 재판 결과가 나왔습니다.]
 
낯익은 이름을 듣고 석원이 눈썹을 꿈틀거렸다.
 
“예상보다 판결이 빨리 나왔네요.”
[현행범으로 체포된데다가 재판이 지체되지 않게 저희 쪽에서 손을 좀 썼습니다.]
“당연히 유죄가 나왔겠죠?”
[물론입니다. 징역 12년 11개월을 선고받고 재판정에서 바로 수감 됐습니다.]
 
예상보다 더 나온 형량에 석원이 흡족한 표정을 지으며 말했다.
 
“상고는 안 했어요.”
[했습니다만 워낙 증거가 확실해 무죄는 어림도 없고 감형을 받기도 쉽지 않을 겁니다.]
“좋은 소식이네요.”
 
석원이 입가에 짙은 미소를 지었다.
 
[러시아 상황은 결과가 나오면 바로 다시 연락드리도록 하겠습니다.]
“그렇게 해요.”
 
전화를 끊고 휴대폰을 다시 품 안에 집어넣은 석원은 곧 러시아가 저지를 어처구니가 없을 정도로 황당한 사건을 머릿속으로 떠올렸다.
 
“거대한 사건은 항상 예기치 못한 일로 시작되는 법이지.”
 
***
 
미국 뉴욕주 롱아일랜드, LTCM 본사.
커다란 통유리창이 있는 세련된 사무실 소파에 탄탄한 체격과 날카로운 눈빛을 가진 야곱 와이즈먼 CEO가 앉아 있었다.
맞은편에 자리한 차익거래 부서 책임자인 아서 엔고론의 보고를 들은 그가 입을 열었다.
 
“그러니까 헤닉 재무부 차관보가 부채 문제를 논의하러 모스크바로 갔다 이거지.”
 
시선을 받은 엔고론이 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“네. 거기에 더해 IMF 협상단도 러시아로 입국했다고 합니다.”
“재무부 실세로 불리는 헤닉 차관보하고 IMF 협상단이 함께 움직였다라…….”
 
엄밀히 따지면 함께 간 것이 아니라 어쩌다 보니 모스크바에 동시에 들어가게 된 거였다.
하지만 크게 중요한 문제는 아니었기에 엔고론은 정정하지 않고 그냥 넘겼다.
 
“헤닉 차관보가 모스크바로 갔다는 건 미국이 러시아를 지원할 거라는 뜻 아니겠습니까.”
“한가하게 놀러 간 건 아닐 테니 그렇겠지.”
 
와이즈먼의 무심한 대답에 엔고론이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“경제 상황 악화로 크게 벌어져 있는 러시아 채권 스프레드가 미국과 IMF의 지원이 가시화되면 바로 좁혀져 정상범위 안으로 들어갈 테니. 이건 기회입니다!”
 
번쩍이는 금장 롤렉스 시계를 손목에 찬 와이즈먼은 가늘게 뜬 눈으로 바싹 몸이 달아오른 엔고론을 쳐다봤다.
 
“러시아 채권을 매수하자는 건가?”
“지금 당장, 그리고 최대한 많이 긁어모아야 합니다. 지금쯤 다른 곳에서도 정보를 입수했을 테니 머뭇거리면 기회를 놓치게 될 겁니다!”
 
소파 등받이에 몸을 기대며 와이즈먼이 말했다.
 
“내가 알고 있기로 지금도 러시아 국채에 꽤 많은 포지션이 들어가 있지 않나.”
 
좀처럼 원하는 반응을 보이지 않자 조바심이 난 엔고론이 재차 설득했다.
 
“큰 수익을 내기 위해선 더 많은 돈을 넣으면 된다고 말씀하셨지 않습니까.”
“그건 그렇지.”
“스프레드 격차가 큰 만큼 최소 10% 이상 수익을 거둘 수 있을 겁니다!”
 
순간 와이즈먼이 눈동자를 반짝였다.
국채 투자로 10%는 쉽게 거둘 수 없는 수익이었으니 흥미가 동하는 게 당연했다.
하지만 와이즈먼은 성급하게 결정을 내리는 대신 신중한 태도를 취했다.
 
“예측이 빗나갈 가능성은 없나?”
“소련 붕괴의 여파로 지금 당장은 어려움을 겪고 있지만 러시아는 핵무기를 보유한 강대국입니다. 거기다 석유와 천연가스가 중동만큼이나 많이 생산되는 산유국이기도 하고요. 미국과 IMF가 도와준다면 충분히 위기를 넘길 수 있을 겁니다.”
 
엔고론이 확신에 찬 어조로 말했다.
와이즈먼 역시 한때는 미국과 맞상대를 했던 핵보유국인 러시아가 무너질 거라고는 조금도 생각하지 않았다.
S&P가 러시아의 신용등급을 크게 강등시켰으나 경제 위기를 겪고 있는 한국을 비롯한 아시아 국가들하고는 다르다고 여겼다.
 
‘러시아와 그런 나라들을 같이 비교할 수는 없지.’
 
거기다가 다른 현실적인 문제도 있었는데 바로 시간이 갈수록 떨어지고 있는 LTCM의 수익률이었다.
지난 몇 년간 기록한 경이적인 수익률을 보인 LTCM을 따라 차익거래를 하는 경쟁자들이 우후죽순처럼 생겨나면서 자연스럽게 먹을 파이가 줄어들어 버린 거였다.
그런 상황에서 베팅을 몇 번 실패하며 손실까지 보게 되면서 자칫하다가는 올해 처음으로 적자를 낼 수도 있는 상황이 되어 버렸다.
 
‘이 상태라면 적자를 겨우 면하더라도 매년 두 자릿수 수익을 내던 기록이 깨져 버리겠지.’
 
놀라운 수익률로 월가의 환호를 받으며 더욱 많은 레버리지를 끌어와서 수익을 늘려가던 지금까지의 성공 공식이 깨져 버리는 거였다.
누구보다 월가의 생리를 잘 알고 있는 와이즈먼은 수익률이 떨어지는 순간 자신의 LTCM이 수많은 펀드 중에 하나로 전락해 버릴 것이라는 걸 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
달리는 말 위에서 넘어지지 않으려면 이 타이밍에 최소한 지금의 수익률을 유지하는 모습을 보여줘야 했다.
더군다나 자신 있게 투자자들의 돈을 모두 돌려준 이후였기에 더욱 주춤하거나 예전만 못한 결과를 내놔서는 안 됐다.
 
‘절대 이대로 주저앉을 수는 없지.’
 
속으로 중얼거린 와이즈먼은 맞은편에 앉아 있는 엔고론을 향해 고개를 끄덕였다.
 
“좋아. 러시아 채권 포지션을 두 배, 아니 네 배로 늘리도록 해.”
“네 배나 말씀입니까?”
 
엔고론이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
자기가 말을 꺼내긴 했지만 설마 포지션을 네 배나 늘리라고 할 줄은 몰랐는지 당황한 기색이었다.
 
“큰 수익을 내려면 최대한 많은 돈을 집어넣어야 된다고 조금 전에 자네가 말하지 않았나.”
“그건 그렇습니다만…….”
 
엔고론이 살짝 주춤거렸다.
 
“자네 말대로 핵보유국에 산유국인 러시아가 망할 염려는 없으니 이왕 베팅을 하려면 화끈하게 들어가야지.”
 
그러자 엔고론도 우려를 지우며 그의 말에 동조했다.
 
“맞는 말씀입니다.”
“골드만과 AIG, 시티은행에 전화를 돌려서 자금을 최대한 끌어올 테니까. 자넨 물량을 있는 대로 긁어모으도록 해.”
“예. 알겠습니다!”
 
일단 결정을 내리자 그 뒤는 거침없었다.
조금 더 대화를 나누고 엔고론이 의욕 충만한 발걸음으로 사무실을 떠나자 와이즈먼이 교활한 눈빛을 한 채 중얼거렸다.
 
“안 그래도 수익률을 어디서 만회해야 될지 고민이었는데 러시아 불곰들이 도와주는군.”
