444. 러시아가 사고를 아주 크게 친 것 같습니다.
 
 
 
모스크바 러시아 연방 정부 청사.
 
“뭐라고?”
 
이고르 코로첸코 비서실장이 눈썹을 찡그리며 상체를 바로 세우자 책상 앞에 서 있던 직원이 위축된 얼굴로 눈치를 살폈다.
이제 갓 서른이 넘어 정부 고위직인 총리 비서실장을 맡기엔 너무 젊은 데다가 모스크바에서 400km 떨어진 시골 출신으로 세상 물정에도 어두운 코로첸코 비서실장은 의자 등받이에 몸을 기대며 화가 난 목소리로 말했다.
 
“그러니까 차관이 직접 온 것도 아니고 겨우 차관보 따위가 와서 총리님을 보자고 한다 이거야.”
 
그냥 차관보가 아니라 재무부 핵심인사로 프랭크 재무장관과 함께 세계 경제를 좌지우지하는 실력자였다.
그게 아니더라도 허접한 국가도 아니고 무려 미국 재무부 차관보라면 절대 무시할 수 없는 위치였다.
하지만 코로첸코 비서실장은 그런 사정들을 전혀 고려하지 않은 채 차관보라는 낮은 직위만 눈에 보이는 듯했다.
이미 소련이 해체되어 빈 껍데기만 남아 있는데도 여전히 러시아가 냉전 시절 미국과 핵 군비 경쟁을 벌이던 그때의 강대국인 줄로 착각하고 있는 듯한 모습이었다.
직원은 내심 기가 막혔으나 자존심만 높고 남의 말을 잘 들으려고 하지 않는 데다가 성격까지 불같은 걸 알고 있었기에 목구멍까지 올라온 말을 그냥 삼켰다.
 
“다른 일정이 많아서 시간을 내기 어려울 것 같다고 해.”
 
코로첸코 비서실장이 인상을 쓴 채 말하자 직원이 화들짝 놀라 쳐다봤다.
 
“회담 요청을 퇴짜 놓으라는 말씀이십니까?”
“그래.”
 
직원은 당혹감을 감추지 못한 채 허둥거리며 그를 말렸다.
 
“헤닉 차관보가 이미 모스크바에 와 있는데 다시 생각해 보시는 게 어떻겠습니까.”
 
그러자 코로첸코 비서실장이 팔짱을 낀 자세로 의자에 앉아 잔뜩 심통이 난 표정을 지었다.
 
“아무리 미국이라지만 일개 차관보 따위하고 총리님이 만난다는 건 격이 맞지 않잖아.”
“……네?”
 
직원은 너무 기가 막혀 입을 멍하니 벌렸다.
얼마나 어이가 없었던지 순간적으로 제 귀를 의심할 정도였다.
다른 건 다 제쳐놓더라도 헤닉 차관보가 모스크바에 온 이유가 바로 어려움을 겪고 있는 러시아 경제 문제를 도와주기 위해서였기에 더욱 그럴 수밖에 없었다.
도움을 주러 온 상대한테 격을 따지고 있으니 제정신이 맞나하는 의심까지 들었다.
하지만 그런 생각을 차마 입 밖으로 내진 못하고 애써 평정심을 유지하며 코로첸코 비서실장을 설득했다.
 
“이미 예정된 회담을 일방적으로 취소한다면 자칫 외교 문제로 번질 수도 있습니다.”
“쯧.”
 
코로첸코 비서실장은 마뜩잖은 얼굴로 혀를 찼다.
 
“한심하긴. 누가 곧이곧대로 이야기하래? 적당히 핑계를 대면 될 것 아냐.”
 
그 정도 머리도 없냐는 것처럼 쳐다보는 시선에 직원은 황당함을 느꼈다.
애초에 갑자기 일방적으로 찾아온 것도 아니고 예정된 회담인데 그대로 진행하면 될 걸 난데없이 황당한 자존심을 부려 일을 만드는 게 누구란 말인가.
그런데 자신을 보고 한심하다고 하니 속에서 열불이 터졌다.
 
“그러지 마시고 다시 한번 생각해 보시는 게 어떻겠습니까.”
 
직원의 거듭된 설득에도 불구하고 코로첸코 실장은 요지부동이었다.
 
“양키 놈들이 격을 맞춰서 오면 그때 총리님이 만나주실 거야.”
 
그러고는 오히려 귀찮다는 것처럼 손을 내저었다.
 
“알아들었으면 나가 봐.”
 
아무리 생각해도 이건 아닌 것 같았지만 말이 전혀 통하지 않는 상대였다.
 
“아. 알겠습니다.”
 
마지못해 고개를 숙이고 방을 나온 직원은 닫힌 문 앞에서 깊은 한숨을 내쉬었다.
 
“젠장. 정말 이래도 되나 모르겠네.”
 
아무래도 큰 사고를 치는 것 같았지만 말도 안 되는 지시라도 위에서 시키니 그대로 따르는 수밖에 없었다.
 
“하아…….”
 
직원은 찝찝한 기분이 가시지 않은 채로 무거운 발걸음을 뗐다.
 
***
 
모스크바 강변에 고풍스럽고 웅장하게 지어진 레디슨 로얄 호텔 로열 스위트룸 거실 소파에 헤닉 재무부 차관보가 커피를 마시며 앉아 서류를 살펴보고 있었다.
그때 그림자가 드리워지며 옆으로 다가온 수행원이 말을 걸었다.
 
“러시아 총리실에서 방금 연락이 왔습니다.”
 
그러자 헤닉 차관보가 그대로 서류에 시선을 둔 채 물었다.
 
“예정대로 내일 화이트 하우스에서 만나는 거겠지.”
 
화이트 하우스는 외벽이 새하얗게 칠해진 러시아 연방 정부 청사인 벨리 돔을 가리키는 별명이었다.
 
“……그게.”
 
수행원이 머뭇거리며 바로 대답을 하지 못하자 헤닉 차관보가 고개를 들어 쳐다봤다.
시선이 마주친 수행원은 곤혹스러운 표정을 짓다가 그제야 마지못해 입을 열었다.
 
“내일 회담은 어려울 것 같습니다.”
“그게 무슨 말인가?”
“포포프 총리가 갑자기 다른 일정이 생겼다고 합니다.”
 
대답을 듣자마자 헤닉 차관보가 미간에 깊은 주름을 새겼다.
 
“지금 다른 일정이 생겼다고 했나?”
“그렇습니다.”
 
헤닉 차관보는 손에 든 서류를 탁자 위에 내려놓고는 착 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“얼마나 급한 일인데 사전에 잡혀 있던 스케줄까지 미루는 건가?”
“상트페테르부르크에 새로 만들어지는 식료품 공장 착공식에 참석한다고 합니다.”
 
수행원의 대답에 헤닉 차관보는 순간 뭘 잘못 들었나 하고 의심했다.
 
“그러니까 겨우 식료품 공장 착공식에 가려고 일주일 전에 잡힌 회담을 미뤘다는 건가.”
“그렇습니다.”
 
수행원이 굳은 얼굴로 머리를 끄덕였다.
 
“하핫.”
 
어처구니가 없다는 듯 헛웃음을 내뱉던 헤닉 차관보가 이내 싸늘한 표정으로 돌변했다.
 
“이 자들이 지금 나하고 밀당을 하자는 거야.”
“그건 아닌 것 같습니다.”
“그럼 뭐야?”
 
수행원은 살짝 망설이다가 조심스럽게 말했다.
 
“상트페테르부르크에 간다는 건 핑계고 진짜 이유가 따로 있는 것 같습니다.”
“심각한 러시아 재정 상황보다 식료품 공장 착공식이 더 중요하진 않을 테니 당연히 그렇겠지. 도대체 무슨 꿍꿍이인지 모르겠군.”
“그것이…… 포포프 총리의 회담 상대로 차관보님은 격이 맞지 않으니. 적어도 프랭크 장관님 정도는 와야 되는 것 아니냐고 은근히 불만을 드러냈습니다.”
“뭐야?”
 
헤닉 차관보의 얼굴이 곧바로 와락 구겨졌다.
 
“그러니까 지금 격이 안 맞으니까 더 높은 사람을 데려와라 이거구만.”
 
낮게 깔린 목소리에서 화가 많이 난 걸 알아차린 수행원이 연신 눈치를 살피며 대답했다.
 
“그렇습니다.”
“이 자들이 아직도 러시아가 미국과 어깨를 나란히 하던 강대국인 줄 착각하는 모양이야.”
 
다 망해서 껍데기밖에 안 남은 주제에 슈퍼파워인 미국을 상대로 자존심을 내세우는 모습이 너무나도 기가 막혔다.
 
“총리실에 연락해서 다시 일정을 조율해 볼까요?”
 
수행원의 물음에 헤닉 차관보는 팔짱을 끼고 잠시 고심하다가 이내 고개를 다시 들어 차갑게 말했다.
 
“그럴 필요 없네.”
 
사고를 친 건 러시아 총리실이었지만 반대로 수행원이 안절부절못하며 물었다.
 
“그럼 어쩌시려고…….”
“이렇게 배짱을 부릴 정도면 아직 여유가 있다는 뜻 아니겠나. 싫다는데 굳이 우리가 저자세로 굽혀가며 만날 이유는 없지.”
 
딱딱하게 굳은 어조로 말한 헤닉 차관보가 서류를 한쪽 옆으로 밀어냈다.
회담을 위해 준비한 서류인데 만남 자체가 결렬되었으니 더 이상 볼 필요도 없었다.
 
“미국으로 돌아갈 테니 짐을 다시 싸도록 해.”
 
그러자 수행원이 깜짝 놀라 되물었다.
 
“정말로 돌아가시려는 겁니까.”
“그럼 저쪽에서 먼저 보자고 할 때까지 여기서 죽치고 기다리라는 건가. 내가 그렇게 한가해 보이나?”
“다, 당연히 아닙니다.”
“회담을 취소한 건 우리가 아니라 저쪽이야. 아직 정신을 못 차린 모양인데 이번 기회에 누가 위인지 확실히 보여줘야겠어.”
 
헤닉 차관보의 강경한 태도를 보니 그냥 화가 나서 하는 이야기는 아닌 듯했다.
그 사실을 깨달은 수행원은 난감한 표정으로 헤닉 차관보를 조심스럽게 말렸다.
 
“불쾌해 하시는 건 충분히 이해합니다만 모스크바까지 와서 그냥 돌아가면 자칫 상황이 커질 수도 있으니. 마지막으로 한 번 더 총리실과 이야기를 해보는 것이 어떻겠습니까.”
 
수행원의 간곡한 설득에 헤닉 차관보가 잠시 생각을 해보곤 고개를 살짝 끄덕였다.
 
“좋아. 지네 말대로 마지막 기회를 줘보도록 하지. 그래도 또 말도 안 되는 소리를 해대면 바로 미국으로 돌아간다고 하게.”
“알겠습니다.”
 
수행원이 급하게 자리를 떠나자 혼자 남은 헤닉 차관보는 소파에 앉아 눈동자를 서늘하게 번뜩였다.
 
“주제도 모르고 까불다니. 버릇을 제대로 고쳐놔야겠군.”
 
***
 
샤워를 하고 욕실에서 나온 석원은 우우웅 소리를 내며 탁자 위에서 진동벨을 울리고 있는 휴대폰을 곧바로 집어 들었다.
 
[보스, 모스크바에서 일이 터졌습니다!]
 
통화 버튼을 누르자마자 잔뜩 흥분한 랜든의 목소리가 튀어나왔다.
반응을 보니 역시나 회귀 전 기억대로 미국과 러시아의 회담이 잘 안 풀린 모양이었다.
석원은 수건으로 머리를 털면서 전혀 모르겠다는 듯 태연하게 물었다.
 
“알아들을 수 있게 이야기를 해봐요.”
[헤릭 차관보가 포포프 총리하고 만나지도 못하고 모스크바를 떠났다고 합니다.]
“회담을 하지도 못했다는 거예요?”
[자세한 상황은 아직 알려지지 않았지만 그렇습니다.]
 
얼마 전까지 숏을 친 러시아 채권 가격이 오르면 어쩌나 하고 염려하던 랜든은 엄청나게 들뜬 기색으로 소식을 알렸다.
 
[분명한 건 헤닉 차관보를 비롯한 미국 대표단이 아주 큰 불쾌감을 드러내면서 고작 이틀만에 남은 일정을 모두 취소하고 귀국길에 올랐다는 겁니다.]
 
유일하게 이렇게 될 걸 예상한 석원은 차분하게 물었다.
 
“크렘린궁 반응은 어때요.”
[아직 별다른 코멘트는 없습니다만 미국 대표단의 조기 귀국에 상당히 당황스러워하는 모습입니다.]
“가뜩이나 루블화 환율과 러시아 채권 가격이 약세인 상황에서 시장의 불안감을 키울 안 좋은 소식이니 그럴 거예요.”
[거기다가 IMF 대표단도 모스크바에 들어가 있다고 말씀드렸지 않습니까.]
“그런데요.”
[만성적인 재정적자를 줄이기 위해 증세를 통해 세수를 늘리라고 제안했지만, 러시아 정부가 거부해 설득에 실패했다는 소식입니다.]
 
석원이 눈동자를 반짝였다.
 
“하필 지금 안 좋은 악재가 두 개나 동시에 터지다니 타이밍이 너무 나쁘네요.”
[저도 같은 생각입니다. 아무래도 경험이 부족한 포포프 총리가 사고를 아주 크게 친 것 같습니다.]
 
올해 35살인 예브게니 포포프는 너무 젊은데다가 정치 경력도 짧았으나 러시아 의회인 국가 두마의 반대에도 불구하고 이바노프 대통령의 총애를 받아 총리로 지명받았다.
 
“지금쯤이면 다들 소식이 전해졌을 텐데. 시장의 반응은 어때요?”
[살짝 내려가던 루블화가 다시 반등하고 러시아 국채 역시 스프레드가 커지면서 불안감을 그대로 보여주고 있습니다.]
“가뜩이나 우려가 크던 상황에서 이번 일로 불에 기름을 끼얹는 꼴이 됐으니. 외국 자본들이 급격하게 러시아에서 자금을 빼기 시작하겠네요.”
[헤지펀드는 물론이고 투자은행과 뮤추얼 펀드들까지 벌써 그런 움직임을 보이고 있습니다.]
 
역시 돈만큼 반응이 빠른 게 없었다.
 
“아시아에서 위기가 재발하려는 모습을 보이고 있으니 일단 위험하다 싶으면 자금을 빼서 안전한 곳으로 옮겨두려는 마음이 크겠죠.”
[저라고 해도 그럴 것 같습니다.]
 
랜든은 이번에도 석원의 말이 맞았다며 크게 감탄했다.
 
[미국과 러시아의 회담이 쉽지 않을 거라고 하셨는데 이번에도 정확하게 들어맞다니 정말 대단하십니다.]
 
진심이 듬뿍 느껴지는 목소리에 석원이 미소를 지으며 말을 받았다.
 
“이번 일이 트리거가 돼서 급격하게 상황이 안 좋아질 가능성이 크니까. 계속 움직임을 주시하면서 변화가 생기면 바로 알려줘요.”
[알겠습니다.]
 
잠시 더 이야기를 나누고 통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 내려놓으며 혼잣말을 내뱉었다.
 
“이제 곧 엄청난 쓰나미가 월가를 덮치겠군.”
 
러시아가 무너지는 걸 보며 월가의 탐욕스러운 자본가들이 이를 먹잇감 삼아 달려들겠지만, 그 칼날이 결국 자신들을 향하게 될 것을 이때는 전혀 짐작하지 못할 터였다.
