445. 금괴를 몽땅 다 가져오도록 해요
 
 
 
 
미국 뉴욕주 롱아일랜드, LTCM 본사.
무거운 분위기 속에 야곱 와이즈먼 CEO와 차익거래부서 책임자인 아서 엔고론이 소파에 앉아 있었다.
 
“저희 예상과 달리 러시아 국채 스프레드가 더 벌어지면서 5억 달러의 평가 손실이 발생했습니다.”
 
곤혹스러운 목소리에 와이즈먼이 굳은 얼굴로 입을 뗐다.
 
“총리 비서실장이 예정되어 있던 회담을 일방적으로 깨버린 거라면서.”
“저도 그렇다고 이야기를 들었습니다.”
“쯧. 애송이 시골뜨기 비서실장이 사고를 제대로 쳤군.”
 
와이즈먼이 한쪽 다리를 꼬고 앉은 자세로 혀를 차자 엔고론이 그를 힐끔 쳐다보곤 말했다.
 
“이번 사건으로 불안감이 커져 러시아에서 외국 투자금 유출이 급격하게 이루어지고 있습니다. 그 여파로 루블화와 러시아 채권 가격 폭락세가 한동안 계속 이어질 것으로 보입니다.”
“까딱하면 외환위기가 러시아로 번질지도 모르는 상황이니까. 나 같아도 일단 돈을 빼내려고 했을 거야.”
 
폭신한 가죽 소파 등받이에 몸을 기대며 와이즈먼이 말을 이었다.
 
“그런 상황에서 환율까지 폭등해 가만히 있어도 투자한 자금이 녹아내리고 있으니 더욱 마음이 급해질 수밖에.”
 
펀드와 투자은행 그리고 증권사들은 수익을 달러로 평가했기에 환율이 폭등해 현지 화폐 가치가 낮아지면 그만큼 장부에 손실로 기록됐다.
그러니 아직 러시아 정부가 고정환율제를 고수하고 있을 때 투자금을 빼내 밖으로 나가려는 마음이 커질 수밖에 없었다.
와이즈먼은 착 가라앉은 눈빛으로 엔고론을 쳐다봤다.
 
“자네 생각에 다들 우려하는 것처럼 러시아가 대외부채를 갚지 못하는 최악의 상황이 올 것 같나?”
 
그러자 엔고론이 몸을 앞으로 당겨 앉으면서 대답했다.
 
“러시아 정부의 멍청한 행동 때문에 위기를 자초했지만, 지난번에 말씀드렸다시피 마지막까지는 가지 않을 겁니다.”
“러시아가 흔들리면 위기가 유럽까지 번질 수 있으니 막을 거라는 말이지.”
“그렇습니다.”
 
목소리에 힘을 주며 엔고론이 계속 말했다.
 
“이미 IMF하고 7억 달러 규모의 차관 도입을 논의 중이었지 않습니까. 쓸데없는 자존심을 부려서 일을 어렵게 만들었지만 이번 일로 큰 곤욕을 치르고 있으니. 분명 조만간 먼저 고개를 숙이고 IMF의 요구를 고분고분 받아들일 겁니다.”
 
하긴, 하고 와이즈먼이 콧방귀를 뀌었다.
 
“자본 유출이 대규모로 발생하고 있는데도 정신을 못 차리고 고집을 부릴 정도로 러시아 정부가 멍청하진 않겠지.”
“IMF 차관이 들어오면 시장의 우려가 가라앉고 미국과의 회담도 다시 재개될 겁니다.”
“나도 같은 생각이네.”
 
와이즈먼이 눈을 번득이며 묵직한 목소리로 말했다.
 
“거꾸로 뒤집어서 보면 이건 다시 없을 기회인 것 같은데 자네 생각은 어떤가?”
“예? 그게 무슨…….”
 
엔고론이 한순간 이해하지 못한 채 눈을 껌뻑였다.
 
“이번 일로 인해 스프레드가 평균치를 완전히 벗어나 비정상적으로 크게 벌어졌잖나. 그러니까 지금 바닥에 떨어진 러시아 채권을 긁어모은다면 수익률을 더 높일 수 있지 않겠어.”
“이미 보유한 러시아 채권 규모가 100억 달러를 훌쩍 넘겼는데 여기서 포지션을 더 늘리자는 말씀입니까?”
 
엔고론이 화들짝 놀라 되묻자 와이즈먼이 태연하게 머리를 끄덕였다.
 
“최악의 경우라도 러시아라면 말레이시아처럼 강제로 환전 창구를 폐쇄시키거나 제한해 달러 유출을 막아 버릴 수 있을 걸세. 물론 그렇게까지는 안 가겠지만 말이야.”
“…….”
“그렇다면 지금이 가장 가격이 싸다는 뜻인데 여기서 베팅액을 늘리면 수익 또한 커지지 않겠나.”
“그건 그렇지요.”
 
엔고론이 조심스럽게 수긍했다.
 
“그러시면 포지션을 얼마까지 늘릴 생각이십니까?”
 
와이즈먼은 앉아 있는 소파 팔걸이를 손가락으로 툭툭 두드리며 잠시 생각하다가 이내 다시 입을 뗐다.
 
“파트너들과 약정된 차입금 비율이 최대 25배였지?”
“그렇습니다.”
“그럼 25배까지 풀베팅을 하도록 하지.”
 
엔고론은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
차입금 비율을 25배까지 사용한다는 건 간단히 이야기해서 가지고 있는 돈 1달러를 담보로 25달러를 빌려서 쓴다는 거였다.
정말 어마 무시한 레버리지가 아닐 수 없었다.
하지만 리먼 브러더스와 메릴린치, JP모건 같은 월가 투자은행들이 대부분 평균적으로 서른 배를 넘기는 차입금 비율을 쓰고 있는 걸 생각하면 LTCM이 유별나게 대출을 과도하게 끌어다 사용하는 건 또 아니었다.
그러나 다른 펀드나 투자은행들과 달리 LTCM은 보증금을 거의 내지 않고 사실상 담보 없이 돈을 가져와 투자하고 있었기에 위험도는 훨씬 더 높았다.
이것만 봐도 이 당시에 아무런 제한이나 안전장치 없이 레버리지가 얼마나 무분별하게 사용되고 있었는지 알 수 있었다.
 
“정말 그래도 괜찮겠습니까.”
 
엔고론이 살짝 떨리는 목소리로 물었다.
 
“자네도 크게 벌어져 있는 러시아 국채 스프레드가 다시 좁혀질 거라 생각하고 있지 않나.”
 
와이즈먼의 물음에 엔고론이 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“여러 가지 악재가 겹치면서 스프레드가 폭등했지만 이론대로라면 결국 평균으로 회귀하게 될 테니 그럴 겁니다.”
 
그럼 됐군, 하고 와이즈먼이 자신만만한 표정을 지었다.
 
“러시아가 망하거나 빚을 못 갚겠다고 드러눕지 않는 이상 무조건 따는 게임이니 망설일 이유가 없지.”
 
그 순간 엔고론의 머릿속에 확률이 매우 낮긴 하지만 혹시라도 그런 일이 생긴다면 어쩌나 하는 걱정이 불쑥 솟아올랐다.
하지만 그건 엔고론 뿐만 아니라 LTCM에 소속된 트레이더와 경제학자들이 종교처럼 신봉하는 블랙-숄즈 이론에서 어긋나는 돌발 변수였기에 바로 생각을 지워 버렸다.
 
“용기 있는 자만이 미인을 얻는다는 이야기도 있지 않나. 어쩌면 이건 하늘이 내려준 기회일지도 몰라.”
 
와이즈먼이 흔들림 없는 눈빛으로 성공을 확신했다.
어느새 베팅이 성공했을 때 거두게 될 엄청난 수익률에 욕심이 생긴 엔고론도 리스크를 애써 무시하며 와이즈먼의 말에 동조했다.
 
“말씀대로 포지션을 늘리도록 하겠습니다.”
“좋아.”
 
와이즈먼은 고개를 끄덕이고 자잘한 지시를 추가로 덧붙였다.
이야기를 끝낸 엔고론이 밖으로 나가자 혼자가 된 와이즈먼은 가죽 소파에 몸을 파묻은 채 탐욕에 가득찬 눈동자를 번득였다.
 
“이번 베팅을 성공시키면 한 방에 수익률을 다시 끌어올릴 수 있을 거야.”
 
펀드의 덩치는 한껏 커졌는데 반대로 꺾이기 시작한 수익률을 잡아 올리는 데 매몰된 와이즈먼은 베팅에 실패할 가능성은 전혀 생각하지 않았다.
 
***
 
여느 때와 같이 회사에 출근한 석원은 재킷을 벗어 얼마 전에 과장으로 승진한 나성미한테 건네주며 말했다.
 
“참. 오늘 사성병원 VIP 병실로 꽃바구니를 하나 보내줘요.”
 
그러자 나성미가 알겠다는 듯 얼굴에 미소를 띠었다.
 
“어제 출산한 작은 사모님한테 보내시는 거죠?”
“맞아요.”
 
예정일을 넘겼는데도 출산 기미가 보이지 않아 가족들이 걱정하고 있던 참이었다.
그런데 어제부터 갑자기 진통이 찾아오더니 오늘 새벽에 자연분만으로 형수가 건강한 사내아이를 낳았다는 소식을 들었다.
집안에 처음으로 태어난 손주였기에 당연히 박태홍 회장과 조덕례 여사도 매우 기뻐했다.
석원은 ㄱ자 모양의 널찍한 책상에 앉으며 말했다.
 
“병원에 물어보고 혹시라도 알레르기나 산모한테 나쁜 영향을 끼치지 않는 꽃으로 골라서 보내도록 해요.”
“알겠습니다. 더 필요하신 건 없으신가요?”
“따뜻한 커피 한 잔 가져다 주겠어요?”
“네. 금방 준비하겠습니다.”
 
나성미는 받아든 재킷을 옷장에 걸어두고는 꾸벅 머리를 숙인 뒤 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 석원은 책상 위에 가지런히 정리되어 있는 보고서를 습관처럼 집어 들었다.
보고서에는 밤사이 유럽과 뉴욕 시장에서 있었던 중요한 일을 비롯해 각종 경제 지표들이 보기 좋게 요약되어 있었다.
그리고 오전 중으로 처리해야 할 각 부서에서 올라온 결재 서류들도 한쪽에 따로 놓여 있었다.
중간에 나성미가 갖다 준 커피를 마시며 보고서를 꼼꼼히 훑고 있을 때 한쪽에 놔둔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
석원은 액정에 뜬 이름을 확인하고 바로 전화를 받았다.
 
[보스, 접니다.]
 
익숙한 랜든의 목소리에 석원이 몸을 뒤로 기대며 말했다.
 
“안 그래도 연락을 하려고 했는데 잘됐네요.”
[지시하실 일이라도 있으십니까?]
“먼저 용건부터 말해봐요.”
[지난 2주일간 15억 달러가 넘는 돈이 유출되어 러시아의 외환보유고가 140억 달러까지 내려갔습니다.]
 
석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 눈동자를 반짝거렸다.
 
“외화 소진 속도가 상당히 빠르네요.”
[시장의 우려를 가라앉히기 위해 러시아 중앙은행이 시중금리를 30%에서 50%로 인상하고 사흘동안 10억 달러나 되는 외화를 풀었지만 불안감이 해소되지 않는 분위기입니다.]
“적당히 물러서며 IMF하고 원만하게 합의를 이룰 거라는 예상과 달리 러시아가 계속 자존심을 내세우는 모습을 보이고 있으니까. 시장의 우려가 점점 더 커질 수밖에 없겠죠.”
[거기다가 좀처럼 반등할 기미가 보이지 않는 국제 유가도 투자자들이 러시아의 상환 능력을 의심하게 만드는 요인입니다.]
 
석원이 보고 있던 보고서에도 마침 그 이야기가 나와 있었다.
 
“국제 유가가 배럴당 11달러까지 떨어져서 계속 횡보 중이더군요.”
[그렇습니다. 아시아 외환위기에 경기 침체까지 겹치면서 하반기에는 10달러까지 내려갈 수 있다고 전망하는 전문가들도 있습니다.]
 
석유와 천연가스는 러시아 총 수출액에서 절반에 가까운 큰 비중을 차지하는 중요 수출품이었다.
그런데 작년까지만 해도 배럴당 17달러 정도에 거래되던 원유 가격이 단번에 35%나 폭락해 버리면서 가뜩이나 안 좋은 러시아 재정 상황을 더욱 어렵게 만들어 버렸다.
 
“만약 전문가들의 예상대로 국제유가가 여기서 더 떨어진다면 러시아 정부의 재정 적자가 급격하게 불어나겠네요.”
[이런 상황인데 IMF는 물론이고 미국과도 기 싸움을 계속 벌이고 있으니. 말 그대로 화약고 앞에서 불장난을 하고 있다는 걸 러시아 불곰들만 모르는 것 같습니다.]
 
랜든이 한심하다는 듯 말했다.
 
“그 덕분에 숏베팅을 해둔 우리가 수익을 낼 수 있는 거 아니겠어요.”
[그건 그렇습니다.]
 
작게 웃으며 랜든이 물었다.
 
[러시아 채권 가격이 폭락하면서 벌써 수익률이 상당한데 어떻게 할까요?]
“아직 더 먹을 것이 남아 있으니까 계속 홀딩하도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
석원이 망설이지 않고 대답하자 랜든도 군말 없이 따랐다.
 
“그리고 나 대신 급히 모스크바에 좀 다녀와 줘야겠어요.”
[모스크바를요?]
 
갑작스러운 이야기에 랜든이 의아한 목소리를 냈다.
 
“그래요. 거기서 뭘 좀 사와야 될 것이 있거든요.”
[그게 뭡니까?]
“금이에요.”
[예?]
 
전혀 생각지도 못한 말이었는지 랜든이 당혹감을 감추지 못했다.
석원은 휴대폰 너머에서 어리둥절해 하는 기색을 느끼며 입가에 짙은 미소를 지었다.
 
“모스크바에 가서 러시아 중앙은행 금고에 보관되어 있는 금괴를 몽땅 다 가져오도록 해요.”
[……!]
