446. 호오. 그런 펀드가 있었나.
 
 
 
모스크바 크렘린궁 회의실.
황금빛 문양으로 화려하게 장식된 높은 천장과 벽을 따라 늘어선 묵직한 오크 패널은 찬란했던 러시아 제국의 영광을 그대로 보여주는 듯했다.
길고 윤기가 나는 마호가니 테이블에 이바노프 러시아 대통령을 가운데 두고 예브게니 포포프 총리와 안드레이 시니친 중앙은행 총재가 둘러앉아 있었다.
넓고 장엄한 분위기마저 풍기는 회의실 공기는 현재 러시아가 처한 상황을 보여주듯 무겁게 가라앉아 있었다.
평소 술을 즐겨 항상 얼굴에 홍조를 띠고 있는 이바노프 대통령이 잔뜩 신경이 곤두선 모습으로 입을 뗐다.
 
“그러니까 국채 입찰을 했는데 아무도 사려는 사람이 없어서 유찰됐다는 건가.”
 
후덕한 체격의 시니친 총재가 아직 여름이 되려면 멀었는데도 불구하고 연신 식은땀을 흘리면서 곤혹스러운 얼굴로 대답했다.
 
“예. 기대와 달리 응찰률이 10%도 되지 않았습니다.”
 
그러자 맞은편에 앉아 있던 포포프 총리가 불쑥 끼어들며 말했다.
 
“채권을 구매하도록 유도하는 베네핏을 크게 주지 않아서 그런 것 아닙니까.”
 
상황을 악화시킨 원흉인 주제에 뻔뻔하게 혜택을 많이 주지 않아서 국채 발행에 실패한 것 아니냐고 지적하자 시니친 총재가 이마에 핏대를 세웠다.
마음 같아서는 아랫사람 관리를 제대로 못 해서 이 사달이 난 것 아니냐고 쏘아붙이고 싶었으나 꾹 눌러 참으며 대꾸했다.
 
“입찰 공모를 내며 제시한 금리가 50%입니다. 이런 엄청나게 높은 고금리를 주는데도 국채가 팔리지 않은 건 다른 이유가 있기 때문입니다.”
“그게 뭐지.”
 
이바노프 대통령의 물음에 시니친 총재가 잠시 머뭇거리다가 이내 눈치를 보며 조심스럽게 대답했다.
 
“고금리를 받을 수 있지만…… 러시아 경제가 언제 파산할지 모른다는 우려가 훨씬 더 크기에 그렇습니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 다혈질인 이바노프 대통령이 손바닥으로 앞에 있는 회의 테이블을 세게 내려치며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“러시아가 파산하다니 그게 무슨 말도 안 되는 헛소리야!”
 
반사적으로 어깨를 움츠린 시니친 총재가 다급하게 변명했다.
 
“물론 절대 그런 일이 없을 거라고 생각합니다만, 외국 투자자들의 시각은 다른 상황입니다.”
 
시니친 총재가 맞은편에 있는 포포프 총리를 향해 슬쩍 시선을 던졌다.
 
“미국과 회담이 무산되고 IMF 차관협상까지 결렬되면서 저희 러시아의 CDS 프리미엄이 최고치로 치솟은 상태입니다.”
 
흔히 CDS라고 부르는 신용부도 스와프(Credit Default Swap)는 국가나 기업이 발행한 채권이 부도가 났을 때 투자한 원금을 돌려받을 수 있도록 만들어진 금융파생상품이었다.
즉 수수료인 CDS 프리미엄이 올라간다는 건 해당 채권의 부도 위험이 그만큼 크다는 뜻이기도 했다.
 
“더욱 심각한 건 국채 발행에 실패하면서 가뜩이나 급격하게 빠져나가고 있는 외국인 투자금 유출이 더 거세질 거라는 겁니다.”
“으음.”
 
낮게 침음성을 내뱉는 이바노프 대통령을 보며 시니친 총재가 심각한 목소리로 말을 이었다.
 
“이대로 가다가는 넉 달을 버티지 못하고 외환보유고가 완전히 바닥나 버리고 말 겁니다.”
“며칠 전에 140억 달러가 남아 있다는 보고를 받았던 것 같은데. 내가 잘 못 알고 있는 건가?”
 
이바노프 대통령이 미간을 좁히며 쳐다보자 시니친 총재가 이유를 설명했다.
 
“맞습니다. 하지만 45억 달러가량이 당장 현금화가 어려운 금괴여서 실제로 보유한 현금은 95억 달러뿐입니다.”
“…….”
“국채 발행이 막힌 상황에서 매달 20억 달러가 넘는 외화가 유출되고 있는 걸 생각하면 빠르면 넉 달 최대한 버틴다고 해도 연말을 넘기기가 힘듭니다.”
“끄으응.”
 
이바노프 대통령이 팔짱을 낀 채 앓는 소리를 내뱉었다.
잔뜩 찡그린 표정을 한 그를 향해 시니친 총재가 심각한 어투로 조언했다.
 
“더 늦기 전에 상황을 빨리 수습하지 못한다면 정말로 국가 파산 사태에 이르게 될 수도 있습니다.”
 
하지만 이바노프 대통령은 떨떠름하게 눈살을 찌푸렸다.
 
“지금 나한테 IMF와 양키 놈들한테 무릎을 꿇고 사정이라도 해야된다는 건가!”
“내키지 않으시겠지만 지금으로서는 다른 방법이 없습니다.”
 
시니친 총재는 불쾌한 기색을 드러내는 이바노프 대통령을 재차 설득했다.
 
“으음…….”
 
이바노프 대통령이 고심에 찬 표정을 짓고 있을 때 갑자기 포포프 총리가 끼어들었다.
 
“상황이 불리한 건 맞지만 그렇다고 미국과 IMF의 요구를 다 들어준다면 국내 경기가 더욱 가라앉고 정치 상황도 혼란에 빠져들 겁니다. 특히 이미 재정적자를 줄이기 위해 세금을 과도하게 올린 상태인데. 여기서 또다시 증세를 추진한다면 공산당이 장악한 의회를 통과하기 어려울 뿐만 아니라 국민들의 불만 역시 폭발하게 될 것입니다.”
 
그러면서 포포프 총리가 열띤 목소리로 계속 말을 이었다.
 
“무엇보다 여기서 힘없이 물러서는 모습을 보이면 대통령 각하의 권위에 큰 상처가 나게 될 겁니다.”
 
자존심이 강한 이바노프 대통령의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
어떻게든 상황을 수습하려고 해도 부족할 판에 오히려 훼방을 놓는 모습에 시니친 총재가 정색한 채 노려봤다.
 
“그랬다가 일이 돌이킬 수 없게 되면 어떻게 할 거요!”
“누가 끝까지 대립각을 세우자고 했습니까?”
 
포포프 총리가 얄밉게도 대수롭지 않은 태도로 말했다.
 
“바로 아쉬운 태도를 보이면 우리가 끌려갈 수밖에 없으니까. 줄다리기를 하다가 적당한 타이밍에 뒤로 물러서면 자존심도 세우고 손해를 최소화시킬 수 있을 겁니다.”
 
그러자 시니친 총재가 미간에 주름을 잡고 짜증스레 대꾸했다.
 
“이런 상황이라면 넉 달을 버티기 어려울 거라는 이야기를 못 들었소!”
“달러를 더 구할 방법이 있으니까 하는 말입니다.”
 
갑자기 툭 내뱉어진 말에 따지고 들던 시니친 총재가 뭔 소리냐는 듯이 쳐다봤다.
고심에 찬 표정을 짓고 있던 이바노프 대통령 역시 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“그게 정말인가?”
“그렇습니다.”
 
시선을 받은 포포프 총리가 자신 있게 대답했다.
 
“어떤 방법인지 말해보게.”
 
궁금하긴 마찬가지였는지 시니친 총재도 입을 꾹 다문 채 포포프 총리를 쳐다봤다.
포포프 총리는 여유로운 태도로 두 사람의 얼굴을 보면서 말했다.
 
“금고에 보관되어 있는 470톤의 금괴를 매각하는 겁니다.”
“……!”
“그렇게 되면 바로 사용할 수 있는 외화 현금이 95억 달러가 아니라 140억 달러로 늘어나는 것이니. 상대와 협상할 시간을 충분히 벌 수 있지 않겠습니까.”
 
마치 대단한 일이라도 한 듯 어깨를 으쓱이는 모습에 시니친 총재가 이맛살을 찌푸렸다.
 
“1~2톤도 아니고 무려 470톤입니다. 그만한 물량의 금괴를 처분하기도 어려울뿐더러 설사 매각한다고 해도 시세가 하락해 크게 손해를 보게 될 겁니다.”
 
시장에 매도 물량이 많아지면 가격이 하락하는 건 당연한 이치였다.
이바노프 대통령 역시 실망한 표정을 짓자 포포프 총리가 득의만만한 미소로 입을 뗐다.
 
“국제 시세 그대로 한 곳에서 470톤 전량을 매수한다면 문제가 없는 것 아닙니까.”
 
시니친 총재가 돈을 동그랗게 뜨고 되물었다.
 
“그 많은 금괴를 전부, 그것도 디스카운트 없이 시세 그대로 매입한다고 했습니까?”
“그렇습니다.”
“허! 말도 안 되는 소리.”
 
시니친 총재가 코웃음을 치며 믿지 않았지만 이바노프 대통령은 혹시나 하는 기대감으로 물었다.
 
“거기가 어딘가?”
 
그러자 포포프 총리가 어깨를 활짝 펴고 대답했다.
 
“엘도라도 펀드입니다.”
 
이바노프 대통령이 머리를 갸웃거리며 말했다.
 
“다른 국가의 중앙은행이 아니라 펀드라고?”
“예.”
 
이바노프 대통령이 눈을 가늘게 뜨며 의심스러운 듯 물었다.
 
“그런 곳에서 45억 달러를 지불할 수 있는 건가?”
“생소한 이름이실 수 있지만 월가에서도 거물로 통하는 인물이 운용하는 펀드입니다. 굴리는 자금이 무려 수백억 달러에 달하는 곳이니 금괴 대금을 내는데 아무런 문제가 없을 겁니다.”
“호오. 그런 펀드가 있었나.”
 
마치 엘도라도 펀드의 대변인이라도 된 것 같은 포포프 총리의 이야기에 이바노프 대통령은 고개를 돌려 사실이냐는 눈빛으로 시니친 총재를 쳐다봤다.
 
“이름을 알린 지는 몇 년 되지 않았지만 멕시코 페소화 투자부터 시작해 최근에는 아시아 외환위기 과정에서 단 한 번의 투자 실패도 없이 엄청난 수익을 낸 것으로 유명한 곳입니다.”
 
시니친 총재가 떨떠름한 표정으로 대답했다.
포포프 총리의 편을 들어주긴 싫지만 그렇다고 거짓말을 할 수는 없으니 어쩔 수 없는 일이었다.
 
“거기다 IT 벤처 투자자로도 유명해 지금까지 IPO로 수십억 달러를 벌기도 했지요. 펀드 오너의 투자 솜씨가 얼마나 대단하면 퀀텀 펀드의 조지 해밀턴이 자신보다 뛰어나다는 이야기를 했을 정도입니다.”
 
포포프 총리가 기회를 놓치지 않고 냉큼 덧붙였다.
아무리 경제 쪽에 어둡다고 해도 영란은행을 무릎 꿇렸던 조지 해밀턴과 퀀텀 펀드는 알고 있었기에 이바노프 대통령이 작게 탄성을 흘렸다.
 
“정말 대단한 인물인가 보군.”
“계약 즉시 선금으로 5억 달러를 지불하겠다고 했으니 대금 지급 능력을 의심할 필요가 없을 겁니다.”
“오호. 그래.”
 
계약금을 무려 5억 달러나 준다는 이야기에 이바노프 대통령의 표정이 더욱 밝아졌다.
 
“금괴를 매각해 달러를 추가로 확보하면 어느 정도 숨통이 트일 것 같은데 자네 생각은 어떤가.”
“……한두 달 정도는 더 여유가 생길 것 같습니다.”
 
마지못해 대답한 시니친 총재가 혹시나 싶은 마음에 덧붙였다.
 
“그렇다고 해도 잠시 시간을 벌었을 뿐이지. 근본적인 문제를 해결하지 못한다면 최악의 상황을 피할 수 없을 겁니다.”
 
그렇게 위기 상황임을 재차 강조했으나 안타깝게도 이바노프 대통령은 당장 발등에 떨어진 불을 끌 수 있다는 것에만 기뻐했다.
 
“포포프 자네 말대로 여기서 고개를 숙이게 되면 앞으로 계속 저들한테 끌려다니게 될 거야. 대 러시아가 그런 꼴을 보일 순 없지.”
“지당하신 말씀입니다. 저희가 금괴를 대거 처분해서 달러를 확보하는 모습을 보이면 상대도 쉽게 물러서지 않으려고 한다는 걸 깨닫고 강경한 태도를 버릴 수도 있지 않겠습니까.”
“하하하. 그렇지.”
 
포포프 총리가 아부를 떨고 이바노프 대통령이 좋다고 웃는 모습을 보며 시나친 총재는 속으로 머리를 절레 흔들었다.
과연 미국과 IMF가 예상대로 그렇게 나와줄까 싶었다.
 
“금괴를 매각한다고 해도 달러가 더 필요하니 국채 발행을 다시 추진하도록 하게.”
 
처음과 달리 자신감을 다시 회복한 이바노프 대통령이 말했다.
 
“금리를 50%나 제시했는데도 수요가 없었던 걸 생각하면 재입찰을 한다고 해도 원하는 결과를 내기 힘들 겁니다.”
 
시니친 총재가 회의적인 반응을 보이자 포포프 총리가 다시 끼어들었다.
 
“그럼 이자를 더 주면 되지 않습니까.”
 
시니친 총리는 한숨이 터져 나오는 걸 참으며 눈썹을 찡그렸다.
 
“시장에 부도 우려가 팽배해져 있는 상태라 1~20% 정도 금리를 더 얹어준다고 해도 매수자가 나오지 않을 겁니다.”
“그럼 아예 금리를 두 배로 올려 버리면 매수자들이 혹하지 않겠습니까.”
 
너무 어이없는 소리를 들어 말문이 막힌 시니친 총재가 헛웃음을 내뱉었다.
 
“그렇게 되면 원금과 똑같은 액수의 이자를 줘야 되는 건데 손해가 너무 크지 않소.”
 
사실 손해를 따지기 전에 말이 안 되는 방법이었다.
금리 100%의 국채라니 그런 게 어디 있단 말인가?
그때 이바노프 대통령이 대놓고 포포프 총리의 편을 들고 나섰다.
 
“상황이 급하니 이번 한 번만 그렇게 국채를 찍어낸다면 큰 문제가 안 되지 않겠나.”
“아무리 그렇다고 해도 손해가 너무 큽니다. 거기다 자칫 시장에 정말로 부도가 임박했다는 잘못된 시그널을 줄 수도 있습니다.”
 
시니친 총재가 난감한 얼굴로 반대했지만 이바노프 대통령은 완고하게 밀어붙였다.
 
“어차피 한 번뿐이야. 그리고 미국, IMF 양쪽하고 협상이 타결되면 외부의 우려 또한 바로 사라져 버릴 테니 괜찮을 거야. 그러니까 시키는 대로 하게.”
 
묵직하게 짓누르는 듯한 강압적인 시선이 시니친 총재를 향했다.
문제를 해결할 생각을 하지 않고 그저 미봉책을 써서 넘기려는 모습에 시니친 총재는 가슴이 답답해졌다.
하지만 이바노프 대통령의 지시를 어길 수는 없었기에 차마 떼어지지 않는 입술을 겨우 벌려 대답했다.
 
“……알겠습니다.”
