447. 돈은 쓸수록 더 많은 돈이 모이는 법이지.
 
 
 
[USD/JPY : 139.87 (󰀺1.54)]
 
바닥에 두꺼운 카페트가 깔린 널찍한 사장실.
햇볕이 잘 들어오는 곳에 놓인 ㄱ자 모양의 책상에 흰색 와이셔츠와 구찌 로고가 들어간 실크 넥타이를 맨 석원이 혼자 앉아 있었다.
그의 시선은 여러 대의 모니터에 띄워져 있는 주가 차트와 환율 그래프에 머물러 있었다.
하락을 거듭하고 있던 엔화 환율이 결국 달러당 140엔까지 깨고 올라갈 듯한 모습에 석원이 매끈하게 면도한 턱을 한쪽 손으로 매만지며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“심리적 마지노선인 140엔이 깨진다면 시장에 공포감이 더욱 커지겠군.”
 
공포감이 커지는 틈을 타서 엔화에 숏베팅을 한 세력의 공격 역시 거세질 터였다.
일본 정부가 엔화 하락을 막으려고 안간힘을 쓰고 미국 역시 엔저를 불편해하는데도 불구하고 계속해서 환율이 치솟는 건 러시아가 흔들리고 있는 것도 한몫했다.
 
“경제 위기가 좀처럼 진정되지 않고 아시아를 넘어 러시아로 번지려는 모습을 보이니까. 돈을 빼내 안전자산으로 옮겨 놓으려는 심리가 강해지는 건 자연스러운 현상이지.”
 
원래라면 안전자산에 속하는 엔화도 달러와 함께 강세를 보이는 것이 정상이었다.
하지만 버블붕괴의 여파와 수십조 엔에 달하는 막대한 부실 채권 문제가 생겼다.
그로 인해 일본 금융 기관들이 연쇄 파산을 하며 위기에 빠진 모습을 보이자 이번에는 엔화가 안전자산 역할을 하지 못했다.
 
“오히려 숏베팅 대상이 되어 버렸지.”
 
상황이 이러다 보니 금 모으기 운동으로 외국 투자자들의 신뢰를 회복하고 단기 외채 연장까지 성공시켜 차츰 안정을 찾아가는 모습을 보이던 원화 환율도 영향을 받아 좀처럼 1,300원 밑으로 내려오지 못하고 있었다.
 
“계속 횡보하고 있으면 그나마 다행인데. 문제는 러시아 상황이 악화되면서 슬금슬금 자꾸 위로 올라오려는 모습을 보인다는 거란 말이야.”
 
이건 원화보다는 미국 달러가 너무 강세를 보이고 있기 때문이었다.
시선을 옮겨 바로 옆 모니터에 띄워진 코스피 지수를 본 석원이 안타까운 표정을 지었다.
 
[KOSPI : 384.71 (▼ 32.11)]
 
“550을 넘겼던 지수가 불과 넉 달도 안 돼서 이렇게 빠져 버렸으니. 또 개미들만 죽어 나가고 있겠네.”
 
주가지수가 가파르게 오르는 걸 보고 IMF 위기를 넘기고 다시 상승한다는 기대감에 빚까지 내서 주식을 매수한 투자자들이 많았다.
그러다 보니 이번 하락은 지난번 폭락보다 더욱 뼈아프고 낙폭 역시 깊을 터였다.
무거운 표정으로 코스피 지수를 바라보고 있을 때 책상 한쪽에 올려둔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
석원은 액정에 뜬 이름을 확인하곤 바로 전화를 받았다.
 
“거래는 잘 끝났어요?”
[네. 방금 러시아 중앙은행이 보유한 금괴 470톤을 45억 달러에 매입하는 계약을 체결했습니다.]
 
모스크바에 가 있는 랜든의 이야기에 석원이 입가에 흡족한 미소를 지었다.
 
[일주일 안에 잔금을 지급하는 것과 함께 특별 수송기에 금괴를 실어 한국으로 보낼 겁니다.]
“수고했어요.”
 
랜든이 슬쩍 눈치를 보곤 조심스럽게 말을 이었다.
 
[지시하신 대로 금괴를 매수하긴 했습니다만 이렇게 되면 러시아 정부가 부족한 달러를 대거 확보하게 돼. 국채에 숏베팅을 해둔 저희한테 불리한 것 아닙니까?]
 
우려를 나타내는 랜든과 달리 그는 태연하게 뒤로 몸을 기댔다.
 
“현금을 손에 쥐더라도 손가락 사이로 흘러내리는 모래처럼 금방 다 써 버릴 테니 걱정하지 않아도 돼요.”
 
확신에 찬 목소리에 랜든도 그 이상 말을 꺼내지 않았다.
 
[혹시 중간에 문제가 생길 수도 있으니 특별 수송기가 떠날 때까지 모스크바에 남아 있을 생각입니다.]
“그렇게 해요.”
 
그러다 석원이 문득 생각났다는 듯 물었다.
 
“아, 그리고 내가 따로 지시한 건 어떻게 됐어요.”
[유리 미하일로프 대통령 행정실 제1차장 말씀이십니까?]
“그래요.”
[말씀하신 대로 선물과 함께 오만 달러를 현금으로 건네줬습니다.]
“잘했어요.”
[이바노프 대통령한테 상당한 신임을 받고 있는 것 같았습니다만 그래도 거물급 정치인도 아니고 겨우 대통령 행정실 제1차장밖에 안 되는데. 이렇게까지 신경을 쓰시는 이유가 있으십니까?]
 
의아한 기색을 내보이며 묻자 석원이 입가에 의미심장한 미소를 지었다.
 
“지금은 일개 차장에 불과하지만 앞으로도 그럴 거라고 단정할 순 없잖아요. 그러니 미리 투자를 해두는 거죠. 그리고 대통령실 1차장이라는 직책이 낮은 위치는 아니잖아요.”
[뭐 그렇긴 합니다만.]
 
의문이 완전히 해소된 건 아니었지만 랜든은 따로 생각이 있겠거니 하며 넘겼다.
 
“마무리까지 잘 끝내고 돌아오도록 해요.”
[예. 염려하지 마십시오. 그럼 변동 사항이 있으면 다시 연락드리겠습니다.]
“그렇게 해요.”
 
휴대폰을 내려놓은 석원은 흰 이를 드러내며 활짝 웃었다.
 
“유리 미하일로프가 몇 달 뒤에 총리와 대통령 대행을 연달아 거쳐 러시아 2대 대통령이 된다고 하면 아무도 안 믿겠지.”
 
외국은 물론이고 러시아 국내에서도 차기 대권 후보로 전혀 거론되지 않는 인물이었으니 당연한 일이었다.
 
“정권이 혼란에 빠진 틈을 놓치지 않고 순식간에 권력을 움켜쥐고는 그 뒤로 수십 년간 사실상 1인 통치를 하며 거대한 러시아를 좌지우지하는 걸 생각보면 대단한 인물이긴 해.”
 
사실 유리 미하일로프의 리더쉽과 개인적인 능력이 뛰어나기도 했지만 운이 좋았던 것도 분명히 있었다.
유리 미하일로프가 권력을 잡고 난 뒤에 IT 버블로 인한 세계적인 호황과 고유가 시대가 찾아왔기 때문이었다.
 
“따지고 보면 지금 러시아가 경제 위기를 겪고 있는 것도 폭락한 유가 때문이기도 하지.”
 
남미에 이어 아시아까지 외환위기가 발생하면서 원유 수요가 크게 줄어 버렸다.
이런 상황에서 OPEC 회원국인 베네수엘라와 사우디아라비아 사이에 점유율 경쟁이 벌어져 원유를 마구 뽑아내자 국제유가에 엄청난 충격을 줬다.
수요가 줄어 감산을 해야될 상황에 거꾸로 원유를 더 생산해 냈으니 가격이 폭락할 수밖에 없었다.
 
“그 유탄을 엉뚱하게도 가만히 있던 러시아가 맞아 버린 거지.”
 
배럴당 20달러대를 오가던 국제유가가 한순간에 10달러로 곤두박질하자 러시아의 원유 수출 수입이 반 토막 나 버린 거였다.
더군다나 사우디아라비아를 비롯한 중동국가들에 비해 러시아의 원유 생산 원가가 훨씬 높았기에 실질적인 손해는 절반 이상이었다.
 
“가뜩이나 재정적자에 허덕이는 상황에서 가장 큰 돈줄인 원유와 가스 수입이 크게 쪼그라들어 버렸으니. 러시아 경제가 제대로 돌아간다면 그게 더 이상한 일일 거야.”
 
그랬던 국제유가가 점유율 경쟁을 촉발시켰던 베네수엘라가 올해 말부터 증산을 멈추고 감산에 들어가자 바닥을 찍고 상승하기 시작했다.
러시아 역시 석유와 천연가스 수출 수입이 늘어나면서 다시 일어설 발판을 마련할 수 있었다.
 
“유가 상승이 아니었다면 제아무리 미하일로프라고 해도 단시간에 러시아를 부활시킬 수는 없었을 거야.”
 
18년 넘게 아무리 비싸도 배럴당 30달러 아래에서 머물던 국제유가가 10년 동안 100달러로 가파르게 폭등해 버렸으니 산유국인 러시아도 돈방석에 앉게 된 거였다.
그렇게 힘을 되찾은 러시아가 빌런으로 흑화해서 깽판을 치게 되지만 그건 아직 먼 훗날의 이야기였다.
석원이 미하일로프와 친분을 만들려고 하는 건 국제유가 폭등에 편승해 한몫 단단히 챙기기 위해서였다.
 
“중동을 비롯한 다른 산유국들은 기존 강자들이 꽉 잡고 있어서 내가 비집고 들어갈 틈이 없으니까. 아직은 빈집이나 마찬가지인 러시아를 먼저 움켜쥐어야지.”
 
원유와 천연가스 말고도 러시아에는 돈이 되는 지하자원이 많았기에 그의 눈에는 엄청난 황금이 묻혀 있는 보물섬처럼 느껴졌다.
그렇게 앞으로 러시아에 어떤 식으로 빨대를 꽂아 단물을 빨아 먹을지 생각하고 있을 때 밖에서 노크 소리가 나더니 나성미가 서류를 한아름 안고 들어왔다.
 
“디지털 웨이브 추가 수출 관련 보고서와 오늘 결재해주실 서류입니다.”
 
책상 앞으로 온 나성미가 가져온 서류철을 내려놓으며 말했다.
 
“아 그래요.”
 
석원은 상체를 바로 세우고 맨 위에 있는 서류를 집어 펼쳤다.
그러다 고개를 들어 책상 너머에 서 있는 나성미를 보면서 말했다.
 
“참, 그리고 지난번에 병원으로 꽃바구니를 보낸 거 아주 잘 골랐어요. 형수가 평소에 좋아하는 꽃이라면서 마음에 들어 하더라고요.”
 
“그러셨다니 다행이네요.”
 
나성미도 고심해서 고른 것이었기에 뿌듯한 표정을 지었다.
 
“그리고 하나 궁금한 게 있는데. 우리 회사는 아이를 낳으면 지원을 해주는 것이 있어요?”
 
약간 뜬금없는 물음에 나성미가 고개를 갸웃거리며 대답했다.
 
“잘은 모르지만 특별히 지원 같은 건 없는 걸로 알고 있습니다.”
“육아휴직 같은 것도 없는 거예요?”
“있긴 한데 거의 쓰는 사람이 없죠.”
“왜 그런 거죠?”
 
나성미가 살짝 씁쓸한 표정을 지었다가 재빨리 가다듬었다.
 
“여직원들은 대부분 결혼과 동시에 퇴사해야 하는 경우가 많아서, 쓸 일이 잘 없을 거예요.”
“아, 그렇군요.”
 
지금이 1998년이라는 걸 떠올린 석원은 고개를 끄덕였다.
 
“알겠어요. 그만 나가봐요.”
 
나성미가 꾸벅 머리를 숙였다가 바로 하곤 몸을 돌려 방을 나갔다.
문이 닫히자 석원이 쩝하고 입맛을 다셨다.
 
“하긴 이때까지만 해도 여직원은 결혼이 곧 퇴사였으니 육아휴직을 쓸 기회 자체가 없겠네.”
 
설사 결혼 후에도 계속 직장을 다닌다고 해도 회사 눈치가 보여서 몇 달 동안 육아휴직을 쓰겠다고 말을 꺼내기가 어려운 분위기였다.
그러다 보니 자연스럽게 직장을 그만둘 수밖에 없고 아이를 어느 정도 키운 다음에는 다시 회사에 취직하고 싶어도 받아 주는 곳이 거의 없었다.
남자 직원들 역시 마찬가지였는데 남자들은 육아휴직의 대상 자체가 아닌 데다가 세월이 갈수록 늘어나는 육아 비용을 혼자 다 짊어져야 하다 보니 점점 아이를 작게 낳을 수밖에 없었다.
 
“출산율 문제는 이미 이때부터 시작됐다고 봐도 무방하겠네.”
 
앞으로 점점 심각해질 출산율 문제를 해결하겠다는 거창한 마음 따윈 없었지만 그냥 모르는 척 지나가려니 찜찜했다.
평소라면 너무 먼 미래의 일이라 신경도 안 썼을 문제인데 가족 중에 아이가 생겨서일까.
형수님과 갓 태어난 조카를 보고 있으면 육아나 출산과 관련된 문제에 자연스레 관심이 생겼다.
 
“비용이 꽤 들어가겠지만 돈이라면 차고 넘칠 정도로 있잖아.”
 
그동안 엄청난 수익을 내서 나라에 낼 세금 역시 상당한데 그걸 복지비로 쓴다면 회사 평판도 올라가고 직원들의 사기를 높일 수도 있으니 충분히 이득이 될 일이었다.
손가락 끝으로 책상을 톡톡 두드리며 한 번 더 고심한 석원은 이내 결심을 굳혔다.
팔을 뻗어 인터폰 버튼을 누르자 나성미가 곧바로 대답했다.
 
[네. 말씀하십시오. 사장님.]
“윤 상무한테 연락해서 지금 바로 이리로 오라고 해요.”
[알겠습니다.]
 
푹신한 의자 등받이에 몸을 기댄 석원이 천장을 바라보면서 말했다.
 
“원래 돈은 가만히 움켜쥐고 있는 게 아니라 쓸수록 더 많은 돈이 모이는 법이지.”
