449. 지금쯤 핵폭탄이 떨어진 것 같은 상황이겠군.
 
 
 
1998년 8월 16일.
모스크바에서 북서쪽으로 약 400㎞ 떨어진, 인구 1만 명이 조금 안 되는 소도시인 발다이에 러시아 대통령 별장이 위치해 있었다.
울창한 숲속에 자리 잡은 별장은 여름에 시원하고 주위에 크고 작은 호숫가 있어 낚시를 즐기는 이바노프 대통령이 즐겨 찾는 곳이었다.
어둠이 짙게 깔린 밤.
여름 휴가를 즐기고 있던 이바노프 대통령은 모스크바에서 급히 내려온 예브게니 포포프 총리와 안드레이 시니친 러시아 중앙은행 총재하고 응접실 소파에 앉아 있었다.
이미 보드카를 한잔했는지 불콰해진 얼굴에 술 냄새까지 풍기는 이바노프 대통령이 믿기지 않는 얼굴로 왼편 소파에 앉은 시니친 총재를 보며 물었다.
 
“지금 뭐라고 했나?”
 
시선을 받은 시니친 총재가 곤혹스러운 표정을 지으며 마지못해 차마 떨어지지 않는 입을 뗐다.
 
“보유한 외환이 10억 달러밖에 남지 않아 당장 조치를 취하지 않는다면 이삼일 안에 국가 부도 사태를 맞이하게 될 겁니다.”
“그게 무슨…… 분명 며칠 전만 해도 외환이 50억 달러 가까이 남아 있었지 않나?”
 
다그치듯 묻자 몇 달 사이 눈에 띄게 수척해진 시니친 총재가 힘 빠진 목소리로 대답했다.
 
“월가를 통해 고금리에 국채를 추가로 발행하고 7억 달러의 IMF 차관이 들어 왔습니다만…… 약발이 통하지 않고 외화 유출이 오히려 더 커졌습니다.”
“아무리 그렇다고 해도 수십억 달러가 단 며칠 사이에 다 녹아내렸다는 건가!”
“아시아 외환위기가 다시 불거지고 엔화가 폭락하자 투자자들이 이머징 마켓에서 급격하게 돈을 빼면서 그 여파가 저희한테까지 미치고 있습니다.”
 
불안한 정치 상황과 깊어져만 가는 경기 침체 거기에 국제유가 하락까지 러시아 내부의 요인이 외국인 투자자 이탈에 더 큰 영향을 끼치고 있었다.
하지만 시니친 총재는 사실대로 이야기하지 못하고 대충 얼버무렸다.
말이 끝나기 무섭게 이바노프 대통령이 손바닥으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 세게 내려치고는 버럭 고함을 내질렀다.
 
“우리 러시아를 개발도상국들 따위하고 똑같이 취급한다는 거야!”
 
당장 외화가 다 바닥날 판이라는데 아직도 상황 파악을 하지 못하고 예전 소련 시절의 러시아인 줄 착각하고 있는 모습을 보니 내심 한숨이 터져 나왔다.
그때 오른편 소파에 앉아 있던 포포프 총리가 끼어들어 말했다.
 
“엔화 하락이니 하는 것들은 다 핑계고 이번 기회에 저희를 흔들어 놓으려는 서방 투기꾼 놈들의 음흉한 술책이지 않겠습니까.”
 
그 말을 들은 순간 시니친 총재가 대번에 이맛살을 찡그렸다.
상황을 악화시킨 원흉이면서 여전히 정신을 못 차리고 엉뚱한 소리나 늘어놓고 있으니 짜증이 날 수밖에 없었다.
마음 같아선 애초에 아랫사람 관리를 제대로 했으면 이렇게까지 상황이 나빠지진 않았을 거라고 한마디 쏘아붙여주고 싶었다.
하지만 지금은 다투는 시간마저 아까울 정도로 일분일초가 급했기에 시니친 총재는 울컥하는 속을 꾹 눌러 참고는 딱딱하게 굳은 말투로 내뱉었다.
 
“내일 날이 밝아 외환시장이 열리게 되면 또다시 대량의 외화가 유출돼 정말 돌이킬 수 없는 상황에 직면하게 될 겁니다.”
 
이바노프 대통령은 술잔을 들어 독한 보드카를 단숨에 들이켰다.
 
“해결책이 뭔가?”
 
그러자 시니친 총재가 몸을 앞으로 당겨 앉고는 기다렸다는 듯 바로 대답했다.
 
“남은 선택지는 하나뿐입니다.”
“그러니까 그게 뭐냐고?”
“모라토리엄을 선언하는 겁니다.”
“……!”
 
흠칫 놀란 이바노프 대통령이 눈썹을 치켜 올리며 쳐다보는 가운데 시니친 총재가 굳은 얼굴로 말을 이었다.
 
“90일간 모든 채무 상환을 중지해 더 이상 외화가 빠져나가는 걸 막고, 루블화를 절하시켜야 합니다.”
“…….”
 
이미 이야기가 됐는지 포포프 총리는 경직된 표정을 하고 있을 뿐 크게 놀라는 기색이 없었다.
너무 강력한 극약 처방에 이바노프 대통령은 잠시 아무런 말도 없다가 입을 뗐다.
 
“다른 방법은 없나?”
 
시니친 총재가 무겁게 고개를 가로저었다.
 
“최악의 사태를 피하려면 이 방법뿐입니다.”
“끄으응.”
 
얼굴을 구긴 이바노프 대통령이 앓는 소리를 내뱉었다.
그렇게 한동안 머리를 감싸 쥐고 있다가 미련을 버리지 못했는지 고개를 돌려 포포프 총리를 쳐다봤다.
 
“미국과 IMF에 지원을 요청해 보는 건 어떻겠나?”
 
그러자 포포프 총리가 슬쩍 시선을 피하며 대답했다.
 
“도움을 요청해봤습니다만 양쪽 다 더 이상의 지원은 힘들다며 난색을 표했습니다.”
“제기랄!”
 
사실 미국이나 IMF 입장에서도 할 말이 많았다.
위기에 직면한 러시아가 자존심을 굽히고 급히 대표단을 워싱턴에 파견하자 사과를 받아들이고 다시 지원에 나섰다.
그것도 처음 약속한 56억 달러보다 훨씬 많은 무려 226억 달러를 내년까지 18개월 동안 나눠서 지급해 주기로 했다.
여기에는 IMF뿐만 아니라 세계은행과 일본 정부의 차관까지 포함되어 있었다.
러시아가 흔들리면 경제 위기가 유럽까지 확산돼 자칫 대공황으로 번질 수도 있다는 위기감에 이루어진 조치였다.
그렇다고 해도 먼저 외환위기를 겪은 한국을 비롯한 다른 아시아 국가들하고 달리 상당히 신속하고 파격적인 지원이었다.
그런데도 불구하고 안정을 되찾기는커녕 몇 달도 되지 않아 다시 손을 내밀었으니 러시아가 밑 빠진 독처럼 느껴질 수밖에 없었다.
불콰한 얼굴로 고심을 거듭하던 이바노프 대통령은 다시 시니친 총재를 향해 물었다.
 
“모라토리엄을 선언하고 루블화를 절하시키면 문제를 해결할 수 있는 건가?”
 
시니친 총재는 대통령이 어떤 결정을 내릴지 몰라 긴장한 채 앉아 있다가 급하게 입을 열었다.
 
“일단 파산 상태로 몰리는 걸 막고 상황을 풀 시간은 벌 수 있을 겁니다.”
 
아무리 생각해도 스스로 독을 삼키는 기분이었지만 뾰족한 대안을 찾지 못한 이바노프 대통령이 마지못해 승인했다.
 
“방법이 이것뿐이라니…… 어쩔 수 없지. 그렇게 하도록 하게.”
 
초조하게 대답을 기다리던 시니친 총재가 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.
 
“어려운 결단을 내리셨습니다.”
 
시니친 총재는 쓴 입맛을 다시는 이바노프 대통령을 향해 고개를 숙이고 말했다.
 
“그럼 전 충격을 최소화시키기 위한 준비를 해야 되니 바로 모스크바로 가보도록 하겠습니다.”
 
해가 떨어져 사방이 어두운 밤이었지만 러시아의 운명이 걸려 있었기에 그런 걸 따질 여유가 없었다.
모라토리엄을 선언하게 되면 국내외에 엄청난 충격을 안겨줄 것이 불을 보듯 뻔했기에 빠른 대처를 위해서라도 모스크바에 가 있어야 했다.
엄중한 상황에 처한 만큼 당장 자리로 복귀해야 되는 건 이바노프 대통령 역시 마찬가지였다.
아니, 오히려 대통령이라는 막중한 자리에 있는 걸 생각하면 시니친 총재보다 먼저 크렘린궁으로 복귀해야 했다.
하지만 이바노프 대통령은 그럴 생각이 없는지 빈 잔에 보드카를 따르며 마치 남일 이야기하듯 말했다.
 
“그렇게 하게.”
 
그러고는 가득 채운 술잔을 입으로 가져가 쭉 들이켰다.
러시아라는 배가 거센 폭풍우를 만나 난파되기 직전인데 선장이 저러고 있는 걸 보니 절로 한탄이 나올 지경이었다.
 
‘앞길이 막막하군.’
 
하지만 자신마저 넋 놓고 가만히 있을 수는 없었기에 시니친 총재는 서둘러 몸을 일으켜 밖으로 발걸음을 옮겼다.
그나마 다행인 건 포포프 총리는 이바노프 대통령처럼 책임을 회피하는 것이 아니라 그와 함께 모스크바로 향하는 헬리콥터에 올라탔다는 거였다.
 
* * *
 
다음날 아침.
여느 때처럼 벤츠 대형세단 뒷좌석에 앉아 출근 중이던 석원은 진동벨이 울리자 안주머니에서 휴대폰을 꺼냈다.
 
“여보세요.”
[보스. 말씀하셨던 일이 터졌습니다!]
 
잔뜩 흥분한 랜든의 목소리에 석원은 드디어 기다리던 상황이 벌어졌다는 걸 직감했다.
 
“러시아가 모라토리엄을 선언한 거예요?”
[그렇습니다. 방금 포포프 총리가 모든 부채 상환을 90일간 중단하고, 루블화를 달러당 6.3루블에서 9.5루블로 대폭 절하시킨다고 발표했습니다.]
“루블화 환율을 단번에 34%나 절하시켜 버린 거네요.”
[맞습니다.]
 
시장의 충격이 상당할 텐데도 이렇게 과감한 조치를 취한 건 그만큼 상황이 급박했다는 방증이었다.
 
“시장의 반응은 어때요?”
[불안하게 지켜보면서도 설마 러시아가 모라토리엄을 선언할 줄은 전혀 몰랐기에 패닉 그 자체입니다. 소식이 전해지자마자 바로 러시아 국채 금리가 150%에서 200%로 폭등했습니다.]
 
금리가 200%라면 이건 파산 직전에 있는 정크본드나 마찬가지였다.
 
‘러시아가 모라토리엄을 선언해 버려서 채권 이자는 물론이고 원금을 제대로 갚을 수 있을지 장담 못 하는 상황이니 정크본드라고 해도 틀린 건 아니지.’
 
이어진 랜든의 이야기에 그는 짧게 떠오른 상념을 지웠다.
 
[모라토리엄 선언과 함께 당분간 폐쇄된 러시아 증시는 논외로 치더라도 곧 열리는 아시아 시장부터 충격이 시작될 겁니다.]
“화들짝 놀란 투자자들이 안전자산으로 더욱 몰릴 테니 주식 시장뿐만 아니라 엔화도 추가 하락하겠네요.”
[아마 그렇게 될 겁니다.]
 
랜든이 사뭇 진지하게 말했다.
 
[어쩌면 150엔이 깨질지도 모르겠습니다.]
“일본 정부가 사력을 다해 막을 테니 거기까진 가지 않을 거예요.”
 
회귀 전 기억이 맞다면 달러당 147엔이 최고점이었다.
 
‘그렇다면 이제 슬슬 포지션을 청산할 타이밍이 됐다는 거군.’
 
석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 지시를 내렸다.
 
“포터 지사장한테 147엔이 되면 포지션을 전부 청산하라고 해요.”
[대형 악재가 터져서 한동안 엔화가 약세를 벗어나기 어려울 텐데. 조금 더 들고 가도 되지 않겠습니까?]
“그만하면 충분히 먹었으니 이쯤에서 손을 터는 게 나아요. 소문에 사고 뉴스에 팔라는 이야기도 있잖아요.”
 
조금 아쉽긴 했지만 석원의 말대로 이미 수익을 많이 거뒀으니 크게 미련은 남지 않았다.
무엇보다 진짜 베팅은 러시아 국채였기에 랜든은 더 말을 하지 않고 고개를 끄덕였다.
 
[알겠습니다. 포터 지사장한테 포지션을 정리하라고 전달하겠습니다.]
 
대답한 랜든이 다시 물음을 던졌다.
 
[닛케이에 숏베팅을 해둔 건 어떻게 할까요?]
 
석원은 잠시 생각을 하고는 대답했다.
 
“그건 조금 더 놔두도록 해요.”
[그렇게 하겠습니다.]
“시장과 러시아 쪽 움직임을 계속 주시하고 있다가 큰 변동이 생기면 바로 알려줘요.”
[예. 그럼 다시 연락드리겠습니다.]
 
통화를 끝내고 휴대폰을 집어넣은 석원은 푹신한 가죽시트에 몸을 기댄 채 숨을 크게 들이마셨다가 내뱉었다.
그러다 문득 떠오른 생각에 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“이렇게 될 줄 모르고 지난달까지 LTCM에서 러시아 국채를 마구 쓸어 담았다고 했었지.”
 
정확한 액수는 몰랐지만 수백억 달러에 달하는 러시아 국채를 그것도 레버리지를 잔뜩 써서 쥐고 있을 터였다.
모라토리엄 선언으로 러시아 국채의 가격이 폭락해 버렸으니 LTCM은 가만히 앉아서 하룻밤 사이에 수억 달러의 손실을 입게 되어 버렸다.
문제는 손실이 이게 끝이 아니라 시작에 불과하다는 거였다.
공포에 질린 투자자들이 러시아 국채를 투매해 가격이 폭락하면 LTCM의 손실은 눈덩이처럼 불어나게 될 터였다.
 
“지금쯤 LTCM은 핵폭탄이 떨어진 것 같은 상황이겠군.”
