451. 하지만 보스께서는 아니셨죠
 
 
 
1998년 8월 19일 수요일.
미국 뉴욕주 롱아일랜드, LTCM 본사.
커다란 통유리창을 통해 밝은 햇살이 들어오는 널찍한 개인 사무실.
가죽 소파의 가운데 상석에 앉은 야곱 와이즈먼 CEO의 양옆에는 심각한 얼굴의 아서 엔고론과 파트너급 치프 트레이더인 프랑수아가 앉아 있었다.
프랑수아 역시 살로만 브라더스 출신으로 아서 엔고론처럼 야곱 와이즈먼이 이끌었던 차익거래팀 출신이었다.
오랫동안 함께 일해온 만큼 세 사람의 관계는 끈끈하고 눈빛만 봐도 원하는 걸 알 수 있을 정도였다.
무거운 분위기 속에서 세 사람은 한쪽에 켜둔 텔레비전을 보고 있었다.
화면에선 월스트리트의 유명한 증권 애널리스트로 알려진 사람이 나와 사회자의 질문에 대답하고 있었다.
 
[꽤 충격적인 일이지만 어떻게 보면 러시아 정부의 모라토리엄 선언은 예정된 사실이었다고 해도 될 겁니다.]
[월가에서는 이번 사태를 이미 예상을 하고 있었다는 말씀이신가요?]
 
사회자의 물음에 고급 수제 정장을 입고 나온 애널리스트가 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
[지난 5월부터 외화유출로 휘청거리는 모습을 보였고 얼마 전 IMF와 세계은행에서 차관 규모를 크게 늘려줬는데도 어려운 상황이 전혀 나아지지 않았으니까요. 하지만 러시아의 모라토리엄 선언은 큰 문제가 될 거라곤 생각하지 않습니다.]
[어째서 그렇죠?]
[이번 일로 지급 유예가 된 러시아 국채 규모는 400억 달러 정도로 총부채 측면에서 볼 때 시장을 흔들 정도는 아니기 때문입니다.]
 
그러고는 확신에 찬 태도로 말했다.
 
[모라토리엄 선언에 취약한 아시아 증시가 크게 흔들리긴 했지만 다우는 거의 150포인트나 상승한 것만 봐도 알 수 있을 겁니다.]
[그렇군요.]
 
뚝.
리모컨을 들어 텔레비전을 끈 와이즈먼이 양옆에 앉아 있는 두 사람을 향해 물었다.
 
“자네들 생각은 어때?”
 
툭 내뱉는 듯한 말투에 프랑수아가 먼저 손가락으로 금테 안경을 추켜올리며 대답했다.
 
“궁지에 몰린 러시아가 모라토리엄을 선언할 수도 있다는 걸 미리 생각하지 못한 건 저희의 실책입니다. 하지만 상황이 더 악화되지는 않을 거라는 것에 저 역시 동의합니다.”
 
엔고론도 사뭇 진지한 얼굴로 말을 덧붙였다.
 
“앞서 멕시코와 아시아에서 그랬듯이 분명 워싱턴이 IMF하고 세계은행을 통해 긴급 원조를 해서 문제를 해결할 겁니다.”
“그래. 그렇겠지.”
 
와이즈먼 역시 같은 생각을 하고 있었기에 작게 머리를 끄덕였다.
하지만 마음 한구석에 왠지 모를 찝찝함이 계속 남았다.
 
“지금 러시아 포지션을 청산한다면 손해가 상당하겠지?”
 
시선을 받은 엔고론이 살짝 표정을 굳히며 말했다.
 
“정확한 건 계산을 해봐야 알겠지만 적어도 3억 달러 이상의 추가 손실을 감수해야될 겁니다.”
“으음.”
 
이야기를 들은 와이즈먼의 얼굴이 대번에 일그러졌다.
평균 25% 수익률을 유지해도 부족할 판에 그런 거액의 적자를 낸다면 단번에 지금까지 쌓아 올린 탑이 무너져 버릴 것이 불을 보듯 뻔했다.
 
‘하지만 아직 손실이 확정된 건 아니지.’
 
모든 투자가 다 그렇듯이 마지막에 현금화를 시켜서 나올 때까지는 수십억 달러의 손실이 발생하더라도 장부상에 적힌 숫자일 뿐이었다.
엔고론이 그런 와이즈먼의 생각을 알아챈 듯 조심스럽게 표정을 살피며 물었다.
 
“포지션을 청산하실 생각이십니까?”
 
프랑수아 역시 굳은 눈빛으로 쳐다보는 가운데 와이즈먼은 불안감을 감추고 뒤로 몸을 기댔다.
 
“상황이 더 악화된다면 모를까. 지금은 그냥 그대로 놔둘 걸세.”
 
그러자 엔고론이 안도한 표정을 지었다.
 
“말씀대로 여기서 손을 떼는 건 너무 손실이 큽니다.”
“맞습니다. 매도하더라도 지금은 때가 아니라고 봅니다.”
 
프랑수아 역시 엔고론의 말에 동조하며 고개를 끄덕였다.
와이즈먼은 담배를 꺼내 입에 물고 불을 붙이면서 차분한 목소리로 물었다.
 
“그것보다 차입금을 빌려준 은행들의 반응은 어떤가?”
 
앞서 말한 대로 장부상의 손실일뿐이니 최악의 경우라도 러시아 정부가 파산하지 않는다면 국채 원금을 모두 회수할 수 있었다.
더욱이 지금보다는 비싸지만 상당히 할인된 가격에 러시아 국채를 매수했기에 운이 좋으면 수익을 낼 수도 있었다.
문제는 레버리지를 내줘 거액의 자금을 차입해준 은행들이 러시아 국채 가격이 회복될 때까지 기다려 줄 수 있냐는 거였다.
 
“베어스턴스와 메릴린치 등 거래 은행에서 문제가 없는지 몇 번 확인 전화만 오고, 차입금 회수나 추가 증거금 요구 같은 건 전혀 없었습니다.”
“그나마 다행이군.”
 
증거금을 거의 내지 않은 채 레버리지를 무려 25배나 쓰고 있었기에 만약 은행들이 일부라도 자금을 회수하려고 하거나 추가 증거금을 요구한다면 바로 큰 곤경에 처할 수밖에 없었다.
내심 안도의 한숨을 내쉰 와이즈먼이 손가락 사이에 끼운 담배를 까딱거렸다.
 
“시장 움직임을 계속 주시하면서 은행들한테는 손해가 조금 있긴 하지만 펀드 운용엔 아무런 문제가 없다고 안심을 시키도록 해.”
“예.”
“알겠습니다.”
 
엔고론과 프랑수아가 입을 모아 대답했다.
그때 밖에서 똑똑 노크 소리가 나더니 여직원이 들어왔다.
 
“댄 페리 씨한테서 전화가 왔는데 어떻게 할까요?”
 
그러자 와이즈먼이 살짝 눈썹을 찡그리고 말했다.
 
“연결해.”
 
여직원이 목례를 하고 나가자 와이즈먼은 다른 두 사람한테도 가볍게 손짓했다.
 
“자네들도 이만 나가보게.”
“예.”
 
어차피 중요한 용건은 다 끝났기에 엔고론과 프랑수아가 군말 없이 소파에서 몸을 일으켰다.
두 사람이 밖으로 나가고 문이 닫힘과 동시에 협탁 위에 있는 전화기 벨이 울렸다.
 
“후…….”
 
와이즈먼은 채 반도 피우지 않은 담배를 재떨이에 비벼 끄고는 옆으로 손을 뻗어 키폰 수화기를 집어 들었다.
그러고는 굳어 있던 표정을 풀며 일부러 밝은 목소리로 말했다.
 
“댄! 어쩐 일입니까?”
[오랜만일세.]
 
메릴린치 CEO인 댄 페리가 형식적인 인사를 하며 넌지시 떠보듯 이야기를 했다.
 
[러시아 불곰 녀석들이 큰 사고를 치는 바람에 시장이 시끄럽지 않나. 자네 회사는 문제가 없나 해서 전화를 해봤네.]
 
역시나 짐작대로 러시아의 모라토리엄 선언으로 인해 LTCM의 손실이 얼마나 큰지 알아보려고 전화를 건 거였다.
의도를 어렵지 않게 알아차린 와이즈먼은 더욱 여유로운 태도로 말을 받았다.
 
“예상치 못한 돌발 악재에 약간 손해가 발생하긴 했지만 그 정도는 투자를 하다 보면 언제든 생기는 일 아니겠습니까.”
[뭐. 그건 그렇지.]
“오히려 이번 사태로 IMF가 본격 개입하게 된다면 이전보다 러시아 상황이 나아지는 계기가 될 수도 있을 겁니다.”
[하긴 보드카만 마셔댈 줄 아는 불곰들보다는 훨씬 낫겠지.]
“그렇게 보면 바닥에 떨어진 러시아 국채를 저점 매수하는 것도 괜찮은 투자일 겁니다.”
 
평소와 다름없는 느긋한 모습에 댄 페리는 우려를 씻어냈다.
 
[자네 말대로 러시아 경제가 다시 살아난다면 꽤 짭짤한 수익을 낼 수 있겠지만 상황이 그다지 좋아 보이진 않으니까. 이번에는 그냥 넘기는 게 나을 걸세.]
“물론 돌아가는 분위기를 조금 더 지켜봐야 되겠지요.”
 
와이즈먼은 다행히 연기가 제대로 통했다는 생각에 내심 안도하며 자연스럽게 화제를 돌렸다.
 
“요즘 날씨가 아주 좋은데 다음 주에 필드에 한번 같이 나가시죠.”
[그러고 싶은데 아쉽게도 가족들과 여름 휴가를 가기로 해서 어렵겠네.]
“그러시군요. 어쩔 수 없지요. 휴가는 어디로 가십니까?”
[그리스로 갈 예정일세.]
“지중해 바다가 잔잔해서 요트를 타고 즐기기에 좋지요.”
[그렇지 않아도 요트를 타고 그리스 섬들을 둘러볼 생각일세. 아내하고 딸들이 하루 종일 사진을 찍어달라고 난리일 거야.]
 
댄 페리가 생각만 해도 피곤하다는 듯 너스레를 떨었다.
 
[골프는 다음에 시간을 내서 함께 가기로 하세.]
“그러시죠.”
 
조금 더 대화를 나눈 와이즈먼은 수화기를 내려놓고는 자신도 모르게 길게 한숨을 내쉬었다.
 
“일단 시간을 벌었군.”
 
이처럼 말 몇 마디로 댄 페리 메릴린치 CEO를 속여 넘길 수 있었던 건 영업상 비밀을 이유로 LTCM의 포트폴리오가 정확히 어떤지 차입금을 제공한 은행들이 몰랐기 때문이었다.
말도 안 되는 일이었으나 그동안 LTCM이 놀라운 수익률을 내며 을이 아니라 갑의 위치에 있어 벌어진 상황이었다.
 
“당장은 이렇게 넘겼지만 상황이 길어진다면 오래지 않아 우리가 러시아 국채에 많은 포지션을 가지고 있다는 걸 다들 눈치채게 되겠지.”
 
와이즈먼은 이내 초조한 표정을 지으며 아랫입술을 질끈 깨물었다.
 
* * *
 
시차 때문에 조금 늦게 일어난 석원은 깔끔하게 샤워를 끝마치고 바닥에 깔린 두터운 카펫의 감촉을 느끼며 침실에서 나왔다.
그러자 정장을 입고 거실에 대기하고 있던 한지성 대리가 얼른 일어나 목례를 했다.
 
“일어나셨습니까.”
“잘 잤어요.”
 
석원은 고개를 까딱여 인사를 받아주곤 환한 햇볕이 들어오는 커다란 테라스 창문 옆에 준비된 테이블로 가서 앉았다.
하얀 식탁보가 깔린 테이블에는 이미 식기가 세팅되어 있었다.
석원이 테이블에 앉자 유니폼을 입은 호텔 직원이 그림자처럼 조용히 서 있다가 다가와 은색 주전자에서 김이 모락모락 나는 커피를 찻잔에 조심스럽게 따랐다.
진한 원두향을 맡으면서 테이블 한쪽에 놓인 오늘자 월스트리트 저널을 집어들자 호텔 직원이 물었다.
 
“식사를 준비해 드릴까요?”
 
석원은 한 눈으로 월스트리트 저널을 훑으면서 고개를 끄덕였다.
잠시 후 호텔 직원이 따뜻한 오믈렛과 프렌치 토스트를 가져와 테이블 위에 올려놨다.
커피를 한 모금 마시고 슈가 파우더가 뿌려진 프렌치 토스트를 잘게 잘라 입에 넣어 먹을 때 한지성이 옆으로 가까이 다가와 말했다.
 
“랜든 씨 전화입니다.”
“줘봐요.”
 
석원은 냅킨에 손을 닦고 휴대폰을 받아 귀에 가져다댔다.
 
“랜든? 나예요.”
 
그러자 약간 들뜬 랜든의 목소리가 휴대폰을 통해 들려왔다.
 
[보스의 예상이 정확하게 맞아 떨어졌습니다.]
 
석원은 한쪽 손에 든 신문을 내려놓고 곧바로 물었다.
 
“워싱턴에서 반응이 나왔어요?”
[아직 공식 발표가 나오진 않았지만 미국과 IMF 모두 기존에 약속한 차관 이외에 추가 지원을 하지 않기로 결정 내렸다고 합니다.]
 
눈에서 이채를 띠며 석원이 말했다.
 
“사고가 터지면 항상 개입해 문제를 해결해 줄 거라는 안이한 생각이 어긋나 버렸으니. 시장에 주는 충격이 크겠네요.”
[그럴 겁니다. 당장 저만해도 보스의 말씀이 아니었다면 이번에도 미국과 IMF가 나설 거라고 상황을 가볍게 봤을 테니까요.]
“지금까지 항상 그래왔으니까 그게 당연할 거예요.”
 
어깨를 으쓱이며 하는 말에 랜든이 웃으며 대꾸했다.
 
[하지만 보스께서는 아니셨죠. 보스의 뛰어난 혜안 덕분에 이번에도 잭팟을 아주 크게 터트렸습니다.]
 
석원은 휴대폰을 손에 들고 흡족한 표정을 지었다.
 
“그건 아직 더 두고 봐야죠.”
[조금 전에 말씀하신 대로 미국과 IMF가 NO를 선언했다는 것이 알려지면 시장이 패닉을 일으키게 될 테니. 결과는 정해진 것이나 다름없지 않겠습니까?]
 
석원은 딱히 부정하지 않은 채 입가에 짙은 미소를 그렸다.
 
“투매가 일어나면 특히 직접적으로 러시아 국채 투자 손실을 입은 금융주들이 가장 큰 타격을 입게 될 거예요.”
[저도 같은 생각입니다. 다음 달에 IPO를 해서 주식을 상장시키려고 했던 골드만삭스는 이번 일로 계획이 완전히 어그러지게 생겼군요.]
 
랜든이 수화기 너머에서 크게 웃음을 터트렸다.
금융주에 가장 많은 숏포지션을 잡아두고 있었기에 골드만삭스를 비롯한 월가 주요 은행들의 주가 폭락은 고스란히 엘도라도 펀드의 수익으로 돌아오기 때문이었다.
