452. 그때가 이번 폭락의 클라이막스가 될 거예요
 
 
 
 
[美 G-7, IMF와 함께 러시아 정부 개혁이행 확약 후 차관지원 협의]
[백악관, 경제 개혁 약속 없다면 추가 금융지원 없다]
[“무분별한 모럴 해저드 더 이상 없다” IMF 총재 러시아 구제금융 기대 일축]
[러시아 추가 구제금융 기대 불발에 금융시장 충격!]
 
찻잔 속 태풍이라고 생각하던 러시아의 모라토리엄 선언이 초대형 허리케인이었다는 것이 확인되자 월가를 비롯한 세계 금융시장이 크게 요동쳤다.
 
따르릉! 따르릉!
 
“젠장! 갑자기 이게 뭔 날벼락이야.”
“전량 매도를 하신다고요? 일단 주문은 걸어드릴 수 있지만 체결된다는 보장은 못해드립니다.”
 
평소에도 거래 시간이면 정신이 하나도 없을 정도로 시끄러운 트레이딩 플로어였지만 오늘은 다들 패닉에 휩싸여 서로 먼저 주식을 팔려고 아우성을 쳐댔다.
 
“X팔! 매수 주문이 하나도 없어 안 팔리는 걸 어쩌라는 거야.”
 
고객과 통화를 하던 트레이더 한 명이 수화기를 부숴 버릴 듯이 세게 내려놓으며 짜증을 터트렸다.
고개를 들어 대형 시황판에 띄우진 다우존스 산업평균지수가 단번에 200포인트 넘게 빠진 걸 보는 트레이더의 눈에 절망이 서렸다.
 
“제기랄. 어디까지 떨어질 거냐고.”
 
그는 한 손으로 머리를 벅벅 긁으며 다시 요란하게 울리는 전화벨 소리에 수화기를 집어 들었다.
유럽은 물론이고 터키와 남미까지 줄줄이 시장이 폭락하자 겁에 질린 투자자들은 신흥 국가들뿐만 아니라 비교적 안전한 미국 증시에서도 주식을 마구 투매했다.
러시아 모라토리엄의 여파가 어디까지 미칠지 모른다는 공포감에 일단 위험이 조금이라도 있는 자산은 무조건 처분하려는 거였다.
거기다가 러시아 국채 가격이 폭락하자 레버리지를 썼던 많은 헤지펀드들이 마진콜에 대응해 보유한 자산을 내던지면서 주가지수를 더욱 아래로 끌어 내렸다.
여기에 증시 폭락에 화들짝 놀란 개인 투자자들까지 매도 행렬에 가세하면서 하락이 하락을 부르는 악순환이 만들어졌다.
 
* * *
 
같은 시각.
맨해튼 원 뉴욕 플라자 빌딩에 자리한 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어는 월가 전체가 격랑에 휩싸여 있는 것과 달리 평온한 모습이었다.
이미 포지션을 다 잡아둔 상태에서 일상적인 거래까지 모두 잠시 멈췄기에 오히려 한가해 보이기까지 했다.
 
“다우지수 낙폭이 280포인트로 커졌습니다!”
 
[DJI : 8,243.22 (󰀻290.13)]
 
네이비색 핀스트라이프 정장에 하얀 행거치프를 가슴에 꽂은 석원은 바지 주머니에 양손을 넣고 서 있다가 어느새 시니어 트레이더가 된 메이슨의 외침에 옆을 돌아보았다.
 
“매도세가 전혀 약해지지 않고 있는 걸 보면 오후장에 8천 2백 포인트가 깨지겠네요.”
 
랜든과 앤드루가 함께 트레이딩 플로어에 내려와 양옆에 서 있었다.
 
“아무래도 그렇게 될 것 같습니다.”
 
피바다처럼 온통 새빨갛게 물들어 있는 대형 시황판을 감탄 어린 시선으로 바라보며 앤드루가 대답했다.
 
“말씀대로 된다면 다우 지수 역사상 다섯 손가락 안에 들어가는 폭락으로 기록되겠군요.”
 
이어서 랜든도 미소를 지은 채 양손을 비비며 덧붙였다.
 
“러시아의 모라토리엄 선언이 찻잔 속의 태풍이 아니라 모든 것을 쓸어 버릴 초대형 허리케인이라는 걸 이제 깨달았으니까. 한동안 폭락이 계속 이어질 거예요.”
 
석원이 담담한 표정으로 말했다.
 
“러시아 국채 투자로 타격을 입은 헤지펀드와 월가 투자자들이 손실분을 메우기 위해 계속해서 주식을 투매하며 데스 스파이럴을 만들어내는 모습이 확연히 나타나고 있어. 말씀대로 반등이 쉽지 않을 것 같습니다.”
 
앤드루가 안경알 너머로 눈을 빛내자 랜든이 말을 받았다.
 
“예측하신 대로 주식시장과 러시아를 비롯한 이머징 마켓 채권이 폭락하고 있는 것과 달리 미국, 독일 국채는 말 그대로 하늘 높은 줄 모르고 폭등 중이군요.”
“공포가 발생하면 일단 안전한 곳으로 도망치고 보는 것이 사람 심리 아니겠어요.”
“맞는 말씀입니다.”
 
고개를 끄덕여 석원의 이야기에 동의한 랜든이 낮게 웃음을 흘렸다.
 
“미리 롱숏 베팅을 해둬서 양쪽의 스프레드가 크게 벌어질수록 저희 수익 또한 늘어나게 될 테니 웃음이 절로 나오는군요.”
 
그러자 석원도 피식 미소를 지었다.
러시아의 모라토리엄 선언이 임박하자, 엘도라도 펀드는 레버리지를 최대한 당겨 과감한 롱숏 베팅에 나섰다.
각국 주식을 공매도하고 러시아 및 이머징 마켓 국채를 매도하는 동시에, 미국과 독일 국채를 매수하는 전략을 구사한 거였다.
한마디로 돈을 벌 수 있는 모든 곳에다가 베팅을 걸어 수익을 극대화시킨 거였다.
앤드루 역시 수익을 얼마나 낼 수 있을지 잔뜩 기대하는 표정을 짓다가 문득 호기심을 내비쳤다.
 
“미국은 물론이고 유럽과 남미, 터키까지 전 세계 주식시장이 함께 폭락하고 있는데. 아시아 증시만 크게 떨어지지 않고 선방하고 있는 것이 의외입니다. 아, 일본은 제외하고 말입니다.”
 
그러자 석원이 씁쓸한 입맛을 다시며 말을 받았다.
 
“선방한 것이 아니라 외환위기로 인해 작년부터 실컷 두드려 맞아서 더 이상 빠질 곳이 없다는 것이 더 맞는 말일 거예요.”
“그래서 일본을 제외한 다른 아시아 국가들에는 숏을 치지 말라고 하신 거군요.”
 
랜든이 그제야 깨달았다는 듯 말했다.
 
“어차피 먹을 것도 얼마 없는데 굳이 들어갈 이유가 없지 않겠어요?”
“그건 그렇습니다.”
 
그때 앤드루가 잠시 곁가지로 빠진 대화를 원래대로 돌렸다.
 
“지금은 패닉에 빠져 투매를 하고 있지만 시간이 흐르면 공포가 사그라들면서 시장이 진정되지 않겠습니까.”
“물론 그렇겠지만 아직 이건 예고편에 불과해요.”
“LTCM 문제가 조금만 더 있으면 터질 거라는 말씀이시군요.”
 
랜든이 눈치 빠르게 끼어들어 말했다.
 
“LTCM도 똑같이 숏베팅을 하고 있지만 포지션은 완전히 반대인 걸 알 거예요. 그 말은 곧 우리가 수익을 내는 만큼 LTCM은 손해를 보고 있다는 거죠.”
 
석원이 고개를 돌려 랜든을 보며 물었다.
 
“LTCM의 총자본금이 47억 달러 정도라고 했었죠.”
“그렇습니다.”
“25배 레버리지를 쓰고 있으니 시장에서 굴리고 있는 자금이 대충 1천 175억 달러 정도 되겠네요.”
 
의미심장한 표정을 지으며 석원이 말을 이었다.
 
“스프레드 격차가 계속 벌어져서 자본금을 전부 날려먹고 더 이상 손에 쥔 돈이 없게 되면 어떻게 될 것 같아요?”
 
이야기를 들은 랜든과 앤드루는 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
긴장한 두 사람을 보면서 석원이 착 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“최악의 경우 레버리지로 부풀린 차입금이 몽땅 사라져 버릴 수도 있을 거예요.”
“……!”
“뭐. 뒤늦게 손절을 한다고 해도 남아 있는 돈은 그리 많지 않겠죠.”
 
여전히 바지 주머니에 손을 꽂은 채로 석원이 입가에 삐뚜름한 미소를 지었다.
 
“아무리 월가 대형 투자 은행들이라고 해도 이만한 액수를 한 번에 날려 먹는다면 휘청거리지 않겠어요.”
 
어느새 두 사람의 얼굴에서 웃음기가 싹 사라졌다.
 
“설마 거기까지 몰릴 때까지 LTCM이 포지션을 청산하지 않고 쥐고 있겠습니까?”
 
먼저 정신을 차린 앤드루가 놀란 기색을 감추지 못한 채 떨리는 목소리로 애써 부정했다.
석원이 예상하는 대로 정말 1천 175억 달러를 한꺼번에 날려 먹는다면 월가 전체가 흔들리는 건 물론이고 자칫 경제 대공황이 올 수도 있었기 때문이었다.
랜든 역시 창백해진 얼굴로 그를 바라보는 가운데 석원이 고저 없는 목소리를 내뱉었다.
 
“나도 그랬으면 좋겠지만 높은 수익률을 내세워 지금까지 펀드를 성장시켜 온 만큼 쉽사리 거액의 손실을 확정 짓지 못할 거예요. 그랬다가는 여태까지 쌓아 올린 명성이 한 번에 모래성처럼 무너져 버릴 테니까요.”
 
두 사람은 아무런 반박을 하지 못한 채 무거운 표정을 지었다.
 
“물론 포지션을 전부 러시아 국채에 넣진 않았겠지만 지금처럼 모든 시장이 다 폭락하고 있는 상황에선 그게 큰 위로가 되진 않겠죠. 그리고 이제 와서 손절을 하려고 해도 타이밍이 너무 늦어 버렸을 테고요.”
 
시간이 갈수록 낙폭이 커지며 붉은색으로 변하는 종목이 늘어나고 있는 대형 시황판을 보면서 석원이 낮은 목소리로 말했다.
 
“얼마 있지 않아 LTCM이 엄청난 시한폭탄을 안고 있다는 사실이 드러나게 되면 그때가 이번 폭락의 클라이막스가 될 거예요.”
 
LTCM이라는 폭탄이 터졌을 때 안겨줄 충격을 떠올린 두 사람은 끔찍한 표정을 지으며 몸서리를 쳤다.
그와 동시에 이 모든 걸 예상하고 석원이 미리 판을 짜뒀다는 사실에 감탄을 넘어 경외감 어린 시선으로 바라보았다.
 
* * *
 
1998년 9월 1일.
야곱 와이즈먼은 파트너급 핵심 직원들과 함께 회의실에 모여 있었다.
한쪽 벽면을 차지한 커다란 통유리창 너머로 시내 중심가가 내려다보이는 아주 멋들어진 공간이었으나 무거운 분위기 속에 다들 표정이 딱딱하게 굳은 모습이었다.
와이즈먼은 충혈된 눈동자로 모여앉은 사람들을 둘러봤다.
평소 항상 깔끔한 옷차림에 자신만만한 표정을 하고 있던 그였으나 지금은 누군지 못 알아볼 정도로 초췌해져 있었다.
잠을 제대로 자지 못한 건지 온몸엔 피로한 기색이 가득했으며 이따금 무언가에 쫓기는 것처럼 초조한 눈빛을 하기도 했다.
와이즈먼은 살짝 갈라진 목소리로 먼저 입을 뗐다.
 
“어제까지 누적된 손실이 얼마나 되나?”
 
시선을 받은 엔고론이 지쳐 보이는 얼굴로 힘없이 대답했다.
 
“……19억 달러가 조금 넘습니다.”
“으음. 그럼 전체 자본금의 45%를 잃은 거군.”
 
그러자 엔고론이 변명하듯 말을 덧붙였다.
 
“투자한 국채 스프레드가 벌어져 손실이 나기도 했지만 MCI와 월드콤 합병이 예상과 달리 불발되면서 적지 않은 돈을 잃었습니다.”
 
그러자 합병 차익거래를 주도했던 프랑수아가 인상을 쓰며 발끈했다.
 
“지금 손실이 난 책임을 나한테 미루는 거야!”
“예측이 빗나가면서 기대만큼 주가가 오르지 않아 손해를 본 건 맞잖아!”
“그렇게 따지면 나보다 러시아 국채에 몰빵했다가 수억 달러를 날려먹은 너희 팀의 책임이 더 크지!”
“뭐야?”
 
엔고론과 프랑수아가 금방이라도 멱살을 잡고 싸울 것처럼 언성을 높였다.
도저히 그냥 봐줄 수 없는 추태에 와이즈먼은 눈썹을 치켜올리며 손바닥으로 앞에 있는 회의용 책상을 세게 내려쳤다.
 
“그만! 지금 우리끼리 싸우고 있을 때야!”
 
거친 고함 소리에 엔고론과 프랑수아가 움찔하더니 서로 한번 노려보곤 입을 다물었다.
와이즈먼은 짜증 가득한 표정을 짓다가 한쪽 손으로 머리카락을 쓸어올리며 물었다.
 
“버크셔해서웨이 회장인 개빈 필립스한테서는 아직 아무런 연락도 없나?”
 
그러자 왼편에 있던 임원이 어두운 얼굴로 대답했다.
 
“예. 아무래도 그쪽은 포기해야 될 것 같습니다.”
“끄응…….”
 
폭락한 러시아 국채와 달리 안전자산인 미국과 독일 국채로 투자금이 몰리자 가격이 치솟으면서 양쪽 자산의 스프레드가 시간이 갈수록 크게 벌어졌다.
러시아 국채를 사고 미국과 독일 국채를 파는 포지션을 가지고 있던 LTCM에게는 악몽 같은 일이었다.
스프레드가 벌어지는 만큼 손실이 빠르게 늘어나 자본금을 갉아 먹자 와이즈먼은 급히 펀드에 자금을 수혈해줄 투자자를 찾아 나섰다.
불과 1년 전에는 싫다는 투자자들한테 억지로 돈을 돌려주며 펀드에서 내보냈는데 이제 상황이 180도 바뀌어 버린 거였다.
프랑수아가 체념 섞인 얼굴로 한숨을 삼키며 말했다.
 
“아무래도 저희가 러시아 국채에 투자했다가 크게 물렸다는 이야기가 월가에 돌기 시작한 것 같습니다.”
 
눈치를 보며 엔고론도 나쁜 상황을 전했다.
 
“메릴린치를 비롯한 다른 거래 은행에서 자꾸 전화가 걸려오는 걸 보면 아무래도 더 이상 손해를 숨기기가 어려울 것 같습니다.”
 
와이즈먼 역시 댄 페리와 다른 은행 CEO들의 연락을 계속 받고 있었기에 이제 한계에 다다랐다는 걸 깨달았다.
무거운 침묵이 흐르며 다들 그를 바라보고 있는 가운데 와이즈먼은 잠시 눈을 감은 채 아무런 말도 하지 않고 있다가 이내 다시 눈을 떴다.
 
“오늘 회의는 여기서 끝내기로 하지. 다들 나가보도록 해.”
 
무언가 결정을 내려줄 것 같았던 와이즈먼의 입에서 맥빠진 말이 나오자 참석자들은 하나둘씩 축 처진 모습으로 자리에서 일어나 회의실을 빠져나갔다.
잠시 후 넓은 회의실에 홀로 남겨진 와이즈먼은 땅이 꺼져라 한숨을 내뱉었다.
 
“이제 정말 다른 방법이 없군.”
 
와이즈먼은 마침내 막다른 골목에 몰린 것을 인정했다.
 
‘어쩌다 이런 꼴이 된 거지.’
 
아무리 되짚어 봐도 그의 계획은 완벽했다.
실제로 LTCM은 승승장구하며 눈부신 성과를 올리지 않았던가.
 
“그래서 저 하늘 끝까지 닿을 줄 알았는데.”
 
와이즈먼은 눈을 꾹 눌러감은 뒤 이내 무거운 발걸음으로 사장실에 돌아가 차입금을 빌려준 은행들한테 보낼 편지를 썼다.
