454. 이번 달을 넘기지 못하고 무너지겠네요.
 
 
 
1998년 9월 4일.
석원은 몸에 딱 맞게 핏되는 수제 수트를 입은 채 한쪽 다리를 꼰 자세로 부드러운 가죽 소파에 앉아 있었다.
바로 옆에 있는 커다란 파노라마 창 너머로 햇살 아래 반짝이는 이스트강과 건너편에 있는 브루클린의 스카이라인이 한 폭의 그림처럼 펼쳐졌다.
최고급 마감재로 꾸며진 사장실 한쪽 벽에는 유명한 흑인 화가인 장 미쉘 바스키아가 1982년에 그린 작품인 <무제>가 걸려 있었다.
무려 5백만 달러나 주고 석원이 개인적으로 구입한 회화였다.
랜든은 그림을 볼 때마다 어린애가 휘갈긴 낙서처럼 보인다며 너무 비싸게 산 것 아니냐고 농담을 하곤 했다.
하지만 불과 20년 뒤에 1억 1,050만 달러라는 미술품 경매 사상 역대 6번째로 높은 가격에 낙찰되는 작품이라는 걸 알기에 석원은 그저 웃기만 했다.
가만히 벽에 걸어두고 기다리고만 있으면 22배나 가격이 올라있을 테니 나쁘지 않은 재테크였다.
석원은 눈을 돌려 주변에 둘러앉은 사람들의 얼굴을 쳐다봤다.
그를 가운데 두고 랜든과 앤드루 CIO 그리고 투자 선임치프인 댄 바라단이 양옆에 앉아 이야기를 나누던 중이었다.
진한 원두향을 풍기는 커피잔을 내려놓으며 석원이 입을 뗐다.
 
“무디스의 신용등급 강등 발표로 채권 스프레드가 더욱 크게 벌어지자 월가 투자은행들이 크게 당황하고 있다면서요.”
 
실크 넥타이를 한 랜든이 웃으며 대답했다.
 
“JP모건이나 살로먼, 메릴린치 등등 채권에 투자하고 있는 월가 투자은행들 대부분이 LTCM과 비슷한 포트폴리오를 가지고 있으니 그럴 수밖에 없을 겁니다.”
 
맞은편에 앉아 있던 앤드루가 어깨를 으쓱이며 말을 덧붙였다.
 
“지난 몇 년간 LTCM이 놀라운 수익률을 올리는 걸 보고 투자 방법을 똑같이 모방했으니 당연한 결과 아니겠습니까.”
 
그러면서 상석에 자리한 석원을 힐끔 쳐다본 앤드루가 자부심 가득한 태도로 말했다.
 
“뭐 LTCM이 높은 수익을 냈다고 해봤자 저희에 비하면 아무것도 아니지만 말입니다.”
 
LTCM하고 달리 성과를 공개할 의무가 없는 석원의 개인 패밀리 오피스였기에 대략 추측만 할 뿐 엘도라도 펀드가 얼마나 많은 돈을 벌고 있는지 아무도 몰랐다.
각진 얼굴에 흑발인 댄 투자 선임치프가 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“저희 펀드의 수익률이 알려지면 월가 전체가 발칵 뒤집어질 겁니다. 아니, 어쩌면 거짓말이라고 안 믿을 수도 있을 것 같군요.”
“가끔은 나도 믿기지 않을 정도이니 그럴 수도 있겠지.”
 
랜든이 고개를 끄덕거리며 석원을 치켜세웠다.
세 사람이 면전에서 금칠을 해대자 괜히 민망해진 석원이 살짝 헛기침을 했다.
 
“그 때문에 증시가 폭락하는 와중에도 금융주의 낙폭이 가장 크다면서요.”
 
그러자 앤드루가 말을 받았다.
 
“예. 대부분 15%이상 주가가 빠졌을 뿐만 아니라 특히나 JP모건과 살로먼, 리먼브러더스, 체이스 맨해튼 그리고 메릴린치까지 채권 거래를 크게 하고 있거나 LTCM하고 관계가 깊은 곳들이 집중적으로 두들겨 맞는 분위기입니다.”
“문제가 되고 있는 채권하고 엮여 있으니 상황이 해결될 때까지는 하락을 벗어나기 힘들 거예요.”
 
트레이딩 플로어에 설 때처럼 오늘도 셔츠 위에 멜빵끈을 걸친 앤드루가 조심스럽게 물었다.
 
“금융주들이 어디까지 떨어질 거라고 보십니까?”
 
다른 두 사람도 궁금하다는 얼굴로 그를 쳐다봤다.
푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 석원은 고심하는 기색 없이 바로 말했다.
 
“최악의 경우 금융 섹터 시가총액이 절반으로 줄어들 수도 있을 거예요.”
“……!”
 
여기서 최대한 많이 떨어진다고 해도 10% 내외를 생각하고 있던 세 사람은 예상을 훌쩍 뛰어넘는 이야기에 눈을 크게 뜨며 당혹감을 감추지 못했다.
멍하니 입을 벌리고 있던 앤드루가 이내 정신을 차리고 말했다.
 
“바, 반토막이 날 거라는 말씀이십니까?”
“그냥 그렇게 예상한다는 거예요.”
 
석원이 입가에 의미심장한 미소를 머금은 채 대답했다.
하지만 지금까지 석원이 예측한 것이 단 한 번도 틀린 적이 없었기에 다들 얼굴을 굳히고 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
석원은 혼자만 덤덤한 모습으로 말을 이었다.
 
“블룸버그 보도로 그동안 베일에 싸여 있던 LTCM의 포트폴리오가 일부지만 드러난 만큼 곧 월가 투자은행들과 야곱 와이즈먼한테 불리한 움직임이 시장에서 나타날 거예요.”
“어떤 걸 말씀하시는 겁니까?”
 
랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“LTCM과 월가 투자은행들이 투자한 자산들이 다른 것들보다 더 많이 하락하며 손실이 커질 거예요.”
“……!”
“전 세계 투자자와 트레이더들이 침몰하는 배에서 달아나는 쥐떼처럼 LTCM이 가진 자산을 황급히 처분하고 빠져나오려 할 테니까. 그런 일이 벌어질 수밖에 없지 않겠어요.”
 
이야기를 들은 앤드루가 낮게 침음성을 흘렸다.
 
“위기에 몰린 LTCM이 자금을 충당하기 위해 여기저기 손을 내미는 과정에서 포지션이 노출될 수밖에 없을 테니. 말씀대로 다른 펀드와 투자자들은 가격이 더 떨어지기 전에 물량을 서둘러 팔아치우려고 하겠군요.”
“맞아요. 딱히 LTCM을 공격하려는 것이 아니라 스스로를 지키려는 본능적인 행동인 거죠.”
 
랜든이 고개를 끄덕이며 말을 받았다.
 
“일단 비밀이 털리면 벌거벗겨진 채로 남아 있게 된다는 거군요.”
“그래요.”
 
함께 커피를 마시며 담소할 때의 느슨한 분위기는 어느새 완전히 사라져 있었다.
각자 다른 표정으로 진지한 생각에 잠겨 있는 세 사람을 보면서 석원이 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“그렇게 되면 손쓸 틈도 없이 LTCM의 손실이 눈덩이처럼 불어나게 될 거예요.”
“이거 까딱하다가는 그나마 남아 있는 자산까지도 전부 날려 먹을 수 있겠습니다.”
 
랜든의 이야기에 석원이 양손으로 깍지를 끼고는 팔꿈치를 소파 팔걸이에 걸쳤다.
 
“그걸로 끝나면 차라리 다행이겠지만 내가 LTCM을 시장 전체를 뒤흔들 시한폭탄이라고 하는 건 레버리지로 천억 달러가 훌쩍 넘는 차입금을 끌어다 쓰고 있기 때문이에요.”
 
말뜻을 알아차린 세 사람의 얼굴에서 핏기가 싹 가셨다.
앤드루와 나란히 앉아 있던 댄이 흔들리는 눈동자로 그를 봤다.
 
“LTCM이 차입금까지 잃고 쓰러진다면…….”
 
석원이 건조한 목소리로 뒷말을 마무리했다.
 
“레버리지를 빌려줬던 투자은행들이 연쇄적으로 흔들리게 되면서 월스트리트, 아니 주식과 채권 시장 전체가 붕괴될 거예요.”
 
순간 방안이 무거운 침묵에 휩싸이며 세 사람은 그대로 얼음이라도 된 듯 굳어 버렸다.
석원이 이야기한 대로 상황이 흘러간다면 단순한 증시 폭락 정도가 아니라 경제 대공황으로 걷잡을 수 없이 사태가 번질 수 있었기 때문이었다.
다들 심각해진 얼굴로 그를 쳐다보고 있자 석원이 어깨를 으쓱거렸다.
 
“시장이 벼랑 끝으로 몰려서 공포가 극에 달하더라도 예전하고 달리 연준과 미국 정부가 그걸 그냥 손 놓고 지켜보기만 하진 않을 테니까. 너무 걱정하진 말아요.”
“……정말 그렇게 생각하십니까?”
 
앤드루가 경직된 얼굴로 물었다.
 
“그래요. 둑이 터져 버리면 감당이 안 된다는 걸 누구보다 잘 알고 있는 곳이 연준과 월가 투자은행들일 테니 무슨 수를 써서라도 막을 거예요.”
 
확신에 찬 석원의 말투에 긴장한 표정으로 앉아 있던 세 사람은 그제야 조금 안도하는 모습을 보였다.
석원은 그걸 보면서 옅은 미소를 지었다.
 
“하지만 수습을 할 때까지 공포가 극에 달한 시장 전체가 패닉을 일으키게 될 거예요. 그리고 그건 숏베팅을 해둔 우리한테 최고의 기회가 되겠죠.”
 
세 사람은 앞으로 벌어질 혼란과 충격에 얼굴을 굳히면서도 이 모든 걸 내다보고 미리 판을 짜둔 것에 감탄을 금치 못했다.
그리고 안배해둔 것들이 계획대로 이루어졌을 때 벌어들일 수익이 얼마나 될지 떠올려 보곤 멍하니 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
경외감 어린 시선을 받으면서도 석원은 태연하게 찻잔을 들어 커피를 마셨다.
그때 정적을 깨고 랜든의 안주머니에서 벨소리가 울렸다.
 
“죄송합니다.”
 
랜든이 살짝 당황하며 휴대폰을 꺼내 끄려고 하자 그가 괜찮다는 듯 손을 흔들었다.
 
“혹시 급한 연락인지도 모르니까 받아봐요.”
“아, 예.”
 
랜든은 살짝 고개를 숙이고는 조심스럽게 전화를 받았다.
 
“여보세요.”
 
이내 상대를 확인한 랜든이 눈을 크게 뜨며 그를 쳐다봤다.
 
“아. 예. 와이즈먼 씨가 저한테 연락을 다 주시고 어쩐 일이십니까?”
 
와이즈먼이라는 말에 함께 있던 앤드루와 댄이 놀란 표정을 지었다.
그 역시 흥미로운 듯 눈을 빛내며 휴대폰을 귀에 대고 통화 중인 랜든에게 시선을 줬다.
 
“으음. 무슨 이야기인지 알겠습니다. 전화로 간단히 결정할 수 있는 문제가 아니니까. 일단 제안서를 하나 보내주시겠습니까. 네. 좋습니다.”
 
통화를 끝낸 랜든이 휴대폰을 귀에서 떼자 석원이 곧바로 물었다.
 
“LTCM CEO인 와이즈먼이 전화를 한 거예요?”
“그렇습니다.”
“뭐 때문에 연락을 한 거죠.”
“저희보고 LTCM에 자금을 투자해 달라고 하더군요.”
 
귀를 쫑긋 세우고 대화를 듣고 있던 앤드루가 날카롭게 안광을 빛냈다.
 
“기존에 받았던 투자금도 다 돌려줬던 와이즈먼이 이렇게 직접 전화를 걸어와 자금을 구하는 걸 보면 LTCM의 상황이 안 좋긴 한 모양입니다.”
“이런 이야기가 월가에 돌면 시장이 한 번 더 흔들리겠군요.”
 
댄도 옆에서 함께 말을 덧붙였다.
 
“와이즈먼의 행동을 보니 LTCM이 이번 달을 넘기지 못하고 무너지겠네요.”
 
석원이 한쪽 입꼬리를 말아 올리자 세 사람이 동의하듯 머리를 끄덕였다.
위기를 넘기기 위해서 어떻게든 자금을 추가로 끌어와야 했던 야곱 와이즈먼은 엘도라도 펀드뿐만 아니라 PC업계 거물인 델 컴퓨터 창업자를 비롯한 여러 거물과 대형 펀드들에게 접촉했다.
하지만 와이즈먼의 기대와 달리 단 한 명도 LTCM에 돈을 투자하려고 하지 않았다.
높은 수익률을 내고 승승장구하면서 투자자를 가려서 받을 정도로 콧대가 높았던 예전의 LTCM이 아니라 큰 투자 손실을 내고 흔들리고 있었으니 당연한 일이었다.
결국 구석에 몰린 와이즈먼은 자존심을 버리고 수수료를 3년동안 한 푼도 받지 않겠다는 조건을 내걸었지만 아무런 소용이 없었다.
만신창이가 된 채 거친 격랑에 휩싸여 침몰 직전인 LTCM에 그 누구도 돈을 넣으려고 하지 않았던 거였다.
단 1년 만에 완전히 뒤바뀐 상황에 와이즈먼과 파트너들은 절망했다.
 
* * *
 
1998년 9월 19일.
뉴욕 연방준비은행 총재인 크리스 머피는 막 아내와 오페라 공연을 보러 가기 위해 집을 나서려다가 갑자기 걸려온 전화에 거실로 돌아와 수화기를 집어 들었다.
 
“풀러. 주말에 어쩐 일인가?”
[급하게 알려줄 일이 있네.]
 
악명 높은 뉴욕의 교통체증을 생각하면 공연 시간까지 여유가 그리 많지 않았기에 크리스 총재가 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 보며 물었다.
 
“무슨 일인데 그러나?”
[이번 주, 아니 사나흘 안으로 조치를 취하지 않는다면 LTCM이 파산할 것 같네.]
“……!”
[그렇게 되면 피해액이 최소 50억 달러에서 최대 수백억 달러에 이를 걸세.]
 
베어스턴스 회장인 풀러의 말에 크리스 총재는 수화기를 꽉 움켜쥔 채 눈을 크게 부릅떴다.
갑자기 수백억 달러 규모의 부도가 터질 수 있다니 날벼락이 따로 없었다.
 
“자세히 말해보게.”
 
어느새 크리스 총재의 머릿속에서 아내가 멋진 드레스를 차려입고 현관에서 그를 기다리고 있다는 것과 오페라 공연 시간이 얼마 남지 않았다는 아주 사소한 문제 따위는 깨끗하게 사라졌다.
