455. 연준이 칼을 빼든 모양이네요
 
 
 
1998년 9월 21일 월요일.
개장을 앞두고 월스트리트 전체가 숨 막히는 긴장감에 휩싸여 있었다.
주말 사이 지난 몇 년간 잘 나가는 락스타처럼 월가에서 추앙받던 야곱 와이즈먼의 LTCM이 러시아 국채 투자에 실패해 자산의 절반을 날려 먹었다는 충격적인 소식이 싹 퍼졌기 때문이었다.
거기다가 먼저 열린 아시아와 유럽 시장이 크게 흔들리는 모습을 보였기에 더욱 불안감이 커졌다.
각양각색의 상의를 입은 뉴욕 거래소 트레이더들은 각자의 부스에서 초조한 모습으로 개장을 기다리고 있었다.
 
“영국 스왑 스프레드가 95포인트로 뛰었다며?”
“미국 재무부 채권도 장외시장에서 87포인트로 스프레드가 오르고 있어.”
“기존 채권과 신규 발행채 사이의 스프레드도 19포인트나 벌어졌어.”
 
모니터 앞에 앉아 있는 동료의 말에 녹색 상의를 입고 부스 데스크에 서 있던 트레이더 두 명이 얼굴을 굳혔다.
그중 턱수염을 구레나룻까지 기른 사내가 눈썹을 찌푸리며 말했다.
 
“한 달 전까지만 해도 6포인트밖에 안 됐는데 3배 넘게 오르다니. 아무리 러시아 불곰들 때문에 신용 위기가 커졌다지만 이거 심상치가 않는데.”
 
그러자 의자에 앉아 있던 사내가 슬쩍 주위를 둘러보곤 목소리를 낮춰 속삭였다.
 
“도쿄 사무소에서 알려준 건데. 골드만삭스가 LTCM하고 연관된 것들을 몽땅 다 팔아치우고 있대. 살로먼 역시 마찬가지고 말이야.”
“불이 난 걸 알고 제일 먼저 도망치려는 거군.”
“하여튼 쥐새끼 같은 녀석들이라니까.”
 
대형 투자은행들의 약삭빠른 행동에 투덜거리긴 했지만 본인들 역시 그동안 베일에 싸여 있다가 이번에 드러난 LTCM의 포트폴리오와 관련된 자산을 전부 처분하려 하고 있었다.
그런 행동은 다른 트레이더들도 마찬가지였다.
아니, 월가 전체가 시한폭탄이 되어 버린 LTCM과 어떻게든 최대한 거리를 띄우려고 발버둥 치는 중이었다.
그때 시간이 되자 개장을 알리는 벨소리가 한번 길게 울려 퍼졌다.
순간 거래소 안 공기가 금방이라도 터질 듯이 팽팽해지더니 이내 트레이더들의 아우성이 폭발했다.
 
“메릴린치 5천 주 매도!”
“시티은행 현재가에 2만 주 팔자!”
“이봐. 밀지 마.”
“내가 먼저라고!”
 
조금 전까지 부스 테이블에 서 있던 두 사람도 어느새 아귀 떼처럼 몰려들어 목이 터져라 소리를 질러대는 트레이더들 사이에 끼어 핏대를 세우며 고함을 쳤다.
 
* * *
 
P&P파트너스 회장인 존 밀러는 숫자들이 춤추듯이 바뀌며 아래로 계속 아래로 곤두박질치고 있는 걸 모니터로 바라보며 온몸에서 피가 싹 빠져나가는 기분을 느꼈다.
러시아와 신흥국 채권이 저평가됐다 생각하고 마구 쓸어 담았던 것이 고스란히 화가 되어 돌아오고 있었기 때문이었다.
마치 거대한 쓰나미라도 만난 듯 그가 투자한 자산들이 속절없이 무너지며 폭락하고 있었다.
러시아가 모라토리엄을 선언했을 때만 해도 잠깐의 소나기일 뿐이라고 생각했지만 그건 오판이었다.
남미 국가들에 대한 무디스의 신용등급 강등과 바로 이어서 터진 LTCM 사태에 시장이 붕괴되자 P&P 파트너스의 계좌도 감당할 수 없을 수준까지 녹아내렸다.
실시간으로 펀드 자산이 줄어들고 있는 걸 멍하니 바라보던 밀러는 이내 아랫입술을 질끈 깨물고 고개를 홱 치켜들었다.
그리고 트레이딩 플로어에서 바쁘게 움직이고 있는 트레이더들을 향해 다급하게 소리쳤다.
 
“손해를 봐도 좋으니까 당장 포지션을 팔아 치워! 어서!”
 
그러자 치프 매니저인 조나단이 몸을 뒤로 돌려 밀러를 쳐다봤다.
 
“지금 매도하면 손해가 30%나 됩니다!”
“이잇!”
 
엄청난 손실률에 잠깐 멈칫했지만 밀러는 굳은 얼굴로 책상을 탕 내리쳤다.
 
“상관없어! 반등을 기다릴 상황이 아니니까 어서 팔아. 빌어먹을 LTCM 놈들 때문에 돌아가는 분위기가 이 정도에서 폭락이 끝날 것 같지 않다고.”
 
밀러가 서두르라며 연신 재촉했다.
 
“알겠습니다.”
 
조나단 역시 느낌이 심상치 않았기에 얼른 대답하곤 트레이더들을 독려해 보유한 포지션을 매도하며 손절에 나섰다.
이렇게 되면 손실이 확정되면서 올해 벌어둔 수익을 몽땅 까먹는 건 물론이고 자칫 큰 손해를 기록하게 될 수도 있었지만 다른 방법이 없었다.
지난 세월 동안 어렵게 쌓아온 명성이 이번 한 번으로 허무하게 무너지는 것 같은 상실감에 밀러는 입에서 욕설을 내뱉었다.
 
“젠장할!”
 
그때 직원 한 명이 손으로 수화기 아랫부분을 막은 채 그를 보며 말했다.
 
“회장님. 골드만삭스에서 전화입니다.”
“이런!”
 
밀러가 대번에 얼굴을 일그러뜨렸다.
뭐 때문에 연락했는지 대충 짐작이 됐기 때문이었다.
하지만 전화를 안 받을 수는 없었기에 밀러는 짜증스럽게 발을 구르며 걸어가 수화기를 건네받았다.
 
“존 밀러요.”
 
그러자 수화기 너머에서 사무적인 목소리가 들려왔다.
 
[다름이 아니라 P&P 파트너스에서 사용하고 있는 차입금 계좌 관련해서 연락을 드렸습니다.]
“…….”
[현재 담보 증거금 비율이 약정치 아래로 떨어져 추가 증거금을 넣어 주셔야 계속 계약을 유지하실 수 있습니다. 오늘까지 천만 달러를 입금해 주시기 바랍니다.]
 
아니나 다를까 추가 증거금을 요구하는 전화에 밀러는 지끈거리는 이마를 붙잡았다.
 
“끄응…….알겠소.”
[그럼 잘 부탁드립니다.]
 
밀러는 전화가 끊어지자마자 수화기를 그대로 바닥에 내던졌다.
 
“제길! 이게 무슨 꼴이야!”
 
주식과 채권 동반 폭락에 밀러의 P&P 파트너스뿐만 아니라 많은 월가 헤지펀드 사무실로 마진콜 전화가 빗발쳤다.
 
* * *
 
맨해튼 원 뉴욕 플라자 빌딩.
고급스럽게 꾸며진 사장실 소파에 석원을 가운데 두고 랜든과 앤드루 그리고 댄 바라단 투자 선임 치프가 둘러앉아 있었다.
 
“예상하셨던 대로 시장에 LTCM의 파산이 임박했다는 소문이 돌면서 주식과 채권 모두 크게 떨어졌습니다.”
 
랜든에 이어서 마주 보며 앉아 있던 앤드루가 말을 덧붙였다.
 
“파산 위기에 몰린 LTCM이 보유한 자산을 헐값에 마구 내다 팔아 가격을 폭락시킬 거라는 공포심에 겁을 먹은 월가 투자은행과 펀드들이 먼저 투매에 나서면서 시장을 더욱 아래로 끌어 내렸습니다.”
“LTCM이 쥐고 있는 포지션이 무려 1천억 달러가 훌쩍 넘어가니까. 정말로 자산을 팔아치우기 시작한다면 주식이든 채권이든 가리지 않고 가격을 박살 내놓을 테니. 겁이 날 만도 할 거예요.”
 
한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원의 이야기에 댄 선임 치프 매니저가 끼어들며 말을 받았다.
 
“오늘 하루 동안 주식 변동성이 38%나 됐고 옵션 시장은 재앙에 가까운 움직임을 보였으니. 러시아를 비롯한 신흥시장을 사고 미국 국채를 매도했던 펀드들이 막대한 손해를 봤을 겁니다.”
“아마 모르긴 해도 월가 펀드 사무실로 마진콜 전화가 엄청나게 쏟아졌을 겁니다.”
 
앤드루가 알만하다는 듯 말하자 석원도 옅은 미소를 지었다.
 
“그렇겠죠.”
 
그때 랜든이 커피를 홀짝이다가 찻잔을 내려놓으며 말했다.
 
“들어오기 전에 들은 정보에 따르면 LTCM도 마진콜을 받았는지. 체이스 맨해튼을 비롯한 은행 스무 곳으로부터 4억 7천만 달러가 훌쩍 넘는 거액을 대출받아 결재 은행인 베어스턴스에 입금시켰다고 합니다.”
“LTCM이 처한 상황을 모르지 않을 텐데. 그만한 돈을 은행들이 추가 대출해줬다는 거예요?”
 
석원이 의아한 얼굴로 물었다.
 
“예.”
 
그런 반응이 나올 줄 알았다는 것처럼 랜든이 어깨를 으쓱였다.
 
“체이스 맨해튼을 비롯한 24개 은행들하고 리빙볼론 협약을 체결해 놨던 모양입니다. LTCM에서 그걸 빌미로 긴급 대출을 요청한 걸 받아들인 겁니다.”
 
이야기를 들은 석원이 고개를 절레 흔들었다.
 
“아무리 그렇다고 해도 그걸로 벼랑 끝에 몰린 LTCM이 다시 회생할 수 있는 것도 아니고 당장 위급한 상황을 넘기는 용도밖에 안 될 텐데. 멍청한 짓이네요.”
“이미 많은 대출금이 물려 있는 상태이니 LTCM의 요구를 거부하기가 쉽지 않았을 겁니다.”
 
댄의 부연 설명에 석원이 콧방귀를 뀌었다.
 
“빌려간 돈이 크면 채권자가 눈치를 볼 수밖에 없다고 하더니 딱 그 짝이네요.”
“어쨌든 한 가지 이번 일로 확실히 알 수 있는 건 LTCM의 손실이 엄청나다는 겁니다.”
 
랜든의 이야기에 석원도 동의하듯 머리를 끄덕였다.
그때 앤드루가 조심스럽게 입을 열며 화제를 바꿨다.
 
“그런데 이상한 움직임이 하나 있습니다.”
“뭐가요?”
 
앤드루는 몸을 살짝 앞으로 당겨 앉으며 신중한 태도로 말했다.
 
“LTCM이 손해를 만회하려고 5년 만기 주식 옵션을 대량 매각했는데. AIG에서도 똑같은 옵션을 대규모로 쏟아냈습니다.”
“……!”
“손해를 보면서도 마치 의도적으로 LTCM을 벼랑 끝으로 내몰 듯이 말입니다.”
 
석원이 눈동자를 반짝이며 물었다.
 
“AIC가 하이에나처럼 LTCM을 집어삼키려고 작업을 하는 중이라는 거예요.”
“아직 확실한 건 아니지만 행동을 보면 그렇습니다.”
 
이야기를 듣고 있던 랜든이 그럴듯하다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“러시아 상황이 어떻게 될지 몰라 리스크가 여전히 크지만 위기가 지나가고 나면 국채 가격이 다시 회복되지 않겠습니까. 그러니 소나기를 견딜 체력만 있다면 LTCM의 자산을 헐값에 주워 담아 나중에 꽤 짭짤한 수익을 거둘 수 있을 겁니다.”
“그럴 테죠.”
 
석원은 팔짱을 끼며 회귀 전 기억을 떠올렸다.
 
‘그러고 보니 오마하의 현인으로 불리는 개빈 필립스 버크셔해서웨이 회장이 오랜 친분이 있는 AIG 회장하고 공모해 만신창이가 된 LTCM을 헐값에 사들이려고 했었지.’
 
조금만 약한 모습을 보여도 사방에서 늑대들이 침을 흘리며 잡아먹으려고 잔뜩 몰려드는 걸 보면서 이 바닥이 강자만이 살아남는 약육강식 세계라는 걸 다시 한번 깨달을 수 있었다.
손가락 끝으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 가볍게 툭툭 두드리면서 잠시 생각을 정리한 석원은 다시 고개를 들어 지시를 내렸다.
 
“오늘 다우지수가 7983.62로 마감됐죠.”
“그렇습니다.”
“일단 상황을 계속 면밀하게 주시하면서 포지션은 그대로 홀딩 해놓도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
그렇게 회의가 마무리됐을 때 노크 소리와 함께 긴 검은 머리에 세련된 정장을 빼입은 데이지가 안으로 들어와 꾸벅 머리를 숙였다.
 
“말씀 중에 죄송합니다. 급히 전해드릴 전갈이 있습니다.”
 
빠른 걸음으로 다가와 랜든에게 쪽지를 건넨 데이지가 다시 목례를 하고 밖으로 나갔다.
의아한 얼굴로 쪽지를 펼쳐 내용을 확인한 랜든은 이내 눈을 동그랗게 뜨고는 그를 보며 말했다.
 
“크리스 머피 뉴욕연준 총재가 LTCM 문제를 논의하기 위해 베어스턴스와 골드만삭스, JP모건 그리고 메릴린치 등등 월가 주요 은행 수장들을 내일 모두 소환했다고 합니다.”
 
앤드루와 댄이 놀란 표정을 짓는 가운데 석원은 그럴 줄 알았다는 듯한 쪽 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만졌다.
 
“드디어 시장이 붕괴되는 걸 막기 위해 연준이 칼을 빼든 모양이네요.”
“그렇다면 서둘러 포지션을 청산해야 되지 않겠습니까?”
 
댄이 급하게 물었다.
가장 큰 악재인 LTCM 문제가 연준의 개입으로 해결된다면 폭락한 자산 가격이 다시 반등할 가능성이 컸기에 우려하는 거였다.
하지만 석원은 느긋한 태도로 대꾸했다.
 
“연준이 나섰다고 해도 해결해야 될 액수가 워낙 큰데다가 월가 은행들 각자의 이해관계가 복잡하게 얽혀 있으니 쉽사리 합의를 이루지 못할 거예요. 오히려 결론 도출이 늦어지고 불협화음이 새어 나온다면 기대가 실망으로 바뀌어 시장에 더 악영향을 끼칠 테니. 서두를 필요 없어요.”
“아…….”
“그렇군요.”
 
세 사람은 납득한 얼굴로 머리를 끄덕였다.
