456. 허어. 1조 달러라니…….
 
 
 
1998년 9월 22일.
세계 금융의 중심지인 월스트리트 한가운데 뉴욕연방준비은행이 자리 잡고 있었다.
주변에 하늘 높이 솟아 있는 화려한 마천루들과 달리 전체적으로 투박한 모양의 건물은 1924년에 완공된 역사적인 건축물이었다.
그리고 단단한 화강암 암반 위에 만들어진 건물 지하 금고에는 세계에서 가장 많은 수천 톤의 금괴가 보관되어 있었다.
그 때문에 아치형 창문마다 튼튼한 강철 틀이 처져 있고 정문에는 검은 옷차림의 무장한 경비원들이 서서 외부인의 출입을 막았다.
이른 아침부터 뉴욕연방 준비은행 지하주차장으로 검은색 리무진들이 연이어 들어갔다.
바로 소위 크리스 머피 뉴욕연방 준비은행 총재의 “초대”를 받은 JP모건과 메릴린치, 모건스탠리, 골드만삭스, 체이스맨해튼, 살로먼 스미스 바니, 베어스턴스 등등 월가 주요 은행 수장들이 탄 차량이었다.
조셉 살루치 골드만삭스 회장이 지하주차장에 멈춰선 리무진에서 내리자 뉴욕 연은 직원이 다가와 정중하게 말했다.
 
“10층 회의실에 자리가 준비되어 있습니다. 그리로 안내해 드리겠습니다.”
 
작게 머리를 끄덕인 살루치 회장이 막 걸음을 떼려고 할 때 또 다른 검은색 리무진 한 대가 비탈길을 타고 내려왔다.
가까이 다가와 정차한 리무진 뒷좌석 차 문이 열리며 수제 투 버튼 정장을 입은 댄 페리 메릴린치 회장이 모습을 드러냈다.
낯익은 얼굴의 등장에 살루치 회장은 발걸음을 돌려 먼저 손을 내밀며 말을 걸었다.
 
“그리스로 가족 여행을 간다고 들었는데 휴가는 잘 보냈나.”
“와이즈먼 이 멍청한 작자 때문에 다 망쳤지 뭐요.”
 
페리 회장은 짜증 가득한 얼굴로 인상을 찡그리며 그와 가볍게 악수를 나눴다.
 
“어제 하루만 LTCM이 5억 달러를 넘게 잃었다고 하던데 사실이오?”
 
살루치 회장은 대답 대신 쓴 미소를 지었다.
 
“젠장.”
 
그걸 본 페리 회장이 욕설을 내뱉자 살루치 회장이 달래듯 말했다.
 
“지금은 사태를 수습하는 것이 먼저니까. 크리스 총재가 어떤 해결책을 준비했는지 가서 들어보도록 하세.”
“후우. 그럽시다.”
 
다른 뾰족한 방법이 있는 것도 아니었기에 페리 회장은 작게 한숨을 내쉬고는 머리를 끄덕였다.
두 사람은 조용히 기다리고 있던 뉴욕 연은 직원을 따라 엘리베이터를 타고 10층 회의실로 향했다.
벽난로 선반 위에 오래된 조지 워싱턴의 초상화가 전임 연방준비은행 총재들의 그림과 함께 나란히 걸려 있고 한쪽에는 골동품 괘종시계가 서 있는 넓은 회의실이었다.
두 사람이 들어가자 먼저 도착한 월가 은행 수장들이 삼삼오오 모여 수군거리며 대화를 나누고 있는 모습이 보였다.
LTCM의 여파가 얼마나 큰지 보여주듯 다들 잔뜩 언짢은 표정이었다.
그럴 만도 한 것이 러시아를 비롯한 신흥국 채권과 주식시장 폭락으로 인해 큰 투자 손실을 본 데다가 악재의 중심에 선 금융주의 낙폭이 가장 컸으니 당연한 일이었다.
당장 골드만삭스만 해도 증시 폭락으로 인해 준비 중이던 주식 상장이 불투명하게 됐다.
페리 회장의 메릴린치는 7월까지만 해도 주당 108달러에 거래되던 주식이 54달러로 반토막이 나 버렸다.
그러니 분위기가 좋을 수가 없었다.
살루치와 페리 회장도 친분이 있는 다른 은행 수장들과 가볍게 인사를 나누며 현 상황에 대해 알고 있는 정보들을 교환했다.
물론 공통의 문제인 LTCM 사태 때문에 모이기는 했으나 기본적으로 각자 이익을 우선시했기에 알맹이는 쏙 빼고 진짜 중요한 건 빠진 대화였다.
그때 네이비색 핀스트라이프 정장을 입은 크리스 총재가 좌중을 둘러보곤 약간 큰소리로 말했다.
 
“이제 다들 모였으니 회의를 시작하겠습니다. 준비된 자리에 앉아 주십시오.”
 
그러자 흩어져 있던 참석자들이 각자 이름표가 올려진 자리로 가서 앉았다.
월가 투자은행 수장뿐만 아니라 뉴욕증권거래소 의장과 유럽계 주요 은행 대표들도 참석하면서 인원이 많아진 상태였다.
회의실이 넓긴 했지만 원래 비치된 고급 가죽 의자가 부족해 급히 다른 곳에서 의자를 가져오는 바람에 모양도 크기도 다른 의자들이 뒤죽박죽이었다.
그러다 보니 세계 금융시장을 좌지우지하는 인물들이 서로 어깨가 닿지 않게 주의하며 좁게 붙어 앉아야 하는 웃지 못할 촌극이 벌어졌다.
 
“크흠.”
“으음…….”
 
여기저기서 불편한 듯 뒤척거리는 소리가 들리는 가운데 크리스 총재가 작게 헛기침을 하곤 묵직한 음성으로 입을 뗐다.
 
“다들 알고 있겠지만 지난 8월부터, 그러니까 러시아가 모라토리엄을 선언한 이후 세계 채권 시장은 매우 불안정한 상태를 보이는 중입니다.”
 
가만히 이야기를 듣고 있는 참석자들을 둘러보고는 크리스 총재가 차분히 말을 이었다.
 
“여기에 더해 대규모 차입거래를 해오던 LTCM이 큰 투자 손실을 입으면서 자칫 전 세계적인 금융위기를 초래할 수도 있어. 이렇게 여러분들을 초대하게 됐습니다.”
 
그때 한쪽에 앉아 있던 독일 도이치뱅크 관계자가 손을 들고 끼어들었다.
 
“문제가 되고 있는 LTCM의 자산 규모가 얼마나 되는지 그것부터 정확하게 공개하는 게 순서인 것 같습니다만.”
 
그러자 다른 참석자들도 동의하듯 고개를 끄덕였다.
어차피 참석자들의 협조를 얻어내기 위해 상황을 공개할 생각이었기에 크리스 총재는 머뭇거리지 않고 바로 대답했다.
 
“자기 자본 47억 달러로 레버리지를 일으켜 1천 2백억 달러가 훌쩍 넘어가는 규모의 채권과 주식을 매입한 것으로 현재까지 파악됐습니다.”
 
레버리지 투자는 누구나 다하는 거였기에 다들 크게 놀라지 않았다.
 
“상황이 안 좋아 가격이 폭락했지만 시간이 지나 시장이 안정되면 다시 회복될 테니까 솔직히 이건 큰 문제가 아닙니다. 진짜 심각한 건 단순히 채권과 주식 현물만 투자한 것이 아니라 수익을 극대화하기 위해 여러 종류의 수많은 파생 상품 계약을 맺어 놨다는 겁니다.”
“…….”
“그리고 LTCM에 레버리지를 제공하고 파생상품 계약을 맺은 상대는 바로 여기에 있는 여러분들이지요.”
 
작금의 사태가 발생한 것에 월가 은행들의 책임도 있다는 듯한 뉘앙스에 참석자들이 떨떠름한 표정을 지었다.
크리스 총재는 그래도 아랑곳하지 않고 이야기를 계속 이었다.
 
“그렇게 맺은 파생상품들을 처음 예상과 달리 변동성이 크게 발생한 현재 가격으로 계산하면 대략 1조 달러가 넘는 천문학적인 액수인 걸로 확인됐습니다.”
 
순간 장내가 크게 술렁였다.
 
“허어. 1조 달러라니…….”
“이게 무슨…….”
“으음.”
“아니. 어떻게.”
 
제 아무리 대단한 월가 투자은행이라고 해도 감당할 수 없는 액수였으니 당연한 반응이었다.
그런 모습을 보며 크리스 총재가 가라앉은 목소리로 다시 말했다.
 
“만약 이대로 LTCM이 파산하게 된다면 다들 계약 상대가 사라져 그 피해를 고스란히 다 짊어지게 될 겁니다. 그로 인해 발생한 손실을 메꾸기 위해 담보로 잡아둔 자산을 헐값에 투매한다면, 안 그래도 불안정한 시장이 완전히 붕괴되어 버리고 말 거라는 건 굳이 말하지 않아도 다들 알 것이라 생각합니다.”
 
무거운 침묵이 감도는 가운데 참석자들은 얼굴을 굳힌 채 크리스 총재의 이야기를 들었다.
 
“이런 상황에서 서로 혼자만 살겠다고 채권을 내다 판다면 연쇄작용이 일어나 전 세계적인 공황으로 번지게 될 것입니다.”
“…….”
“반대로 각자 조금씩 양보하고 협력한다면 끔찍한 파국을 피할 수 있을 겁니다.”
 
그러자 풀러 베어스턴스 회장이 이맛살을 찌푸린 채 물었다.
 
“우리보고 LTCM이 파산하지 않도록 지원하거나 지분을 나눠 펀드를 인수하라는 겁니까?”
 
LTCM의 청산 결제를 맡고 있어 펀드 상태가 어떤지 제일 잘 알고 있었기에 풀러 회장은 껄끄러운 기색을 감추지 않았다.
다른 참석자들 역시 불만스러운 얼굴로 바라보자 크리스 총재는 진지하게 표정을 가라앉히고 대답했다.
 
“방금도 말했지만 이대로 아무런 대책없이 LTCM이 파산한다면 급하고 무질서한 청산이 연쇄적으로 벌어져 전체 금융 시스템에 심각하고 치명적인 악영향을 줄 겁니다.”
“…….”
“시장의 혼란과 패닉이 하루 만에 진정될 수도 있지만 높은 확률로 수주 아니 어쩌면 훨씬 더 오랫동안 기능을 멈춰 버리게 될 것입니다.”
 
딱 집어서 이야기하지 않았지만 크리스 총재가 대공황을 우려한다는 걸 다들 눈치챘다.
다들 설마하면서도 LTCM 사태가 대공황의 트리거가 되지 않을 거라고 확신하진 못했다.
실제로 아시아에 국한될 줄 알았던 금융위기가 러시아를 거쳐 남미는 물론이고 동유럽으로까지 번질 조짐을 보였기에 더욱 불안과 공포감이 생길 수밖에 없었다.
 
“전날 입찰한 재무부 채권 수익률이 5.05%까지 떨어진 걸 다들 알고 있을 겁니다.”
 
이자를 뜻하는 수익률이 연준의 기준금리보다 낮게 팔렸다는 건 그만큼 안전자산인 미국 국채를 사려는 수요가 엄청나게 몰렸다는 뜻이었다.
 
“재무부 채권 수익률은 현재 시장의 공포를 가늠하는 척도라는 걸 모르지 않으시겠죠.”
“…….”
“좋든 싫든 시장은 이미 경기 수축 초입에 서 있고 지금 이 순간이 낭떠러지 아래로 떨어지는 걸 막을 마지막 기회라는 걸 다들 잊지 말기 바랍니다.”
 
머리로 알고는 있었지만 손해를 감수하고 자금을 모아 사태를 해결할 수밖에 없다는 것이 분명해지자 다들 얼굴을 구긴 채 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“끄으응.”
“이것 참.”
 
잠시 무거운 침묵이 흐른 뒤, 이내 금색 액자에 담긴 초상화가 벽에 빙 둘러서 걸려 있는 회의실은 곧 격론에 휩싸였다.
 
* * *
 
아침에 모여 늦은 오후까지 격론이 이어졌지만 결국 합의점을 찾지 못한 채 첫날 회의가 끝나는 바람에 내일도 회의가 이어지게 됐다.
극심한 정체에 도로 위의 차량들이 느릿느릿 거북이처럼 움직이는 가운데 조셉 살루치 골드만삭스 회장은 피곤해 보이는 얼굴로 푹신한 리무진 뒷좌석 시트에 파묻혀 있었다.
그는 차창 밖으로 바쁘게 움직이는 사람들을 바라보고 있다가 안주머니에서 휴대폰을 꺼내 개빈 필립스 버크셔해서웨이 회장한테 전화를 걸었다.
 
뚜르르르. 뚜르르르.
 
연결음이 두 번쯤 울렸을 때 상대가 전화를 받았다.
 
[여보세요.]
“조금 전 회의가 끝났네.”
 
그러자 평소 친분이 있던 필립스 회장이 여유 가득한 태도로 물었다.
 
[어떻게 됐나?]
“예상대로 크리스 총재가 LTCM을 은행들이 나눠서 인수하길 원하더군.”
[시장이 여기서 더 무너지는 걸 막으려면 그 방법뿐이겠지.]
“어떻게든 서로 피해를 적게 보려고 옥신각신하고 있지만 시간이 얼마 없다는 걸 다들 알고 있으니. 며칠 안에 결론이 나올 걸세.”
[그건 곤란하지. 내일 와이즈먼한테 매각 제안서를 보내도록 할 테니까. 자네가 우리 쪽에 유리하게 회의에서 분위기를 잡아주게.]
“그러지.”
 
휴대폰을 아래로 내린 살루치 회장은 입가에 짙은 미소를 지었다.
일찌감치 AIG와 함께 LTCM을 헐값에 통째로 집어삼키려는 필립스 회장과 손을 잡은 살루치는 시치미를 뚝 떼고 회의에 참석해 연준과 월가 은행들의 동향을 몰래 알려주고 있었던 거였다.
다른 월가 은행들의 주머니를 털어 부실 부위를 잘라내고 알맹이만 쏙 챙겨 필립스 회장과 AIG하고 나눠서 먹을 계획이었다.
살루치는 미소를 지은 채 욕망에 젖은 눈동자를 번득였다.
