457. 다른 데서 채갔다고 하는군
 
 
 
다음날.
뉴욕 연방준비은행 10층 회의실에는 어제와 같이 크리스 머피 총재와 월가 은행 수장들이 모여 있었다.
아침 일찍부터 재개된 회의는 점심을 배달시켜 먹으며 휴식 시간 없이 오후 늦게까지 계속 이어졌다.
벽에 빙 둘러서 걸려 있는 역대 뉴욕 연은 총재들의 초상화가 지켜보는 가운데 월가 은행 수장들은 체력과 기력이 다 바닥나 방전된 배터리 같은 모양새로 의자에 늘어졌다.
안경을 만지작거리거나 앞에 놓인 종이에 뭔가를 끄적거리고 손가락으로 미간을 주무르는 등 다들 지치고 피로한 기색이 역력했다.
하긴 연이틀 동안 마라톤 회의를 계속하고 있으니 힘든 게 당연했다.
그런 와중에도 잠깐씩 자리를 떠서 복도나 바로 옆에 있는 빈방으로 들어가 임원들과 전화 통화를 하고 다시 돌아오는 걸 반복하느라 시간이 갈수록 월가 은행 수장들의 얼굴이 거무죽죽해졌다.
일단 시장 전체가 붕괴하는 걸 막기 위해 이대로 LTCM이 파산하는 걸 막자는 것에는 모두가 동의했다.
문제는 필요한 40억 달러를 누가 얼마나 부담하냐는 것인데 그걸 두고 서로 치열한 논의가 이어졌다.
크리스 총재는 참석한 16개 은행들이 공평하게 2억 5천만 달러씩 각출하는 걸 제안했지만 바로 반대에 부딪쳤다.
소시에테 제네랄을 비롯한 외국계 은행들은 1억 2천만 달러 이상은 낼 수 없다고 버텼고 리먼브러더스와 JP모건, 골드만삭스는 어떻게든 부담금을 낮추려고 했다.
베어스턴스는 한술 더 떠서 아예 구제 금융에 참여하지 않겠다고 말해 크리스 총재의 골치를 썩였다.
하지만 이탈하는 곳이 하나라도 있으면 연대가 완전히 깨져 버릴 수 있었기에 크리스 총재는 은행 수장들을 어르고 달래면서 어떻게든 돈을 내게 만들기 위해 온갖 수를 썼다.
고작 이틀 사이 십 년은 늙은 듯한 얼굴을 한 크리스 총재가 회의 테이블에 둘러앉아 있는 은행 수장들을 보며 갈라진 목소리로 입을 뗐다.
 
“최종적으로 11개 은행이 3억 달러씩을 내고 리먼브러더스와 나머지 은행들을 더해 36억 2천만 달러를 모은 뒤, 여기에 남아 있는 LTCM의 자산을 합쳐서 부족한 액수를 마저 채우는 것으로 합시다. 이의가 있는 사람은 지금 말씀하십시오.”
 
참석자들은 하나같이 불만스러운 표정을 짓고 있었었다.
하지만 계속 커지는 시장의 공포에 더 이상은 시간을 끌 여유가 없었기에 마지못해 고개를 끄덕이거나 떨떠름한 태도로 가만히 앉아 입을 다물었다.
마지막까지 마음을 놓지 못하던 크리스 총재는 반대가 나오지 않자 그제야 안도한 얼굴로 한고비를 넘겼다는 듯 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“이번 구제금융에 참여하는 14개 은행을 대표하는 별도의 법인을 만들어서 모은 자금을 투자하는 대신 LTCM의 지분 90%를 받아갈 겁니다. 기존 펀드 주주들은 나머지 10%를 유지하며 운용과 관리를 엄격하게 통제해 또다시 이번 같은 사태가 재발하는 일이 없도록 할 것입니다.”
 
크리스 총재는 합의한 내용이 적힌 종이를 손에 들고 이야기를 계속했다.
 
“마지막으로 컨소시엄을 최소 3년간 유지하며 그동안 와이즈먼을 비롯한 LTCM의 파트너급 인원들은 별도의 보너스 없이 펀드 운용을 맡게 될 겁니다.”
 
종이를 내려놓은 크리스 총재는 모여 있는 참석자들을 둘러보며 진지한 표정을 지었다.
 
“다들 여기에 합의하신 걸로 알고 각자 서명을 해주시길 바랍니다.”
 
그러고는 제일 먼저 합의서에 이름을 적어넣은 크리스 총재가 왼편에 앉아 있는 풀러 베어스턴스 회장한테 종이를 밀었다.
팔짱을 낀 자세로 앉아 있던 풀러 회장이 뚱한 얼굴로 합의서를 내려다보다가 마지못해 만년필을 들어 서명하려고 할 때 갑자기 누군가의 목소리가 끼어들었다.
바로 조셉 살루치 골드만삭스 회장이었다.
 
“잠시 발언을 해도 괜찮겠습니까.”
 
마지막 서명 절차만 남겨둔 상황에서 갑작스러운 살루치 회장의 발언에 크리스 총재가 눈썹을 찌푸렸다.
마음 같아선 그냥 무시해 버리고 싶었지만 실제로 그럴 순 없었기에 크리스 총재는 곱지 않은 시선으로 그를 바라보며 말했다.
 
“말해보시오.”
“저희가 나서는 것 외에 다른 방법이 있습니다.”
 
그러자 참석자들이 술렁거리며 어리둥절한 표정을 지었다.
 
“이제 와서 무슨…….”
“다른 방법이라니?”
 
다 된 밥에 코를 빠뜨리는 것도 아니고 난데없이 훼방을 놓는 모습에 크리스 총재가 불편한 기색을 감추지 않고 날 선 목소리로 되물었다.
 
“그게 무슨 말이오?”
 
살루치 회장은 따가운 눈빛을 무시하고 태연하게 대꾸했다.
 
“개빈 필립스 버크셔해서웨이 회장이 LTCM 인수에 관심이 있다고 들었습니다.”
“……!”
“필립스 회장이라면 자금력이 있으니 믿을만하지 않습니까.”
 
살루치 회장의 말에 참석자들은 대번에 반색하며 환영하는 태도를 보였다.
 
“그렇지!”
“필립스 회장이 나서준다면야.”
 
버크셔해서웨이가 LTCM을 인수한다면 자신들이 짊어져야될 부담이 사라지는 거였으니 그럴 수밖에 없었다.
크리스 총재는 짜증 섞인 시선으로 살루치 회장을 쳐다봤다.
그런 일이 있다면 미리 귀띔해줄 법도 했는데 초를 치기라도 하듯 뒤늦게 말을 꺼내는 행동이 영 마음에 들지 않았다.
 
“그게 사실이오?”
 
살루치 회장이 얄미운 표정으로 고개를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 곧 LTCM에 인수 제안서를 보낼 거라는 이야기를 들었습니다.”
 
그러자 안 그래도 돈을 내는 걸 탐탁지 않게 여기던 풀러 회장이 냉큼 말을 얹었다.
 
“버크셔해서웨이에서 LTCM을 인수하려고 한다면 굳이 우리가 나설 필요가 없지 않겠습니까.”
“맞습니다. 오히려 그쪽이 향후 뒤처리를 하는 데도 더 나을 겁니다.”
“나 역시 같은 생각입니다.”
“여럿이 나서는 것보단 한 곳에서 책임을 지고 맡는 것이 훨씬 효율적이겠지요.”
 
다들 어떻게든 골치 아픈 일에서 발을 빼려는 듯 머리를 주억거리며 개빈 필립스 회장이 LTCM을 인수하는 것에 찬성하고 나섰다.
힘들게 겨우 이끌어낸 합의가 흐지부지 되는 듯한 분위기에 크리스 총재는 내심 혀를 찼다.
이럴 거면 뭐하러 이틀 동안이나 회의를 했는지 모를 일이었다.
크리스 총재는 다들 진정하라는 듯 목소리를 높이며 말했다.
 
“필립스 회장이 정말로 LTCM을 인수할 의향이 있는지 확인되지 않았고, 무엇보다 터무니없는 제안을 할 수도 있으니. 그거와 별개로 기존 합의안을 그대로 진행하는 것으로 하겠습니다.”
“정말로 버크셔해서웨이에서 인수하려 한다면 어쩔 겁니까?”
 
풀러 회장이 태클을 걸자 크리스 총재가 눈가를 살짝 찡그리며 대답했다.
 
“우리가 마련한 것보다 유리한 제안이고 LTCM도 그걸 원한다면 버크셔해서웨이에 우선권을 주도록 할 겁니다.”
 
크리스 총재는 기존 안대로 은행 연대를 통해 LTCM 문제를 해결하길 원했다.
하지만 다른 대안이 생겼는데 일방적으로 밀어붙인다면 반발이 클 것이 불을 보듯 뻔했기에 타협안을 제시한 거였다.
 
“뭐. 그렇다면야 좋습니다.”
 
다행히 풀러 회장이 더 고집을 부리지 않고 한 발짝 물러서자 다른 참석자들도 수긍하는 모습을 보였다.
크리스 총재는 내심 안도하면서 잠시 중단되었던 절차를 재개했다.
 
“그럼 서명을 마저 끝내도록 하죠.”
 
그러자 풀러 회장이 내려놨던 만년필을 다시 집어 합의서에 이름을 적어 넣었다.
뒤이어 다른 참석자들도 차례대로 서명을 끝내면서 마침내 합의서가 완성되었다.
 
“드디어 끝났군.”
“정말 지긋지긋하군.”
“LTCM 때문에 이게 무슨 꼴인지. 쯧.”
 
이틀간에 걸친 지루한 회의에 다들 기진맥진한 얼굴로 하나둘 일어나 자리를 뜨는 가운데 크리스 총재는 살루치 회장에게 다가가 말을 걸었다.
 
“잠시 이야기 좀 합시다.”
“그러시죠.”
 
두 사람은 회의실을 나와 바로 옆에 있는 빈방으로 들어갔다.
문이 닫히자 크리스 총재가 딱딱하게 굳은 얼굴로 돌아섰다.
 
“난 우리가 함께 협력하고 있는 줄 알았는데 아니었던 것 같소.”
“필립스 회장 건 때문에 그러시는 겁니까?”
 
살루치 회장이 유들유들한 말투로 대꾸했다.
 
“그런 일이 있다면 갑자기 이야기를 꺼내 당황시키는 게 아니라 나한테 미리 언질을 해줬어야 되는 것 아니오!”
“그건 죄송하게 됐습니다. 하지만 저도 조금 전에 전해 들은 이야기라 미처 틈이 없었습니다.”
 
누가 봐도 거짓말을 하는 게 뻔히 보였지만 여기서 더 화를 내봤자 자신만 추해질 뿐이었기에 크리스 총재는 차가운 눈빛으로 마주 서 있는 살루치 회장을 노려보며 경고했다.
 
“이번에는 그냥 넘어가겠지만 또다시 내 뒤통수를 치는 짓을 한다면 그때는 가만히 있지 않을 거요.”
 
그러곤 대답도 듣지 않고 그대로 살루치 회장을 지나쳐 문을 열고 나가 버렸다.
몸을 돌린 살루치 회장은 눈을 가늘게 뜨고 크리스 회장이 방금 나간 문을 바라봤다.
 
* * *
 
그리니치 LTCM 본사.
작년 연말 새로 이사한 호화로운 사옥은 마치 무덤 같은 무거운 침묵에 휩싸여 있었다.
오늘도 어김없이 이어진 폭락장에 막대한 손실이 발생해 이제 펀드에 남은 자산이 겨우 5억 5천 5백만 달러의 가치밖에 남지 않았으니 그럴 만도 했다.
커다란 통유리창 너머로 붉은 석양이 지고 있는 가운데 야곱 와이즈먼은 며칠 밤낮을 새운 듯 초췌한 얼굴을 하고서 마호가니 책상 앞에 앉아 있었다.
푸석한 머리카락과 깊게 팬 눈가에는 피로와 절망의 그림자가 짙게 드리워져 있었다.
책상 위에는 오늘 본 손실이 정리된 서류들이 어지럽게 널려 있었고 반쯤 비워진 언더락 잔 밑에는 눅진하게 눌어붙은 자국이 보였다.
와이즈먼은 담배를 한 개비 꺼내 입에 물고는 라이터를 꺼내서 불을 붙였다.
깊게 빨아들였다가 천천히 내뱉은 하얀 담배 연기가 그의 삶처럼 공중에서 허무하게 흩어졌다.
수년간 쌓아올린 모든 것들이 한순간에 무너져 내리고 있는 것이 그의 가슴을 짓눌렀다.
 
“제길.”
 
이제 마지막 선택의 순간이 왔다는 것에 나지막하게 욕설을 내뱉었을 때 한쪽에 놔둔 휴대폰 벨이 크게 울렸다.
와이즈먼이 휴대폰을 들어 전화를 받자 건너편에서 뜻밖의 목소리가 들렸다.
 
[날세. 필립스.]
“……!”
[여러 가지로 고민할 것이 많을 테니 용건만 간단히 말하겠네.]
“…….
[조금 있다가 인수 제안서를 보낼 테니 8시까지 대답을 해주길 바라네.]
 
그러고는 대답도 듣지 않고 그대로 끊겨 버린 전화에 와이즈먼이 처참하게 인상을 구겼다.
 
“완전히 제멋대로인 영감이군.”
 
얼마 전까지 투자를 요청했지만 매몰차게 거절해 놓고 난데없이 인수 제안이라니 황당하다 못해 어처구니가 없었다.
피투성이가 되어 쓰러질 때를 기다렸다가 마지막 숨통을 끊으려 달려드는 하이에나 같은 느낌에 더욱 기분이 나빴다.
다만 현실적으로 더 이상 펀드가 스스로 버틸 수 없는 지경이었기에 어떤 제안을 했을지 살짝 기대를 품었다.
그때 직원 한 명이 노크를 하고 들어와 눈치를 보며 고개를 숙였다.
 
“버크셔해서웨이에서 팩스를 보냈습니다.”
“이리 줘봐.”
 
와이즈먼은 피우던 담배를 재떨이에 비벼서 끄고 손을 내밀었다.
팩스를 건네준 직원이 자리를 떠나자 와이즈먼은 숨을 한번 들이쉬고 내용을 확인했다.
 
[매입 조건 : LTCM 지분 100%
매입 희망금액 : 250,000,000 USD
버크셔해서웨이와 AIG, 골드만삭스 3사가 펀드 지분 100%를 인수 후 37억 6천만 달러를 운용자금으로 추가 투자할 것임.]
 
“허어.”
 
내용을 확인한 와이즈먼은 자신도 모르게 헛웃음을 내뱉었다.
얼마 전까지만 해도 47억 달러의 가치가 있던 펀드를 고작 2억 5천만 달러에 홀라당 집어삼키겠다고 하니 그럴 만도 했다.
 
“아무리 구석에 몰렸다지만 이건 아니지.”
 
이대로 한다면 불과 몇 주 전만 해도 억만장자였던 자신과 파트너들은 빈털터리가 될 뿐만 아니라 펀드 지분까지 모두 잃고 자리에서 쫓겨나게 될 터였다.
그것만 해도 열불이 날 지경인데 개빈 필립스는 영악하게도 그가 다른 입찰자를 찾지 못하도록 생각할 시간을 고작 한 시간밖에 주지 않았다.
완전 날강도나 다름없는 행동에 와이즈먼은 이를 부득 갈았다.
 
“더 고민할 필요가 없겠군.”
 
와이즈먼은 필립스 회장이 보낸 제안서를 바로 구겨서 바닥에 있는 쓰레기통에 버리고는 휴대폰을 다시 들어 어딘가로 전화를 걸었다.
연결음이 몇 번 가고 이내 상대가 전화를 받자 와이즈먼이 잔뜩 갈라진 목소리로 말했다.
 
“그쪽 제안을 받아들이겠습니다.”
 
* * *
 
미국 버몬트주.
끝없이 펼쳐진 푸른 초원에 자리 잡은 대목장 한쪽에 커다란 통나무로 지은 이층 별장이 세워져 있었다.
천장이 높다란 호화로운 응접실의 바닥에는 작년에 사냥한 버팔로 가죽이 깔려 있었다.
그 안에서 개빈 필립스 버크셔해서웨이 회장이 크리스토퍼 알렉산더 마이크로 소프트 창업자와 함께 푹신한 소파에 앉아 맥주를 마시고 있었다.
나이 차이는 많이 났지만 서로 통하는 것이 많은 두 사람은 평소에도 친구처럼 편하게 지내는 사이였다.
머리카락을 정갈하게 빗어 넘기고 캐시미어 가디건을 걸친 필립스 회장의 한쪽 손에는 쿠바산 고급 시가가 특유의 향을 내며 타들어 가고 있었다.
 
“LTCM이 제안을 받아들일 것 같습니까?”
 
크리스토퍼 회장이 맥주를 한 모금 마시고 내려놓으며 물었다.
필립스 회장은 시가를 깊게 빨아들이고 연기를 천천히 내뱉으며 자신 있는 표정을 지었다.
 
“싫어도 다른 선택지가 없을 테니 수용할 수밖에 없을 걸세.”
“하긴 그렇겠군요.”
 
크리스토퍼 회장이 어깨를 으쓱였다.
 
“러시아 상황이 많이 안 좋은데 인수를 했다가 골치만 썩이는 거 아닙니까?”
 
그러자 필립스 회장이 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“지금은 공포에 질려 있지만 시간이 지나면 다시 시장이 원래대로 회복될 걸세. 그리고 막대한 지하자원과 핵무기를 가진 러시아가 이대로 무너질 거라고는 자네도 안 믿지 않나.”
“그건 그렇죠.”
“설사 이자와 원금을 일부 탕감해 주더라도 국채를 헐값에 사들이는 만큼 충분한 이득을 낼 수 있을 걸세.”
“하하. 역시 대단하십니다.”
 
크리스토퍼 회장의 감탄사에 필립스 회장은 두툼한 시가를 입에 물며 미소를 지었다.
그때 탁자 위에 올려둔 휴대폰의 벨이 울리자 필립스 회장이 눈동자를 반짝였다.
 
“이제 연락이 온 모양이군.”
 
필립스 회장은 느긋하게 휴대폰을 들고 전화를 받았다.
 
“어. 나야. LTCM에서 답변이 돌아왔나?”
 
여유로운 태도로 결과를 물은 필립스 회장의 얼굴이 이내 굳어졌다.
 
“뭐라고. 그게 정말이야? 으음…….알았어.”
 
통화를 끝낸 필립스 회장이 아무 말 없이 휴대폰을 내려놨다.
왠지 심상치 않은 분위기에 크리스토퍼 회장이 표정을 조심스럽게 살피며 물었다.
 
“일이 잘 안 됐습니까?”
“허어. 이것 참.”
 
필립스 회장은 뒤통수가 얼얼한 표정으로 입맛을 다셨다.
 
“다른 데서 러시아 채권을 채갔다고 하는군.”
“예? 그게 어딥니까.”
 
크리스토퍼 회장이 깜짝 놀라 묻자 필립스 회장이 씁쓸하게 대꾸했다.
 
“엘도라도 펀드라고 하는군.”
