458. 달러로 매수 대금을 지급한다는 걸 빠뜨리지 말고 꼭 강조해요
 
 
 
 
1998년 9월 24일 목요일.
밝은 햇살이 들어오는 파노라마 창 너머로 넓은 이스트강이 유유히 흐르는 풍경이 내려다보이는 사장실 가죽 소파에 석원이 다리를 꼬고 앉아 있었다.
소파 양옆에는 랜든과 앤드루가 여유로운 얼굴로 자리해 있고 묵직한 나무 테이블 위에는 원두향이 진하게 풍기는 커피잔이 놓여 있었다.
오늘도 트레이드 마크나 다름없는 멜빵을 한 앤드루가 석원을 향해 말했다.
 
“지시하신 대로 LTCM이 가지고 있던 러시아 국채와 회사채를 각각 –70%, -90%씩 할인된 가격에 전부 인수했습니다.”
 
맞은편에 앉아 있던 랜든이 어깨를 으쓱이며 가볍게 휘파람을 불었다.
 
“아무리 러시아 정부가 모라토리엄을 선언했다지만 채권 가격이 정말 끔찍한 수준이군요.”
“LTCM발 충격이 겹치기도 했지만 근본적으로 투자자들이 러시아 채권을 불안하게 바라본다는 증거일 겁니다.”
 
앤드루가 한쪽 손으로 금테 안경을 고쳐쓰며 하는 말에 석원이 느긋하게 대꾸했다.
 
“지금은 여러 악재가 발생해 부도 리스크가 높아졌지만 시간이 지나 러시아 경제가 차츰 안정되면 다시 가격이 회복될 거예요.”
 
석원은 양손으로 깍지를 끼고 앉은 채 말을 계속 이었다.
 
“개빈 필립스 회장도 그걸 알고 있으니 LTCM을 헐값에 낚아채 가려고 했던 거 아니겠어요.”
“말이 나와서 하는 이야기입니다만 가격을 후려치려고 실컷 작업을 해뒀는데. 막판에 저희 때문에 일이 어그러져 버렸으니 필립스 회장이 화가 많이 났겠습니다.”
 
랜든이 그렇게 말하자 석원은 찻잔을 들어 입으로 가져가며 대수롭지 않은 투로 대답했다.
 
“뭐든 적당히 해야 되는데 너무 욕심을 부려서 그렇게 된 거죠.”
 
커피 향을 음미하며 한 모금 마신 석원이 다시 입을 열었다.
 
“야곱 와이즈먼이 우리한테 러시아 채권을 전부 매각하고 난 뒤에 크리스 뉴욕 연은 총재가 주도한 은행 연대에 LTCM 지분을 매각하기로 했다면서요.”
 
시선을 받은 랜든이 바로 대답했다.
 
“그렇습니다. 러시아 채권을 팔아 추가로 현금을 확보한 와이즈먼과 기존 펀드 파트너들이 원래 제안보다 지분을 조금 더 가져가는 걸로 내용을 일부 수정해 구제금융을 받기로 합의했다고 합니다.”
 
석원은 작게 머리를 끄덕였다.
 
“헐값에 애써 키운 펀드를 빼앗기고 빈손으로 쫓겨나는 것보다 크게 줄어들더라도 지분을 유지하는 게 훨씬 낫겠죠.”
“맞는 말씀입니다.”
 
두 사람의 대화를 듣고 있던 앤드루가 자연스럽게 끼어들며 말했다.
 
“그런 걸 보면 필립스 회장이 말씀대로 숨통을 전혀 틔워주지 않고 너무 과하게 몰아붙인 것 같습니다.”
“상대를 최대한 압박해서 싸게 인수하려고 한 것이 오히려 역효과가 난 거죠.”
 
석원은 찻잔을 내려놓고는 뒤로 몸을 기대면서 물었다.
 
“이번에 매수한 러시아 회사채 상당수가 가즈프롬과 유코스에서 발행한 거라고 했죠?”
“그렇습니다. 두 회사를 합쳐서 35억 달러가 넘습니다.”
 
앤드루가 건넨 서류철을 받아서 펼치자 이번에 인수한 러시아 회사채 목록이 깔끔하게 정리되어 있었다.
목록 제일 윗줄에 차례대로 가즈프롬과 유코스가 적혀 있는 걸 보고 그는 짙은 미소를 지었다.
가즈프롬(Gazprom)은 소련 시절 시베리아에서 대규모 가스전들이 대거 발견되자 만들어진 가스산업부가 모태가 된 러시아 최대 가스회사였다.
유코스 오일 컴퍼니(Yukos Oil Company) 역시 가즈프롬처럼 원래 러시아 국영기업이었다가 민영화가 된 대형 석유 회사로 러시아 원유 생산량의 20%가량을 차지할 정도로 규모가 컸다.
사업 분야를 보면 알 수 있듯 곧 오게 될 고유가 시대에서 가장 큰 수혜를 받으며 엄청난 오일머니를 쓸어 담게 될 회사들이었다.
 
‘이 두 회사 때문에 러시아 회사채를 같이 인수한 거지.’
 
장부가보다 훨씬 싸게, 거의 거저나 마찬가지인 가격으로 인수한 가즈프롬과 유코스 회사채로 얼마를 벌어들일 수 있을지 생각하자 석원의 입가에 절로 미소가 지어졌다.
그러고는 목록을 훑어 내려가다가 많이 들어본 이름을 하나 발견하고 눈동자를 크게 떴다.
 
[알로사(Alrosa) 2억 5천만 달러]
 
바로 러시아 생산량의 95%, 전 세계 다이아몬드 채굴량의 27%를 차지하고 있는 러시아 최대 다이아몬드 탐사, 채굴 기업이었다.
고개를 든 석원은 앤드루를 보며 물었다.
 
“여기 적힌 알로사가 내가 아는 그 다이아몬드 채굴 기업이 맞는 거예요?”
“그렇습니다.”
“호오. 그렇단 말이죠.”
 
생각지도 못한 보물을 발견한 그는 한쪽 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만지면서 눈동자를 반짝였다.
이번에 획득하게 된 알로사 회사채를 어떻게 이용하면 좋을지 머릿속으로 생각하고 있을 때 랜든이 눈치를 보며 조심스럽게 말했다.
 
“혼란에 빠진 주식과 채권 시장을 안정시키기 위해 연준이 조만간 기준 금리를 인하시킬 거라는 말들이 나오고 있는데. 이제 슬슬 포지션을 정리하는 것이 낫지 않겠습니까?”
 
미리 입을 맞추기라도 한 것처럼 앤드루도 옆에서 함께 거들었다.
 
“이미 수익이 크게 난 상태인 데다가 무엇보다 연준이 소방수로 나선다면 시장에 퍼진 공포가 빠르게 진정될 테니. 그 전에 발을 빼는 것이 이득일 겁니다.”
 
하지만 석원은 담담한 태도로 소파 등받이에 몸을 기댄 채 말했다.
 
“기존 방침을 바꿔 곧 있을 연방준비제도이사회 회의에서 금리 인하를 단행하더라도 하락폭이 얼마나 될 것 같아요?”
“정확한 건 발표가 나와 봐야 알 수 있겠지만 0.5% 포인트는 내리지 않겠습니까.”
 
랜든의 대답에 앤드루도 같은 생각인 듯 고개를 끄덕였다.
 
“저 역시 그 정도는 되어야 시장을 진정시킬 수 있다고 봅니다.”
“나도 같은 생각이에요. 패닉과 공포가 큰 만큼 그걸 가라앉히려면 강력한 한방이 필요한 법이죠. 하지만 누적된 인플레이션 압력을 경계하고 있는 연준의 태도를 볼 때 그런 과감한 조치가 나오긴 어려울 거예요.”
 
석원이 단정 짓듯 딱 잘라 말했다.
 
“그럼…….”
“금리 인하를 하더라도 한 번에 0.25%씩 마치 돌다리도 두드려보고 건너듯이 아주 천천히 움직일 것이 분명해요.”
“0.25%라…….”
“말씀을 듣고 보니 확실히 그럴지도 모르겠군요.”
 
급격한 기준금리 인하는 자칫 인플레이션을 자극할 수도 있었기에 두 사람은 납득하는 표정을 지었다.
 
“하지만 방금 두 사람도 이야기했다시피 시장과 투자자들은 최소 0.5% 이상 내려주길 기대하고 있죠. 그런 분위기 속에서 예상보다 적은 0.25% 이하에 그친다면 반응이 어떻겠어요.”
 
그러자 앤드루가 금테 안경 너머에서 눈동자를 빛냈다.
 
“환호보다는 실망감이 더 크겠군요.”
“바로 맞췄어요.”
 
의미심장한 표정을 지으며 석원이 말했다.
 
“그러면 기대감으로 반등했던 주식 시장과 채권 가격이 쏟아지는 실망 매물하고 함께 다시 크게 주저앉게 되겠죠.”
 
어느새 한껏 집중해서 귀를 기울이고 있는 두 사람을 보며 석원이 한쪽 입꼬리를 끌어 올렸다.
 
“재차 폭락이 일어나 전 저점을 깨고 내려갔을 때가 진짜 손을 털고 나올 타이밍이에요.”
 
그러자 랜든이 의아한 표정을 지은 채 몸을 살짝 앞으로 기울였다.
 
“예측하시는 대로 상황이 흘러간다면 하락세가 계속 이어질 테니 그냥 포지션을 유지해야 되지 않겠습니까?”
 
석원은 머리를 가로저으며 이유를 설명해줬다.
 
“첫 처방이 제대로 먹히지 않는 걸 보게 되면 연준에서 부랴부랴 추가 금리 인하를 실행할 테니 그 전에 빠져나오는 것이 좋을 거예요. 거기다 우리가 깔아둔 포지션 규모를 생각하면 더욱 두세 발 먼저 움직여야 해요.”
 
그러자 앤드루가 수긍하며 고개를 끄덕였다.
 
“현물과 옵션을 다 합쳐서 수천억 달러에 달하는 포지션이 깔려 있으니 그걸 한꺼번에 청산했다가는 자칫 큰 혼란을 일으킬 수도 있을 테니까. 단계별로 차근차근 정리해야 한다는 말씀이시군요.”
“맞아요.”
 
석원은 금방 말뜻을 알아듣는 두 사람을 쳐다보며 흡족한 표정을 지었다.
 
“첫 금리 인하 발표가 난 뒤에 채권부터 시작해 마르크와 달러 그리고 LTCM 사태의 여파가 큰 금융주를 제일 마지막에 청산하도록 해요.”
“알겠습니다.”
“한동안 또 바빠지겠군요.”
 
그 뒤로도 석원은 두 사람하고 함께 향후 예상되는 시장 움직임과 대응 방향에 대해 심도 있는 대화를 나눴다.
랜든과 앤드루가 자리를 떠난 후, 비서인 데이지가 들어와 테이블 위에 놓인 찻잔을 치우고 밖으로 나갔을 때 기다렸다는 듯 품속에서 휴대폰이 진동했다.
석원은 소파에 앉은 채 휴대폰을 꺼내 전화를 받았다.
 
[사장님. 정규철입니다.]
“한국은 지금 한밤중일 텐데 어쩐 일이에요?”
 
현우 건설 상무 출신인 정규철은 부동산 자산을 효율적으로 관리하기 위해 얼마 전 새로 설립한 블루홀 건설 사장으로 영입한 인물이었다.
 
[급하게 알려드릴 정보가 있어서 연락을 드렸습니다.]
“뭔지 말해 봐요.”
[워크아웃이 진행 중인 아태 그룹이 부채 상환을 위해 자산 매각에 나선다고 합니다.]
“……!”
[매각 자산 목록에 말씀하셨던 김포 매립지와 한국통운이 올라가 있는 걸 확인했습니다.]
 
호시탐탐 매각 공고가 나오기만을 기다리고 있었던 석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 물었다.
 
“아태 그룹에서 원하는 매각 희망가격이 얼마에요?”
[그동안 꾸준하게 요구하던 김포 매립지 용도 변경을 공식적으로 포기한다고 밝히면서 매립지 373만 평을 올해 공시지가인 9천 594억 원에 그동안 납부한 세금 2천5백억 원 등을 더한 1조 2천 94억 원에 매입해줄 것을 정부에 요청했습니다.]
 
농지로 묶여 있는 김포 매립지를 개발하기 위해 아태 그룹이 계속 노력해왔으나 정부가 끝내 허락해주지 않자 그러면 정부에서 사 가라고 하는 거였다.
 
“정부 반응은 어때요?”
[아직 가타부타 대답이 나오진 않았습니다만 여러모로 활용 값어치가 높은 땅이니. 매입하는 쪽으로 결론이 나올 가능성이 크다고 생각합니다.]
 
그 역시 같은 생각이었기에 휴대폰을 귀에 댄 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그럴 거예요. 더군다나 매각 비용이 전액 아태 그룹의 부채 상환용으로 사용된다면 더욱 부담이 없겠죠.”
[맞습니다. 어차피 워크아웃에 들어간 상황이라 상당한 액수의 구제금융이 들어갈 수밖에 없는데. 김포 매립지를 매각한다면 그만큼 부담을 줄일 수 있을 테니까요.]
 
액수가 크긴 했지만 석원의 자산을 생각하면 부담되는 수준은 아니었다.
특히 이번에 한 베팅이 성공하면서 엄청난 수익이 예정된 상태였기에 더욱 김포 매립지를 산다고 해도 딱히 문제 될 것이 없었다.
 
‘더군다나 앞으로 천정부지로 오를 땅값을 생각하면 1조 2천 94억 원도 헐값이지.’
 
IMF로 힘겨운 시기를 보내고 있는 지금이 아니면 절대 오지 않을 기회였기에 더 놓칠 수 없었다.
결심을 굳힌 석원은 망설임 없이 빠르게 입을 열었다.
 
“아태 그룹과 정부에 김포 매립지를 원하는 가격에 매수할 의사가 있다는 걸 밝히고 전액 달러로 결재하겠다는 걸 빼놓지 말고 전달하도록 해요.”
 
엄청난 액수의 토지 매수를 너무 쉽게 결정해 버리자 정규철 사장이 살짝 당황한 듯 말을 더듬었다.
 
[아, 알겠습니다.]
“진행 상황을 수시로 보고하고 달러로 매수 대금을 지급한다는 걸 빠뜨리지 말고 꼭 강조해요.”
 
재차 강조하는 말에 정규철 사장이 급하게 대답했다.
 
[예, 그렇게 하겠습니다.]
 
이내 통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓은 석원은 소파에 몸을 파묻었다.
 
“마침 LTCM 사태로 금융위기가 재발하려는 모습을 보이고 있으니까. 그만한 액수의 달러를 준다고 하면 정부도 절대 거부하지 못하겠지.”
 
곧 김포 매립지가 통째로 자신의 손에 들어올 걸 생각하며 석원은 얼굴 가득 미소를 지었다.
