459. 정말 달러로 전부 내겠다고 했단 말인가?
 
 
 
 
창밖으로 가파른 인왕산의 바위 절벽이 보이는 청와대 대통령 집무실 안.
원목으로 만들어진 커다란 책상에 앉아 있던 김재춘 대통령이 고개를 들어 앞에 선 우춘일 비서실장을 봤다.
 
“그러니까 대흥 그룹에서 김포매립지와 한국통운 인수를 희망한다는 건가?”
“그렇습니다. 각각 1조 2천 94억 원과 1조 5천억 원에 이르는 대형 거래입니다.”
 
액수를 들은 김재춘 대통령은 살짝 놀란 표정을 지었다.
 
“전부 다 합치면 2조 7천억 원이 넘는데. 대흥 그룹에 그만한 자금 여력이 있긴 한 건가.”
 
그러다 대흥 그룹 박태홍 회장의 둘째 아들이 누군지 떠올리고는 어깨를 으쓱였다.
 
“아. 그래. 돈은 충분하겠구만.”
 
그러자 우춘일 비서실장이 진지한 표정으로 말을 덧붙였다.
 
“인수하게 된다면 대금을 전액 현금으로 한 번에 다 입금시키겠다고 했습니다.”
“허어.”
 
감탄사를 터트린 김재춘 대통령이 뒤로 몸을 기대면서 물었다.
 
“적지 않은 액수인데 역시 시원시원하구만. 월가에서 알아주는 거물다워. 이번 일을 추진하는 게 대흥 창투 박 사장이겠지?”
“그런 것으로 알고 있습니다.”
“역시나.”
 
김재춘 대통령은 그럴 줄 알았다는 듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“큰 고비는 넘겼다고 해도 여전히 금융위기가 이어지고 있는 상황에서 이만큼 통 큰 거래를 추진할 사람은 박 사장뿐이겠지.”
 
여전히 석원에 대해 상당히 우호적인 태도인 김재춘 대통령을 보며 우춘일 비서실장이 말했다.
 
“대흥 그룹에서 김포매립지와 한국통운을 인수한다면 5조 원에 육박하는 막대한 부채를 지고 워크아웃 중인 아태그룹 정상화에도 큰 도움이 될 것입니다.”
“그렇겠지.”
 
김재춘 대통령이 의자에 앉은 채 양손으로 깍지를 꼈다.
 
“한국통운이야 그렇다고 쳐도 아무것도 없는 허허벌판인 김포매립지를 1조 원이 훌쩍 넘는 거액을 주고 매입하려는 건 개발 이득을 생각하고 투자하는 것이지 않겠나?”
“그럴 겁니다.”
“농지로 쓰기 위해 조성한 땅이라 절대 용도변경을 해줄 수 없다고 농림부에서 강경한 태도를 보이는데. 나중에 상황이 골치 아프게 꼬이는 건 아닌지 모르겠구만.”
 
자금 확보를 위해 아태그룹이 여러 차례 용도변경을 시도했지만, 그때마다 농림부의 강한 반대에 부딪쳐 뜻을 이루지 못했다.
그런데 대흥그룹이 김포매립지를 인수하고 바로 용도변경이 이루어진다면 특혜 의혹이 일 것이 불을 보듯 뻔했다.
 
‘그렇다고 용도변경을 안 해주자니 박 사장한테 받은 것이 너무 많단 말이야.’
 
더군다나 러시아의 모라토리엄 선언과 세계 경기 침체로 인해 언제 또다시 외환위기가 재발할지 모르는 상황이었다.
그러다 보니 더욱 월가의 거물인 석원하고 좋은 관계를 유지해야만 하는 입장이었다.
대선에 승리해 청와대에 입성했어도 석원이 절대 무시할 수 없는 갑이라는 뜻이었다.
오랫동안 함께해온 최측근답게 우춘일 비서실장은 이런 고심을 바로 알아차리고는 이야기를 했다.
 
“김포매립지 일부를 용도 변경해서 복합화력발전소와 하수처리장을 만든 선례가 있으니. 아예 불가능한 일은 아닐 겁니다.”
“그렇기는 하지만 야당이나 언론에서 이걸 가지고 특혜니 뭐니 하면서 꼬투리를 잡지 않겠나.”
 
김재춘 대통령이 팔짱을 낀 자세로 떨떠름한 표정을 짓자 우춘일 비서실장이 의미심장한 미소를 지으며 해결책을 제시했다.
 
“그걸 미리 예상했는지 야당과 언론들의 입을 다물게 만들 카드를 박 사장이 함께 내밀었습니다.”
“그게 뭔가?”
 
허리를 바로 세우며 김재춘 대통령이 관심을 보이자 우춘일 비서실장이 바로 대답했다.
 
“인수 대금을 전액 원화가 아닌 달러로 지급하겠다고 합니다.”
“……!”
 
생각지도 못한 이야기에 김재춘 대통령이 눈을 크게 뜨며 되물었다.
 
“정말 달러로 전부 내겠다고 했단 말인가?”
“그렇습니다.”
 
우춘일 비서실장이 득의만만한 얼굴로 말을 이었다.
 
“인수가 성사된다면 어림잡아 17억 6,470만 달러를 훌쩍 넘기는 외화가 국내로 유입되는 겁니다.”
 
이내 김재춘 대통령의 입가에도 사르르 미소가 번졌다.
 
“안 그래도 환율이 다시 들썩이면서 외환위기가 재발할 수도 있다는 우려가 커지고 있는데. 그만한 달러가 들어온다면 불안감을 해소시키는데 큰 도움이 되겠군.”
“이런 명분이라면 용도변경이 아니라 더한 특혜를 주더라도 야당이나 언론에서 걸고 넘어가지 못할 겁니다.”
“암. 그렇겠지.”
 
김재춘 대통령은 아주 흡족한 얼굴로 활짝 웃었다.
 
“하하하. 안 그래도 자꾸 오르는 환율 때문에 걱정이 많았는데. 박 사장한테 또다시 큰 도움을 받게 됐구만.”
“그럼 김포매립지와 대한통운을 대흥 그룹에 넘기는 것으로 하고 매각을 진행하도록 하겠습니다.”
 
머리를 끄덕인 김재춘 대통령이 한마디 더 덧붙였다.
 
“그래도 혹시 모르니까 나중에라도 뒷말이 나오지 않게 하려면 형식적이더라도 입찰을 받는 것이 좋겠지.”
 
김재춘 대통령은 걱정 없는 표정으로 몸을 뒤로 기댔다.
 
“뭐 그렇다고 해도 대흥 그룹만큼 좋은 조건을 제시할 곳은 없겠지만 말이야.”
“입찰가를 더 높게 부를 수는 있을지 몰라도 그걸 전부 달러로 낼 곳은 없을 테니까요.”
 
우춘일 비서실장이 미소지으며 하는 말에 김재춘 대통령도 크게 웃음을 터트렸다.
 
“하하하! 자네 말이 맞아.”
 
* * *
 
1998년 9월 29일 미국 뉴욕.
커다란 파노라마 창 너머로 멋진 풍광이 펼쳐진 엘도라도 펀드 사장실 소파에 석원이 다리를 꼬고 앉아 있었다.
양옆 자리에는 랜든과 앤드루도 함께였는데 다들 맞은편에 설치된 대형 텔레비전을 바라보며 이제 곧 시작할 연방준비제도이사회 의장의 기자회견을 기다리고 있었다.
석원이 위스키를 한 모금 마시자 손에 든 잔에서 얼음이 달그락 소리를 내며 부딪칠 때 랜든이 입을 열었다.
 
“이제 시작하려나 봅니다.”
 
고개를 들어 텔레비전을 보자 옆문이 열리며 검은색 뿔테 안경을 쓴 60대 중반의 먼로 연준 의장이 막 모습을 드러낸 참이었다.
먼로 의장은 늘 그렇듯 무표정한 얼굴에 입을 굳게 다문 채 한쪽 손에는 연설문이 든 파일을 들고 정면에 있는 연단으로 걸어갔다.
그 순간 카메라 플래시가 섬광처럼 터지며 회견장을 가득 채우고 있던 기자들의 시선이 먼로 연준 의장에게 집중됐다.
얇은 파일을 내려놓고는 연준 마크가 큼지막하게 박힌 연단 앞에 선 먼로 연준 의장은 한쪽 팔을 뻗어 약간 높은 마이크 위치를 조정했다.
그런 뒤 앞에 앉아 있는 수많은 기자들과 카메라 렌즈를 한차례 둘러보고는 크진 않지만 차분하면서도 힘이 들어간 목소리로 첫말을 내뱉었다.
 
[Good afternoon.]
 
그 순간 회견장에 있는 기자들뿐만 아니라 월가와 전 세계 금융인들의 이목이 먼로 의장의 입에 집중됐다.
먼로 의장이 어떤 이야기를 하느냐에 따라 미국뿐만 아니라 전 세계 금융시장이 요동치게 될 테니 당연한 일이었다.
 
[최근 여러 지역에서 일어나고 있는 금융 불안과 경기 하락 조짐에 많은 분들이 우려하는 시선을 보내고 계시다는 걸 알고 있습니다. 이에 따라 저와 동료들은 오늘 열린 FOMC에서 만장일치로 현행 연 5.5%인 기준금리를 0.25% 낮추기로 결정했습니다.]
 
기대한 것보다 낮은 인하폭에 기자들이 실망한 표정을 지으며 술렁거렸다.
하지만 먼로 의장은 아랑곳하지 않은 채 담담하게 발표를 이어갔다.
 
[앞서 말씀드렸다시피 주변 여건들이 경기를 압박하고 있지만 지난 91년부터 이어진 장기 호황으로 인해 인플레이션 압력이 누적되어 있는 만큼 급진적인 금리 인하는 오히려 경제에 악영향을 줄 수 있다는 것이 연준의 판단입니다. 아울러……
 
기자회견을 집중해서 보고 있던 랜든이 낮게 탄성을 내뱉으며 말했다.
 
“보스께서 예측하신 대로 0.25% 인하에 그쳤군요.”
 
맞은편에 앉아 있던 앤드루가 탁자 위에 올려둔 노트북으로 시장 반응을 확인하곤 금테 안경을 추켜 올리며 입을 뗐다.
 
“0.25% 인하 발표가 나오자마자 다우를 비롯한 3대 지수가 모두 크게 하락하고 있습니다.”
 
이미 예상하고 있던 상황이었기에 석원이 여유로운 태도로 물었다.
 
“채권 시장 반응은 어때요?”
 
앤드루가 마우스를 움직여 확인해보곤 다시 고개를 들었다.
 
“채권 역시 금리 인하 기대감에 줄어들었던 스프레드 폭이 다시 벌어지는 중이고. 미국과 독일 채권이 강세로 돌아섰습니다.”
“이거 시장 반응이 상당히 안 좋은데요.”
“그만큼 실망감이 크다는 뜻 아니겠어요.”
 
랜든의 말에 그가 태연히 대꾸했다.
 
“FOMC 회의 직전에 LTCM의 파산을 막기 위해 연준이 주도해 수십억 달러 규모의 구제금융을 지원해준 만큼 인플레이션보다는 경기 침체에 집중할 거라는 기대가 컸었는데. 그게 깨져 버렸으니 많이 실망스러울 겁니다.”
 
랜든이 그렇게 말하자 앤드루가 진지한 태도로 의견을 덧붙였다.
 
“이렇게 되면 시장의 생각하고 달리 연준이 경기 침체보다는 인플레이션을 더 신경 쓰고 있다는 것이 드러났으니. 추가 금리 인하도 기대하기 어렵지 않겠습니까.”
“그런 우려까지 더해져서 시장이 더욱 크게 무너지고 있는 걸 거예요.”
 
석원은 언제나처럼 무덤덤한 어조였다.
그러자 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 조심스레 말했다.
 
“정말로 연준이 0.25%만 찔끔 내리고 금리 인하를 이대로 멈춘다면 상황이 심각해지지 않겠습니까.”
 
계속 시장 상황을 체크하고 있는 앤드루도 우려 가득한 표정을 지었다.
 
“숏에 베팅한 저희 수익은 더 늘어나겠지만 자칫하면 시장 전체가 붕괴돼 공황이 일어날 수도 있을 겁니다.”
 
석원은 손에 든 언더락 잔을 탁자 위에 내려놓으며 차분하게 말했다.
 
“지난번에도 이야기했지만 연준도 바보들만 모여 있는 게 아니니까. 발표 이후 시장의 반응을 보고 자신들이 너무 안이하게 대응했다는 걸 깨달을 거예요. 그러니 분명 허둥지둥 추가 대책을 쏟아내며 시장을 안정시키려고 할 게 분명해요.”
 
그러면서 속으로 작게 중얼거렸다.
 
‘이번엔 반대로 너무 과하게 금리를 내리는 바람에 거대한 버블을 만들어 버리고 말겠지만 그건 나중에 벌어질 문제지.’
 
아무튼 매번 헛발질만 해대는 것도 재주였다.
이러니 연준이 샤워실의 바보들이라는 비아냥을 듣는 걸 터였다.
잠시 딴생각을 하는 와중에 앤드루가 약간 안심한 표정을 지었다.
 
“그렇게 된다면 다행이지만 항상 너무 느린 연준이 타이밍을 놓쳐 버리는 건 아닌지 염려되는군요.”
 
랜든은 뭐 어쩌겠냐는 듯 어깨를 으쓱이고는 그를 바라봤다.
 
“어찌됐든 예상보다 낮은 금리 인하 발표로 수익을 극대화시킨 상태에서 포지션을 청산할 절호의 기회를 연준이 만들어 준 셈이군요.”
“그렇죠.”
 
석원은 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“지난번에 말한 대로 차례대로 베팅해둔 것들을 정리하도록 해요.”
“알겠습니다.”
“청산과 동시에 찍어주신 종목들을 바로 매수할 수 있도록 만반의 준비를 다 해놨습니다.”
 
든든한 대답에 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“알아서 잘 할 수 있을 거라고 믿어요.”
 
석원이 강한 신뢰감을 내보이자 두 사람도 믿음에 부응하겠다는 것처럼 열의에 찬 표정을 지었다.
 
“예정대로 내일 한국으로 돌아가시는 겁니까?”
“이제 더 할 일이 없으니까 가봐야죠.”
 
그러자 랜든이 입맛을 쩝 다셨다.
 
“더 계셨으면 좋겠지만 그쪽에서도 할 일이 많으시니 어쩔 수 없지요.”
 
앤드루 역시 아쉬운 표정을 짓자 석원이 웃는 얼굴로 말했다.
 
“내가 없더라도 두 사람이 펀드를 잘 이끌어 주니까 믿고 자리를 비울 수 있는 거예요. 항상 고맙게 생각하고 있어요.”
 
두 사람은 갑자기 이런 말을 들을 줄 몰랐는지 당황하다가 이내 뿌듯해하는 감정을 감추지 못했다.
보스인 석원한테 인정을 받고 있다는 생각에 저절로 허리가 쫙 펴지고 어깨가 넓어졌다.
