460. 모스크바에 오신 걸 환영합니다.
 
 
뉴욕 롱아일랜드 이스트 햄프턴(East Hampton).
오랜 부촌으로 유명한 이곳에도 월가의 거물인 조지 해밀턴의 저택이 있었다.
바로 앞에 사생활이 보호되는 개인 해변이 있고 높다란 나무들이 담처럼 빽빽하게 심어져 주위를 둘러싸고 있었다.
그리고 바로 옆에 개인 골프 홀이 있을 뿐만 아니라 115피트 크기의 호화 요트가 정박해 있어 언제든 바다로 나가 낚시를 즐길 수 있었다.
주로 웨체스터 카운티에 있는 저택에서 생활했지만 무더운 여름에는 이곳 이스트 햄프턴으로 와서 몇 달간 머물곤 했다.
커다란 창밖으로 파도가 포말을 일으키며 밀려오는 해안이 내려다보이는 응접실 소파에 퀀텀 펀드 대표인 조지 해밀턴과 로드니 CIO가 앉아 서로 얼굴을 마주 보고 있었다.
짙은 시가 향이 가득한 가운데 원목 탁자 위에 놓인 크리스털 잔에는 황금빛 위스키가 얼음과 함께 담겨 있었다.
정장을 입은 로드니와 달리 편한 복장을 한 조지 해밀턴이 손가락 사이에 두툼한 시가를 끼운 채 입을 뗐다.
 
“30억 달러가 훌쩍 넘는 자금을 새로 수혈받고 금리 인하까지 이루어졌는데도 지난 며칠간 LTCM이 추가로 5천만 달러가 넘는 손실을 냈다면서.”
 
한쪽 다리를 꼬고 앉은 로드니가 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“그나마도 엘도라도 펀드한테 러시아 국채와 회사채를 전부 매각해서 그 정도지. 아니었다면 손해가 더욱 크게 났을 겁니다.”
“참. LTCM이 가지고 있던 230억 달러 규모의 러시아 채권을 엘도라도 펀드가 헐값에 매입했다고 그랬었지.”
“예. 그러면서 와이즈먼이 버크셔 헤서웨이의 인수 제안을 거부하고 은행 연대의 투자를 받아 버리는 바람에 LTCM을 날로 집어삼키려던 필립스 회장이 물을 먹었지요.”
“과하게 욕심을 부리다가 거꾸로 당한 거지. 듣기로 AIG와 골드만삭스하고 손을 잡고 작업을 벌였다면서?”
“저도 그렇다고 들었습니다. 그것 때문에 뉴욕 연은 주도로 구성된 은행 연대에도 참여하면서 몰래 양다리를 걸치고 있었던 것이 드러나 살루치 골드만삭스 회장의 행동을 비난하는 말들이 많다고 합니다.”
“페어플레이는 경기장에서나 찾아야지. 월가에서는 수단과 방법을 가리지 않고 돈을 버는 게 최고의 정의라는걸 모르는 모양이군.”
 
조지 해밀턴이 코웃음을 치며 퉁명스레 대꾸했다.
그러고는 푹신한 소파에 몸을 기댄 채 시가 연기를 깊게 빨아들였다가 천천히 내뱉으면서 왼편에 앉은 로드니를 쳐다봤다.
 
“이번 사태가 터지기 전에 엘도라도 펀드가 주식과 채권 양쪽에 상당한 숏 포지션을 잡아뒀다고 그랬었지.”
 
시선을 받은 로드니가 작게 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“예. 미국뿐만 아니라 닛케이와 유럽 증시는 물론이고 남미 채권까지 광범위하게 무려 천억 달러가 훌쩍 넘어가는 포지션을 구축해 의아하게 생각했었는데. 이런 상황이 벌어질 줄은 정말 몰랐습니다.”
“이 모든 걸 미리 예상하고 있었다는 뜻이겠군.”
“분명 그럴 겁니다. 그게 아니라면 그런 큰 베팅을 해놓진 않았을 테니까요.”
“여전히 포지션을 유지하고 있는 중인가?”
 
조지 해밀턴의 물음에 로드니가 고개를 가로저었다.
 
“아닙니다. 연준의 금리 인하폭이 기대보다 적은 것에 실망해 시장이 다시 크게 폭락한 직후부터 채권에 가지고 있던 포지션을 빠르게 청산 중인 걸로 파악됐습니다.”
 
그러자 조지 해밀턴이 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“예상과 다른 시장의 반응에 연준이 화들짝 놀라 허둥지둥 추가 대책을 내놓을 거란 걸 예상하고 선제적으로 손을 털고 나가려는 거구만.”
“이미 충분하다 못해 넘치는 수익을 올렸으니. 굳이 더 위험을 감수할 이유가 없었을 겁니다.”
“그렇겠지. 이렇게 되면 이번 사태의 승자는 엘도라도 펀드로군.”
 
조지 해밀턴은 더 말할 것도 없다는 듯 단정 지었다.
 
“남들보다 한발 먼저 앞을 내다보는 혜안에 천억 달러가 넘는 거액을 한 번에 베팅하는 과감함까지. 정말 알면 알수록 날 놀라게 만드는 친구란 말이야.”
 
석원에 대해 찬사를 쏟아낸 조지 해밀턴이 진심으로 아쉬운 표정을 지었다.
 
“처음 만났을 때 어떻게든 펀드로 데려왔으면 안심하고 뒷일을 맡길 수 있는 내 후계자가 될 수 있었을 텐데. 정말 후회되는군.”
“……”
 
지금껏 조지 해밀턴의 뒤를 이어 퀀텀 펀드를 맡을 후계자는 자신뿐이라고 생각했던 로드니였다.
그래서 기대와 달리 조지 해밀턴이 전권을 위임하지 않고 뒤에서 모든 걸 쥔 채 꼭두각시처럼 실무만 처리하게 만들었을 때도 큰 실망과 회의감을 느꼈지만 꾹 참고 묵묵히 맡은 일을 해왔다.
거기에 그치지 않고 그동안 조지 해밀턴이 인정할 만한 성과를 이루어 냈다고 스스로 자부했다.
그런데 지난번에 이어 또다시 조지 해밀턴이 자신을 눈앞에 두고서도 노골적으로 석원을 탐내고 있었다.
한술 더 떠서 아예 펀드로 영입하지 못한 걸 아쉬워하자 로드니의 자존심에도 큰 상처가 났다.
 
“박석원 그 친구가 함께 일했다면 퀀텀 펀드를 지금보다 훨씬 크게 키울 수 있었을 텐데 말이야.”
 
그걸 아는지 모르는지 조지 해밀턴은 여전히 석원의 능력을 칭찬하며 같은 편으로 끌어들이지 못한 것에 대해 진한 아쉬움을 표했다.
 
“……”
 
로드니는 눈동자를 깊이 가라앉히고 아무런 말없이 가만히 입을 다물었다.
돌아오는 말이 없자 의아하게 생각한 조지 해밀턴이 뒤늦게 그를 쳐다봤을 때는 이미 로드니의 기분이 바닥을 치고 있었다.
 
“크흠…….”
 
그제야 실수를 깨달은 조지 해밀턴이 헛기침을 하면서 목을 골랐다.
 
“자네도 잘하고 있네. 위험을 감지하고 러시아를 비롯한 신흥국 채권에서 미리 손을 뗀 덕분에 이번 폭락장을 피해갈 수 있었어. 아니었으면 적지 않은 손해를 봤을 거야.”
 
하지만 그런 이야기조차 로드니의 귀에는 박석원은 기회를 포착하고 어마어마한 수익을 낸 것에 비해 이렇다 할 성과를 내지 못한 자신을 질책하는 것처럼 들렸기에 기분이 나아지기는커녕 오히려 속으로 쓴 입맛을 삼켜야 했다.
분위기가 좀처럼 바뀌지 않자 조지 해밀턴은 위스키를 한 모금 마시고 내려놓으며 자연스럽게 화제를 돌렸다.
 
“아. 그리고 지난번에 자네가 제안한 투자안 말일세.”
“예.”
“꽤 참신한 계획이긴 한데. 앞으로 연준의 행동에 따라 시장 상황이 어떻게 변할지 유동적이니까. 보류하도록 하세.”
 
말이 좋아 보류지 사실상 채택하지 않겠다는 뜻이었다.
확신을 가지고 제출한 투자 계획안이 반려되자 로드니가 정색을 하며 말했다.
 
“공포감에 가격이 폭락해 있는 지금이 바닥에서 사들일 절호의 기회입니다.”
“싸게 살 기회가 아니라 그동안 거품이 껴서 고평가 되었다가 정상 가격으로 돌아온 것일 수도 있지 않나.”
“그렇지 않습니다. 투자 계획서에 첨부한 자료에도 나와 있듯이 지금은 주가수익비율이 높아 보이지만, 인터넷 시장의 성장 가능성이 그걸 훨씬 뛰어넘는다고 확신합니다. 그러니 시간이 지날수록 PER가 금방 낮아질 겁니다.”
 
로드니가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 재차 설득했지만 조지 해밀턴은 여전히 심드렁한 태도였다.
 
“인터넷이 유망한 사업이라는 건 나도 인정하네. 하지만 수익을 전혀 내지 못하고 적자만 보고 있는데도 지금 같은 PER을 적용받는 건 납득이 안 되는군.”
 
조지 해밀턴이 단호한 말투로 딱 잘라 말했다.
다시 한번 설득을 해보려던 로드니는 더 이상 이야기하지 말라는 것처럼 아예 고개까지 옆으로 돌려 버린 모습에 목구멍까지 올라온 말을 그냥 삼켜 버렸다.
 
“……알겠습니다.”
 
그동안 고민이 많았지만 로드니는 처음 기대했던 것과 달리 조지 해밀턴과 자신이 맞지 않는다는 걸 이 순간 확실히 깨달았다.
월가의 거물이자 예전부터 존경했던 조지 해밀턴에게 인정받고 싶어 안달복달했던 걸 완전히 내려놓자 로드니는 오히려 마음이 편해졌다.
 
‘그동안 아까운 시간을 허비했군.’
로드니는 허탈감과 후련함을 동시에 느끼며 속으로 자조했다.
조지 해밀턴 역시 로드니의 표정 변화를 눈치챘지만 별 말이 없자 대수롭지 않게 그냥 넘기곤 굵은 시가를 입에 물었다.
 
* * *
 
러시아 셰레메티예보 국제공항.
모스크바 시내에서 북서쪽으로 29km 떨어진 곳에 위치한 공항 활주로에 노턴 블루와 크리스털 화이트 투톤으로 동체를 도색한 걸프스트림Ⅳ 비즈니스 제트기 한 대가 천천히 고도를 낮추며 접근했다.
바로 광활한 시베리아를 가로질러서 날아온 석원의 전용기였다.
날개 밑으로 빠져나온 바퀴가 활주로에 닿는 충격과 함께 가볍게 내려앉으며 착륙에 성공했다.
안전벨트를 메고 푹신한 좌석에 앉아 있던 석원은 고개를 돌려 둥근 방풍창 너머로 보이는 공항 풍경을 바라봤다.
러시아 수도인 모스크바에 있는 다섯 곳의 공항 가운데 두 번째로 규모가 큰 공항답게 멀리 보이는 터미널 건물이 상당히 크고 웅장하게 지어져 있었다.
하지만 모라토리엄을 선언할 정도로 어려운 경제 상황을 보여주듯 자세히 살펴보면 보수가 제대로 이루어지지 않고 외벽이 낡고 퇴색한 모습이 그대로 눈에 들어왔다.
건물 바로 옆에는 러시아 국영항공사인 아에로플로트(Aeroflot)로고가 큼지막하게 그려진 일류신 IL-96-300 여객기 두 대가 방치된 듯 세워져 있었다.
기분 탓인지 몰라도 공항 전체에 뭔가 칙칙하고 음울한 분위기가 깔려 있는 느낌이었다.
비행기들이 흘리고 간 제트유가 여기저기 시커먼 자국을 만들어 놓은 유도로를 따라 이동한 전용기는 터미널에서 약간 떨어진 주기장에 멈춰 섰다.
이내 승무원 좌석에 앉아 있던 벨라가 먼저 일어나 상태를 확인하며 석원에게 다가왔다.
 
“안전하게 착륙했습니다. 지금부터는 안전벨트를 푸셔도 괜찮습니다.”
 
좌석에 기댄 채 창밖을 응시하고 있던 석원은 안전벨트 버클을 풀고 몸을 일으켰다.
상당히 장시간의 비행이었지만 전용기를 타고 온 덕분에 그렇게 피곤하진 않았다.
뒤에서 내릴 준비를 끝마친 한지성 대리와 경호원인 보커스가 다가오자 석원이 함께 걸음을 옮겨 출입구로 향했다.
비행기 문을 열어놓은 벨라가 앞에 서 있다가 그에게 밝은 미소를 지어 보였다.
 
“편안한 비행 되셨습니까?”
“그래요. 완벽한 비행이었다고 전해줘요. 돌아갈 때도 잘 부탁한다는 말도요.”
“네. 기장님도 기뻐하실 겁니다.”
 
석원은 작게 머리를 끄덕이고 앞으로 한걸음 내딛었다.
밖으로 나오자 시원한 바람이 불어와 그의 머리카락을 흐트러뜨리며 지나갔다.
신선한 공기를 마시며 계단을 내려가자 검은색 벤츠 승용차 두 대가 나란히 세워져 있는 것이 눈에 들어왔다.
그때 큰 키에 각진 얼굴을 하고 정장을 입은 서른 정도 되어 보이는 백인 사내가 석원의 앞에 다가와 꾸벅 목례했다.
 
“모스크바에 오신 걸 환영합니다.”
 
사내의 이름은 빅토르 파블로비치로 전직 KGB 출신으로 러시아에서 사업을 원활하게 진행하기 위해 엘도라도 펀드 지사장으로 이번에 새로 고용한 인물이었다.
직접 대면하는 건 오늘이 처음이었기에 석원이 먼저 한쪽 손을 내밀면서 능숙한 영어로 말을 걸었다.
 
“반가워요. 앞으로 함께 많은 일을 해야 되니까 잘해봅시다.”
“모시는 동안 최선을 다하도록 하겠습니다.”
 
파블로비치도 가볍게 손을 맞잡고 흰 이를 드러내며 웃었다.
그러고는 한쪽 팔을 들어 뒤에 세워져 있는 승용차를 가리켰다.
 
“자. 타시죠.”
 
석원은 고개를 끄덕이고 건장한 체격의 운전기사가 열어주는 차 문을 통해 뒷좌석에 올라탔다.
잠시 뒤, 일행을 태운 벤츠 대형 세단 두 대가 줄지어 주기장을 빠져나와서는 곧장 넓은 고속도로를 타고 모스크바 시내로 향했다.
