461. 그러니까 기술 이전을 해주면 30억 달러를 주겠다는 거요.
 
 
 
다음날.
석원을 태운 벤츠 대형 세단이 붉은색 성벽으로 둘러싸인 크렘린궁 내부로 들어갔다.
대통령 관저로 사용되는 테렘 궁전 앞에 있는 다갈색의 포석이 깔린 넓은 공터에 차가 멈춰 섰다.
보커스가 열어주는 차문으로 내리자 정장을 입은 백인 사내가 한 명 서 있다가 가까이 다가왔다.
 
“어서 오십시오. 대통령 비서실에서 일하는 마크노토프라고 합니다. 각하께서 기다리고 계시니 바로 집무실로 안내해 드리겠습니다.”
 
상당히 유창한 영어에 석원은 작게 머리를 끄덕이고는 앞서가는 마크노토프를 따라 걸음을 옮겼다.
그러자 수행비서인 한지성과 엘도라도 펀드 러시아 지사장을 맡은 빅토르 파블로비치가 그 뒤를 바짝 붙어서 따라갔다.
17세기 러시아 제국 때부터 황제인 차르의 공식 거주지로 사용됐던 곳답게 테렘 궁전의 첫 느낌은 화려함 그 자체였다.
외관부터 흰색과 주황색의 벽돌들로 아름답게 꾸며져 있었고 창문은 알록달록한 색채의 스테인드글라스였다.
내부 역시 바닥에 두꺼운 붉은색 카펫이 빈틈없이 깔려 있고 벽과 천장에 다양한 벽화가 그려져 있어서 시선을 끌었다.
그리고 압권은 군데군데 보이는 황금 장식이 도금이 아니라 정말 금을 써서 만들어졌다는 거였다.
진짜 황금에서 우러나오는 깊은 색감과 웅장함 덕분에 눈에 보이는 모든 것들이 더욱 화려하고 아름답게 느껴졌다.
그렇게 켜켜이 쌓인 역사의 무게를 느끼며 복도를 한참 걸은 끝에 마크노토프가 무장한 경비원들이 양쪽에 서서 지키고 있는 커다란 황금 문을 가리켰다.
 
“여기가 바로 집무실입니다.”
 
마크노포트가 눈짓하자 허리에 권총을 찬 제복 차림의 경비원들이 양쪽으로 문을 잡고 열었다.
석원은 고개를 돌려 뒤에 있는 한지성을 보며 말했다.
 
“한 대리는 여기서 대기하고 있도록 해요.”
“예.”
 
부속실에 한지성 대리를 기다리게 한 뒤 석원은 파블로비치와 함께 마크노토프를 따라 안쪽 집무실로 향했다.
조각으로 화려하게 장식된 큰 문을 지나자 30평은 훌쩍 넘을 것 같은 넓은 집무실이 나왔다.
높은 천장에는 육중한 샹들리에가 매달려 있어 방문객에게 더욱 압도감을 주는 효과가 있었다.
뒤에서 긴장한 표정을 짓고 있는 파블로비치와 달리 석원은 전혀 그런 것 없이 당당한 태도로 걸어 들어갔다.
 
“각하. 엘도라도 펀드 박석원 사장님이십니다.”
 
앞장 선 마크노토프가 가볍게 허리를 숙이며 일행이 온 것을 알렸다.
독한 보드카를 즐겨 마셔 항상 얼굴이 불그스름한 이바노프 대통령이 머리가 벗겨진 중년 사내와 함께 가죽 소파에 앉아 있다가 몸을 일으켰다.
성큼성큼 다가온 이바노프 대통령이 석원의 손을 덥석 잡으며 제법 능숙한 영어로 말했다.
 
“크렘린궁에 온 걸 환영하오. 모스크바는 처음이라고 들었는데 첫인상이 어떻소?”
 
난데없는 물음에 살짝 당황스러웠지만 석원은 이내 태연하게 같은 영어로 대답했다.
 
“하루밖에 되지 않아 도시를 다 돌아보진 않았지만, 당장 이곳 크렘린궁을 비롯해 제국 시절부터 이어지는 역사적인 건축물들이 곳곳에 생생하게 남아 있어 큰 감명을 받았습니다.”
 
대답이 마음에 들었는지 이바노프 대통령이 활짝 웃음을 터트렸다.
 
“하하하. 역시 월가에서도 알아주는 거물이라고 하더니 보는 눈이 있는 것 같소이다.”
 
이바노프 대통령은 몸을 옆으로 돌려 뒤에 서 있는 머리가 벗겨진 중년인을 소개했다.
 
“이쪽은 이번에 새로 총리가 된 바실리요.”
“바실리입니다. 말씀은 많이 들었는데 드디어 만나뵙게 됐군요.”
“반갑습니다. 박석원이라고 합니다.”
 
바실리 총리가 사뭇 정중하게 한쪽 손을 내밀자 석원도 가볍게 맞잡고 인사했다.
외환위기를 초래해 모라토리엄을 선언하게 된 책임을 지고 예브게니 포포프 총리가 사실상 경질되고 나서 새로 임명된 인물이었다.
 
“여긴 저와 같이 일하는 파블로비치 지사장입니다.”
 
석원이 함께 온 빅토르 파블로비치를 가리키며 말했다.
 
“빅토르 파블로비치입니다. 잘 부탁드립니다.”
“아. 그렇군. 반갑소.”
 
이바노프 대통령은 석원과 달리 형식적으로 고개를 끄덕이며 인사를 받았다.
네 사람 모두 영어를 유창하게 했기에 따로 통역이 없어도 대화를 나누는데 아무런 문제가 없었다.
파블로비치 지사장이 바실리 총리하고도 인사를 나누고 나자 자연스럽게 네 사람은 소파로 자리를 옮겨 이바노프 대통령을 가운데 두고 양쪽으로 나눠 앉았다.
금발 벽안의 미녀 여비서가 커피를 내려놓고 나가자 이바노프 대통령이 기대 가득한 얼굴로 석원을 보며 말했다.
 
“이야기를 듣기로 러시아에 크게 투자할 의향이 있다고 하던데.”
 
초면인데도 이바노프 대통령이 환대했던 이유가 바로 이거였다.
기대 섞인 시선에 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 구체적인 조건들을 논의해봐야 되겠지만 수백억 달러 규모로 투자할 생각이 있습니다.”
 
수백억 달러라는 말에 이바노프 대통령의 눈이 커졌다.
옆에 있던 바실리 총리 역시 놀란 얼굴로 그를 바라봤다.
갑작스럽게 모라토리엄을 선언한 러시아가 핵보유국이라는 간판이 무색할 정도로 모래성처럼 한순간에 무너지는 모습에 화들짝 놀란 미국과 IMF는 황급히 대규모 구제금융을 추가로 지원해 주었다.
하지만 시간이 갈수록 경제 혼란이 더욱 심해지고 환율이 폭등하며 루블화는 휴지 조각만도 못한 쓰레기가 됐고.
러시아 전체가 끝을 알 수 없는 깊은 늪 속으로 빠져들고 있었다.
이런 암울한 상황 속에 미국과 IMF로부터 구제금융을 받은 액수와 맞먹는 규모의 투자를 하겠다고 하니 놀라는 것이 당연했다.
이바노프 대통령이 황급히 몸을 앞으로 당겨 앉고는 들뜬 얼굴로 물었다.
 
“방금 한 이야기가 정말이오!”
 
석원이 여유 가득한 태도로 고개를 끄덕였다.
 
“저희 자금 동원력은 지난번 금괴 매입 거래로 충분히 확인하셨을 겁니다.”
“물론이오.”
 
45억 달러나 되는 거액을 일시불로 바로 입금시켜주는 모습에 이바노프 대통령뿐만 아니라 러시아 정부는 엘도라도 펀드에 대한 신뢰감이 아주 높았다.
 
“구체적으로 어딜 어떻게 투자하려는 겁니까?”
 
엉망이 된 경제를 떠안아 매일 골치를 썩이고 있던 바실리 총리가 마치 구세주라도 만난 것처럼 눈을 반짝였다.
석원이 슬쩍 눈짓하자 옆에 나란히 앉아 있던 파블로비치 지사장이 서류가방에서 미리 준비해 온 파일을 하나 꺼내 원목 테이블 위에 올려놨다.
 
“저희가 투자를 고려하고 있는 회사 목록입니다. 아. 물론 러시아 정부의 승인이 우선되어야 하겠지요.”
 
석원의 말을 들으며 바실리 총리가 파일을 펼쳐 안에 적힌 목록을 훑었다.
 
[ 가즈프롬(Gazprom)
유코스 오일 컴퍼니(Yukos Oil Company)
알로사(Alrosa)
.
.
.
사할린-Ⅱ 프로젝트
흐루니체프 UR-500 프로톤 로켓 라이센스 아웃]
 
어려운 시기에 거액의 달러를 가져와 투자해준다고 한 만큼 돈이 되는 것들에 눈독을 들일 거라고 예상을 하긴 했다.
그래서 목록 제일 위에 가즈프롬과 유코스 오일 컴퍼니, 그리고 알로사가 있을 것을 봤을 때 내심 그럼 그렇지 하는 마음이었다.
알짜 기업들과 자원 지분을 넘겨줘야만 하는 것에 속이 쓰렸지만 지금 러시아 상황에서는 찬밥 더운밥을 가릴 처지가 아니니 어쩔 수 없었다.
그렇게 생각하던 바실리 총리는 목록 마지막에 적혀 있는 걸 보고 미간을 좁히며 고개를 치켜들었다.
 
“흐루니체프 UR-500 프로톤 로켓이라면…… 설마 우주 발사체를 말하는 겁니까?”
“그렇습니다.”
“아니. 이걸 가져다가 어디에 쓰려는 겁니까?”
 
의아한 표정을 지은 바실리 총리가 머리를 갸웃거리며 물었다.
프로톤 로켓은 1단 로켓이 무려 1,061톤 추력을 내며 해수면에서 35,786km 높이의 정지 퀘도에 6.3톤의 화물을 올려놓을 수 있는 강력한 힘을 가진 러시아가 자랑하는 대형 우주 발사체였다.
돈벌이가 되는 회사나 자원 지분이 아니라 뜬금없이 우주 로켓 기술을 원한다고 하니 의문이 들 수밖에 없었다.
유명한 미르 우주정거장과 국제우주정거장 모듈을 쏘아 올린 것도 바로 프로톤 로켓이었기에 뭔지 모를 수가 없었던 이바노프 대통령도 눈을 가늘게 뜨고 쳐다봤다.
석원은 그런 두 사람의 시선을 받으면서도 태연하게 대꾸했다.
 
“개인적으로 우주개발에 관심이 많은데. 로켓 기술하면 세계 최초로 인공위성을 쏘아 올린 러시아가 최고이지 않겠습니까.”
 
안 그래도 모라토리엄을 선언하며 자존심이 많이 상한 러시아였다.
그런데 그 앞에서 러시아의 기술력을 칭찬해주자 이바노프 대통령은 자신도 모르게 턱을 살짝 들어 올리곤 우쭐거렸다.
 
“그렇지, 우주 기술은 우리 러시아가 제일이지. 역시 뭘 좀 아는구만.”
 
석원은 내심 비웃음을 흘리면서도 겉으론 당연하다는 듯 고개를 끄덕거렸다.
 
“민간 우주 기업을 설립해 위성 통신 사업을 해보려고 계획 중인데. 발사체로 성능이 뛰어나고 신뢰성까지 갖춘 프로톤 로켓을 사용하려고 합니다.”
“그런 거라면 그냥 우리 쪽에 발사를 맡긴다면 더욱 저렴한 비용에 인공위성을 쏘아 올릴 수 있을 텐데요.”
 
바실리 총리의 제안에 석원이 미소를 유지한 채 능숙하게 말을 받았다.
 
“그럴 수도 있겠지만 장기적인 관점에서 자체적인 발사 능력을 갖춰야 한다는 제 생각입니다.”
“흐음. 그러시군요.”
 
투자 목록을 다시 한번 내려다본 바실리 총리가 난감한 표정을 지었다.
 
“무슨 생각이신지 충분히 알겠습니다만 프로톤 로켓 기술 이전은 안 되겠습니다.”
“이유를 알 수 있겠습니까?”
 
이런 반응을 예상한 석원이 당황한 기색 없이 차분하게 다시 물었다.
그러자 바실리 총리가 단호한 태도로 딱 잘라 말했다.
 
“프로톤 로켓은 1급 기밀로 보호되는 국가 전략 기술이라 절대 이전을 해줄 수가 없습니다.”
 
아무리 소련 해체 이후 러시아가 나사가 한두 개쯤 빠진 상태라고 해도 우주 발사체 같은 중요한 국가 전략 기술을 쉽사리 내줄 리가 만무했다.
 
‘평소라면 이런 제안을 할 생각도 하지 않았겠지만 지금은 모라토리엄을 선언하며 국가가 파산 위기에 놓인 아주 특별한 상황이지.’
 
석원은 바실리 총리한테 모든 걸 맡겨놓고 한발 뒤로 빠져 있는 이바노프 대통령을 슬쩍 쳐다보고는 말을 받았다.
 
“물론 그러시겠죠. 하지만 1967년에 최초로 발사된 프로톤 로켓은 이미 31년이나 지난 낡은 구형 기술이지 않습니까.”
 
오래된 우주 발사체인 건 분명했지만 그동안 꾸준히 개량을 거쳐 러시아 우주 기술의 정수가 전부 녹아 있는 완성형 로켓이라고 하는 것이 맞았다.
하지만 석원은 그런 사실은 쏙 빼고 31년 전에 개발된 구형 로켓이라는 걸 의도적으로 강조했다.
 
“그리고 이미 프로톤 로켓을 대체하는 새로운 우주 발사체 개발 프로젝트를 추진 중인 것으로 알고 있습니다. 그렇다면 한 세대 뒤의 기술이니 이전을 한다고 해도 러시아가 피해를 보는 건 없지 않겠습니까.”
“곤란한 말씀을 하시는군요. 한 세대 전의 기술이라도 국가 기밀은 기밀입니다.”
 
하지만 거듭된 설득에도 바실리 총리가 별다른 반응을 보이지 않자 석원은 상대가 솔깃할 수밖에 없는 히든 카드를 꺼내 들었다.
 
“올해 9월이 만기인 러시아 국채 30억 달러 어치를 저희가 보유하고 있습니다.”
“…….
“실물 로켓 하나와 프로톤 로켓 기술을 완전이전해 준다면 방금 말한 국채를 전부 넘겨드리도록 하겠습니다.”
“……!”
 
이야기를 듣자마자 두 사람은 깜짝 놀란 표정을 지었다.
제안이 얼마나 충격적이었던지 지금까지 가만히 팔짱을 끼고 앉아 있던 이바노프 대통령마저 눈동자를 반짝이며 확인하듯 되물었다.
 
“그러니까 기술 이전을 해주면 30억 달러를 내겠다는 거요?”
 
상체를 앞으로 숙이며 묻는 이바노프 대통령의 모습에 석원은 내심 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
 
‘제대로 낚였군.’
 
그리고 겉으론 매우 신사적이고 관대한 척 고개를 끄덕였다.
 
“그렇습니다.”
