462. 직접 만나는 건 처음이군요. 유리 미하일로프입니다.
 
 
 
“담당 부서에 시간을 끌지 말고 빠르게 일을 처리하라고 내가 직접 지시를 내려놓을 테니까. 아무 염려하지 마시오.”
“감사합니다.”
 
아주 기분이 좋아 보이는 이바노프 대통령의 말에 석원 역시 미소를 지은 채 대답했다.
그러자 이바노프 대통령이 집무실을 가득 채울 정도로 호탕한 웃음을 터트리며 친근하게 말했다.
 
“박 사장은 가장 어려울 때 우리 러시아를 도와준 친구이니 언제든지 필요한 일이 있으면 날 찾아오시오.”
“그러겠습니다.”
 
화기애애한 분위기 속에서 함께 악수를 나눈 석원은 이내 몸을 돌려 파블로비치 지사장과 함께 집무실을 떠났다.
원목으로 만든 두꺼운 문이 닫히자 바실리 총리가 우려 가득한 얼굴로 이바노프 대통령을 보며 입을 뗐다.
 
“아무리 오래된 우주 발사체라고 하지만 국가 전략 기술인데. 프로톤 로켓 관련 기술을 전부 넘겨줘도 될지 모르겠습니다. 그것도 실물 로켓까지 함께 말입니다.”
 
소파에 다시 앉은 이바노프 대통령은 대답 대신 협탁에 설치된 인터폰 버튼을 누르고 말했다.
 
“보드카 한 잔 가져오게.”
[알겠습니다.]
 
인터폰 스피커에서 여비서가 대답했다.
이바노프 대통령은 한 손으로 넥타이 매듭을 느슨하게 내리며 옆자리에 와서 앉은 바실리 총리에게 시선을 줬다.
 
“그렇게 해주면 30억 달러어치의 국채를 넘겨 주겠다고 하는 걸 자네도 들었지 않나.”
“하지만 여차하면 대륙간 탄도미사일로 전용될 수도 있는 아주 민감한 기술입니다. 거기다가 저희 러시아의 우주 기술이 모두 녹아 있는 로켓인데. 그걸 이렇게 쉽게 넘겨주는 건 득보다 실이 많을 겁니다.”
 
바실리 총리가 꺼림칙하게 대꾸하자 이바노프 대통령이 눈썹을 슬쩍 찌푸렸다.
그때 밖에서 노크 소리가 나더니 여비서가 독한 보드카와 함께 얼음이 담긴 크리스털 잔을 원목 탁자 위에 내려두고 다시 밖으로 나갔다.
아무리 술을 좋아한다고 해도 벌건 대낮에, 그것도 집무실에서 보드카를 마시는 행동에 바실리 총리는 내심 이맛살을 찌푸렸다.
평상시도 아니고 경제 상황이 어려워 정부가 모라토리엄을 선언한 비상시국인데 대통령이 이러고 있는 것이 너무 한심스러워 보였다.
바실리 총리가 표정 관리를 하며 앉아 있는 사이 이바노프 대통령은 차가운 보드카를 쭉 들이켰다.
 
“역시 밍밍한 차보다는 보드카가 낫구만.”
 
이바노프 대통령은 그제야 살만하다는 얼굴로 소파 등받이에 몸을 기대고는 심드렁하게 대꾸했다.
 
“90일간 지급유예 기간이 지나면 미루어둔 100억 달러가 넘는 국채 원금과 이자를 모두 갚아야 된다는 걸 알고 있을 거야.”
“물론입니다.”
“서방으로부터 긴급 구제자금이 들어와 금고를 다시 채워 넣은 덕분에 한숨 돌렸지만, 한 번에 거액의 외화가 뭉텅이로 빠져나가 버리면 외환위기가 재발하지 않을 거라고 아무도 장담할 수 없을 걸세.”
“…….
“그렇다고 빚을 상환하기 위해 국채를 다시 찍어 내기도 어려운 상황이라는 걸 알고 있지 않나.”
 
만기가 도래한 국채를 새로 찍어 내는 국채로 차환발행하는 것이 가장 쉽고 부담이 적은 방법이었다.
하지만 모라토리엄 선언으로 인해 시장의 신뢰를 완전히 잃어버려 아무도 러시아 국채를 사려고 하지 않았다.
 
‘설사 사주는 곳이 있어 차환 발행에 성공한다고 해도 평소보다 훨씬 높은 이자를 줘야 되는 걸 생각하면 오히려 안 하는 게 나은 상황이지.’
 
만기가 되면 원금보다 많은 이자를 지급해야 됐기에 지금은 국채를 발행하지 않는 것이 이득이었다.
말 그대로 진퇴양난인 처지에 바실리 총리는 답답한 듯 자신도 모르게 한숨을 내쉬었다.
 
“박 사장이 가진 국채가 전부 이번 달이 만기인 것들이니 지급유예 기간이 끝나면 바로 현금으로 전부 상환해야 된다는 뜻이지. 하지만 저쪽의 요구를 들어주게 되면 모라토리엄이 끝나고 한꺼번에 갚아야 되는 국채의 3분의 1을 없애 버릴 수 있는 걸세.”
 
이바노프 대통령이 눈을 가늘게 뜨고 바실리 총리를 바라봤다.
 
“다음 달까지 30억 달러를 마련해 놓을 수 있다면 자네 말대로 저쪽 제안을 거절하도록 하지. 그게 가능하겠나?”
 
바실리 총리는 굳게 입을 다문 채 아무런 말을 하지 못했다.
어쩔 수 없는 상황이라 다시 불러들였지만 내심 바실리 총리를 탐탁지 않게 여기던 이바노프 대통령은 그럴 줄 알았다는 듯 콧방귀를 뀌었다.
 
“더 할 말 없으면 그냥 시키는 대로 하게.”
 
그러고는 거만하게 크리스털 잔을 다시 들어 보드카를 마시는 모습에 바실리 총리는 울컥하는 기분을 느꼈다.
하지만 프로톤 로켓 기술보다 당장 몇 달 뒤에 상환해야 되는 국채 30억 달러가 더 절박했기에 그냥 눈을 딱 감고 넘어가는 수밖에 없었다.
 
‘아무리 기술을 전부 넘겨받는다고 해도 인공위성 한번 쏘아올린 적이 없는 한국이 우주 발사체를 자체적으로 만들어내진 못하겠지.’
 
석원이 월가의 거물이라지만 막대한 자금과 최첨단 기술이 필요한 우주 개발을 민간업체가 할 순 없을 거라는 선입견이었다.
그래서 바실리 총리도 끝까지 반대하지 않고 물러섰다.
불과 30년도 지나지 않아 우주 개발이 정부에서 민간으로 주도권이 완전히 넘어가게 될 거라고는 이때까지만 해도 바실리 총리는 물론이고 그 누구도 예상하지 못했다.
 
* * *
 
모스크바 강변에 위치한 레디슨 로얄 호텔 펜트하우스 거실 소파에 석원이 한쪽 다리를 꼬고 앉아 커피를 마시며 파블로비치 지사장의 보고를 받고 있었다.
 
“크렘린에서 내일 러시아 우주국 관리와 함께 흐루니체프 인사들을 만나 구체적인 계약 내용을 협의할 수 있도록 자리를 만들어주겠다고 합니다.”
 
정식 명칭은 흐루니체프 국립연구제작 우주센터(Khrunichev State Research and Production Space Center)로 프로톤 로켓 시리즈는 물론이고 미르를 포함한 러시아의 모든 우주 정거장을 설계 제작한 대표적인 항공우주 기업이었다.
찻잔을 내려놓으며 석원이 고개를 돌려 한쪽에 서 있는 한지성 대리한테 시선을 줬다.
 
“최 박사가 언제 온다고 했죠?”
“오늘 전용기를 타고 서울에서 출발해 저녁 늦게 도착할 예정입니다.”
 
최태호 박사는 NASA 출신의 실력과 명성이 높은 항공우주공학 권위자였다.
몇 년 전에 국내로 돌아와 대학에서 후배들을 가르치고 있었는데 석원이 앞으로 세울 민간 우주 기업 수장으로 염두에 두고 영입한 인물이었다.
 
“잘됐네요. 실무는 최 박사가 가장 잘 알고 있을 테니까. 함께 협상장에 나갈 수 있도록 미리 이야기해놔요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
고개를 바로 한 석원은 다시 파블로비치 지사장을 보며 물었다.
 
“사할린-Ⅱ 프로젝트 참여는 어떻게 되고 있어요?”
“알고 계시다시피 석유메이저인 로열더치셸이 전체 지분의 55%를 가지고 사업을 주도하면서 일본 기업인 미쓰이와 미쓰비시가 나머지 45%를 보유한 구조입니다.”
“우리가 끼어들 틈이 없다는 건가요.”
 
파블로비치 지사장이 눈치를 보며 대답했다.
 
“크렘린에서도 자신들의 지분이 있다면 바로 매각하겠지만 그렇지 않아 곤란하다면서 다른 대안을 제시했습니다.”
“그게 뭐죠?”
“사할린-Ⅱ대신 인접한 사할린-Ⅲ 광구 개발 지분을 주겠다는 겁니다.”
 
사할린-Ⅲ 광구는 사할린섬에서 동쪽으로 24㎞ 떨어진 곳에 위치한 해상 광구였다.
 
“원유 53억 7,600만 배럴과 천연가스 1조 730억㎥에 달하는 추정 매장량을 가지고 있어. 사할린-Ⅱ보다 경제성이 훨씬 더 높은 곳입니다.”
“시추에 성공한다면 그렇겠죠.”
“예?”
 
파블로비치 지사장이 의아한 얼굴로 쳐다보자 석원이 한쪽 손을 가볍게 내저었다.
 
“아무것도 아니에요.”
 
그러고는 손가락 끝으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 툭툭 두드리며 생각을 정리했다.
1, 2 광구를 다 합친 것보다 많은 원유가 매장된 것으로 추정되고 있어 파블로비치 지사장의 이야기대로 모두가 눈독을 들이는 곳이 바로 사할린-Ⅲ로 불리는 3광구였다.
이 때문에 미국의 석유메이저인 엑슨모빌이 이미 1993년에 개발권을 낙찰받아 탐사를 진행하려고 했었다.
하지만 러시아 정부가 사업 진행을 승인해주지 않아서 지금까지 지지부진한 상태였다.
 
‘내 기억이 맞다면 2005년이 되어서야 사업이 본격화되기 시작했을 거야.’
 
기존 사업권을 러시아 정부가 다시 회수하고 나서 진행된 재입찰에 일본과 중국은 물론이고 한국까지 동북아 3국이 모두 뛰어들며 경쟁이 아주 뜨거웠다.
앞서 이루어진 1, 2광구에서 막대한 양의 원유와 천연가스가 실제로 발견되며 대성공을 거두자 가뜩이나 기대치가 높은데 프리미엄까지 붙은 거였다.
치열한 경쟁 끝에 중국 최대 석유업체인 시노펙이 지분을 낙찰받아 러시아 국영석유회사 로즈네프트와 탐사에 들어갔었다.
 
‘그렇지만 큰 기대를 걸었던 것과 달리 거액의 탐사비를 쏟아붓고도 실망스러운 결과에 결국 3년 만에 시노펙이 석유 개발을 포기하고는 철수해 버리고 말았지.’
 
그런 사실을 알고 있었기에 사할린-Ⅲ 광구 지분은 거저 준다고 해도 받아갈 마음이 없었다.
 
‘하지만 이대로 사할린에 있는 유전과 가스전을 포기하기에는 너무 아깝단 말이야.’
 
고심을 거듭하던 석원은 이내 좋은 아이디어를 하나 떠올렸다.
 
“만약 사할린-Ⅲ 광구 지분을 우리한테 준다면 얼마나 줄 수 있다고 해요?”
 
그러자 석원이 생각을 끝내길 기다리고 있던 파블로비치 지사장이 곧바로 대답했다.
 
“절반인 50%를 7천만 달러에 넘겨주겠다고 했습니다.”
“나쁘지 않은 가격이네요. 제안대로 3광구 지분을 매입하겠다고 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
“가즈프롬을 비롯한 회사들에게 제안서를 보낸 건 어떻게 되고 있어요.”
“경제 상황이 안 좋아 다들 어려움을 겪고 있는 중이라. 저희가 보유한 회사채를 주식으로 전환하는데 긍정적인 반응입니다.”
 
석원은 그럴 줄 알았다는 듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“가즈프롬과 유코스는 가뜩이나 유가가 낮아 적자를 보는 상황이니 더욱 그렇겠죠.”
“맞습니다.”
 
하지만 곧 국제유가가 바닥을 치고 다시 올라오게 되면 지금 회사채를 지분으로 바꿔준 걸 땅을 치고 후회하게 될 터였다.
반대로 석원은 90%나 할인된 가격에 매입한 회사채를 향후 몇 년간 수십 배 이상 오를 회사 주식으로 바꾸게 됐으니 엄청나게 남는 장사를 한 거였다.
얼굴 가득 흡족한 표정을 지은 석원은 그 뒤로도 파블로비치 지사장과 한참 동안 대화를 더 나눴다.
그렇게 한창 이야기 중일 때 한지성 대리가 옆으로 다가와 말했다.
 
“사장님. 손님이 도착하셨다고 합니다.”
“그래요.”
 
눈에 이채를 띤 석원이 파블로비치 지사장을 돌아봤다.
 
“그럼 남은 이야기는 나중에 다시 하도록 하죠.”
“예. 그럼 전 이만 가보겠습니다.”
 
파블로비치 지사장이 소파에서 몸을 일으켜 나갔다.
문이 닫히는 것을 지켜본 석원이 옆으로 눈을 힐끗 돌리며 말했다.
 
“준비한 건 잘 챙겨놨어요?”
“네.”
 
한지성 대리가 은색 알루미늄 가방을 가져와 슬쩍 들어 보였다.
 
“손님을 오래 기다리게 하는 것도 실례니까 이만 내려가 볼까요.”
 
석원은 펜트하우스를 나와 아래층에 있는 다른 객실로 내려갔다.
경호원인 보커스가 초인종을 누르자 안에서 잠금장치를 푸는 소리가 들리더니 건장한 덩치의 백인 사내가 객실 문을 열고 나타났다.
매서운 눈빛으로 보커스와 시선을 마주친 사내는 이내 뒤에 있는 석원과 한지성 대리를 힐끔 쳐다보곤 옆으로 비켜서서 길을 열어줬다.
사내를 지나쳐 석원이 객실 안으로 들어서자 넓은 거실 소파에 혼자 앉아 있던 남자가 몸을 일으켜 앞으로 다가왔다.
170정도 되는 키에 다부지고 단단한 체격을 가지고 있는 남자는 눈매가 매섭고 강렬해 냉철한 인상을 풍겼다.
그 남자의 정체는 바로 얼마 안 있어 러시아의 최고 권력자로 올라설 유리 미하일로프였다.
 
“직접 만나는 건 처음이군요. 유리 미하일로프입니다.”
 
바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 것 같은 무표정한 얼굴의 남자가 먼저 한쪽 손을 내밀며 능숙한 영어로 인사를 건넸다.
석원은 입가에 미소를 띠고 유리 미하일로프의 손을 맞잡았다.
 
“박석원입니다. 이렇게 만나게 돼서 정말 반갑군요.”
