463. 박 회장이 아들 덕을 아주 제대로 보는구만.
 
 
 
 
넓은 로얄 스위트룸에 있는 푹신한 가죽 소파에 단정한 수트 차림의 석원과 눈매가 날카로운 유리 미하일로프가 마주 앉아 있었다.
커다란 창문 밖에는 강 위를 떠다니는 유람선이 보였고, 그 너머에 새하얀 외벽을 가진 러시아 연방정부 청사 건물이 우뚝 세워진 절경이 펼쳐져 있었지만.
두 사람의 시선은 서로에게만 닿아 있었다.
석원이 부드러운 목소리로 먼저 입을 열었다.
 
“조금 늦었지만 연방 보안국 국장으로 영전하신 걸 축하드립니다.”
“고맙습니다.”
 
KGB출신답게 미하일로프 국장은 영어를 능숙하게 구사했다.
구소련의 연방 정보기관이었던 KGB가 연방 해체 이후에 국내 보안과 해외 첩보를 담당하던 부서가 분리되면서 만들어진 것이 바로 러시아 연방 보안국, 약칭 FSB였다.
방첩과 테러, 국경 보안은 물론이고 중범죄 및 연방법 집행 그리고 제한적이지만 해외 첩보까지 수행하는 권력 기관이었다.
이런 곳의 수장이 됐다는 건 단번에 권력의 핵심으로 떠올랐다는 뜻이었다.
 
“이바노프 대통령이 국장님을 상당히 아끼시는 모양입니다.”
“과분한 신뢰를 받고 있습니다.”
 
미하일로프가 특유의 무표정한 얼굴로 대답했다.
 
“그만큼 능력이 있으시다는 뜻 아니겠습니까.”
 
반면 석원은 여전히 미소를 지은 채 그를 바라보았다.
 
“저 역시 국장님이 앞으로 더 높은 곳까지 올라가실 수 있을 거라고 생각합니다.”
 
그러자 미하일로프가 순간 눈동자를 번득였다가 곧바로 감췄다.
매우 짧은 찰나였지만 석원은 그걸 놓치지 않고는 발밑에 놔둔 알루미늄 가방을 들어 원목 탁자 위에 올려놨다.
 
“이게 뭡니까?”
“빈손으로 오기 그래서 약소하지만 선물을 준비해왔습니다.”
 
미하일로프는 잠시 앞에 있는 석원을 쳐다보곤 이내 손을 뻗어 가방을 끌어당겼다.
그러고는 뚜껑을 열어보자 띠지로 묶인 100달러짜리 현금 뭉치가 가방을 가득 채우고 있는 것이 눈에 들어왔다.
눈매를 꿈틀거린 미하일로프 국장이 고개를 드는 것을 보고 석원이 담담하게 말했다.
 
“백만 달러입니다.”
“…….”
“큰일을 하시려면 주머니가 든든해야 되지 않겠습니까. 더 필요하시면 언제든지 부담가지지 마시고 말씀하십시오.”
 
그러자 차갑게 얼어붙은 얼음 호수처럼 푸른 눈동자로 석원을 뚫어져라 쳐다보던 미하일로프 국장이 단도직입적으로 물었다.
 
“절 이렇게 지원해 주시는 이유가 뭡니까?”
 
석원은 강렬한 시선을 피하지 않고 똑바로 마주하면서 여유롭게 대답했다.
 
“아시다시피 전 투자자입니다. 투자에서 가장 큰 수익을 내는 방법 가운데 하나가 성장 잠재력이 높은 종목을 저가에 사서 상승하면 그에 따른 시세 차익을 모두 누리는 거지요.”
“그러니까 나중을 보고 제게 투자하는 거다 이겁니까?”
“맞습니다.”
“기대하는 것만큼 성장하지 못할 수도 있지 않습니까.”
 
미하일로프 국장의 말에 석원이 한쪽 입꼬리를 위로 올렸다.
 
“대통령실 행정 1차장으로 임명된지 불과 1년 만에 행정실장을 거쳐 바로 FSB 국장 자리까지 오른 것만 봐도 제 눈이 틀리지 않았다는 증거 아니겠습니까.”
 
아무 말도 하지 않은 채 가만히 듣고 있는 미하일로프 국장을 보며 석원이 다시 말했다.
 
“물론 여기서 만족하지 않고 더 높은 곳을 바라보고 계실 거라 생각합니다.”
 
미하일로프 국장은 구태여 아니라고 부정하지 않았다.
대신 처음으로 입가에 옅은 미소를 짓더니 자신감 가득한 태도로 가방에 손을 얹었다.
 
“선물이라고 하시니 감사하게 받도록 하지요.”
 
미하일로프 국장은 은색 알루미늄 가방의 뚜껑을 닫고 자신의 발밑에 내려놨다.
그런 그의 손목에는 지난번에 석원이 선물해준 고가의 시계가 채워져 있었다.
자세를 바로 한 미하일로프 국장은 처음보다 한결 부드러워진 태도로 입을 열었다.
 
“로켓 기술에 관심이 많으시다고 들었습니다.”
 
정보기관 수장답게 프로톤 로켓 기술을 이전받으려고 한다는 걸 벌써 파악하고 있는 모습에 석원은 내심 고개를 끄덕였다.
 
‘FSB 국장이 된지 채 석 달도 안 됐지만 벌써 조직을 완전히 장악하고 크렘린의 동향을 빠짐없이 파악하고 있는 것 같군.’
 
역시나 만만치 않은 인물이라는 걸 다시 한번 확인하며 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 우주 개발에 관심이 많은데. 새로 시작하려는 민간 위성 사업을 위한 발사체로 신뢰성이 검증된 프로톤 로켓을 사용하려고 합니다.”
 
미하일로프는 안주머니에서 반으로 접은 종이를 꺼내 석원 앞에 내려놨다.
 
“로켓에서 가장 중요한 부분이 엔진이죠. 프로톤 로켓에 들어가는 RD-275 엔진을 만드는 에네르고마쉬에서 퇴직한 직원들의 명단입니다.”
“……!”
 
생각지도 못한 이야기에 석원이 깜짝 놀라 허리를 바로 세우자 미하일로프 국장이 입꼬리를 슬쩍 올렸다.
 
“그냥 기술 자료만 넘겨받는 것보다 실제로 엔진을 개발하고 만들었던 이들의 도움을 받는 게 기술을 훨씬 더 빠르게 익힐 수 있을 겁니다.”
 
탁자 위에 올려진 명단을 턱으로 가리키며 미하일로프가 말을 이었다.
 
“모두 퇴직한지 3년이 넘지 않아 현재 사용되고 있는 최신 기술을 전수받을 수 있을 겁니다.”
 
석원이 종이를 들어 펼쳐보자 열 명 정도 되는 이름들이 구체적인 인적사항과 함께 나열되어 있었다.
얼핏 봐도 쭉정이가 아니라 엔진 연구와 생산 파트에서 이십 년 넘게 근무했던 핵심 인재들이었다.
명단에 적힌 인재들만 모두 데려온다면 어렵지 않게 가장 중요한 RD-275 엔진을 만들어낼 수 있을 정도였다.
예상치 못한 선물에 당황했지만 금방 평정심을 되찾은 석원은 고개를 들어 맞은편에 있는 미하일로프 국장을 보며 웃었다.
 
“하하하. 이거 축하 선물을 하려고 왔는데. 제가 오히려 생각지도 못한 큰 선물을 받게 됐군요.”
 
이런 인재들은 퇴직하고 회사를 나왔다고 해도 국가에서 관리하는 것이 일반적이었다.
즉, 석원이 영입하고 싶어도 러시아 정부와 정보기관이 그걸 용인하지 않는다는 뜻이었다.
그런데 국내 정보를 총괄하는 FSB 수장이 직접 명단을 건네줬다는 건 인재들을 데려가는 걸 눈감아 주겠다는 것이나 다름없었다.
그러니 가려운 곳을 정확하게 긁어주는 정말 큰 선물이었다.
 
“서로 주고받는 게 있어야 관계가 오래가는 법이지 않겠습니까.”
“맞는 말씀입니다.”
 
석원이 흰 이를 드러내며 활짝 웃었다.
허공에서 시선을 마주친 두 사람은 서로 이해관계가 일치한다는 걸 확인하며 미소를 지었다.
 
***
 
“김포 매립지를 정부가 인수하는 것이 아니라 대흥 그룹에 바로 넘긴다고!”
 
송대섭 아태그룹 회장이 앉아 있는 소파 팔걸이를 손바닥으로 세게 내려치고는 버럭 고함을 내질렀다.
그러자 양옆 소파에 앉아 있던 그룹 중역들이 어깨를 움츠리며 눈치를 봤다.
 
“거기다가 한국통운까지 같이 묶어서 통으로 매각한다니. 이것들이 작당하고 우리 그룹을 갈라 먹으려는 속셈인 거 아냐!”
 
얼마나 화가 났는지 금방이라도 터질 듯이 새빨갛게 달아오른 얼굴로 송대섭 회장이 목에 핏줄을 세우며 분노했다.
사장실을 쩌렁쩌렁 울리는 노성에 다들 괜히 나섰다가 불똥이라도 튈까 봐 몸을 사리는 가운데 최측근인 백재웅 상무가 조심스럽게 입을 열었다.
 
“회장님. 진정하고 화를 가라앉히시지요.”
“도둑놈들한테 알짜 자산을 눈 뜨고 강탈당하게 생겼는데 내가 진정이 되겠어!”
 
송대섭 회장이 성난 황소마냥 씩씩거리며 숨을 거칠게 내쉬었다.
그런 모습에 백재웅 상무는 내심 한숨을 쉬고는 애써 달래듯이 말했다.
 
“이미 그룹 전체가 워크아웃에 들어간 상황에서 자산을 매각해 부채를 줄이는 건 어쩔 수 없는 선택입니다. 회장님께서도 김포 매립지와 한국통운 매각에 동의하셨지 않습니까.”
“끄으응.”
 
사실을 지적하자 송대섭 회장이 약간 누그러진 얼굴로 앓는 소리를 내뱉자 백재웅 상무의 말이 이어졌다.
 
“무엇보다 채권단과 3년 안에 총부채의 절반인 2조 6천 444억 원을 상환하기로 한 약속을 지키려면 가장 덩어리가 큰 두 자산의 매각이 필수적입니다.”
 
그러자 맞은편에 앉아 있던 홍승한 아태건설 사장이 끼어들며 이야기를 거들었다.
 
“맞습니다. 회장님께서 김포 매립지를 각별하게 생각하시는 건 알지만, 워크아웃 상태에서 비업무용 부동산으로 분류돼 매년 5백억 원이나 되는 세금이 나오는 땅을 계속 쥐고 가긴 어렵습니다.”
“제길! 정말 되는 일이 없군.”
 
송대섭 회장은 거칠게 욕설을 내뱉으면서도 더 이상 큰 소리로 호통을 내지르진 않았다.
그룹이 워크아웃에 들어간 이상 결정권이 그에게 없다는 잘 알고 있었기 때문이었다.
그럼에도 불구하고 이처럼 중역들을 불러놓고 화를 낸 건 이렇게라도 하지 않으면 억울하고 분한 마음을 풀 곳이 없어서였다.
송대섭 회장이 담배를 입에 물자 옆에 앉아 있던 백재웅 상무가 얼른 라이터를 켜서 불을 붙여줬다.
 
“후우.”
 
송대섭 회장은 담배 연기를 깊숙이 들이마셨다가 내뱉었다.
니코틴이 몸 안에 들어가자 화가 조금은 가라앉는 것 같았다.
담배를 손가락 사이에 끼운 채 송대섭 회장이 백재웅 상무를 보며 말했다.
 
“대흥 그룹에서 인수 대금을 전부 달러로 지급하기로 했다면서.”
“그렇습니다. 이례적으로 김포 매립지와 한국통운을 전부 낙찰받을 수 있었던 결정적인 이유가 바로 달러로 대금을 입금하는 거였다고 합니다.”
 
작게 콧방귀를 뀌며 송대섭 회장이 비아냥거리듯이 말했다.
 
“흥. 환율이 슬금슬금 다시 올라가며 외환위기가 재발하려는 조짐이 보이는데. 달러를 준다고 하니 몸이 바짝 달았겠지.”
 
표정을 살핀 백재웅 상무가 조심스럽게 대꾸했다.
 
“아쉽기는 하지만 매각이 성사되면 2조 7천억 원이 들어와 채권단하고 맺은 부채 상환 약속을 한 번에 털어낼 수 있을 겁니다.”
“그러면 더 이상 자산을 매각하지 않아도 되겠군.”
 
기대 섞인 시선에 백재웅 상무가 긍정적인 태도를 보였다.
 
“채권단과 이야기를 해봐야 되겠지만 약속한 부채 상환액을 전부 채운 만큼 다른 말을 하진 못할 겁니다.”
“그건 잘 됐군.”
 
사사건건 간섭을 해대는 채권단의 행동에 진절머리를 내던 송대섭 회장이었기에 생각만 해도 십 년 묵은 체증이 내려간 듯한 표정을 지었다.
특히나 550억 원이나 되는 사재를 내놨는데도 경영권을 내려놓고 퇴진하라는 압박에 스트레스가 이만저만이 아니었다.
 
‘내 회사를 은행 놈들한테 빼앗길 수는 없지.’
 
기업공개를 한 이상 오너 개인의 소유물이 아니라 주주들이 회사의 주인이었지만 송대섭 회장은 그렇게 생각하지 않았다.
송대섭 회장은 다시 담배를 입에 물며 물었다.
 
“그런데 대흥 그룹은 그 많은 달러가 도대체 어디서 난 거야?”
“이야기를 듣기로 대흥 창투 박석원 사장을 통해 인수 자금을 조달했다고 합니다.”
“월가에서 거물로 통한다는 그 둘째 아들을 말하는 거야?”
“그렇습니다.”
 
백재웅 상무의 대답에 송대섭 회장이 미간을 좁혔다.
 
“굴리는 자금이 어마어마하다고 하더니 소문이 정말인 모양이군.”
“대흥 그룹이 큰 어려움 없이 외환위기를 넘긴 것도 둘째 아들의 도움을 받았기 때문이라는 이야기가 있습니다.”
 
홍승한 아태건설 사장이 끼어들어 말을 덧붙였다.
이야기를 들은 송대섭 회장은 괜히 심통이 난 표정을 지으며 퉁명스럽게 툭 내뱉었다.
 
“박 회장이 아들 덕을 아주 제대로 보는구만.”
 
회사 꼴이 이런데 어젯밤에도 술 처먹고 들어온 자신의 아들놈을 생각하자 속이 꽉 막힌 듯 답답해졌다.
 
“제기랄.”
 
송대섭 회장은 짜증스럽게 담배를 재떨이에 비벼껐다.
