464. 또 엉뚱한 짓을 벌여서 사람을 놀래키지나 않으면 다행이지.
 
 
 
고급스럽게 꾸며진 회장실 한가운데 놓인 유럽산 소파에 박태홍 회장을 가운데 두고 큰아들인 박진형 사장과 그룹 중역들이 둘러앉아 있었다.
박태홍 회장이 손가락 사이에 담배를 끼운 채 하얀 연기를 내뱉으며 왼편에 자리한 길성호 비서실장을 봤다.
 
“아직 시간이 안 됐나?”
 
그러자 길성호 비서실장이 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하고는 바로 대답했다.
 
“3시 정각이니 이제 곧 입찰 결과가 나올 겁니다.”
“후우. 오늘따라 왜 이렇게 시간이 더디게 가는지 모르겠군.”
 
그러면서 박태홍 회장이 다시 담배를 입에 물었다.
넓은 회장실 안은 짙은 담배 냄새와 초조한 분위기가 뒤섞여 맴돌고 있었다.
평소 근엄한 박태홍 회장이 이렇게 안절부절못하는 건 바로 오늘이 김포매립지와 한국통운 입찰 결과가 발표되는 날이었기 때문이었다.
다 합쳐서 2조 7천억 원이나 되는 천문학적인 금액이 걸린 입찰이었기에 박태홍 회장은 물론이고 중역들 모두 긴장감이 최고조에 달했다.
물론 김포매립지는 석원이 설립한 블루홀 건설이 가져가고 실제로 대흥 그룹이 인수하는 건 한국통운 하나였다.
그렇다고 해도 입찰액이 무려 1조 5천억 원으로 대흥 그룹 창립 이래 가장 규모가 큰 기업 인수였다.
처음에는 둘째 아들의 설득에 한국통운 인수를 고려했었다.
그러다가 검토 과정에서 전국적인 유통망을 갖추고 있는데다가 철도역 주변 등에 알짜배기 부동산을 다수 보유한 한국통운을 가져온다면 기존 백화점 사업과 상당한 시너지 효과를 얻을 수 있다는 걸 확인하곤 박태홍 회장이 더 적극적으로 인수에 나섰다.
 
“한국통운을 가져오게 되면 전국적인 물류시스템을 확보해 유통판매 전문 기업으로 그룹이 한 단계 더 도약할 수 있는 확고한 기반을 만들 수 있을 거야.”
 
어느새 거의 다 타 틀어간 담배를 크리스털 재떨이에 비벼서 끈 박태홍 회장은 바로 새 담배를 한 개비 꺼내 입에 물었다.
쉬지 않고 피워대는 줄담배에 재떨이에는 이미 꽁초가 수북하게 쌓여 있었다.
 
“백억 정도 더 써낼 걸 그랬나.”
 
박태홍 회장이 입맛을 다시며 살짝 후회하는 표정을 짓자 옆에 있던 박진형 사장이 그를 달랬다.
 
“너무 과한 오버페이를 한다면 자칫 승자의 저주에 빠질 수도 있다고 석원이가 충고했지 않습니까. 그리고 인수 대금을 전액 달러로 지급할 수 있는 곳은 우리뿐이니 입찰은 요식행위일 뿐이라고 한 말을 믿어보시죠.”
 
큰아들인 박진형 사장과 나란히 앉아 있던 조윤원 전무도 끼어들며 말을 거들었다.
 
“환율이 다시 급등하며 외환위기가 재발할지 모른다는 불안감이 큰 상황이니. 분명 정부에서도 거액의 달러를 확보할 수 있는 저희 쪽에 더 가산점을 줄 겁니다.”
 
하지만 박태홍 회장이 손가락 사이에 끼운 담배를 까딱이며 초조한 기색을 감추지 못하자 길성호 비서실장이 침착하게 말했다.
 
“솔직히 1조 5천억도 저희로서는 베팅할 수 있는 최고액을 써낸 것이니 차분히 조금만 더 기다려 보시죠.”
 
실제로 나산 백화점을 인수하며 보유한 현금을 많이 써 버렸기에 석원이 도와주지 않았다면 1조 5천억은 고사하고 5천억도 내기 어려웠을 터였다.
 
“후우. 그래.”
 
박태홍 회장이 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“이미 입찰액을 써냈으니 이제 와서 후회해봤자 바뀔 건 없겠지.”
 
그러고는 뒤로 몸을 기댄 채 담배를 피우며 입찰 결과가 나오는 걸 기다렸다.
박진형 사장을 비롯한 중역들도 입을 다문 채 중간중간 시계를 확인하며 긴장한 표정을 지었다.
오늘따라 유달리 시간이 멈춘 듯 더디게만 흘렀다.
무거운 정적 속에 들리는 건 긴장된 숨소리와 담배가 타들어 가는 소리뿐이었다.
이미 발표 예정 시간인 오후 2시가 훌쩍 넘고 모두의 인내심이 최고치에 달했을 때.
정적을 깨는 휴대폰 소리가 울렸다.
길성호 비서실장이 안주머니에서 휴대폰을 꺼내자 박태홍 회장이 몸을 바로 세우며 다급하게 물었다.
 
“최 이사야?”
 
액정에 뜬 이름을 확인하곤 길성호 비서실장이 곧장 대답했다.
 
“그렇습니다.”
“얼른 받아봐. 아니 내가 직접 통화를 할 테니까. 이리 줘봐!”
 
참지 못한 박태홍 회장이 손을 내밀자 길성호 비서실장이 얼른 휴대폰을 건넸다.
박태홍 회장은 휴대폰을 귀에 갖다 대고는 다짜고짜 소리쳤다.
 
“어떻게 됐나!”
[됐습니다. 회장님. 저희가 2조 7천억에 김포매립지와 한국통운을 모두 낙찰받았습니다!]
 
기다리던 소식에 박태홍 회장은 크게 반색하며 웃음을 터트렸다.
 
“하하하! 정말 기쁜 소식이구만. 수고들 했어.”
[낙찰 서류를 받아서 바로 본사로 들어가도록 하겠습니다.]
“그래. 기다리고 있도록 하지.”
 
박태홍 회장이 휴대폰을 내려놓자 귀를 쫑긋 세우고 있던 박진형 사장이 황급히 물었다.
 
“낙찰을 받은 겁니까?”
 
다른 중역들도 잔뜩 기대하는 눈으로 박태홍 회장을 쳐다봤다.
조금 전까지 초조해하던 것이 거짓말인 양 얼굴에 한껏 웃음을 띤 박태홍 회장이 밝은 목소리로 말했다.
 
“우리가 낙찰을 받았다는군.”
“역시! 그럴 줄 알았습니다.”
 
박진형 사장이 환성을 터트리자 길성호 비서실장도 웃으며 말했다.
 
“축하드립니다. 회장님.”
 
이어서 다른 중역들도 긴장을 탁 풀고 마음껏 기뻐했다.
 
“한국통운을 품 안에 넣게 되다니 정말 꿈만 같군요.”
“이제 우리 대흥 그룹의 재계 서열도 껑충 뛰어오르겠습니다.”
 
모두가 희망찬 얼굴로 밝은 미래를 그리는 가운데 박태홍 회장은 방안이 떠나가라 기분 좋은 웃음을 터트리며 중역들을 치하했다.
 
“으하하! 다들 열심히 애를 쓴 결과이니 수고들 많았어.”
 
사실 현 정권과 대흥 그룹의 관계가 나쁘지 않은데다가 무엇보다 인수 대금을 전액 달러로 지불하겠다는 조건을 붙이면서 사실상 낙찰을 받은 것이나 마찬가지라는 이야기가 돌았다.
하지만 입찰 막바지에 유통 재벌인 로테 그룹이 한국통운 인수에 적극 뛰어들면서 마음을 놓을 수 없는 상황이 되어 버렸다.
재계 서열에서 로테 그룹이 훨씬 높은 데다가 무엇보다 자금 동원력 역시 충분했기 때문이었다.
그렇기에 마지막까지 안심하지 못하고 마음을 졸여야 했는데 결국 강력한 경쟁자를 물리치고 한국통운을 손에 넣게 되었다.
박태홍 회장은 너무 기쁜 나머지 좀처럼 흥분이 가라앉지 않는 듯 상기된 얼굴로 조윤원 전무를 보며 말했다.
 
“사흘 안에 인수 대금을 전액 납부하도록 되어 있지.”
“그렇습니다.”
“그런 일은 없겠지만 그래도 혹시 모르니까. 기한을 넘기지 말고 대금을 입금시키라고 대흥 창투에 당부를 해두게.”
“알겠습니다.”
 
그러다 문득 떠오른 생각에 박태호 회장이 이맛살을 찌푸리며 큰아들을 향해 고개를 돌렸다.
 
“둘째 녀석은 러시아에 가 있다고 그랬지?”
“네. 직접 처리해야 되는 일이 있다고 했습니다.”
“수조 원이 걸린 입찰을 앞두고 대체 얼마나 중요한 일이길래 자리를 비운 거야. 미국에서 돌아온 지 며칠 되지도 않았는데. 바로 러시아로 가다니 홍길동이 따로 없구만.”
 
박태홍 회장이 괜히 심통을 부리며 툴툴댔다.
이런 기쁜 소식이 있는 날엔 다 함께 모여 있어야 하는데 꼭 한 놈이 바쁘다는 핑계로 맨날 자리에 없으니 은근히 섭섭해하는 모양새였다.
목소리에서 아쉬운 기색을 눈치챈 박진형 사장이 하하, 하고 웃었다.
 
“큰일을 하다 보면 이것저것 신경 쓸 일이 많지 않겠습니까.”
“또 엉뚱한 짓을 벌여서 사람을 놀래키지나 않으면 다행이지.”
 
***
 
같은 시각.
모스크바 외곽에 자리 잡은 흐루니체프 공장을 수행원들과 방문한 석원은 간질거리는 느낌에 손가락으로 귀를 만졌다.
 
“왜 그러십니까?”
“누가 내 이야기를 하는지 자꾸 귀가 간지럽네요.”
“예?”
 
파블로비치가 어리둥절한 얼굴로 쳐다봤다.
 
“별거 아니니까 신경 쓰지 말아요.”
 
피식 웃은 석원이 고개를 들어 앞에 세워진 거대한 공장 건물을 바라봤다.
대부분의 러시아 우주시설들이 그렇듯이 소련 해체 이후 지원이 거의 끊기면서 관리가 제대로 이루어지지 않아 낡고 허름한 모습이었다.
엎친 데 덮친 격으로 러시아가 모라토리엄을 선언하며 경제 상황이 악화되자 흐루니체프를 비롯한 우주개발 관련 업체들은 더욱 어려운 시기를 보내고 있었다.
그런 상황에서 석원의 방문은 흐루니체프 입장에선 말 그대로 가뭄의 단비나 마찬가지였다.
그 때문에 원래 공장을 방문하려면 45일 전에 요청해야 됐지만 그런 절차를 생략하고 당일에 바로 출입을 허락한 것도 모자라 사장이 직접 뛰어나와 안내를 자청했다.
푸짐한 체격에 콧수염을 기른 블라디미르 네스체로프 사장은 연신 물주인 석원의 눈치를 살피면서 침을 튀겨가며 공장 시설을 설명해줬다.
 
“보고 계신 공장이 메인 조립동입니다. 높이 40m에 길이는 무려 1.5㎞에 달하는 단일 건물로 이루어져 있습니다.”
 
그러고는 자랑스럽게 말을 이었다.
 
“모스크바에서 단일 건물로 가장 긴 규모입니다.”
 
네스체로프 사장은 팔을 들어 나란히 세워져 있는 노란색 전동 카트 두 대를 가리켰다.
 
“내부가 너무 넓어 걸어서 둘러보기가 어려우니 지금부터는 카트를 타고 움직이도록 하겠습니다.”
 
머리를 끄덕인 석원은 일행과 함께 전동 카트 두 대에 나눠서 탑승했다.
잠시 후 부드럽게 출발한 전동 카트는 공장 안으로 진입했다.
내부로 들어서자 제일 먼저 눈에 들어온 것은 조립을 다 끝낸 채 바닥에 눕혀져 있는 거대한 로켓이었다.
로켓 바로 옆에 전동 카트가 멈춰 서자 조수석에 앉아 있던 네스체로프 사장이 몸을 돌려 뒤에 탄 석원을 보며 말했다.
 
“지금 보시는 것이 바로 프로톤 로켓입니다. 정확히 말씀드리면 프로톤-K형입니다.”
 
우주 로켓을 이렇게 가까이서 보는 건 처음이었는데 전장 53m에 직경이 7.4m나 되는 거대한 크기가 주는 압도감에 석원은 작게 탄성을 내뱉었다.
만족스러운 반응이었는지 네스체로프 사장은 미소를 지으며 말을 이었다.
 
“1965년에 첫 발사가 이루어져서 현재까지 200회 이상 발사됐고 50번 넘게 위성을 성공적으로 궤도에 올려놨습니다.”
“정말 멋지…… 아니 아름답네요.”
 
새하얀 로켓 동체에서 시선을 떼지 못하는 모습에 네스체로프 사장이 가슴을 활짝 폈다.
 
“저희 회사뿐만 아니라 러시아 우주개발의 상징이자 자랑입니다.”
 
자부심 가득한 표정을 지은 네스체로프 사장은 뒤이어 말을 덧붙였다.
 
“앞에 있는 로켓이 한국으로 보내질 기체입니다.”
“가까이 가서 만져볼 수 있나요?”
“원래는 안 되지만 이제 저 로켓의 새로운 주인이 되셨으니 마음대로 하십시오.”
 
석원은 들뜬 모습으로 바로 전동 카트에서 내렸다.
그러자 네스체로프 사장과 다른 일행들도 곧바로 뒤를 따랐다.
안전모를 쓴 채 거대한 로켓에 가까이 다가간 석원은 한쪽 팔을 들어 조심스럽게 둥근 동체에 손을 얹었다.
금속 특유의 차가운 느낌이 손바닥을 통해 느껴졌다.
이 거대한 로켓이 엄청난 불기둥을 뿜어내며 솟구쳐 올라 대기권을 뚫고 우주로 나가는 모습을 떠올리자 석원의 심장이 세차게 두근거렸다.
더욱이 이 로켓이 이제부터 자신의 것이라고 생각하니 더욱 특별하게 느껴졌다.
손바닥으로 동체를 쓸어본 석원은 이내 기대에 가득찬 표정으로 네스체로프 사장을 돌아봤다.
 
“로켓은 언제쯤 한국으로 가져갈 수 있죠.”
“운송하려면 로켓을 다시 분해해 나눠야 돼서 두 달이상 걸릴 겁니다.”
“한 달 안에 끝내도록 하죠.”
 
가급적이면 귀한 물주의 부탁은 다 들어주고 싶은 네스체로프 사장이었으나 그래도 안 되겠다는 듯 곤란한 표정을 지었다.
 
“까다롭고 예민한 작업이라 그건 어려울 것 같습니다.”
“운송비를 두 배로 주죠.”
“저, 정말이십니까?”
 
석원이 머리를 끄덕이자 네스체로프 사장은 헛기침을 하며 재빨리 말을 바꿨다.
 
“흠. 원래는 안 되지만 2교대로 작업을 해서 한 달 안에 끝내도록 해보겠습니다.”
 
역시 안 되는 일이 있다면 돈이 부족해서 그런 것이었다.
석원은 만족한 표정을 지으며 말했다.
 
“대신 급하게 한다고 로켓에 문제가 생기면 안 됩니다. 잘 알고 있겠죠.”
“그건 염려 마십시오.”
 
석원이 이렇게 급하게 서두르는 건 러시아 정부가 프로톤 로켓 반출을 허락했지만 언제 태도를 바꿀지 몰랐기 때문이었다.
그래서 만약의 상황이 생기기 전에 한국으로 가져가려는 거였다.
석원은 매끈한 로켓 동체를 손바닥으로 가볍게 두드리며 낮게 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“곧 한국에서 다시 보자.”
