465. 지분 교환이라고 하셨습니까?
 
 
 
 
“지시하신 대로 가스프롬과 유코스 회사채를 주식으로 전환해 각각 35%와 30%씩 지분을 확보했습니다.”
 
석원은 묵고 있던 펜트하우스 소파에 한쪽 다리를 꼬고 앉아 며칠 전 모스크바에 도착한 랜든의 보고를 들었다.
 
“알로사 한 곳만 제외하고 나머지 회사들 역시 회사채를 주식으로 전환하기로 모두 합의했습니다.”
 
그러면서 랜든이 회사별로 넘겨받은 지분 비율을 정리해 놓은 서류가 든 파일철을 펼쳐서 보여줬다.
협상을 끝내기 전에 한차례 보고 받았던 내용이었기에 석원은 눈으로 한번 훑어보곤 고개를 바로 했다.
 
“국영기업이라 지분을 줄 수 없다고 하는 거예요?”
“그렇습니다. 지분을 나눠 가지고 있는 러시아 정부와 다이아몬드 광산이 위치한 사하 공화국 양쪽 모두 주식 전환에 반대하고 있어. 아무래도 지분 취득이 어려울 것 같습니다.”
 
그러자 반대편 소파에 앉아 있던 파블로비치 지사장이 끼어들어 말을 덧붙였다.
 
“유가 폭락과 경제 위기로 어려움을 겪고 있는 다른 회사들과 달리 다이아몬드 원석을 채굴해 수출하는 알로사는 상대적으로 재정에 여유가 있으니 그럴 겁니다.”
 
2013년이 되어서야 기업공개를 그것도 전체 지분의 14%만 매각했던 걸 떠올리며 석원은 입맛을 다셨다.
 
“아쉽지만 어쩔 수 없죠. 가지고 있는 알로사 회사채 만기가 언제였죠?”
“3년 뒤입니다.”
“그럼 일단 홀딩해 두고 있다가 가격이 회복되면 처분하도록 해요.”
“저. 그런데 알로사 측에서 제안을 하나 해왔습니다.”
 
랜든이 꺼낸 말에 석원이 고개를 갸웃거렸다.
 
“제안이라고요?”
“예. 다이아몬드 원석으로 회사채를 조기 상환하겠다고 합니다.”
 
미간을 좁힌 석원은 납득이 안 되는 표정을 지으며 물었다.
 
“만기가 임박한 것도 아니고 3년이나 기한이 남아 있는데. 그것도 현금이 아닌 다이아몬드 원석으로 회사채를 조기 상환하겠다니. 도대체 이유가 뭐죠?”
 
그러자 랜든 대신 현지 상황에 밝은 파블로비치 지사장이 대신 대답했다.
 
“다이아몬드 원석 재고가 너무 많이 쌓여 있기 때문입니다.”
“……?”
“작년에 세대 최대 규모를 자랑하는 우다치니 노천 광산을 확장해 생산량을 두 배로 늘렸는데. 예상과 달리 세계적인 경기 침체로 인해 수요가 크게 줄어들어 버리면서 큰 곤란을 겪고 있는 모양입니다.”
 
이야기를 들은 석원은 머리를 갸웃거렸다.
 
“그렇다고 해도 다이아몬드가 오래 놔둔다고 썩거나 상하는 물건도 아니고 그냥 보관해두고 있다가 가격이 회복될 때 내놓으면 되잖아요.”
“맞는 말씀입니다. 한데 드비어스의 장난질로 인해 그게 어려운 상황에 놓여 있습니다.”
“……!”
 
드비어스(De Beers)는 전 세계 생산량의 90%를 유통하며 시장을 독점하고 있는 다이아몬드 가공회사였다.
 
‘다이아몬드는 영원히’라는 슬로건을 내세워 프러포즈를 할 때 다이아몬드 반지를 여자한테 선물하는 걸 관습처럼 만들어 내 전 세계 모든 남자들이 등골을 휘게 만든 회사이기도 했다.
거기다 아프리카 분쟁 지역에서 채굴돼 불법 거래를 통해 무기 구매 대금으로 쓰이는 속칭 “블러드 다이아몬드”를 몰래 세탁해 유통하던 것이 드러나 국제적인 비난을 받기도 한 곳이었다.
 
‘블러드 다이아몬드로 막대한 이익을 거뒀지만 그걸로 인해 국제적인 제재를 받아 결국 오랫동안 유지해오던 독점이 깨지고 말았지.’
 
불법적인 행동까지 서슴지 않으며 욕심을 부리다가 스스로 무너지고 말았으니 인과응보라는 말이 딱 어울렸다.
아무튼 이처럼 다이아몬드 유통을 장악하다시피 한 회사이니 채굴을 많이 하는 알로사와 관계를 맺고 있는 건 당연한 일이었다.
 
“드비어스하고 무슨 문제라도 있는 거예요?”
 
그가 흥미를 보이면서 묻자 파블로비치 지사장이 상황을 자세히 설명해줬다.
 
“수요가 줄어들어 소매 가격이 떨어지자 드비어스에서 다이아몬드 원석 매입 단가를 낮췄다고 합니다.”
“판매가 잘 안 되고 있으니 당연한 거 아니에요.”
“그렇기는 합니다만 요구하는 하락폭이 수용하기 어려운 정도라고 합니다.”
“얼마나 낮춰달라고 했기에 그러는 거예요?”
“기존 매입가에서 50%를 낮춰 달라고 했다더군요.”
 
이야기를 듣자마자 석원이 헛웃음을 내뱉었다.
 
“허. 무려 반을 후려쳤다고요?”
“그렇습니다.”
 
랜든도 어이가 없었는지 고개를 내저었다.
 
“제가 봐도 드비어스가 과한 횡포를 부리는 것 같습니다.”
“그런 것 같네요.”
 
파블로비치 지사장은 그런 두 사람의 반응을 보며 계속해서 말을 이었다.
 
“알로사 측에서 반발하며 그 가격에는 원석을 넘겨줄 수 없다고 하자. 드비어스가 즉시 매입을 중단해 버렸다고 합니다.”
 
몸을 뒤로 기댄 채 석원이 대충 상황을 알겠다는 듯이 작게 콧방귀를 뀌었다.
 
“소매가 하락은 핑계고 유통을 독점하고 있는 드비어스가 이번 기회를 이용해서 최대 생산 업자인 알로사를 길들이려는 거네요.”
“제 생각도 그렇습니다.”
 
파블로비치 지사장이 고개를 끄덕였다.
 
“그렇게 넉달 넘게 출하를 못 시키면서 다이아몬드 원석 재고가 계속 쌓이고 있는데. 다른 유통사에 판매하려고 해도 드비어스가 막고 있어 이러지도 저러지도 못하는 상태입니다.”
“재고가 늘어날수록 드비어스와 힘 싸움에서 불리해질 테니까. 그걸 우리한테 넘기고 회사채를 조기 상환해 버리겠다 이거네요.”
“그렇습니다.”
 
석원은 팔짱을 끼고 앉아 눈매를 가늘게 좁혔다.
 
“잔뜩 쌓인 다이아몬드 원석을 처분해 버리면 배짱을 부리고 있는 드비어스 쪽이 반대로 초조해질 수 있으니 머리를 제법 잘 굴렸네요.”
“드비어스가 원래 가져가던 도매가에서 25%를 빼주고 거기다 작년에 캐낸 엘로우 선을 비롯한 10캐럿 이상 되는 귀한 원석들을 여러 점 넘겨주겠다고 했습니다.”
“엘로우 선이 뭐죠?”
“우다치니 노천 광산에서 찾아낸 선명한 노란빛을 내는 107캐럿짜리 다이아몬드 원석입니다.”
 
석원이 놀란 표정으로 눈을 살짝 크게 떴다.
 
“잘은 모르지만 100캐럿이 넘는 거면 갓난아이 주먹만 한 거 아니에요?”
“그 정도 될 겁니다.”
“그만한 크기라면 가격이 꽤 나가겠네요.”
“크기도 크지만 비비드 옐로는 희귀한 색깔이라 최소 2천만 달러는 넘어갈 겁니다.”
 
그러자 석원이 짧게 휘파람을 불었다.
 
“휘유. 역시 다이아몬드답게 몸값이 세네요.”
 
실제로 보면 꽤 화려할 것 같아 석원도 은근히 기대감이 생겼다.
 
“랜든은 어떻게 생각해요?”
 
그러자 랜든이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“알로사 회사채를 크게 할인된 가격으로 매입한 걸 생각하면 나쁘지 않은 거래인 것 같습니다. 하지만 문제는 다이아몬드 원석을 받아와도 딱히 활용할 방법이 없다는 겁니다.”
“하긴 다른 유통사에 넘기려고 하면 그걸 드비어스가 그냥 놔두지 않겠죠.”
“분명 그럴 겁니다. 자칫하면 처치 곤란한 계륵이 될 수도 있습니다.”
 
랜든의 우려에 고개를 끄덕이면서도 석원은 왠지 이번 기회를 놓치는 것이 아까운 기분이 들었다.
매끈하게 면도한 턱을 매만지며 어떻게 할지 잠시 고심하던 석원의 머릿속에 문득 어떤 생각이 떠올랐다.
 
‘가만 내가 소유한 회사 중에 명품 브랜드인 구찌가 있었지.’
 
보석 브랜드는 아니었지만 한정판으로 다이아몬드를 사용한 목걸이나 팔찌 같은 액세서리를 내놓는 것도 괜찮을 것 같았다.
 
‘그러다가 반응이 좋으면 정식 라인업으로 런칭할 수도 있고 말이야.’
 
확실한 건 수석 디자이너인 제이콥 톰슨과 알렉산더 빈드만 CEO하고 이야기를 나눠봐야 되겠지만 나쁘지 않은 생각 같았다.
그게 아니더라도 다이아몬드 원석은 언제든지 처분할 수 있는 현금 같은 것인 데다가 무엇보다 90% 할인된 가격에 가져온 알로사 회사채였기에 조금 손해를 본다고 해도 상관없었다.
 
‘막말로 엘로우 선인가하는 다이아몬드 하나만 팔아도 본전을 뽑을 수 있는 거잖아.’
 
결심을 굳힌 석원은 고개를 다시 들었다.
 
“알로사에 제안을 받아들이겠다고 해요.”
“알겠습니다.”
 
괜히 다이아몬드 원석을 받았다가 계륵이 되는 건 아닌지 염려하던 랜든이었지만.
다른 것으로 차고 넘칠 정도로 수익을 낸 걸 알았기에 더 이상 군말을 보태지 않고 넘어갔다.
 
“사할린 유전 개발권을 받는 건 어떻게 됐어요?”
 
석원이 자연스럽게 화제를 바꾸자 랜든이 대답했다.
 
“7천만 달러에 사할린 3광구 지분 50%를 받기로 러시아 정부와 합의했습니다.”
 
석원은 커피를 한 모금 삼키고 찻잔을 내려놓으며 말했다.
 
“추정 매장량이 얼마나 된다고 했죠?”
“러시아 정부 자료에 따르면 원유 53억 7,600만 배럴에 천연가스는 1조 730억㎥가 매장되어 있는 것으로 추정하고 있습니다.”
“추정 매장량의 절반만 나오더라도 초대형 유전을 찾아내는 거네요.”
“그렇습니다. 사할린 지역 광구들 가운데 가장 큰 매머드급 유전과 가스전이 나오는 겁니다.”
“그 정도면 자원 개발에 관심이 있는 회사라면 욕심이 생길만 하겠죠.”
 
랜든이 고개를 끄덕이며 말을 받았다.
 
“아무래도 매장 규모가 클수록 생산 비용이 줄어들어 수익성이 높아지는 데다 오랫동안 원유와 천연가스를 채굴할 수 있으니까 그럴 겁니다.”
“아주 좋네요.”
 
석원은 흡족한 표정으로 얼굴에 미소를 지었다.
 
“일본에 있는 포터 지사장한테 연락해서 미쓰이와 미쓰비시에 접촉해 지분 교환을 타진해 보라고 해요.”
“지분 교환이라고 하셨습니까?”
 
예상치 못한 지시에 랜든이 동그래진 눈으로 되묻자 석원이 한쪽 입꼬리를 올리며 씨익 웃었다.
 
“그래요. 두 회사가 보유한 사할린 2광구 지분 45%와 이번에 우리가 취득한 3광구 지분을 맞교환하는 거예요.”
“하지만 3광구의 추정 매장량이 훨씬 많은 데다가 지분도 50%로 저희가 더 높은데. 굳이 바꿀 이유가 있겠습니까?”
“맞습니다. 저도 굳이 왜 그래야 하냐는 생각이 드는군요.”
 
맞은편에 앉아 있던 파블로비치 지사장도 이해가 안 된다는 표정이었다.
 
“같은 해상 광구지만 상대적으로 2광구가 해안과 더 가까워서 개발이 수월하다는 이점이 있으니까요. 자원 개발을 해본 경험이 전혀 없는 우리한테는 오히려 3광구보다 2광구가 나을 거예요.”
 
그러면서 두 사람에겐 절대 할 수 없는 말을 속으로 중얼거렸다.
 
‘무엇보다 2광구는 유전과 천연가스전을 발견해 상업 생산에 성공하지만 3광구는 기대가 컸던 것과 달리 돈만 왕창 쓰고 탐사에 실패하지.’
 
추정 매장량은 말 그대로 그 정도 묻혀 있을 거라 예상하는 거지 진짜 있다는 건 아니었다.
 
“어차피 3광구에서 개발을 하더라도 저희는 자금 투자만 하고 실제 탐사와 시추는 엑슨 모빌에서 하지 않습니까?”
“내 판단에는 3광구보다 2광구가 더 나아 보이니까 그렇게 진행하도록 해요.”
 
이상하게 보일 걸 알면서도 석원은 강하게 밀어붙였다.
사실 3광구는 속 빈 강정이고 2광구가 알짜라는 말을 어떻게 할 수 있겠는가.
그걸 어떻게 알았냐고 물어보면 할 말이 없었다.
랜든은 누가 봐도 밑지는 거래를 하려는 석원의 행동이 의아했지만.
항상 자신이 예상하지 못한 계획을 내놓는 석원이었기에 따르는 수밖에 없었다.
 
“……알겠습니다. 말씀하신 대로 전달하겠습니다.”
“어떻게 해서든지 상대를 설득해서 지분 교환을 꼭 성사시키라고 해요.”
 
그가 재차 강조하자 랜든의 눈에 깃든 의문도 더욱 깊어졌다.
 
“……예. 그러겠습니다.”
