466. 뒷일은 알아서 할 거예요.
 
 
 
 
며칠 뒤.
어제까지 쏟아지던 장대비가 거짓말처럼 그치고 구름 하나 없이 푸른 하늘이 드러난 가운데.
셰레메티예보 국제공항에 있는 커다란 격납고 안에는 투톤 컬러로 동체를 도색한 걸프스트림Ⅳ 비즈니스 제트기 한 대가 위풍당당하게 세워져 있었다.
맨발로 돌아다녀도 될 정도로 바닥에 두터운 카펫이 깔려 있고 세련된 인테리어로 꾸며진 기내에 연한 하늘색 셔츠를 입은 석원이 정장을 갖춘 랜든과 마주 보고 앉아 있었다.
 
“이바노프 대통령이 정부가 보유한 국영석유회사 지분 일부를 매각하기로 했다면서요.”
 
시선을 받은 랜든이 바로 대답했다.
 
“예. 시브네프트와 이스트 오일 컴퍼니, 노르시 오일등 모두 6개 석유회사들입니다.”
“시브네프트라면 이바노프 대통령의 측근이자 올리가르히인 알렉세이 스미로노프가 회장으로 있는 곳이잖아요.”
“맞습니다.”
 
올리가르히(Oligarch)는 소련이 해체되는 과정에서 그동안 정부가 가지고 있다가 민영화하는 국영기업들을 권력자들과 유착해 헐값에 사들여 큰 부를 축적한 신흥 재벌들을 뜻했다.
 
“경쟁자들을 협박하거나 압력을 넣어 수십억 달러의 가치가 있는 시브네프트 지분 49%를 경매 시작가에서 겨우 10만 달러를 더 써낸 1억 10만 달러라는 푼돈에 인수한 것으로 아주 유명하지요.”
 
알렉세이 스미로노프와 같은 올리가르히들 대부분은 이런 식으로 소련 붕괴로 혼란스러운 와중에 온갖 부당하고 불법적인 방법을 써서 국가와 국민들의 재산을 가로채 막대한 부를 움켜쥘 수 있었다.
대표적인 올리가르히이자 천문학적인 재산을 가진 석유 재벌이기도 했지만 석원은 영국 프리미엄 리그 구단인 첼시의 구단주로 머릿속에 더 깊이 각인되어 있었다.
 
‘아랍 왕자들과 함께 오일머니를 끝없이 쏟아부어서 돈의 힘이 얼마나 대단한지 제대로 보여줬었지.’
 
말 그대로 엄청난 부를 과시하며 세상 무서울 것이 없어 보였던 알렉세이 스미로노프였지만 그것도 오래가진 못했다.
뒷배가 되어 주던 권력의 눈 밖에 나고 우크라이나 침공으로 인해 세계 각국이 울리가르히들한테 제재를 가하자 한순간에 모래성처럼 모든 걸 다 잃어버리고 만 것이다.
 
‘칼로 흥한 자는 칼로 망한다는 말처럼 권력에 기대 부를 쌓아 재벌이 됐지만, 그것이 나중에 부메랑이 되어 돌아온 거지.’
 
상념을 지운 석원은 푹신한 시트에 몸을 기대며 말했다.
 
“정부가 보유한 지분을 매각해 해당 석유회사들을 민영화시키면서 내세운 명분이 심각한 재정 문제를 해결하기 위함이라고 했죠.”
“그렇습니다. IMF와 세계은행이 226억 달러에 달하는 구제금융을 추가 지원해 주면서 러시아가 엄격한 경제 개혁 프로그램을 이행할 것을 조건으로 달았는데. 그걸 이행하는 거라고 합니다.”
 
이야기를 들은 석원이 코웃음을 쳤다.
 
“그걸 핑계로 정치 자금을 내는 올리가르히들한테 헐값에 알짜 국영 자산을 넘기려는 거겠죠.”
 
랜든도 굳이 아니라고 하진 않으며 말을 받았다.
 
“경매를 통해 지분 매각이 이루어진다고 하지만 말씀대로 대부분을 올리가르히들이 가져가게 될 겁니다. 소문에는 이미 누가 어느 회사 지분을 얼마에 가져갈 건지 다 정해져 있다는 이야기도 있습니다.”
“아마 사실일 거예요.”
“저도 그렇게 생각합니다.”
 
턱을 매만지며 잠시 고심한 석원은 이내 고개를 들어 앞에 앉아 있는 랜든을 향해 물었다.
 
“이번에 경매로 나온 시브네프트 지분이 얼마나 되죠?”
“23%입니다.”
“스미로노프 회장이 가지고 있는 지분이 49%니까 절반에 조금 못 미치는 거네요.”
“맞습니다.”
 
석원이 사뭇 진지한 목소리로 말했다.
 
“우리가 그걸 인수하도록 하죠.”
“예? 시브네프트 지분을 말씀이십니까.”
 
눈을 동그랗게 뜨며 랜든이 되묻자 그가 머리를 끄덕였다.
 
“하루에 66만 배럴의 원유를 생산하는 알짜 회사이니 투자할 가치가 충분히 있지 않겠어요.”
 
그러자 랜든이 살짝 난감한 표정으로 조심스럽게 대답했다.
 
“그건 그렇습니다만 올리가르히이자 시브네프트 회장인 스미로노프가 지분을 받아가는 걸로 사실상 정해두고 경매를 하는 거라고 보스께서도 말씀하셨지 않습니까.”
“그래요. 하지만 아직 지분을 낙찰받은 건 아니잖아요.”
 
무슨 상관이냐는 듯 석원이 어깨를 으쓱였다.
뭘 어쩌려는 건지 의아한 표정을 지은 랜든의 시선에 석원이 차분하게 입을 열었다.
 
“스미로노프 회장이 이바노프 대통령을 뒷배로 두고 있다면 우린 바실리 총리를 이용하는 거예요.”
“……바실리 총리를요?”
“이바노프 대통령의 충실한 심복이었던 전임 총리와 달리 바실리 총리는 내후년 대선에서 유력한 대통령 후보로 손꼽히는 거물이라는 걸 알고 있을 거예요.”
“물론입니다. 원래는 다른 사람을 총리로 앉히려고 했지만 의회에서 두 번이나 부결되자 어쩔 수 없이 야당과 국민들로부터 많은 지지를 받고 있는 바실리 총리를 지명한 거잖습니까.”
“옛 소련의 위상을 되찾아 강한 러시아를 만들자는 것이 바실리 총리가 평소 주장하던 거죠.”
 
바로 일년 뒤에 권력을 움켜쥐는 유리 미하일로프가 똑같이 슬라브 민족주의를 주창하며 바실리 총리를 밀어내고 일인자로 올라서는 걸 생각하면 정말 아이러니가 아닐 수 없었다.
 
“소련 해체 이후로 경제가 무너져 어려움을 겪고 있으니. 대부분의 국민들이 미국과 어깨를 나란히 하던 강대국이었던 영광스러운 과거를 그리워할 수밖에 없을 테죠. 그런 영향으로 바실리 총리가 높은 인기를 얻고 있는 것이기도 하고요.”
 
석원이 의미심장한 표정을 지으며 물었다.
 
“바실리 총리가 러시아의 영광을 되찾기 위해 반드시 제일 먼저 해야 된다고 주장하는 것이 뭔지 알아요?”
“글쎄요.”
“부패 정치인과 올리가르히를 몰아내는 거예요.”
 
그러자 말뜻을 알아차린 랜든이 작게 탄성을 내뱉었다.
 
“그래서 바실리 총리를 이용하자고 하신 거군요. 스미로노프 회장을 비롯한 올리가르히들이 또다시 국유자산을 헐값에 사들여 부를 축적하는 걸 용납하지 않을 테니까 말입니다.”
“바로 그거예요.”
 
석원의 입가에 진한 미소가 번졌다.
그러자 머리를 빠르게 굴린 랜든이 눈동자를 빛내며 말했다.
 
“정치적 신념 때문이 아니라도 내후년 대선에서 이기기 위해서라도 이바노프 대통령과 울리가르히들의 기를 꺾어 놓으려고 할 겁니다.”
“스미로노프 회장이 지금 자리까지 올라오는 과정에서 분명 수많은 불법적인 일들을 벌였을 테니까. 몇 가지를 찾아내 바실리 총리한테 전달한다면 뒷일은 알아서 할 거예요.”
“칼춤을 출 기회만 엿보고 있는 바실리 총리한테 명분을 쥐어주라는 말씀이시군요.”
 
석원이 바로 그거라는 듯 머리를 끄덕였다.
 
“파블로비치 지사장이 KGB 출신이니까 일을 맡기면 필요한 증거를 찾아내 올 거예요.”
“알겠습니다.”
 
그 뒤로 한참 동안 러시아에서 처리해야될 일들에 대해 이야기를 나눈 랜든은 문득 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하더니 아쉬운 표정을 지었다.
 
“이런, 벌써 시간이 이렇게 됐군요. 그럼 전 이만 내리도록 하겠습니다.”
“믿고 있을 테니까 러시아 쪽 일을 잘 마무리하도록 해요.”
“깔끔하게 끝내놓을 테니 염려하지 마십시오.”
 
랜든이 씨익 미소를 지어 보였다.
장담한 것처럼 지금까지 실망시킨 적이 없었기에 석원은 안심하고 일을 맡기고 러시아를 먼저 떠날 수 있었다.
 
“참, 그런데 2백만 달러 정도밖에 안 되는 투자 건으로 알고 있는데. 이렇게 보스께서 직접 미국까지 가실 만큼 중요한 계약인 겁니까?”
“그래요. 기대하는 대로만 성장해준다면 앞서 투자했던 넷스케이프나 야후를 뛰어넘는 잭팟을 안겨주게 될 거예요.”
“그 정도란 말입니까.”
 
랜든이 살짝 놀란 표정을 지었다.
창업 초기 넷스케이프에 6백만 달러를 투자해서 불과 2년도 되지 않아 무려 10억 8천만 달러를 벌어들이며 17,900%라는 경이적인 수익률을 낸 건 지금까지도 월가와 실리콘밸리에 전설처럼 회자되고 있었다.
야후 역시 투자를 하고 받은 지분 가치가 수십억 달러를 넘기면서 석원한테 미다스의 손이라는 별명이 붙는데 한몫했다.
그런 엄청난 수익률을 기록한 두 회사보다 더 큰돈을 벌게 해줄 투자라고 하니 놀라지 않을 수가 없었다.
슬쩍 석원의 표정을 살핀 랜든은 장난기가 전혀 느껴지지 않는 눈동자에 진심인 것을 깨닫고 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“정말 말씀대로 된다면 실리콘밸리 벤처 투자에서 또 한 번 전설을 쓰시게 되겠군요.”
 
석원은 대답 대신 여유로운 태도로 흰 이를 드러내고 웃었다.
그만큼 이번 투자에 확신을 가지고 있다는 뜻이었기에 랜든도 진심으로 기대가 됐다.
 
“이번에 투자하시기로 한 벤처 기업 이름이 구글이었지요.”
“맞아요. 앞으로 자주 듣게 될 테니까 잘 기억해 둬요.”
“하하하. 그러겠습니다.”
 
그대로 몸을 일으키며 랜든이 다시 한번 인사했다.
 
“이제 진짜 가보겠습니다.”
 
석원은 그대로 좌석에 앉은 채 꾸벅 머리를 숙이는 랜든을 보며 말했다.
 
“수시로 진행 상황을 보고하도록 해요.”
“예.”
 
랜든이 대답과 함께 전용기에서 내리는 것을 보며 석원은 찻잔을 들어 입으로 가져갔다.
제법 길게 대화를 한 탓인지 커피가 어느새 차갑게 식어 있었다.
그때 긴 머리를 묶고 바지 유니폼을 입은 벨라가 미소를 띤 얼굴로 다가왔다.
 
“이제 곧 이륙할 예정이오니 좌석 벨트를 착용해 주십시오.”
 
석원이 안전벨트를 찾아 버클을 채우자 벨라가 이륙할 때 테이블에서 떨어져 깨질 수 있는 찻잔을 치웠다.
그렇게 최종 확인을 마치고는 뒤로 가서 아래로 내려가 있던 출입문을 완전히 닫았다.
잠시 후 머리 위에 설치된 스피커에서 기장의 안내 방송이 흘러나왔다.
 
[이제 곧 이륙하겠습니다. 목적지인 샌프란시스코까지 약 20시간 정도 소요될 것으로 보이며 상공에 기류가 조금 불안정해 비행기가 갑자기 흔들릴 수도 있으니. 기류가 안정될 때까지 움직이지 마시고 좌석 벨트를 그대로 해주시기 바랍니다.]
 
이내 천천히 움직이기 시작한 전용기가 격납고를 빠져나와 이륙을 위해 활주로 진입로를 따라 이동했다.
관제탑의 지시를 받으며 이륙 대기선에 도착해 멈춰 서자 양쪽 날개에 달린 엔진 소리가 더욱 커지며 동체가 미세하게 흔들렸다.
그러다가 전용기가 최대 출력으로 엔진을 가동하며 맹렬하게 쭉 뻗은 활주로를 달려나갔다.
석원이 고개를 돌려 옆을 보자 둥근 방풍창 너머로 공항 시설물과 주기된 비행기들이 빠르게 뒤로 사라졌다.
얼마 안 있어 붕 뜨는 것처럼 기수가 위로 들리는 느낌과 함께 전용기가 힘차게 땅을 박차고 하늘 높이 날아올랐다.
고도를 점점 높여갈수록 방풍창 아래로 보이는 드넓은 평야와 산들이 장난감처럼 작아졌다.
무사히 이륙에 성공해 순항 고도에 이른 전용기가 기수를 바로 하며 수평 비행을 하기 시작했다.
장차 인터넷 시대의 승자가 될 구글이 탄생하는 역사적인 순간으로 기록될 계약을 앞두고 석원은 푹신한 시트에 몸을 파묻은 채 기대와 설렘 가득한 표정을 지었다.
