467. 함께 하게 된 선물이니까 가지도록 해요
 
 
 
바닥에 붉은색 카펫이 깔린 호텔 미팅룸에 검은색 머리칼의 젊은 청년 두 명이 잔뜩 긴장한 모습으로 앉아 누군가를 기다렸다.
후드티에 청바지가 더욱 익숙한 두 사람이었지만 오늘은 창업하려는 벤처 회사에 투자를 받고자 온 날이었기에 몸에 맞지 않는 양복을 차려입고 있었다.
그들이 오늘 만나러 온 사람은 실리콘 밸리에서도 유명한 거물 엔젤 투자자인 석원이었다.
러시아계 유태인인 세르게이 위트코프가 탁자 위에 놓인 물잔을 들어 바싹 마른 입안을 축였다.
순식간에 한 잔을 다 마셔 버리는 걸 보고 옆에 앉아 있던 같은 유태인 핏줄인 마이클 브라운이 핀잔을 줬다.
 
“긴장했냐? 뭔 물을 그렇게 마셔. 그러다 체하겠다.”
 
그러자 물잔을 내려놓은 위트코프가 고개를 돌려 친구를 보며 퉁명스레 대꾸했다.
 
“그러는 넌 다리를 왜 그렇게 떠는 건데.”
“어……?”
 
자신도 모르게 회의용 탁자 아래에서 한쪽 다리를 달달 떨고 있던 브라운이 괜히 헛기침을 내뱉고 어색한 미소를 지었다.
 
“봤냐?”
“그렇게 떨어대는데 어떻게 모를 수가 있겠어.”
“에이. 씨.”
 
브라운은 작게 숨을 내쉬고는 떨어대던 다리에 손을 올렸다.
 
“휴우. 우리가 만든 검색 서비스를 가지고 정말로 창업을 한다고 생각하니까. 잘 해낼 수 있을까 걱정도 되고 너무 떨리네.”
“나도 그래. 거기다가 야후와 넷스케이프에 투자했던 거물이 우리한테 돈을 넣어줄 거라고 생각하니. 더 긴장된다니까.”
 
브라운이 머리를 끄덕이며 말했다.
 
“벤처투자만 하는 게 아니라 월가에서 미다스의 손이라는 별명이 붙을 정도로 대단한 실력을 가진 헤지펀드 대표라고 하던데. 엄청 차갑고 카리스마가 넘치겠지?”
“전화 한 통으로 수억 달러를 움직이는 진짜 거물이라니까 그렇겠지.”
 
십만 달러는 고사하고 당장 은행 계좌에 천 달러도 없는데 천문학적인 액수의 돈을 주물럭거리는 느낌이 어떨지 상상조차 되지 않았다.
 
“난 아직도 우리가 이 자리에 와 있다는 게 거짓말 같아.”
“나도 마찬가지야. 처음에 엘도라도 펀드에서 온 전화를 받고 또 친구 놈들이 장난을 치는 줄 알았잖아.”
“아니면 분명히 사기꾼일 거라고 그랬지. 근데 진짜였다니.”
 
브라운 역시 박석원 회장이 자신들이 만든 검색 서비스에 관심을 보이며 직접 투자할 의향이 있다는 이야기를 들었을 때 얼마나 놀랐는지 몰랐다.
원래 두 사람은 창업에 전혀 관심이 없었다.
애초에 둘이 만든 검색 서비스도 단순히 대학에서 조를 짜서 진행한 프로젝트에 불과했다.
그러다 보니 돈도 충분하지 않아 인터넷 서버도 상용 제품을 쓴 것이 아니라 학교에 굴러다니는 CPU와 보드를 주워다가 직접 손으로 조립해서 사용했다.
그런데 검색 엔진을 완성해 서비스를 시작하자 예상을 훨씬 웃도는 인기를 끌었고 어느새 하루 접속 횟수가 1만 건을 넘겨 버리면서 문제가 생겼다.
너무 많은 이용자가 몰리자 스탠퍼드 대학교의 네트워크에 심각한 장애를 일으키기 시작한 거였다.
그로 인해 더 이상 대학 네트워크를 사용하는 것이 어려워지자 두 사람은 창업이 아니라 검색 서비스를 다른 매수자한테 팔려고 했다.
하지만 야후는 물론이고 인터넷 검색에 관심을 가질 만한 많은 IT업체에 인수 제안을 했으나 번번이 거절당하고 말았다.
그렇다고 이대로 힘들게 만든 검색 서비스를 그냥 끝내버리기에는 너무 아까웠기에 고민하고 있을 때 거짓말처럼 석원한테 연락이 온 거였다.
브라운이 살짝 불안한 얼굴로 물었다.
 
“학교까지 그만두면서 창업을 한 건데, 잘한 선택이겠지?”
“물론이지. 검색 서비스를 이용하려는 사람들이 많아서 대학 네트워크가 수시로 다운됐었잖아. 솔직히 난 우리가 만든 검색 엔진이 야후나 라이코스보다 나았으면 나았지 뒤떨어진다고 생각하지 않아.”
“그건 맞아.”
 
위트코프가 애써 자신 있는 태도로 말하자 브라운도 머리를 끄덕였다.
직접 만든 거라서 그런 게 아니라 두 사람은 기존 검색 서비스들보다 구글의 성능이 훨씬 뛰어나다는 자부심을 가지고 있었다.
 
“야후와 넷스케이프, 핫메일을 발굴해내 안목이 좋은걸로 유명한 박석원 회장이 먼저 투자 제안을 해온 것만으로도 인정을 받은 거 아니겠어.”
 
위트코프의 이야기에 브라운이 자신감을 되찾은 표정을 지었다.
 
“그렇지.”
 
사실 어떻게 할지 고민하다가 창업을 하기로 결심을 굳힌 데에는 석원의 연락이 결정적인 영향을 끼쳤다.
 
“그런데 왜 이렇게 안 오는 거지.”
 
꽤 오래 기다린 듯해서 브라운이 중얼거렸다.
그러자 위트코프가 손목에 찬 시계를 확인하곤 고개를 흔들었다.
 
“우리가 빨리 온 거야. 아직 약속 시간까지 10분이나 남았어.”
“아, 그런가.”
 
그때 노크 소리와 함께 닫혀 있던 문이 열리자 두 사람은 약속이라도 한 듯 동시에 몸을 일으켰다.
훤칠한 키에 자신들과 달리 수트가 몸에 맞춘 듯 잘 어울리는 사내가 일행을 데리고 미팅룸 안으로 들어섰다.
바로 모스크바에서 전용기를 타고 날아온 석원이었다.
얼굴에 부드러운 미소를 띠고 있었지만 젊고 카리스마 넘치는 모습에 두 사람은 단번에 누가 석원인지 알아차렸다.
앞으로 다가온 석원은 활짝 웃으며 먼저 손을 내밀었다.
 
“먼저 와 있는 줄 알았으면 조금 더 일찍 올 걸 그랬군요.”
 
부드러우면서도 자신감 넘치는 석원의 모습에 위트코프가 살짝 위축된 얼굴로 악수를 했다.
 
“처음 뵙겠습니다. 세르게이 위트코프입니다.”
“마이클 브라운입니다.”
 
옆에 선 브라운하고도 가볍게 악수를 나눈 석원이 친근하게 말을 걸었다.
 
“나이 차이도 크게 안 나는데 너무 어려워하지 마세요.”
“아, 예.”
“알겠습니다.”
 
하지만 당장 투자를 받는 입장인 데다가 무엇보다 아직 아무것도 없는 대학생에 불과한 자신들과 달리 석원은 엄청난 자산을 가진 억만장자이자 월가의 거물이었기에 편하게 대할 수가 없었다.
그렇게 간단하게 인사를 나눈 뒤 기다란 회의 테이블을 가운데 두고 양측이 마주 앉았다.
석원은 테이블 위에 깍지를 낀 손을 올리고 위트코프와 브라운을 보며 입을 뗐다.
 
“두 분이 만든 검색 서비스를 사용해 봤는데. 검색 엔진 성능이 다른 경쟁사들보다 뛰어나 원하는 결과를 아주 쉽게 얻을 수 있더군요. 정말 인상적이었습니다.”
 
석원의 칭찬에 위트코프가 약간 씁쓸하게 웃었다.
 
“검색 엔진 성능이 너무 좋아 오히려 문제라는 지적을 듣기도 했는데. 좋게 봐주셔서 감사합니다.”
 
옆에서 브라운이 분한 표정으로 말했다.
 
“알고 계시는지 모르겠지만 사실 야후에 저희가 개발한 검색 엔진을 매각하려고 한 적이 있습니다. 그런데 원하는 결과를 빨리 얻게 되면 사용자들이 검색 사이트를 금방 나가 버려서 마이너스라는 이야기를 하지 뭡니까.”
 
왜 그런 반응이 나왔는지 대충 알아차린 석원이 어깨를 으쓱이며 말을 받았다.
 
“사용자가 여러 페이지를 열어보면서 검색 사이트에 머무는 시간이 길어야 페이지뷰가 올라가고, 그렇게 쌓인 페이지뷰를 근거로 광고 단가를 더 받을 수 있으니. 아주 틀린 이야기는 아니죠.”
 
위트코프와 브라운의 얼굴이 살짝 굳었으나 그는 모르는 척하며 차분히 이야기를 계속했다.
 
“하지만 광고로 돈을 버는 것 때문에 검색 서비스의 존재 이유를 잊어서는 안 되죠.”
“.!”
“사용자들이 검색 사이트를 찾는 건 원하는 결과를 빠르게 얻기 위해서잖아요. 그런데 의도적으로 엔진 성능을 낮춰 시간을 허비하게 만든다면 다른 더 좋은 검색 서비스가 생기면 바로 그리로 옮겨 버릴 테니까. 오히려 작은 걸 탐하다가 큰 것을 잃어버리는 결과가 나올 거예요.”
“저희 이야기가 그겁니다.”
 
브라운이 눈을 반짝이며 말했다.
 
“사용자들이 사이트에 머무는 시간이 다른 곳보다 짧을 수는 있지만, 대신 정확하고 빠른 검색으로 사람들을 더 많이 끌어 모은다면 그걸로 광고비를 올려 받을 수 있을 겁니다.”
 
위트코프가 그렇게 말하자 석원도 머리를 끄덕여 동의했다.
 
“아무리 사이트에 오래 머문다고 해도 사용자 숫자가 적다면 광고 효과가 떨어질 테고 광고주들이 돈을 쓰길 꺼려하겠죠. 앞으로 검색 시장의 승자를 결정하는 건 누가 더 많은 사용자를 확보하느냐가 될 거라고 생각해요.”
 
석원은 한쪽 입꼬리를 씩 끌어올리며 위트코프와 브라운을 쳐다봤다.
 
“그래서 두 사람한테 투자하기로 결정한 것이기도 하고요.”
 
두 사람이 만든 검색 엔진의 뛰어남을 알아주고 야후 같은 쟁쟁한 검색 사이트가 아닌 자신들이 승자가 될 수도 있을 거라는 말에 위트코프와 브라운은 기분이 들떴다.
석원 같은 거물의 입으로 직접 인정을 받아서일까 기뻐하는 기색이 역력했다.
 
‘아직 때가 덜 묻었네.’
 
감정 상태가 그대로 드러나는 두 사람을 보며 석원이 속으로 생각했다.
 
“보내준 계약서는 다 살펴봤겠죠?”
 
시선을 받은 위트코프와 브라운이 머리를 끄덕였다.
 
“네.”
“계약서 내용과 관련해 이해가 안 된다거나 수정을 원하는 부분이 있다면 지금 이야기하세요.”
 
그러자 브라운이 주저하다가 입을 열었다.
 
“솔직히 너무 후한 조건이라 혹시 숨겨진 독소 조항이 있나 하고 의심했을 정도입니다.”
“그래서 변호사를 찾아가 확인을 받았는데 아무런 문제가 없다고 하더군요.”
 
위트코프가 석원의 눈치를 살피며 말을 이어받았다.
아직 회사 설립도 안 했는데 가치를 무려 6백만 달러로 산정해 2백만 달러를 투자하고 지분 33%를 받아가는 조건을 제시했으니 그럴 만도 했다.
석원은 몸을 뒤로 기댄 채 여유로운 태도로 말했다.
 
“벤처 기업을 잘 키워서 IPO를 성공시켜 증시에 상장하면 큰 수익을 낼 수 있는데. 눈앞의 이득에 눈이 멀어 사업을 함께 하는 동업자를 속이는 건 바보 같은 짓이죠.”
 
두 사람은 동의하듯 머리를 주억거렸다.
 
“그럼 계약서 내용에 별다른 수정 사항이 없다면 바로 서명하도록 하죠.”
 
오늘 약속에 나오기로 했을 때부터 투자를 받기로 마음을 먹은 데다가 대화를 나누면서 더욱 확신과 믿음이 생겼기에 위트코프와 브라운도 흔쾌히 대답했다.
 
“좋습니다.”
“그렇게 하시죠.”
 
석원이 고개를 돌려 옆에 나란히 앉아 있는 변호사를 쳐다봤다.
그러자 변호사가 가죽으로 된 서류가방에서 계약서가 든 파일을 꺼내 두 사람 앞에 펼쳐놨다.
 
“먼저 보내드렸던 계약서와 같은 겁니다. 혹시라도 틀린 부분이 있는지 확인해보시죠.”
 
금테 안경을 낀 변호사의 말에 위트코프와 브라운은 두 장으로 된 계약서를 다시 한번 꼼꼼하게 살폈다.
문구 하나, 숫자 하나에 큰 손해를 입거나 불리한 입장에 놓일 수 있었기에 당연한 일이었다.
이내 문제가 없는 걸 확인하고 고개를 바로 하자 석원이 턱짓으로 신호했다.
그러자 함께 온 한지성 대리가 새로 고급스러운 몽블랑 만년필 두 개를 꺼내 위트코프와 브라운 앞에 내려놨다.
 
“그걸로 서명하면 됩니다.”
 
두 사람은 잠시 눈을 마주쳤다가 위트코프가 먼저 만년필을 집어 들고 계약서 하단에 서명했다.
뒤이어 브라운도 계약서를 넘겨받아 바로 옆에다 망설임없이 자신의 이름을 적어넣었다.
그걸 보며 석원 역시 변호사한테 건네받은 다른 계약서에 서명했고 서로 서류를 바꿔 한차례 더 서명하는 것으로 모든 절차를 끝냈다.
 
“이제 한배를 타게 된 만큼 필요한 것이 있으면 뭐든 지원해 줄 테니까. 생각하고 있는 것들을 마음껏 해보도록 해요.”
“감사합니다.”
“앞으로 잘 부탁드립니다.”
 
위트코프와 브라운이 잔뜩 상기된 얼굴로 대답했다.
서로를 쳐다보는 두 청년의 눈동자에 미래를 향한 기대와 희망이 넘실거리며 흘러넘치고 있었다.
위트코프가 사용한 만년필을 돌려주려고 하자 석원이 가볍게 손을 들었다.
 
“함께 하게 된 선물이니까 가지도록 해요.”
“비싼 펜인 것 같은데…….”
 
머뭇거리며 하는 말에 석원이 웃는 표정을 지었다.
 
“두 사람이 열심히 해서 오늘 투자한 돈을 크게 불려주면 되지 않겠어요.”
“그럼 사양하지 않고 받겠습니다.”
 
위트코프가 고개를 살짝 숙이고 만년필을 챙겨 넣었다.
옆에 있던 브라운도 자기가 쓴 만년필을 소중하게 감싸 쥐는 모습이었다.
석원의 투자로 2백만 달러라는 큰돈을 얻게 된 두 사람은 자신들의 열정과 아이디어를 실현시켜 나갈 생각에 설렘과 뜨거운 의욕으로 가슴이 가득 부풀어 올랐다.
