468. 이제 무섭게 버블이 부풀어 오르기 시작하겠군.
 
 
 
1998년 10월 29일, 미국 일리노이주.
무더웠던 여름이 물러가고 시원한 바람이 불어오는 가을.
지역 자선단체가 새롭게 마련한 무료 급식소 개소식 행사장에 일리노이주 상원의원이자 단체 이사로 활동하는 아마르 커프의 낭랑한 목소리가 울려 퍼졌다.
 
“새로 만든 무료 급식소를 개소할 수 있도록 큰 도움을 주신 기부자 한 분을 모시려고 합니다. 바로 대한민국의 젊은 사업가이자 저희 단체의 든든한 후원자이신 박석원 사장님이십니다. 여러분 박수로 환영해 주십시오!”
 
우레와 같은 박수를 받으며 아래에 앉아 있던 석원이 무대 위로 올라왔다.
멋을 부리지 않은 깔끔한 수트 차림이었지만 그렇다고 큰 키에 영화배우처럼 잘생긴 얼굴이 감춰지진 않았다.
절친한 친구이자 촉망받는 젊은 정치인인 아마르 커프가 따뜻한 미소를 지으며 그를 맞이했다.
로이 녀석 때문에 참가했던 교내 게임 대회에서 우연히 만나게 된 두 사람은 지금까지 인연을 맺어오고 있었다.
가장 많은 후원금을 꾸준히 보내 정치 활동을 돕는 건 물론이고 오마르 커프가 관여하는 여러 지역 자선단체에도 골고루 매년 상당한 액수의 기부금을 내고 있었다.
이런 석원의 전폭적인 지원 덕분에 가진 것이 별로 없고 정치 경력도 짧았던 아마르 커프는 빠르게 지역구에서 지지기반을 단단히 다질 수 있었다.
오늘 새로 개소식을 하는 무료 급식소도 석원이 백만 달러를 기부해준 덕분에 문을 열 수 있었다.
자선단체 이사장이 환하게 웃는 얼굴로 감사패를 석원한테 건네주고는 마이크를 잡고 말했다.
 
“박석원 사장님의 깊은 관심과 따뜻한 후원이 없었다면 오늘 이렇게 어려운 이웃들을 위한 새로운 급식소를 만들 수 없었을 겁니다. 이 감사패는 박석원 사장님의 숭고한 나눔 정신에 대한 저희 모두의 진심 어린 존경을 담고 있습니다.”
 
그러자 다시 한번 우렁찬 박수가 쏟아졌다.
감사패를 한쪽 손에 들고 스탠드 마이크 앞에 선 석원은 아래에 모인 사람들을 바라보며 유창한 영어로 입을 열었다.
 
“제가 이곳 일리노이 13구와 인연을 맺게 된 건 오랜 친구이자 주 상원의원인 아마르 커프 씨 때문이었습니다.”
 
그러면서 고개를 돌려 쳐다보자 이사장과 함께 한쪽에 서 있던 아마르 커프가 미소를 지으며 그와 시선을 맞췄다.
 
“처음에는 단지 커프의 좋은 뜻에 동참했을 뿐이었습니다. 하지만 어렵고 도움이 필요한 이웃을 위해 진심으로 헌신하는 커프와 자선단체 회원분들의 모습을 보고 많은 것을 배울 수 있었습니다. 앞으로도 이 아름다운 봉사에 작은 힘이나마 보탤 수 있도록 노력하겠습니다. 마지막으로 이런 뜻 깊은 일에 함께할 기회를 준 제 친구 커프에게 고맙다는 말을 전하고 싶습니다.”
 
감사패를 받는 자리에서도 이름을 계속 언급하며 띄워주는 석원의 행동에 아마르 커프는 크게 고마움을 느끼고 흐뭇한 표정을 지었다.
석원을 바라보는 아마르 커프의 눈빛에는 깊은 신뢰와 우정이 그대로 담겨 있었다.
그렇게 길지 않은 행사가 끝나자 많은 참석자들이 석원에게 다가와 감사의 말을 건넸다.
그리고 커프의 소개를 받아 행사에 참석한 지역 유력 인사들하고도 대화를 나누며 안면을 익혔다.
 
“안녕하십니까. 혹시 시민 단체 활동에 관심이 있으신지…….”
“다음 주 자선 파티 행사가 있는데 시간이 되시면 참석하시겠어요?”
“제가 후원하는 화가가 개인전을 여는데 초대장을 보내드려도 될까요.”
 
석원이 월가에서도 유명한 거물이라는 걸 알고 있었기에 다들 호감을 보이며 먼저 친해지려고 했다.
그런 와중에서도 수시로 아마르 커프와 절친한 사이라는 것을 드러내 어깨를 으쓱하게 만들어줬다.
그렇게 바쁘고 정신없는 시간이 지난 뒤 석원은 아마르 커프의 집에 초대를 받아 방문했다.
 
“어서 오세요.”
“오랜만이네요. 캐서린.”
 
이미 여러 번 만나 친해진 캐서린이 작년에 낳은 딸 넬리를 품에 안고 그를 반겼다.
 
“안녕. 넬리.”
까르륵!
 
석원의 얼굴을 본 넬리가 웃음을 터트리며 손을 뻗었다.
너무 작아서 쥐기도 힘든 손바닥을 살짝 잡았다가 놓은 석원은 미소를 띄면서 캐서린을 돌아봤다.
 
“애가 낯을 안 가리네요.”
“석원이 잘생겨서 그래요. 평소에는 얼마나 까탈스러운데요.”
“정말요?”
“어제는 커프가 굿나잇 키스를 해주려고 얼굴을 들이밀었는데 거부당했다니까요. 시무룩해하는 걸 달래주느라 얼마나 힘들었는지.”
“하하하. 아. 그리고 이건 선물이에요.”
 
석원이 웃으며 선물로 준비한 여러 가지 아기용품들을 건넸다.
 
“어머 고마워라.”
 
캐서린은 기뻐하며 선물을 풀어보다가 처음 보는 물건에 고개를 갸웃거렸다.
 
“이건 뭐예요?”
“아기 포대기라고 하는 거예요. 한국에서 예전부터 엄마들이 아이를 키울 때 쓰던 거죠.”
 
석원은 포대기를 펼쳐 캐서린이 부드러운 천을 만져볼 수 있게 도왔다.
 
“한국이 경제 발전을 이루기 전에는 대부분의 사람들이 농사를 짓고 살았는데. 포대기를 써서 아이를 등에 업고 다니면 두 손을 자유롭게 쓸 수 있어서 일하면서도 아이를 안전하게 가까이 두고 돌볼 수 있었죠.”
 
가르쳐주는 대로 직접 포대기를 해본 캐서린이 감탄한 표정을 지었다.
 
“이러고 다니면 유모차를 끌고 다니는 것보다 정말 편하겠어요.”
 
옆에서 구경하던 커프도 호오, 하고 관심을 보였다.
 
“집안일은 물론이고 정원 손질도 아이를 데리고 얼마든지 할 수 있겠는데. 애들은 혼자 놔두면 뭘 할지 몰라서 항상 불안하거든.”
“맞아요. 특히 넬리는 누굴 닮았는지 호기심이 정말 많아서 말괄량이라니까요.”
“왜 갑자기 날 보면서 말해?”
 
석원은 장난스레 말다툼을 하는 부부를 보면서 피식 웃었다.
 
“보다시피 재질이 가벼워서 가방에 쉽게 넣어 다닐 수도 있어요. 무엇보다 아이가 엄마 몸에 밀착돼 안정감을 느낄 수 있게 해주죠.”
“엄마의 체온과 심장 소리를 들으면 아이가 안심한다는 이야기를 병원에서 들었어요.”
“거기다 아이의 신체 발달에도 도움이 되고요.”
“어머, 어떻게 말이에요?”
 
캐서린이 눈을 반짝이며 물었다.
 
“등에 아이를 업으면 머리와 목을 지탱하게 되는데. 그러면서 자연스럽게 아이가 스스로 목을 가누는 힘을 기를 수 있게 도움을 준다고 하네요.”
“그렇군요.”
 
캐서린이 손에 들린 포대기를 신기하게 쳐다봤다.
실제로 나중에 한류를 통해 한국 아기 포대기의 유용성이 알려지면서 미국에서 “Podaegi”라는 이름으로 알려지며 인기를 끌었다.
 
“그렇지 않아도 아이를 돌보면서 일을 하는 게 쉽지 않았는데 포대기를 쓰면 많은 도움이 되겠어요.”
 
가져온 선물 가운데 유럽 유명 브랜드의 아기 옷도 있었지만 캐서린은 그것보다 포대기를 더 마음에 들어했다.
이렇게 좋은 반응일 줄은 몰라서 은근히 당황스러웠으나 기뻐하는 모습을 보니 기분이 나쁘진 않았다.
 
“요즘 캐서린이 변호사 일을 다시 시작해서 육아를 병행하는 걸 힘들어 했는데. 딱 필요한 선물을 들고 와줬네.”
 
커프도 그렇게 말하며 고마워했다.
세 사람은 캐서린이 준비해 놓은 음식들로 맛있게 저녁을 먹으며 화기애애한 분위기 속에서 이런저런 이야기를 나눴다.
통화는 자주했지만 이렇게 만나는 건 꽤 오랜만이었기에 식사를 하는 내내 대화와 웃음소리가 그치지 않았다.
그렇게 식사를 끝내고 캐서린이 딸을 재우기 위해 방으로 들어가자 두 사람은 거실 소파로 자리를 옮겨 석원이 가져온 와인을 마시며 조용히 대화를 이어나갔다.
그러다가 와인을 한 모금 마시고 내려놓은 커프가 진지한 표정을 지으며 그를 봤다.
 
“자네한테 할 이야기가 있네.”
“뭔데 그래요.”
“내후년에 열리는 연방하원 의원 선거에 출마할 생각이야.”
“……!”
 
그러자 석원이 소파에 기대고 있던 상체를 바로 세웠다.
 
“당에서 이야기가 있었던 거예요?”
 
석원의 물음에 커프가 머리를 가로저었다.
 
“그건 아냐.”
“흐음. 그렇다면 당내 경선에서 현직 의원을 꺾어야 된다는 거네요.”
 
커프가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“지금 연방 하원의원을 맡고 있는 라이터는 앵무새처럼 해럴드 워싱턴의 유산을 계승하겠다는 막연한 소리만 떠들어 댈 뿐이지. 명확한 소신과 의지가 없는 사람이야.”
 
해럴드 워싱턴은 아프리카계 미국인 출신으로 최초로 시카고 시장을 지낸 유명 정치인이었다.
 
“무능한 라이터보다는 내가 더 연방 하원의원 역할을 잘 할 수 있을 거야.”
 
열띤 목소리로 말하는 커프의 모습에서 이미 마음속으로 연방 하원의원 출마를 굳혔다는 걸 알 수 있었다.
석원은 회귀 전 기억을 되짚어 보며 속으로 중얼거렸다.
 
‘커프가 중앙 정계에 진출한 것이 연방 하원의원이었나?’
 
하지만 아무리 기억을 더듬어 봐도 아마르 커프의 정치 이력에 연방 하원의원은 없었다.
그렇다는 건 연방 하원의원 선거에 떨어진다는 뜻이었다.
석원은 그 어느 때보다 진지한 모습인 커프를 향해 조심스럽게 입을 열었다.
 
“물론 커프라면 더 큰일을 맡더라도 훌륭하게 해낼 수 있을 거예요. 하지만 능력과 상관없이 지역구에서 여러 번 당선됐다는 건 그만큼 단단한 지지층을 가지고 있다는 것 아니겠어요.”
 
석원이 일단 신중한 태도를 보이자 커프가 머리를 주억거렸다.
 
“맞는 말이야. 그렇지만 내부적으로 의견을 들어보고 여론 조사를 해본 결과 충분히 승산이 있다고 판단했네.”
“정식으로 여론 조사를 맡긴 건가요?”
“그건 아니고 믿을만한 사람들을 통해 알아봤지.”
 
그 말은 곧 정확도가 상당히 떨어지는 결과라는 거였다.
그걸 모르지 않을 텐데도 이러는 걸 보면 석원이 어떤 말을 하더라도 출마를 강행할 것이 뻔했다.
의욕에 넘치는 커프 앞에서 나가봤자 낙선할 거라고 말할 수는 없었기에 석원은 내심 입맛을 다셨다.
 
‘지금까지 비교적 순탄하게 정치 경력을 쌓아왔는데. 이쯤에서 한번 좌절을 겪으며 쓴맛을 보는 것도 나쁘진 않겠지.’
 
어쩌면 이때 얻은 교훈과 깨달음을 바탕으로 곧장 연방 상원의원 배지를 달고 미국 역사상 첫 흑인 대통령으로 당선돼 백악관에 당당히 입성하게 된 건지도 몰랐다.
생각을 정리한 석원은 마주 앉아 있는 커프를 보며 말했다.
 
“처음 정치를 한다고 했을 때 주 의원으로만 머물 거라곤 생각하지 않았어요. 이왕 시작했으면 끝까지 가봐야죠.”
“그럼…….”
“경선에 나서게 되면 제가 후원을 할 테니 선거 자금은 걱정하지 말아요.”
 
석원이 변함없는 지지를 나타내자 출마를 결심하긴 했지만 마음 한구석에 불안감을 품고 있던 커프는 감동한 표정을 지었다.
 
“정말 고맙네!”
 
석원은 빙긋 미소를 지으며 말했다.
 
“친구 사이에 그런 말은 하지 않아도 돼요.”
“그런가.”
 
커프 역시 웃으며 신뢰가 가득 담긴 시선으로 석원을 바라봤다.
그 뒤로도 두 사람은 밤늦게까지 와인을 마시며 깊은 대화를 나눴다.
 
***
 
석원은 널찍한 전용기 좌석에 몸을 기댄 채 손에 든 서류를 훑어보곤 낮게 침음성을 흘렸다.
 
“역시나 본선은 고사하고 경선을 통과하기도 어렵겠는데.”
 
그가 보고 있는 건 아마르 커프가 출마하려는 일리노이주 연방 하원의원 1선거구를 지역구로 가지고 있는 라이터 의원에 대한 자료였다.
 
“커프의 말대로 능력이 뛰어난 것도 아니고 리더쉽도 약하지만, 4번이나 하원의원 선거에 당선된 만큼 인지도가 비교도 되지 않을 정도로 높군.”
 
거기다가 하원의원 생활을 하는 동안 딱히 뭘 이루어낸 건 없었지만 반대로 문제도 일으키지 않았다.
그렇다는 건 쇄신을 내세우는 커프의 주장이 먹히지 않고 오히려 반감을 불러올 가능성이 더 크다는 뜻이었다.
 
“역시 어렵겠어.”
 
석원이 머리를 가로저으며 중얼거렸다.
그때 테이블 위에 올려둔 휴대폰 벨이 울리자 석원이 액정 위에 랜든의 이름이 떠 있는 걸 보고 바로 전화를 받았다.
 
“나예요.”
 
그러자 휴대폰 너머에서 랜든의 다급한 목소리가 흘러나왔다.
 
[조금 전 먼로 연준 의장이 상원에 출석해 다음 FOMC 회의에서 기준 금리를 다시 한번 더 내릴 거라고 공개적으로 발언했습니다.]
 
지난 9월과 이번 달 15일에 연달아 기준 금리를 0.25% 포인트씩 인하했기에 이번에 다시 내린다면 3연속 인하였다.
상당히 이례적인 행보였지만 석원은 크게 놀란 기색없이 담담한 반응을 보였다.
 
“기준 금리를 두 차례나 내렸는데도 미국은 물론이고 세계 경기가 빠르게 위축되는 걸 보고 연준이 다급해졌나 보네요.”
[아직 FOMC 회의가 보름 넘게 남아 있는데. 이런 식으로 금리 인하를 예고한 걸 보면 그런 것 같습니다.]
“발언대로 다음 달에 금리를 추가 인하하면 4.75%가 되는 거죠.”
[그렇습니다.]
“기준 금리가 0.75%나 떨어진다면 유동성이 다시 충분히 풀리면서 경직되어 있는 시장이 반등하게 될 테니까. 이미 롱 포지션으로 갈아타기를 끝낸 우리 입장에서는 긍정적인 소식이군요.”
[어차피 이럴 거면 그냥 한 번에 다 내려 버리지 꾸물거리다가 왜 뒷북을 치는 건지 모르겠습니다.]
 
랜든이 답답하다는 듯 투덜거렸다.
 
“인플레이션이 발생할지도 모른다는 불안감 때문에 조심스러울 수밖에 없었을 거예요. 어찌됐든 덕분에 포지션을 바꿀 시간을 벌 수 있었잖아요.”
[그건 그렇군요.]
“닷컴 열풍이 여전히 꺼지지 않은 상태에서 유동성이 더해진다면 반등이 아주 크고 뜨거울 거예요. 그러니까 거기에 맞춰서 투자 계획을 세우도록 해요.”
[알겠습니다.]
“이제 곧 이륙하니까 남은 이야기는 한국에 도착해서 다시 하죠.”
[네. 그럼 편안한 비행 되십시오.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 내리면서 중얼거렸다.
 
“이제 무섭게 버블이 부풀어 오르기 시작하겠군.”
