472. 저희하고 꼭 협력하시죠!
 
 
 
 
“러시아에서 우주 발사체로 쓰는 그 프로톤 로켓을 말씀하시는 겁니까?”
“그렇습니다.”
 
너무나도 태연한 석원과 달리 손상봉 소장은 당혹감을 감추지 못했다.
엔진 6개를 묶어 무려 1,061톤의 무지막지한 추력을 뿜어내며 6톤이 넘는 화물을 대기권 밖에 올려놓을 수 있는 초대형 로켓이 바로 프로톤이었으니 그럴 만도 했다.
머릿속이 혼란스러운 기색을 그대로 드러내며 손상봉 소장이 물었다.
 
“대흥 그룹에서 프로톤 로켓을 어디에 쓰려고…… 아니 그것보다도 러시아 정부가 엄격하게 반출을 통제하는 전략 물품인데 도대체 어떻게 가져온다는 겁니까?”
 
얼마나 놀라고 흥분했는지 몸을 앞으로 기울여 속사포처럼 말을 쏟아내는 손상봉 소장과 달리 석원은 시종일관 여유로운 태도로 대답했다.
 
“몰래 밀반출을 한 것이 아니라 러시아 정부로부터 정식 승인을 받고 가져오는 거니 안심하셔도 됩니다.”
“정말 러시아 정부가 로켓 반출을 허락했다는 겁니까?”
 
손상봉 소장은 믿기지 않는다는 표정을 지으며 재차 확인하듯 되물었다.
프로톤 로켓은 원래 대형 대륙간탄도탄으로 개발했던 걸 우주 발사체로 전용한 거였기에 여차하면 위성 대신 폭탄을 탑재해 바로 무기로 사용할 수 있었으니 그럴 만도 했다.
 
“물론입니다. 프로톤 로켓뿐만 아니라 설계도를 비롯한 수십만 페이지 분량의 관련 기술 자료도 모두 이전받아 이번에 가져올 예정입니다.”
“설계도에 기술 자료까지…… 허어.”
 
이야기를 들을수록 믿기지 않는 내용에 손상봉 소장은 벌린 입을 다물지 못했다.
 
“확보한 설계도와 기술 자료 가운데 프로톤 로켓의 핵심 요소인 RD-275 엔진도 포함되어 있습니다.”
“……!”
 
순간 조금 전 곽윤신 박사가 현무2 미사일에 들어갈 신형 엔진 개발에 대한 어려움을 토로하고 돌아갔던 것이 떠오른 손상봉 소장은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
177톤의 강력한 추력을 뿜어내는 RD-275 엔진 기술이라면 현무2 미사일 개발팀이 겪고 있는 어려움을 상당 부분 해결해 줄 수 있기 때문이었다.
물론 액체 연료를 사용하는 프로톤 로켓과 달리 장거리 탄도탄인 현무2 미사일은 즉응성을 높이기 위해 고체 연료를 쓰는 형태로 개발 중이라 차이점이 있었다.
 
‘하지만 그 정도는 어렵지 않게 고체 연료용으로 바꿔서 적용할 수 있으니 큰 문제가 아니지.’
 
대화를 시작할 때만 해도 예의만 갖출 뿐 건성으로 대하던 손상봉 소장이었지만 지금은 확 달라진 태도로 눈동자를 반짝이며 간절한 표정을 지었다.
 
“설계도와 기술 자료를 저희한테 공유해 주신다는 말씀입니까?”
 
그러자 애를 태우지 않고 석원이 시원하게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 대신 한가지 조건이 있습니다.”
 
순간 반색하던 손상봉 소장은 이어진 석원의 말에 흠칫 얼굴을 굳혔다.
그러고는 이내 그럼 그렇지, 하고 속으로 생각했다.
돈을 주고도 구하기 힘든 것들인데 아무런 대가없이 그냥 넘겨줄 리가 없었다.
상대가 뭘 요구할지 살짝 걱정됐지만 손상봉 소장은 무릎 위에 올린 손을 꽉 움켜쥐었다.
프로톤 로켓 실물을 뜯어 보고 관련 기술 자료를 확보할 수 있다면 현무2 미사일 개발 프로젝트는 물론이고 국방과학연구소의 기술력을 단숨에 한 단계 끌어올릴 다시 없을 기회였다.
그러니 만약 자신이 해주기 어려운 일이라면 안용국 국방부 장관을 붙잡고 늘어져서라도 어떻게든 원하는 걸 들어줄 생각이었다.
 
“뭘 원하시는지 말씀해 보십시오.”
“프로톤 로켓을 기반으로 최대 700㎏의 화물을 대기권 밖에 쏘아 올릴 수 있는 새로운 우주 발사체를 개발하려는데. 국방과학연구소와 협력을 하고 싶습니다.”
 
사뭇 결연한 표정을 짓고 있던 손상봉 소장은 전혀 생각지도 못한 이야기에 순간 당황했다.
 
“우주 발사체를 만들 거라고 하셨습니까?”
 
눈을 껌뻑이며 되묻자 석원이 시선을 마주하며 태연하게 대답했다.
 
“그렇습니다. 평소 우주에 관심이 많았는데 이번에 민간우주 기업을 설립해 그 꿈을 실현해 보려고 합니다.”
“미. 민간우주 기업이라고요?”
“네. 처음부터 복잡한 대형 로켓을 만들기에는 아직 기술력이 부족하고 리스크도 크니까. 우선 조금 전에 이야기한 작은 크기의 우주 발사체 개발을 목표로 할 생각입니다.”
“허어.”
“러시아 정부에 거액을 지불하고 프로톤 로켓과 관련 기술 자료를 넘겨받은 것도 이걸 위해서입니다.”
 
손상봉 소장은 황당한 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
미국이나 러시아, 유럽 같은 선진국들도 정부 차원에서 막대한 예산과 온갖 최첨단 기술을 쏟아부어서 진행하는 것이 바로 우주 개발이었다.
그런데 국가 차원에서나 가능한 우주 개발을 민간이 하겠다고 하니 당황스러울 수밖에 없었다.
더군다나 미국이나 러시아처럼 기반 기술과 인력이 잘 갖춰져 있는 것도 아니고 한국은 우주 개발의 불모지나 마찬가지였기에 더욱 회의적이었다.
하지만 받을 것이 있는 입장에서 대놓고 불가능하다고 할 수는 없었기에 손상봉 소장은 슬쩍 눈치를 보며 헛기침을 했다.
 
“크흠. 사장님의 도전 정신은 높이 삽니다만…… 우주 개발이라는 것이 그렇게 쉬운 일이 아닙니다. 당장 발사대를 비롯한 여러 기반 시설을 갖추는 데 막대한 자금이 들어갈 뿐만 아니라, 그걸 다 만들었다고 해도 제대로 된 우주 발사체를 완성하기 위해서는 무수히 많은 테스트와 실패를 겪어야 할 텐데. 솔직히 민간 기업이 그런 천문학적인 비용을 감당하는 건 불가능한 일입니다.”
 
로켓을 한번 쏴보기도 전에 파산해 버릴 거라는 말이 목구멍까지 올라왔지만 차마 그건 입 밖으로 꺼내진 않았다.
그러나 석원이 여유로운 몸짓으로 한쪽 다리를 꼬고 말했다.
 
“민간 우주기업을 설립하며 40억 달러를 초기 자본금으로 출자할 생각입니다.”
“4, 40억 달러라고요!”
 
손상봉 소장이 눈을 크게 부릅뜨고 소리치자 석원이 입가에 미소를 지으며 머리를 끄덕였다.
상상조차 하지 못한 엄청난 거액에 손상봉 소장은 그저 입을 벌린 채로 경악했다.
한화로 무려 5조 6천억이 넘는 어마어마한 돈이었기에 당연한 반응이었다.
이것만 해도 놀라운데 이어진 석원의 이야기는 더욱 말문을 막히게 했다.
 
“물론 이 정도로도 원하는 목표를 이루기에는 부족하겠죠. 그래서 3년 안에 그만한 액수를 추가로 더 투자할 계획입니다.”
“저, 정말입니까……?”
“그럼요.”
 
손상봉 소장은 자신도 모르게 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
반면 그는 속으로 대수롭지 않게 중얼거렸다.
 
‘그 안에 닷컴 버블 붕괴라는 빅 이벤트가 있으니 투자금을 마련하는 건 크게 어려운 일이 아니지.’
 
얼마 전에 투자한 구글 하나만 가지고도 투자비용을 전부 충당하고 한참 남았다.
그렇게 석원이 생각하는 사이 손상봉 소장은 예상을 훌쩍 뛰어넘는 사이즈에 머리가 아찔해지는 기분을 느끼고 있었다.
정말로 정부도 아닌 개인이 11조 원이 훌쩍 넘어가는 천문학적인 액수의 돈을 투자하는 것이 가능한 일인지 좀처럼 믿기지 않았다.
국내 굴지의 기업인 현우 자동차의 시가총액조차 5조 원이 안 됐으니 못 믿는 것이 당연했다.
 
“이것 참.”
 
너무 허무맹랑한 이야기에 이걸 믿어야 될지 말아야 될지 혼란스러워진 손상봉 소장에게 석원이 은근한 목소리로 말했다.
 
“원래 프로톤 로켓은 구소련에서 ICBM, 즉 대륙간탄도미사일을 만들려고 했다가 무기로는 적합하지 않은 부분들이 있어. 우주 발사체로 전용됐다는 걸 알고 계실 겁니다.”
“…….”
“핵폭탄을 여러 개 한꺼번에 날려 보내는 용도로 설계된 덕분에 우주 정거장 블록같은 무거운 화물도 거뜬히 궤도에 올려놓을 수 있는 괴물 로켓이 됐죠.”
 
가만히 이야기를 듣고 있는 손상봉 소장을 보며 그가 말을 이었다.
 
“대기권을 뚫고 나가 우주 공간에 인공위성을 올려놓으면 우주 발사체고 다시 대기권에 재돌입해서 목표물을 타격하면 대륙간탄도탄이 되는 거니까. 사실 종이 한 장 차이긴 하죠.”
“무슨 말씀을 하고 싶으신 겁니까?”
 
얼굴을 굳히며 손상봉 소장이 묻자 석원이 양손으로 깍지를 낀 채 진지한 태도로 대답했다.
 
“양쪽이 협력하게 된다면 한미 미사일 지침을 어기지 않고도 사거리 1,000km를 가뿐하게 넘기는 미사일 기술을 개발할 수 있을 겁니다.”
 
석원이 간결한 어조로 딱 잘라 말했다.
 
“국방과학연구소에 이득이 됐으면 됐지 손해는 없을 겁니다.”
 
1978년 모두가 실패할 거라는 예상을 깨고 한국이 사거리 180㎞의 백곰 미사일 자체 개발에 성공하자 화들짝 놀란 미국 정부가 강한 압력을 넣어 탄도미사일 개발에 제한을 둔 것이 바로 한미 미사일 지침이었다.
이걸로 인해 한국은 사거리 180km, 탄두 중량이 500kg을 초과하는 미사일을 만들어 낼 수 없도록 손발이 묶여 버렸다.
 
‘물론 얼마 전에 북한이 사거리 1,500㎞를 넘기는 대포동 1호를 발사하면서 상황이 완전히 바뀌었지만 아직 족쇄가 풀리지 않았지.’
 
국방과학연구소가 비밀리에 미사일 지침을 한참 초과하는 현무2 미사일을 개발하고 있는 것도 바로 대포동 1호 쇼크가 큰 영향을 끼쳤다.
잠시 입을 꾹 다문 채 아무런 말이 없던 손상봉 소장이 이내 약간 가라앉은 목소리로 물었다.
 
“저희와 협력해서 박 사장님이 얻는 건 뭡니까.”
 
그러자 석원이 빙긋 미소 지으며 대답했다.
 
“국방과학연구소에서 오랜 시간 동안 축적해온 기술 노하우와 숙련된 인력들을 활용할 수 있는 이점이 있죠.”
 
미간을 좁힌 손상봉 소장을 보며 그가 말을 덧붙였다.
 
“소장님도 잘 알고 계시겠지만 앞서 말한 두 가지는 아무리 돈을 많이 쏟아붓는다고 해도 쉽게 얻을 수 있는 것들이 아니지 않습니까.”
“……그건 그렇지요.”
 
동의하듯 작게 머리를 끄덕인 손상봉 소장은 머릿속으로 재빨리 계산기를 두드렸다.
구체적인 세부 내용은 협의해 봐야겠지만 국방과학연구소 입장에선 확실히 손해 볼 것이 없었다.
솔직히 아무리 많은 자금을 쏟아붓는다고 해도 민간이 우주 로켓을 쏘아 올리는 것엔 여전히 회의적이었다.
그러나 정말로 프로톤 로켓 실물을 뜯어보고 관련 기술 자료를 얻을 수 있다면 그것만으로도 충분히 이득이었다.
 
‘꼭 붙잡아야 되는 기회야.’
 
하지만 조금이라도 더 유리한 입장에서 협상을 이끌어가기 위해 손상봉 소장은 그런 마음을 전혀 내색하지 않았다.
그러면서 일부러 심드렁한 태도를 보이며 대꾸했다.
 
“말씀하신 대로 기술 노하우와 숙련된 인력은 돈으로 살 수 없는 저희 국방과학연구소의 중요한 자산인데. 이걸 전부 제공한다면 저희가 맡지는 장사이지 않습니까?”
 
그러자 석원이 한쪽 손으로 찻잔을 들며 여유롭게 대꾸했다.
 
“보름 뒤에 흐루니체프와 에네르고마시에서 퇴직한 러시아 연구원과 기술자 서른 명이 한국에 입국할 예정입니다.”
“예, 옛?!”
 
손상봉 소장이 화들짝 놀라 자세를 고쳐 앉으며 다급히 물었다.
 
“흐루니체프라면 프로톤 로켓을 제작하는 러시아 국영기업을 말하는 겁니까?”
“그렇습니다. 참고로 에네르고마시는 RD-275 엔진을 개발 생산하는 곳이죠.”
“정말로 두 회사에서 일하던 연구원과 기술자들이 온다는 말씀입니까?”
“제가 소장님한테 거짓말을 왜 하겠습니까. 구체적으로 박사급 연구원 20명과 20년 이상 로켓을 만들어 온 베테랑 기술자 10명입니다.”
 
그 말을 들은 손상봉 사장은 더 이상 참을 수 없었는지 일부러 꾸며내던 태도를 확 벗어던지고는 잔뜩 상기된 얼굴을 들이밀었다.
 
“저희하고 꼭 협력하시죠! 반대하는 사람이 있다면 제가 어떻게든 설득하도록 하겠습니다.”
 
손상봉 소장은 행여라도 석원이 제안을 철회할까 봐 안절부절못했다.
그제야 제대로 본심을 드러내는 모습에 그는 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“하하하. 좋습니다. 그럼 그렇게 하시죠.”
