473. 고작 10억 달러에 가질 수 있다면 거저나 마찬가지지.
 
 
 
 
구름 한 점 없이 하늘이 청명한 가운데 넓은 서울 공항 주기장 한쪽에 석원이 서 있었다.
몸에 딱 맞춘 수트 차림에 레이밴 선글라스를 끼고 뒤에 수행원들을 대동한 그는 무척이나 여유로운 모습이었다.
반면 국방과학연구소에서 나온 인원들은 잔뜩 긴장한 채 초조하게 연신 시간을 확인하며 오늘 도착하기로 되어 있는 수송기가 나타나길 기다렸다.
그렇게 시간이 얼마쯤 더 흘렀을 때.
옆에 있던 한지성 대리가 한쪽 팔을 들어 하늘을 가리키면서 말했다.
 
“회장님. 저기 도착한 것 같습니다.”
 
석원이 고개를 들어서 쳐다보자 멀리 점처럼 작게 보이던 수송기가 빠르게 다가오며 거대한 윤곽을 드러냈다.
바로 우크라이나 어로 꿈이라는 뜻을 가진 “므리야”라는 이름이 붙은 세계 최대 수송기인 AN-225였다.
30,776마력을 뿜어내는 터보팬 엔진을 양쪽 날개에 무려 6개를 장착하고 한번에 최대 250톤의 화물을 실어 나를 수 있는 말 그대로 괴물이었다.
 
“우크라이나 안토노프사 격납고에 있는 걸 봤을 때 너무 커서 과연 하늘에 뜰 수 있을까 걱정스러웠는데. 이렇게 날아오는 걸 보니 대단하다는 말 밖에 안 나오는군요.”
 
감탄 가득한 한지성 대리의 말에 그는 짙은 미소를 지었다.
 
“꿈이라는 이름 그대로 우주를 향한 우리의 희망을 싣고 오네요.”
“정말 딱 어울리는 말씀입니다.”
 
1988년 초도기가 역사적인 첫 시험비행에 성공한 AN-225는 원래 구소련이 만든 우주왕복선인 부란을 발사장까지 수송하기 위해 만든 기체였다.
그런데 초도기에 이어 2호기를 제작하던 중에 소비에트 연방이 해체되고 설상가상 부란 프로젝트까지 취소되면서 사업이 중단되어 버렸다.
결국 초도기와 제작 중이던 2호기 모두 우크라이나에 있는 안토노프사 격납고에 넣어져 방치하다시피 보관하게 됐다.
 
‘거기에 그치지 않고 완성된 시제기에 붙어 있던 D-18T 엔진 6개는 모두 뜯겨 다른 수송기의 예비 부품으로 사용되는 처량한 처지가 되고 말았지.’
 
프로톤 로켓을 한국까지 운송하기 위해 직접 우크라이나까지 가서 안토노프사 격납고에 보관된 AN-225 므리야를 처음 보곤 크게 실망했었다.
그동안 제대로 관리가 되지 않아 곳곳에 녹이 슬어 있고 양쪽 날개는 엔진이 뜯긴 채 흉하게 배선이 늘어져 있는 모습이 말 그대로 고철이 따로 없었다.
 
‘그 때문에 어쩌다보니 AN-225 므리야를 전부 내가 인수해 버리게 됐지.’
 
수리해서 다시 사용이 가능한지 묻자 그렇지 않아도 격납고 자리만 차지하는 애물단지였던 AN-225 므리야 수송기를 안토노프사가 복원 비용만 받고 통째로 떠넘겨 버린 거였다.
그로 인해 미완성 상태로 남아 있던 2호기도 지금 안토노프 공장에서 한창 조립이 진행 중이었다.
이제 거대한 윤곽을 완전히 드러낸 므리야 수송기를 올려다보면서 석원이 말했다.
 
“버린다 생각하고 1억 달러를 썼는데 다시 되살려서 하늘을 날고 있는 모습을 보니까. 잘한 것 같네요.”
“그러게 말입니다.”
 
한지성 대리도 옆에서 함께 하늘을 바라보며 동의했다.
마침 대흥그룹이 한국통운을 인수했으니 AN-225의 엄청난 화물 수송 능력을 잘 활용할 수 있을 것 같았다.
 
‘그뿐만 아니라 무지막지한 크기와 화물 탑재 능력을 이용해서 높은 고도에서 우주 로켓을 대기권 밖으로 쏘아 올리는 플랫폼으로 쓸 수도 있겠지.’
 
즉흥적으로 내린 결정이었지만 결과적으로 싼값에 잘 샀다는 생각이 들었다.
그러는 사이 동체 길이만 84m에 달하는 AN-225 므리야가 하늘을 통째로 가르듯이 웅장한 덩치를 뽐내면서 공항 상공에 모습을 드러냈다.
압도적인 크기와 존재감에 모여 있던 사람들 전부 고개를 위로 들어 올린 채 감탄사를 터트렸다.
 
“우와! 엄청난데.”
“저게 떠 있으니까 737 여객기가 장난감처럼 보여.”
“정말로 로켓을 통째로 싣고 오다니 미쳤네.”
 
마치 자신을 과시하듯 거대한 그림자를 만들어내며 공항 상공을 한 바퀴 크게 선회한 AN-225 므리야는 무려 34개나 되는 바퀴를 내린 채 서서히 고도를 낮추며 활주로로 접근했다.
다들 숨을 멈추고 지켜보는 가운데 바퀴들이 지상과 맞닿으며 부드럽게 착륙에 성공했다.
 
“와아아!”
 
그 모습에 사람들이 자신도 모르게 환호성을 지르고 박수를 쳤다.
석원도 겉으론 태연하게 서 있었으나 무사히 수송기와 안에 실린 화물이 도착한 것에 내심 안도의 한숨을 내쉬었다.
이내 관제탑의 유도를 받아 천천히 이동해 주기장으로 들어선 AN-225 므리야가 지정받은 위치에 엔진을 완전히 끄고 멈춰섰다.
 
“다시 느끼는 거지만 덩치가 정말 크군.”
 
석원이 중얼거린 것처럼 눈앞에서 보는 AN-225 므리야의 크기는 말 그대로 압도적이었다.
약간 떨어진 곳에 세워져 있는 보잉 737 여객기가 왜소하게 느껴질 정도였다.
다른 사람들 역시 엄청난 크기와 무게에서 느껴지는 존재감에 압도된 모습이었다.
잠시 뒤, 기수가 마치 거인의 입처럼 천천히 위로 들리며 화물칸 문이 열렸다.
쏟아지는 햇살을 받으며 어두운 화물칸에 실려 있던 원통형의 거대한 물체가 모습을 드러냈는데 바로 프로톤 로켓이었다.
그러자 미리 준비해둔 특수 레일과 대형 트레일러를 작업자들이 바쁘게 설치했다.
 
[연결 완료!]
“느슨하게 체결된 부분이 없는지 다시 한번 확인해!”
 
일체형 작업복에 안전모를 쓴 중년의 반장이 무전기를 입에 대고 소리치자 작업자들이 분주하게 손을 움직이며 이상이 없는지 꼼꼼하게 특수 레일을 확인했다.
 
[이상 없습니다!]
[이쪽도 체크 끝냈습니다.]
 
작게 머리를 끄덕인 작업반장은 무전기 송신 버튼을 누르며 말했다.
 
“오케이. 그럼 화물을 빼내. 실수하면 안 되니까 레일을 천천히 움직여!”
[알겠습니다!]
 
지시를 받은 작업자가 손에 든 컨트롤러 버튼을 꾹 눌렀다.
그러자 위이잉하는 기계 소리와 함께 특수 제작한 레일이 작동하기 시작했다.
이어서 새하얗게 외장이 칠해진 프로톤 로켓이 조금씩 화물칸 밖으로 나오며 모습을 드러냈다.
6개의 RD-275 엔진이 묶여 있는 1단 로켓에 이어 도색을 지우지 않아 러시아 국기와 우주국 심볼이 그대로 남아 있는 2단과 3단, 4단 로켓이 차례대로 바깥으로 끌려 나왔다.
프로톤 로켓의 높이가 53m였기에 동체 길이가 84m에 이르는 AN-225 므리야에 큰 어려움 없이 다 들어갔다.
하지만 너무 길면 지상에서 운송하는 것이 어려웠기 때문에 흐루니체프 공장에서 3등분으로 나눠서 가져왔다.
프로톤 로켓이 하나씩 모습을 드러내자 곽윤신 박사를 비롯한 국방과학연구소 연구원들의 눈동자가 일제히 빛나기 시작했다.
 
“저, 정말 프로톤 로켓이야……!”
“저것 봐. 지상검증용 발사체에 모형 엔진을 단 것이 아니라 진짜 발사 로켓이라고.”
“내 눈으로 저걸 직접 보게 되다니.”
 
연구원들이 잔뜩 웅성거리며 놀라움을 드러냈다.
특히 미사일 파트장인 곽윤신 박사는 크리스마스 선물이라도 받은 아이처럼 흥분과 설렘이 가득한 표정이었다.
프로톤 로켓이 처음 등장했을 때부터 대형 트레일러에 옮겨 싣고 있는 지금까지 한순간도 눈을 떼지 않고 있는 것에서 집요한 열기가 느껴졌다.
지금 당장이라도 눈앞에 있는 프로톤 로켓을 나사 하나까지 다 뜯어서 살펴보고 싶어 안달이 난 모습이었다.
 
“다들 아주 눈에서 레이저가 나오겠는데요.”
 
한지성 대리의 말에 석원은 잔뜩 들떠있는 연구원들을 슬쩍 곁눈질했다.
 
“한국보다 앞서 있는 러시아의 최첨단 로켓 기술을 마음 놓고 살펴볼 수 있는 기회이니. 그럴만하지 않겠어요.”
“하긴 그렇겠습니다. 로켓 실물뿐만 아니라 관련 기술 자료까지 한 무더기로 가져왔으니 오늘이 완전히 크리스마스 같겠군요.”
 
석원은 피식 웃음을 흘리고 작업하는 광경을 지켜봤다.
3등분 된 로켓이 3대의 대형 트레일러에 옮겨 실리는 동안 참지 못한 연구원들이 가까이 다가가 이리저리 살펴봤다.
 
“사진, 빨리 사진 찍어!”
“이 동체의 촉감……!”
“제길 러시아 자식들 진짜 멋있는 걸 만들어냈잖아!”
 
그러다 작업반장이 로켓 주변에 옹기종기 모여 있는 연구원들을 보고 크게 호통을 내질렀다.
 
“어허 이 사람들! 위험하다니까!”
“조금만 더 살펴볼게요.”
“잠깐이면 됩니다.”
“아니 그러다 진짜 사고 난다니까? 에잇, 다들 비켜!”
 
작업반장이 근육질의 팔뚝을 휘둘러대자 연구원들이 마지못해 물러났다.
 
“어어. 밀지 마요.”
“거참. 알았다니까요.”
 
그래도 미련을 못 버린 채 프로톤 로켓을 뚫어져라 쳐다보는 연구원들의 눈에 은은한 광기가 내비쳤다.
정말 농담이 아니라 대전에 있는 국방과학연구소로 가져가자마자 오늘부터 밤새 프로톤 로켓을 뜯어 볼 것만 같았다.
그렇게 수십 명의 인원이 매달려 한참을 작업한 끝에 프로톤 로켓 동체들이 대형 트레일러 3대에 모두 옮겨졌다.
그러고는 뭐가 실려 있는지 볼 수 없도록 커다란 방수포로 화물칸을 완전히 덮어 버렸다.
그 상태로 앞뒤로 무장한 헌병들이 탄 K-131 군토나의 호위를 받으면서 주기장을 줄지어 빠져나갔다.
 
“우리도 이만 돌아가죠.”
 
차량 행렬이 완전히 시야에서 사라지자 석원도 몸을 돌려 한쪽에 대기하고 있던 벤츠 대형 세단 뒷좌석에 올라탔다.
 
“어디로 모실까요?”
 
한지성 대리가 조수석에서 안전벨트를 메며 물었다.
 
“회사로 가죠.”
“알겠습니다.”
 
그러자 시동을 걸어두고 있던 주근성이 곧장 가속페달을 부드럽게 밟으며 차를 출발시켰다.
녹색 기와가 얹어진 전통 형태로 만들어진 정문을 나온 벤츠 승용차는 곧장 경부고속도로를 타고 대흥 창투가 위치한 강남으로 향했다.
가죽 시트에 몸을 파묻은 채 차창 밖으로 스쳐 지나가는 풍경을 바라보고 있을 때 안주머니에 넣어둔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
석원은 액정에 뜬 랜든의 이름을 확인하고 바로 통화 버튼을 눌러 전화를 받았다.
 
“전화를 건 걸 보니까. 협상이 끝났나 보네요.”
[그렇습니다. 런던증시에 상장하지 않고 10억 달러에 ARM 지분 100%를 인수하기로 합의를 봤습니다.]
 
기다리고 있던 소식에 석원은 얼굴 가득 미소를 지었다.
 
“수고했어요. 시간 끌 것 없이 바로 계약을 진행하도록 해요.”
[알겠습니다.]
 
랜든이 잠깐 뜸을 들이다가 걱정스러운 어조로 말을 이었다.
 
[그런데 지시를 하셔서 인수 협상을 하기는 했습니다만 CPU 프로세서 경쟁에서 인텔에 완전히 밀려 애플도 손을 떼려고 하던 회사인데. 굳이 적지 않은 돈을 들여서 인수할만한 가치가 있는지 모르겠습니다.]
 
PC에서 두뇌 역할을 하는 CPU는 크게 두 가지 형태로 설계가 이루어졌다.
바로 CISC를 바탕으로 고성능 연산이 가능하지만 전력 소비가 높은 인텔의 X86 아키텍처와 반대로 RISC을 사용해 전력 소모가 낮고 발열도 적은 ARM 아키텍처였다.
하지만 이때까지만 해도 컴퓨터는 집이나 직장 같은 고정된 장소에 설치해 두고 사용하는 거였기에 발열이나 전력 소비가 적은 것보단 고성능 연산에 더 초점이 맞춰졌다.
자연스럽게 인텔의 X86 아키텍처가 CPU 시장을 대부분 가져가면서 ARM은 주도권을 빼앗기고 말았다.
 
‘하지만 몇 년 뒤에 스마트폰이 나오면서 이런 상황이 완전히 뒤집어지게 되지.’
 
PC에서 모바일 기기로 시장의 중심이 옮겨가자 전력 소비와 발열이 적은 ARM의 강점이 부각되기 시작한 거였다.
10억 달러인 ARM의 몸값이 불과 18년 뒤에 320억 달러로 무려 32배나 폭등하는 것만 봐도 시장의 변화를 알 수 있었다.
 
‘앞으로 황금알을 낳는 거위가 되는 ARM을 고작 10억 달러에 가질 수 있다면 거저나 마찬가지지.’
 
석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐면서 대답했다.
 
“몇 년 뒤면 내가 왜 ARM을 샀는지 알 수 있을 거예요.”
[그렇습니까…….]
 
여전히 회의적인 생각을 갖고 있긴 했지만 랜든은 굳이 더 말하지 않고 넘겼다.
 
[그럼 계약까지 모두 끝내고 나중에 다시 연락드리겠습니다.]
“그렇게 해요.”
 
통화를 끝낸 석원은 앞으로 ARM을 통해 벌어들일 수익을 생각하며 흡족한 표정을 지었다.
