474. 완전히 양아치 같은 놈들입니다.
 
 
 
“뉴웨이브 수출 주문이 전 분기보다 60% 더 늘었습니다.”
 
커다란 통유리창으로 들어오는 햇살이 사장실을 가득 채우고 있는 가운데 푹신한 가죽 소파에 몸을 기댄 석원이 따뜻한 커피잔을 내려놨다.
그러고는 오른편에 앉아 있는 윤기훈 상무한테 시선을 주며 입을 뗐다.
 
“얼마 안 돼서 주문량을 또 늘린 걸 보면 미국에서 MP3 플레이어 인기가 높은 모양이네요.”
“항상 새로운 것을 찾는 젊은 소비자들의 니즈에 들어맞은 데다가, 인터넷 보급으로 인해 MP3 파일을 만들거나 다운받아 음악을 듣는 것이 전보다 쉬워진 효과가 컸습니다.”
 
윤기훈 상무는 석원을 보며 웃는 얼굴로 말을 이었다.
 
“거기에 더해 미국 가전제품 판매시장의 48%를 장악하고 있는 베스트 바이를 통해 제품을 내놓은 사장님의 전략이 제대로 먹힌 것도 한몫했습니다.”
 
대놓고 얼굴에 금칠을 해주자 석원이 부드러운 미소를 지으며 물었다.
 
“그럼 이제 70만 대가 훌쩍 넘어가는 물량을 납품해야 되는데. 디지털 웨이브에서 그걸 다 소화할 수 있는 거예요?”
“안 그래도 우선 하청을 줘서 이번에 받은 주문을 처리하고 남동 공단에 있는 공장을 확장해 생산 케파를 더 늘릴 계획이라고 합니다.”
 
팔짱을 낀 채 한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“생산 케파가 주문이 많이 들어왔다고 고무줄처럼 갑자기 확 늘릴 수 있는 것이 아니니까. 물량을 쳐내려면 어쩔 수 없이 하청을 줘야 되겠죠.”
“그렇습니다.”
“하지만 주문량을 맞추는 데 급급해서 품질관리에 소홀했다간 득보다 실이 더 많을 거예요.”
 
말뜻을 바로 알아차린 윤기훈 상무가 대답했다.
 
“디지털 웨이브에 품질관리를 더욱 신경 쓰라고 이야기를 해두겠습니다.”
“흘려듣지 않게 안 사장한테 직접 전화로 말하도록 해요.”
“예. 그러겠습니다.”
 
윤기훈 상무는 자연스럽게 화제를 바꾸며 말했다.
 
“그리고 MC 소프트에서 온라인 RPG 게임인 리네아의 시범 서비스를 끝내고 다음 주부터 정식 서비스를 시작한다고 합니다.”
 
“안 그래도 직접 게임을 해보니까. 이제 어느 정도 최적화가 돼서 플레이 중에 렉도 거의 없고 초기에 발생한 버그들도 대부분 해결됐더군요.”
“게임도 하십니까?”
 
윤기훈 상무가 의외라는 표정을 지었다.
그러자 석원이 슬쩍 시선을 피하며 크흠, 헛기침을 내뱉었다.
 
“우리가 투자한 회사에서 만든 게임이니까 제대로 잘 나왔는지 한번 테스트해 본 거죠.”
“하지만 렉이랑 버그가 없어졌다고 하신 걸 보면 한두 번이 아니라 시범 서비스 기간 내내 해보신 것 같습니다만.”
 
꾸준하게 플레이하지 않았다면 알 수 없을 부분이었다.
쓸데없이 예리한 윤기훈 상무의 지적에 내심 뜨끔한 석원이 어물쩍 말을 돌렸다.
 
“그나저나 정식 서비스를 하게 되면 돈을 받는 만큼 더욱 원활하게 게임이 플레이되어야 하는데. 서버는 충분히 증설한 거겠죠?”
 
얼렁뚱땅 넘어가려는 모습을 보니 시범 서비스 동안 게임을 열심히 했던 게 분명했다.
하지만 윤기훈 상무는 일부러 모르는 척하며 석원의 말에 대꾸했다.
 
“원래 계획보다 테스트 기간을 충분히 가졌던 만큼 만반의 준비를 갖춘 것으로 알고 있습니다. 그리고 유료 서비스로 전환하고 한동안은 직원들이 24시간 대기하면서 문제가 발생하면 즉각 실시간으로 대응할 거라고 합니다.”
 
원래는 더 일찍 유료 전환을 할 계획이었다.
하지만 완벽하게 준비가 되지 않은 상태에서 급하게 유료 서비스를 했다가 게임이 원활하게 돌아가지 않아 불평이 쏟아진다면, 이용자들의 외면을 받아 초반 흥행에 실패할 수도 있다는 석원의 지적을 받고 시범 서비스 기간을 한 달이나 더 늘렸다.
그 덕분에 크고 작은 버그들을 잡아내고 입소문이 퍼지면서 이용자 수를 크게 늘릴 수 있었다.
원래도 메가 히트를 치는 게임이었지만 석원이 개입하면서 완성도가 더욱 높아졌기에 저절로 기대 가득한 표정이 그려졌다.
 
“결과가 어떻게 나올지 벌써부터 기다려지네요.”
 
그 뒤로도 석원은 한참 동안 투자한 기업들에 대해 보고를 받았다.
석원이 손을 댄 기업들이 많았기에 보고를 받는 시간도 꽤 오래 걸렸다.
 
“그럼 이만 나가보겠습니다.”
“그렇게 해요.”
 
윤기훈 상무가 몸을 일으켜서 자리를 떠나자 비서실 여직원이 들어와 탁자 위에 놓인 찻잔을 치웠다.
소파에 그대로 앉아 윤기훈 상무가 놔두고 간 보고서를 꼼꼼하게 다시 살펴보고 있을 때 진동벨이 울리는 소리가 들렸다.
엉덩이를 떼고 일어난 석원은 책상 위에 올려둔 휴대폰을 집어 들었다.
그러곤 전화를 건 상대방을 확인하고 곧바로 통화 버튼을 눌렀다.
 
[통화 괜찮으십니까?]
 
묵직한 이철균의 목소리에 석원이 책상 의자에 앉으며 말했다.
 
“어제 조사를 지시했는데 벌써 다 끝냈을 리는 없고 무슨 일이죠.”
[한산 그룹 구조조정을 맡고 있는 미국 펀드인 로스차일드 사가 만영기계를 비롯해 중공업과 시멘트, 건설까지 4개 주력 계열사를 18억 달러에 외국 투자자한테 매각하는 방안을 오늘 채권단에 제시했다고 합니다.]
 
몸을 뒤로 기댄 석원은 이야기를 듣고는 살짝 미간을 찌푸렸다.
 
“18억 달러면 2조 4천억 정도 되는 건데. 그걸로는 부채도 다 못 갚는 액수일 텐데요.”
[맞습니다. 매각하려는 한산 그룹 계열사 4곳의 금융권 부채가 6조 3,500억가량 되니까. 매각액을 제하면 3조 9,500억 원이 넘는 돈을 탕감해 주는 꼴이 되는 겁니다.]
 
석원이 어처구니가 없다는 듯 헛바람을 내뱉었다.
 
“허어. 알짜 회사들을 헐값에 넘기는 것도 모자라서 4조 가까이 되는 부채를 국민 세금으로 털어 버리겠다 이거네요.”
 
어느 한 곳 빠지지 않고 외환위기로 인해 국내 시중은행 모두가 정부로부터 천문학적인 액수의 구제금융을 받고 있는 상태였다.
그러니 금융사들이 부채를 탕감해 준다는 건 곧 국민들이 낸 피 같은 세금으로 빛을 까주는 것이나 마찬가지였다.
이철균 역시 얌체 같은 로스차일드 펀드의 행태에 화가 났는지 드물게 목소리에 감정을 실었다.
 
[완전히 양아치 같은 놈들입니다.]
 
석원은 속으로 혀를 차며 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐었다.
 
“구체적인 액수까지 딱 정해서 말한 걸 보면 이미 매수자를 놨다는 건데. 거기가 어디예요?”
[죄송하지만 아직 그것까진 알아내지 못했습니다.]
 
아쉬웠지만 로스차일드 펀드가 아무렇게나 중요한 정보를 흘릴 만큼 허술한 곳이 아니었기에 더 이상 묻지 않고 넘어갔다.
 
“채권단 반응은 어때요?”
[말씀하신 대로 헐값 매각 아니냐는 볼멘소리들이 나오고 있습니다. 하지만 한산 그룹 말고도 떠안고 있는 부실 채권이 너무 많은데다가 당장 1달러가 아쉬운 판이기에 울며 겨자 먹기로 수용하는 쪽으로 의견이 모아지는 분위기입니다.]
 
그러자 석원이 냉소적인 표정을 지으며 말했다.
 
“부채를 탕감해줘 손해가 발생하더라도 정부가 세금으로 메꿔 줄 테니 적당히 넘어가는 거겠죠.”
[그런 부분도 없지 않아 있을 겁니다. 거기에 더해 얼마 전에 있었던 만영기계 파업 사건도 채권단이 서둘러 매각을 해 버리고 한산 그룹에서 손을 떼려고 하는 것에 영향을 끼쳤을 겁니다.]
 
한산 그룹이 법정관리를 받게 되자 10억 달러 규모의 브릿지론을 제공하며 재무구조 개선을 맡게 된 로스차일드 펀드는 핵심 계열사들을 매각해 부채를 줄이려고 했다.
그런 과정에서 대대적인 정리해고를 추진하자 만영기계 노조가 고용과 단체 협약 승계를 요구하며 전면 파업을 벌였다.
그러자 자동차 핵심 부품을 생산하는 만영기계가 조업을 중단하면 국내 자동차업계 전체가 생산 차질로 치명적 위기에 직면하는 것은 물론이고, 국가 전체의 대외 신임도까지 추락할 우려가 있다며 불법 파업으로 규정하고 공권력을 투입했다.
각 완성차 업체들마다 조금씩 달랐지만 에어컨과 인터쿨러, 배전기 등 만영기계에서 만들어내는 핵심 부품의 재고가 겨우 하루에서 일주일 정도에 불과했다.
결국 파업이 길어진다면 국내 완성차 업체들의 생산 라인이 멈춰설 수밖에 없을 터였다.
 
‘그것보다 정부가 서둘러 공권력을 투입한 진짜 이유는 정리해고에 반발한 파업이 다른 업체로 들불처럼 번져나가는 걸 막기 위해서였겠지.’
 
IMF 사태로 인해 어려움을 겪으며 대규모 정리해고가 벌어지고 있는 건 만영기계 한 곳만이 아니었다.
거의 모든 국내 기업들이 정리해고와 임금 삭감을 시행하며 말 그대로 혹독한 겨울을 보내는 중이었다.
이런 상황에서 만영기계의 파업이 억눌려 있던 노동자들의 불만을 폭발시켜 산업계 전체로 확산된다면 사태가 걷잡을 수 없을 정도로 커져 버릴 터였다.
 
‘가뜩이나 러시아의 모라토리엄 선언으로 인해 환율이 다시 불안한데. 그렇게 된다면 정부로서는 악몽이나 다름없을 테지.’
 
그래서 비난이 쏟아질 걸 각오하고 즉각 경찰 병력 수천 명을 투입해 파업을 조기에 진압해 버린 거였다.
 
“만영기계 파업에 공권력을 투입한 걸로 여전히 비난을 받고 있으니까. 헐값이라도 빨리 팔아 버려 골치 아픈 일에서 벗어나려고 한다 이거네요.”
[그렇습니다. 정쟁으로 옮겨붙을 조짐까지 있으니 채권단 입장에서는 괜히 불똥이 튈까 봐 어떻게든 한산 그룹에서 발을 빼고 싶을 겁니다.]
“그럼 채권단 회의에서 로스차일드 펀드의 제안이 승인되는 건 사실상 확정됐다고 봐도 무방하겠네요.”
[그럴 겁니다.]
 
회귀 전 기억에도 한산 그룹 처리가 로스차일드 펀드의 의도대로 흘러갔었기에 석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 머리를 끄덕였다.
 
“일단 내가 말했던 것처럼 로스차일드 펀드가 정부에 약속한 대로 10억 달러를 전부 브릿지론으로 한산 그룹에 투자했는지. 그리고 산업은행으로부터 위탁 운용을 맡은 구조조정 기금을 부당하게 사용하지 않았는지 확인해보도록 해요. 더불어서 임종명 한산 그룹 회장과 뒷거래가 있었는지도 샅샅이 파헤쳐 보고요.”
[알겠습니다.]
 
꽤 할 일이 많았지만 이철균은 자신 있는 목소리로 대답했다.
 
[뒤를 파보다가 새롭게 나오는 게 있으면 다시 연락드리겠습니다.]
“그렇게 해요.”
 
석원은 통화를 끝내고 휴대폰을 책상에 내려놓았다.
 
“외자 유치에 목이 마른 청와대와 정부를 농락해서 알맹이만 쏙쏙 빨아먹고 먹튀를 하려는 속셈인 모양인데. 내가 있는 이상 그렇게는 안 되지.”
 
눈동자를 매섭게 번득인 석원이 싸늘한 어투로 중얼거렸다.
실제로 로스차일드 펀드는 부실기업에 먼저 자금을 투입해 부채를 청산하고 정상화를 시킨 후에 다시 매각해 이익을 실현하겠다며 마치 선의의 투자자인 것처럼 가면을 쓰고 한국에 들어왔다.
 
“하지만 10억 달러라는 거액을 투자하겠다고 청와대와 한국 정부를 현혹시켜 놓고는 정작 자신들의 돈은 쓰지 않고 대부분의 투자금을 국내 은행에서 조달했지.”
 
온갖 생색과 대우를 다 받으면서 사실은 외화를 들여온 것이 아니라 국내 은행들로부터 자금을 빌려 알짜배기 기업들을 헐값에 사들여 이득을 취한 거였다.
그런 과정에서 국민들의 혈세로 막대한 액수의 부채를 탕감받는 특혜까지 누렸다.
 
“로스차일드 펀드뿐만이 아니라 이 시기에 국내에 들어온 헤지펀드 대부분이 이런 방식으로 국부를 뜯어 갔지.”
 
그렇게 헐값에 팔린 알짜 회사들을 몇 년 뒤에 다시 되찾아오는 과정에서 헤지펀드들은 한 번 더 막대한 수익을 챙겼다.
 
“먼저 양아치 짓을 하려는 로스차일드 놈들부터 혼쭐을 내주지.”
 
석원이 입가에 차가운 미소를 지었다.
