476. 상황이 많이 안 좋은 거야?
 
 
 
 
이른 아침.
대기업 과장인 오창원은 여느 때처럼 집을 나서 지하철역으로 향했다.
계단부터 역사 안쪽까지 출근하는 직장인과 학교에 가는 학생들로 북적거렸다.
길게 줄을 서 있는 사람들을 보며 오늘도 아침부터 지옥철에 시달릴 생각을 하자 오창원 과장은 자신도 모르게 한숨이 새어 나왔다.
 
“에휴.”
 
그러다 담배가 얼마 안 남았던 걸 떠올리곤 승강장 한쪽에 있는 매점으로 향했다.
지갑에서 오천 원짜리 한 장을 꺼낸 오창원 과장이 텔레비전을 보고 앉아 있는 매점 주인을 향해 목소리를 높여 말했다.
 
“디스 두 갑요.”
 
나이가 많은 매점 주인이 익숙하게 지폐를 받아 들고는 담배 두 갑을 건넸다.
 
“여기 있수.”
 
담배를 받아 양복 주머니에 넣던 오창원 과장은 바로 앞에 있는 신문 가판대를 보곤 한 부를 집어 들며 말했다.
 
“이것도 같이 계산해 주세요.”
“그러쇼.”
 
매점 주인한테서 거스름돈을 받아 챙긴 오창원 과장은 사람들이 모여 있는 줄들 가운데 그나마 제일 짧은 쪽에 가서 섰다.
소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하자 다행히 여유가 있어서 회사에 지각할 것 같지는 않았다.
약간 지루한 얼굴로 손에 든 신문을 들어 무심코 1면을 훑던 오창원 과장은 헤드라인을 보고 눈을 휘둥그레 떴다.
 
[로스차일드 펀드에 놀아난 정부와 한산 그룹]
 
대문짝만하게 박힌 기사 제목과 함께 브라이언 피터슨 로스차일드 펀드 회장이 환하게 웃고 있는 흑백 사진이 크게 실려 있었다.
 
“이게 뭔 소리야?”
 
자극적인 제목에 오창원 과장은 놀란 얼굴로 기사를 자세히 살펴봤다.
한산 그룹 계열사인 만영기계에서 벌어진 파업을 정부가 공권력을 동원해 강제 해산시킨 일이 정치권에서 큰 이슈가 되고 있었기에 더욱 관심이 갔다.
 
“한산 그룹 재무개선을 맡은 로스차일드 펀드가 10억 달러 브릿지론 투자를 약속한 걸 어기고 지금까지 겨우 3억 달러밖에 들여오지 않았다고? 그래 놓고 국민 세금으로 조성된 서울부채조정기금의 위탁 운영을 맡아 쌈짓돈처럼 마음대로 꺼내 썼을 뿐만 아니라 자신들이 투자한 한산 그룹 계열사에 1천 986억이나 집어넣었다니…… 이거 완전 고양이한테 생선을 맡긴 꼴이잖아!”
 
신문에 실린 기사의 일부밖에 읽지 않았는데도 어처구니없는 로스차일드 펀드의 행태에 오창원 과장은 기가 막힌 듯한 표정을 지었다.
그러다 공적 자금이 투입된 은행들로부터 무려 3조 9천 500억 원이나 되는 부채를 탕감받고 한산 그룹 주력 계열사 네 곳을 헐값에 해외로 매각하려고 한다는 걸 보곤 분통을 터트렸다.
오창원 과장뿐만 아니라 금성 일보에 실린 특종 기사를 접한 이들은 로스차일드 펀드의 비열하고 앞뒤가 다른 행동에 크게 분개했다.
그렇지 않아도 IMF 사태로 인한 연쇄 부도 사태와 대규모 정리해고에 우울하고 힘든 나날을 보내고 있던 찰나에 드러난 외국 투기 자본의 부도덕한 민낯을 본 국민들은 억눌려 있던 분노를 터트렸고 비난 여론이 거세게 일었다.
 
* * *
 
“커피 가져왔습니다.”
 
진한 원두향과 함께 나성미가 찻잔을 책상 위에 내려놓았다.
 
“고마워요.”
 
미소를 지어 보인 나성미가 문을 닫고 나가자 의자 등받이에 몸을 기댄 석원은 다시 시선을 내려 손에 들고 있던 신문을 마저 읽었다.
 
“지면 두 장을 가득 채워서 낸 걸 보면 신문사도 이게 국민들의 시선을 확 잡아끌 특종이라는 걸 알긴 아는 모양이네.”
 
IMF 사태 이후 국민들은 외국 언론들로부터 샴페인을 일찍 터트렸다는 비아냥을 들으며 외국 투기 자본들이 한국으로 들어와 알토란 같은 회사들을 제 마음대로 갈기갈기 찢어 헐값에 사들이는 모습을 그동안 무력하게 지켜만 봐야 했다.
그런 상황에서 터진 금성 일보의 특종은 국민들의 관심을 끌 수밖에 없었다.
대박을 예감한 편집장이 평소보다 발행 부수를 2배로 늘려 찍어냈지만, 순식간에 입소문이 퍼져 몽땅 다 팔려 버린 것만 봐도 분위기가 어떤지 알 수 있었다.
석원은 신문을 내려놓으며 싸늘한 미소를 지었다.
 
“이리저리 돈을 빼먹고 헐값에 회사를 팔아치우려다가 갑자기 제동이 걸리게 생겼으니. 지금쯤 로스차일드 펀드도 발칵 뒤집혔을 거야.”
 
그때 진동벨이 울리자 석원이 책상 한쪽에 올려둔 휴대폰을 집어 들었다.
상대는 지난번 재보궐 선거에서 그의 도움으로 공천을 받아 국회의원이 된 최복락이었다.
 
[접니다.]
“안 그래도 연락을 하려고 했는데 잘됐네요.”
[조금 뒤에 열리는 국회 본회의에서 말씀하셨던 대로 로스차일드 펀드 관련 긴급 현안 질의를 할 예정입니다.]
 
석원이 눈에서 이채를 띠며 물었다.
 
“여당 의원이 정부를 공격하는 모양새가 될 텐데 괜찮겠어요?”
 
그러자 최복락이 망설임 없이 단호하게 대답했다.
 
[아무리 여당이라고 해도 잘못된 건 잘못됐다고 지적해주는 것이 국민들은 물론이고 청와대와 정부를 위한 일이라고 생각합니다.]
 
평소 소신이 그렇기도 했지만 국민들의 관심과 분노가 막 끓어오르려는 타이밍에 앞장서서 정부를 질타하는 모습을 보인다면 부족한 인지도를 확 끌어 올릴 수 있을 거란 계산도 바닥에 깔려 있었다.
그게 아니라면 석원이 부탁했다고 하더라도 마지못해 움직이지 이렇게 적극적으로 나서지는 않았을 터였다.
 
“옳으신 말입니다.”
[보내주신 자료를 살펴보니 로스차일드 펀드가 한산 그룹으로부터 만영기계 경영권을 인수하면서 6천억을 투자한다고 해놓고 실제로는 1천 890억 원밖에 투자하지 않았더군요. 그래놓고는 나머지 인수 자금 3천 160억은 산업은행을 비롯한 국내 은행을 통해 조달하다니 정말 뻔뻔한 자들입니다.]
 
증권 감독원 출신인 만큼 로스차일드 펀드의 꼼수를 어렵지 않게 파악할 수 있었다.
 
‘그래서 이번 일을 국회에서 크게 공론화시키는 스피커로 최복락 의원을 선택한 것이기도 하지.’
 
이럴 때 써먹으려고 최복락 의원한테 금뱃지를 달아준 것이 아닌가.
그리고 기본 지식이 있으니 다른 국회의원들보다 한국 정부를 농락하고 국민 혈세를 털어가고 있는 로스차일드 펀드의 행태를 가장 잘 논리적으로 설명할 수 있을 터였다.
 
“의원님으로 인해 로스차일드 펀드가 한산 그룹 계열사를 헐값에 팔려던 시도가 좌절된다면, 국부가 크게 유출될 뻔한 걸 막으시는 것이 될 겁니다.”
 
슬쩍 띄워 주는 말에 최복락 역시 고무된 목소리로 대답했다.
 
[그렇게 된다면 저로서도 보람된 일이지요.]
 
그때 뒤에서 뭔가 웅성거리는 소리가 나더니 최복락이 급하게 말을 이었다.
 
[이런. 본 회의 시간이 다 돼서 통화를 이만 끝내야겠습니다.]
“그러시죠.”
[그럼 다음에 또 연락을 드리겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 책상 위에 다시 내려놨다.
그러고는 찻잔을 들어 그새 미지근하게 식은 커피를 한 모금 마시며 나직하게 중얼거렸다.
 
“이렇게 되면 정부도 로스차일드 펀드의 행태를 그냥 두고만 보고 있을 수 없겠지. 쉽게 털어먹을 수 있을 거라고 생각했던 것이 어긋나 버렸으니 꽤 짜증이 날 거야.”
 
* * *
 
뉴욕 롱아일랜드 사우스 햄튼.
고급스럽게 꾸며진 저택 침실은 고요함에 잠겨 있었다.
커튼이 쳐진 창밖으로 파도 소리가 작게 들려왔다.
피터슨 회장은 유럽산 실크 잠옷을 입은 채 널찍한 침대에 누워 깊은 잠에 빠져 있었다.
바로 옆에는 아내가 안대를 한 채 곤히 잠들어 얕게 숨 쉬는 소리를 냈다.
그때 정적을 깨며 날카로운 벨소리가 울렸다.
 
따르릉! 따르릉!
 
시끄러운 벨소리에 피터슨 회장이 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 상체를 일으켰고 옆에 있던 아내도 잠결에 몸을 뒤척이며 등을 보이고 반대편으로 돌아누웠다.
 
“으응…….빨리 안 받고 뭐해요.”
“알았어. 계속 자.”
 
피터슨 회장은 아내의 어깨를 토닥이고는 협탁 위에 풀어둔 손목시계를 확인했다.
밤 11시 30분.
정말 급한 일이 아니라면 이렇게 늦은 밤에 전화를 걸어올 사람은 거의 없었다.
머릿속을 스쳐 지나가는 불길한 예감에 피터슨 회장은 살짝 눈썹을 찌푸렸다.
그러고는 여전히 시끄럽게 울어대는 무선 전화기를 집어 들었다.
 
“여보세요.”
 
잔뜩 잠긴 목소리로 전화를 받자 한국에 있는 하월 지사장이 다급하게 외쳤다.
 
[회장님 큰일 났습니다!]
 
앞뒤 다 자른 말에 피터슨 회장이 미간에 주름을 만들었다.
 
“무슨 일인지 알아들을 수 있게 이야기를 해보게.”
[한국 언론사에서 저희가 약속한 브릿지론을 모두 투자하지 않고 만영기계를 비롯한 한산 그룹 계열사들을 헐값에 매각하려고 한다는 폭로 기사가 나왔습니다]
“그게 정말이야!”
 
피터슨 회장이 얼굴을 딱딱하게 굳히며 묻는 말에 하월 지사장이 바로 대답했다.
 
[그렇습니다. 그뿐만 아니라 국회에서도 저희가 위탁 운영을 맡은 부채조정기금을 부당하게 사용하고 만영기계 경영권 인수 때 한 전액 외자 투자 약속을 어겼다는 비난이 있었습니다.]
“이런 젠장!”
 
지금까지 순조롭게 일이 진행되다가 갑자기 터진 악재에 피터슨 회장은 반사적으로 욕설을 내뱉었다.
 
[잘못하면 매각 계획에 차질이 발생할지도 모르겠습니다.]
“매수 상대하고 미팅 날짜까지 잡아뒀는데 그게 뭔 헛소리야!”
 
잔뜩 화가 나서 버럭 소리치자 하월 지사장이 움찔한 듯 머뭇거렸다.
 
[하지만 이렇게 되면 채권단이 부채 탕감 약속을 철회할 수도 있는데. 계속 매각 작업을 진행하는 건 무리지 않겠습니까.]
 
하월 지사장 말대로 부채 탕감 액수가 당초 협의된 것보다 줄어들거나 아예 없던 일이 되어 버린다면 매각 협상을 해봤자 아무런 소용이 없었다.
얼굴을 팍 구긴 피터슨 회장이 미간을 손으로 짚으며 물었다.
 
“상황이 많이 안 좋은 거야?”
[이제 막 일이 벌어져서 흘러가는 분위기를 조금 더 지켜봐야 되겠지만, 저희 쪽에 그리 유리하진 않을 것 같습니다.]
 
어두운 목소리에 한국 쪽 상황이 예상보다 더 나쁘다는 걸 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
다 된 밥에 코를 빠뜨리는 것도 아니고 이제 마무리만 하면 되는데 갑자기 일이 틀어져 버린 것에 피터슨 회장이 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“끄으응.”
[일단 오보라고 폭로 기사 내용을 부인하고 있습니다만, 처음 약속했던 것보다 투자 액수가 적다는 것이 밝혀지는 건 시간문제일 겁니다.]
 
전화기를 귀에 댄 채 다른 쪽 손으로 거칠게 머리카락을 쓸어 올린 피터슨 회장은 짜증스럽게 대꾸했다.
 
“지금 바로 사무실로 갈 테니까. 돌아가는 상황을 정확하게 파악하도록 해.”
[알겠습니다.]
 
통화를 끝낸 피터슨 회장이 전화기를 부숴 버릴 것처럼 세게 내려놓자 어느새 일어난 아내가 옆에서 걱정스러운 표정으로 쳐다봤다.
 
“회사에 무슨 안 좋은 일이라도 생겼어요?”
“아무것도 아니야.”
 
하지만 대답과 달리 벌겋게 상기된 얼굴은 뭔 일이 터졌다는 걸 여실히 보여주고 있었다.
아내가 뭐라고 말을 하려다가 잠시 주저하는 사이 피터슨 회장이 침대에서 몸을 일으켰다.
 
“난 사무실에 나가 봐야 될 것 같으니까 당신은 좀 더 자.”
“이 시간에 나간다고요?”
 
대답을 하지 않은 채 피터슨 회장은 협탁에 올려둔 시계를 집어 손목에 차고는 그대로 몸을 돌려 옷을 갈아입으러 드레스 룸으로 향했다.
그런 남편의 뒷모습을 아내가 침대에 앉아 걱정 가득한 시선으로 바라봤다.
