477. 아니, 억지로라도 그렇게 만들어야지.
 
 
 
커다란 통유리창 밖으로 인왕산의 가파른 바위 절벽이 보이는 청와대 대통령 집무실 안 소파에 김재춘 대통령을 가운데 두고 우춘일 비서실장과 천병수 경제부총리가 양옆에 앉아 있었다.
대통령의 심기가 좋지 않다는 걸 알려주듯 방 안 공기가 무겁게 가라앉아 있었다.
김재춘 대통령이 딱딱하게 굳은 얼굴로 천병수 경제부총리를 보며 입을 뗐다.
 
“금성 일보에 실린 기사 내용이 전부 사실이라는 건가!”
 
날카로운 시선에 천병수 경제부총리가 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그러고는 손바닥에 배인 땀을 바지에 문질러 닦으며 더듬거리는 목소리로 대답했다.
 
“그게…… 면목 없게도 확인 결과 로스차일드 펀드가 한산 그룹의 구조조정을 맡으면서 10억 달러를 브릿지론으로 투자하겠다고 한 약속과 달리 3억 4천 500만 달러만 달러를 들여온 것에 그친 것으로 파악됐습니다.”
 
맞은편에 자리한 우춘일 비서실장이 어처구니가 없다는 표정을 지으며 말했다.
 
“먼저 10억 달러를 투자해 그룹을 정상화시키는 조건으로 로스차일드 펀드에 한산 그룹 구조조정을 맡긴 것 아닙니까.”
“……맞습니다.”
“허어. 그런데 여태 약속한 투자금의 절반도 넣지 않았다니.”
 
그렇게 말하는 우춘일 비서실장도 처음 로스차일드 펀드의 제안이 들어왔을 때 적극적으로 찬성한 사람 중에 한명이었다.
그래놓고는 문제가 되니까 은근슬쩍 그런 적이 없었다는 듯 행동하는 모습에 천병수 경제부총리는 내심 기가 막혔다.
하지만 이 자리에서 그걸 따져봤자 득될 것이 하나도 없었기에 꾹 눌러 참고는 여전히 경직되어 있는 대통령의 표정을 살피며 말을 계속 이었다.
 
“더 심각한 건 구조조정과 매각 과정에서도 큰 문제가 있다는 겁니다.”
“그게 뭐지.”
 
김재춘 대통령이 미간을 좁히며 묻자 천병수 경제부총리가 곤혹스러운 얼굴로 추가로 드러난 사실을 설명했다.
 
“부도 직후 한산 그룹의 부채가 모두 6조 1천 894억 원이었던 건 알고 계실 겁니다.”
 
계속 이야기를 해보라는 듯 김재춘 대통령이 팔짱을 낀 채 가만히 바라봤다.
 
“원활한 매각을 위해서 채권단이 3조 8천 137억을 탕감해 주고 남은 채무 가운데 1조 5천 325억 원을 로스차일드 펀드가 부담하는 것으로 합의가 이루어졌었습니다.”
 
그때 김재춘 대통령이 눈썹을 찌푸리며 끼어들었다.
 
“그 1조 5천억이 브릿지론으로 약속한 10억 달러이지 않나?”
 
천병수 경제부총리는 선뜩 대답하지 못하고 머뭇거리다가 조심스레 입을 뗐다.
 
“맞습니다. 채권단에서 매각 협상 이전에 브릿지론 완납을 요구하자. 로스차일드 펀드가 국내 은행을 통해 3억 4천 500만 달러 외에 부족한 액수를 조달하려고 한 것으로 파악됐습니다.”
 
이야기를 듣자마자 김재춘 대통령이 눈꼬리를 치켜올리며 버럭 고함을 쳤다.
 
“약속한 것만큼 외화를 들여오지 않은 것도 화가 나는데. 은행에서 국내 기업들한테 가야될 대출 자금을 가로채 브릿지론을 채워 넣었다는 거야!”
 
얼마나 화가 났는지 방안이 쩌렁쩌렁 울리는 호통에 천병수 경제부총리가 어깨를 움츠렸다.
 
“그, 그렇습니다.”
“아니 은행들은 로스차일드 펀드가 무슨 수작을 부리는지 뻔히 알고도 대출을 내줬다는 겁니까?”
 
우춘일 비서실장이 묻자 천병수 경제부총리가 작게 한숨을 내쉬며 대답했다.
 
“중소기업은 물론이고 10대 그룹사들마저 부채 비율이 과도하게 높아 은행들이 돈을 빌려주고 싶어도 추가 대출이 거의 불가능한 상태입니다.”
 
이야기를 들은 김재춘 대통령이 쯧 하고 혀를 찼다.
 
“IMF 때문에 그런 건가.”
“그렇습니다. BIS 비율을 엄격하게 지키길 요구하고 있어. 은행들이 사실상 신용도가 크게 낮아진 국내 기업에 대출을 해주기가 어려운 상황입니다.”
 
김재춘 대통령이 인상을 쓰며 말을 받았다.
 
“반면에 로스차일드 펀드 같은 외국 투자자들은 신용도가 높으니 돈을 빌려줄 수 있다 이거로군.”
“……예.”
 
천병수 경제부총리는 본인의 잘못이 아님에도 죄인처럼 고개를 숙였다.
부글부글 끓는 속을 꾹 누르고 있던 김재춘 대통령이 끝내 참지 못하고 노성을 터트렸다.
 
“외자를 유치하려고 문을 열어놨더니 달러를 가져오는 것이 아니라 국내 은행에서 대출을 받아 그동안 힘들게 키워 놓은 알토란 같은 기업들을 헐값에 가져가? 이게 무슨 개 같은 상황이야!”
 
김재춘 대통령은 소파 팔걸이를 손바닥으로 연신 내려치며 목에 핏대를 세웠다.
그러자 옆에 있던 우춘일 비서실장이 심각한 표정으로 말했다.
 
“로스차일드 펀드가 위탁 운용을 맡은 부채조정기금에서 한산 그룹 계열사에 무려 2천억 원 가까이 되는 돈을 지원해 준 사실까지 드러났으니. 아무래도 국부 유출 논란을 피할 수 없을 것 같습니다.”
“당장 나부터 이렇게 울화통이 터지려고 하는데. 국민들이 이런 사실을 알고 가만히 있으면 그게 더 이상한 일이겠지.”
 
이맛살을 찌푸린 김재춘 대통령은 가시방석에 앉아 있는 것 같은 표정을 한 천병수 경제부총리를 쳐다보며 성난 목소리로 강하게 질책했다.
 
“이런 짓거리를 벌이는 걸 미리 막지 못하고 도대체 뭘 하고 있었던 거야!”
 
억울한 부분이 없진 않았으나 어찌 됐건 관리를 제대로 못한 건 부인할 수 없는 사실이었기에 천병수 경제부총리는 그대로 고개를 숙였다.
 
“면목이 없습니다.”
 
그걸 보며 김재춘 대통령이 몹시 언짢은 얼굴로 화를 냈다.
 
“이렇게 되면 지난번 만영기계 파업 때 공권력을 투입해 조기 진압한 것도 외환위기 극복을 위해 어쩔 수 없는 행동이었던 게 아니라. 로스차일드 펀드의 농간에 정부가 놀아난 꼴이 되는 것 아니냔 말이야!”
 
의도는 그게 아니었지만 결과적으로 그렇게 되고 말았다.
김재춘 대통령은 손바닥으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 연신 내려치며 짜증을 쏟아냈다.
 
“국민들이 정부와 날 얼마나 한심하게 생각하겠나. 그리고 또 야당은 이걸 꼬투리 삼아서 공격을 해댈 거 아닌가!”
 
생각만 해도 열이 뻗치는지 끝없이 이어지는 질책을 천병수 경제부총리가 죄인처럼 머리를 숙인 채 묵묵히 받아냈다.
그렇게 한참 화풀이를 한 김재춘 대통령은 어깨를 들썩이며 거칠어진 호흡을 가다듬었다.
 
“당장 부채조정기금 위탁 운영 계약을 해지하고 한산 그룹 계열사 매각을 중단시킨 뒤 원점에서 다시 재검토하도록 해.”
 
그러자 천병수 경제부총리가 깜짝 놀라 고개를 들었다.
 
“기금 사용을 투명하지 못하게 한 부분이 있어. 위탁 운영 계약 해지는 당연히 이뤄어져야 되겠지만 한산 그룹 문제는 한 번 더 재고를 해보시는 것이 어떻겠습니까.”
“이런 짓거리를 벌이고 있는데도 거짓말로 정부를 속이고 우리 돈으로 국내 기업을 비싸게 팔아먹는 걸 눈뜨고 가만히 지켜만 보자는 건가?”
 
김재춘 대통령이 눈가를 찌푸리며 언성을 높였다.
 
“저 역시 로스차일드 펀드가 한 짓에 화가 나지만 가뜩이나 러시아 위기와 일본의 금융권 부실 채권 문제로 인해 다시 환율이 불안한 상황입니다. 이런 때에 한산 그룹 계열사 매각에 제동을 건다면 여파가 어떻게 미칠지 가늠하기 어렵습니다.”
 
그러자 김재춘 대통령이 정색한 얼굴로 물었다.
 
“로스차일드 펀드에 제재를 가하면 외자 유치가 어려워질 수 있다는 말인가.”
“그렇습니다.”
 
어두운 표정으로 대답하자 김재춘 대통령이 눈썹을 확 치켜올렸다.
 
“고작 펀드 하나를 어떻게 못해서 한국 정부가 이리저리 눈치를 봐야된다는 게 말이 되나!”
“외환위기를 완전히 벗어나지 못한 상태에서 외국인 투자금이 다시 이탈한다면 끔찍한 결과를 초래할 수도 있습니다.”
 
천병수 경제부총리가 잠시 머뭇거리다가 재차 우려를 표시했다.
 
“이미 러시아가 최악의 경우 어떤 상황에 몰릴 수 있는지 본보기를 보여줬지 않습니까.”
 
사뭇 심각한 모습에 김재춘 대통령의 눈썹이 꿈틀거렸다.
그때 우재춘 비서실장이 조심스럽게 끼어들며 말했다.
 
“천 부총리의 지적대로 외자 유치에 문제가 생길 수도 있으니. 일단 로스차일드 펀드한테 원래 약속을 그대로 이행할 것을 종용하면서 최대한 부드럽게 매듭을 풀어가는 것이 나을 것 같습니다.”
 
팔짱을 낀 채 한참 고심하던 김재춘 대통령은 이내 고개를 다시 들고는 입을 뗐다.
 
“그냥 처음 지시한 대로 처리하도록 해.”
“하지만…….”
 
천병수 경제부총리가 몸을 당겨 앉으며 황급히 입을 열려고 하는 걸 김재춘 대통령이 손을 들어 막았다.
그리고 착 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“일이 크게 불거지지 않았다면 모르겠지만 이미 국민들이 모두 알게 됐는데. 이대로 어물쩍 넘어가면 여론이 어떻게 되겠어.”
“그건…….”
 
천병수 경제부총리가 난감한 얼굴로 입을 닫았다.
그걸 보며 김재춘 대통령은 천천히 뒤로 몸을 기댔다.
 
“여전히 매달 수십 곳씩 회사들이 문을 닫고 정리해고를 당한 수많은 사람들이 오랫동안 일한 회사에서 나와야 하는 아픔을 겪고 있네. 하지만 외환위기라는 국난을 이겨내기 위해서는 어쩔 수 없는 일이라며 고통과 희생을 감내하고 있는데. 그런 노력들이 로스차일드 펀드 같은 외국 투기꾼들의 배만 불려주고 있었다는 생각이 들면 그 순간 정국이 엄청난 혼란에 빠지게 될 거야.”
 
단순히 대한민국 국민들이 순종적이라 이 혹독한 시기를 격렬히 저항하지 않고 묵묵히 견디고 있는 것이 아니었다.
크나큰 고통과 좌절감을 느끼면서도 6.25 이래 최고의 국난이라는 IMF 사태를 어떻게 해서든 이겨내고 다시 일어서야 된다는 일념 하나로 희생을 감수하고 있는 거였다.
그런데 자신들의 희생으로 외국 투기꾼들이 돈을 챙겨가고 있었다는 생각이 드는 순간 참아왔던 고통만큼 커다란 분노가 터져 나올 거란 걸 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
김재춘 대통령이 전에 없이 심각한 표정으로 말했다.
 
“그렇게 되면 정부가 강하게 추진 중인 구조조정의 명분도 사라지게 되지 않겠나.”
“…….”
“최악의 경우 국정 동력을 완전히 잃고 임기 초부터 레임덕에 빠져 허우적거리게 될 수도 있을 텐데. 그걸 책임질 수 있나.”
 
너무 비약이 심하다는 말이 목구멍까지 올라왔지만 그렇다고 아예 가능성이 없는 이야기는 아니었기에 천병수 경제부총리는 시선을 슬쩍 피하고 입을 다물었다.
우춘일 비서실장 역시 정치인답게 경제보다는 이번 일로 인해 정국 주도권을 야당에 빼앗길 수 있다는 걸 더 민감하게 받아들였다.
 
“그렇다고 외국 투자자들의 눈치를 안 볼 수는 없으니. 검찰에 지시해서 부채조정기금과 한산 그룹 구조조정 과정에서 로스차일드 펀드가 저지른 부도덕하고 불법적인 행위들을 낱낱이 찾아내라고 해.”
“그렇게 되면 이번 스캔들이 더욱 커져 저희한테 불리한 거 아닙니까?”
 
우춘일 비서실장이 묻자 김재춘 대통령이 눈을 매섭게 번득였다.
 
“처음에는 욕을 좀 듣겠지만 부정행위가 드러날수록 비난의 대상이 우리가 아닌 로스차일드 펀드로 옮겨가게 될 거야. 아니, 억지로라도 그렇게 만들어야지.”
 
오랜 측근답게 우춘일 비서실장은 대통령이 뭘 생각하는지 의중을 바로 알아차렸다.
 
“검찰 수사를 통해 국민들의 분노를 로스차일드 펀드로 돌리는 것과 동시에 외국인 투자자들한테 제재를 가하는 정당성을 보여줄 생각이시군요.”
 
김재춘 대통령은 작게 머리를 끄덕이고는 천병수 경제부총리에게 시선을 줬다.
 
“그렇게 해도 전보다 외자 유치가 위축될 수 있으니 외국인의 투자를 유도할 방안을 찾아보게.”
 
이미 외자를 유치하기 위해 가능한 모든 방법을 쓰고 있는데 또 뭘 가져오라는 건지 내심 한숨이 나왔다.
하지만 그가 생각해도 그냥 눈을 감아주기에는 로스차일드 펀드가 선을 크게 넘어 버렸기에 천병수 경제부총리는 어쩔 수 없이 대답했다.
 
“……알겠습니다.”
 
그러고는 속으로 가뜩이나 머리 아픈 일들이 많은데 상황을 더 골치 아프게 만든 로스차일드 펀드를 욕했다.
 
‘빌어먹을 자식들!’
