478. 허둥거릴 얼굴을 직접 못 봐서 아쉽군.
 
 
 
 
점심시간이 막 끝나 나른해져 있을 시간.
책상 앞에 앉아 다들 쏟아지는 식곤증을 쫓으려고 애를 쓰고 있을 때, 어수선한 발소리를 내며 검은색 정장을 입은 사내들이 로스차일드 펀드 한국 지사 사무실로 들어섰다.
 
“서울 남부지검에서 나왔습니다!”
 
반듯하게 정돈된 머리에 금테 안경을 쓴 사내가 품 안에서 수색 영장을 꺼내 펼쳐 보이며 크게 소리치는 말에 순간 사무실이 얼어붙었다.
 
“지금부터 하던 일을 전부 멈추고 아무것도 챙기지 말고 그대로 일어나 모두 사무실 밖으로 나가십시오.”
 
정중하지만 강한 압박감이 느껴지는 목소리에 직원들은 웅성거리며 당혹감을 감추지 못했다.
 
“갑자기 이게 무슨…….”
“한산 그룹 때문에 이러는 거겠죠?”
“그게 아니면 뭐겠어.”
 
그때 검찰 수사관들이 다가와 무표정한 얼굴로 말했다.
 
“자리에서 일어나 주시겠습니까.”
 
직원들은 서로 눈치를 보다가 하나둘씩 엉거주춤 몸을 일으키기 시작했다.
그러다 여직원 한 명이 다이어리를 가져가려고 하자 수사관이 바로 제지했다.
 
“그대로 놔두십시오.”
“이건 제 개인 물품인데요.”
 
여직원이 주눅 든 얼굴로 눈치를 보며 말했지만 수사관은 눈썹 하나 깜짝하지 않고 단호하게 선을 그었다.
 
“그래도 안 됩니다.”
“업무랑 상관없이 개인적인 것들만 적혀 있는 거라고요.”
“안 된다고 하는 말 못 들었습니까? 손대지 말고 물러나십시오.”
 
몇 번이나 사정했지만 수사관은 고개를 가로저을 뿐 전혀 봐주질 않았다.
여직원은 울상을 하며 어쩔 수 없이 다이어리를 놔두고 자리에서 나왔다.
다른 직원들 역시 겨우 윗도리와 지갑만 챙겨서 내쫓기듯 사무실 밖으로 나와야만 했다.
검찰 수사관들은 거침없이 움직여 책상 위에 있는 서류를 살펴보고 서랍을 열어서 뒤져보곤 그대로 가져온 검찰 마크가 찍힌 박스에 쓸어 담았다.
직원들이 사용하던 컴퓨터는 아예 연결된 케이블을 전부 뽑아내고는 본체를 통째로 압수했다.
금융범죄를 주로 다뤄 여의도 저승사자라고 불리는 서울 남부지방 검찰청 수사관들답게 신속하고 능숙하게 압수 수색을 진행했다.
이런 가운데 사무실에서 쫓겨난 직원들은 복도에 서서 검찰 수사관들이 들고 나오는 압수물 박스를 불안한 얼굴로 쳐다봤다.
 
한편 윗층에 있는 지사장실 역시 압수 수색이 진행되고 있긴 마찬가지였다.
급히 윗도리를 챙겨 입고 밖으로 나온 존 하월 지사장은 굳은 얼굴로 황급히 걸음을 옮겨 엘리베이터를 타고 지하 주차장으로 내려갔다.
문이 열리자 빠르게 걸어 나온 하월 지사장은 주차장 한쪽 구석에 세워진 자신의 승용차로 잰걸음을 옮겼다.
그러고는 운전석 옆에 서서 혹시 뒤따라온 사람이 있는지 주위를 한번 둘러보곤 차 문을 열고 안에 올라탔다.
시트에 앉은 하월 지사장은 글로브 박스를 열어 만약을 대비해 마련해 뒀던 대포폰을 꺼냈다.
하월이 원래 사용하던 휴대폰은 영장을 가지고 지사장실로 들이닥친 검찰 수사관한테 그 자리에서 바로 빼앗겨 버린 뒤였다.
애써 평정심을 유지하려고 깊게 심호흡을 한 하월은 머릿속에 기억해둔 번호를 떠올리며 휴대폰 버튼을 눌렀다.
연결음이 한참 울리고 나서야 마침내 미국에 있는 브라이언 피터슨 회장이 자다가 일어난 듯 잔뜩 잠긴 목소리로 전화를 받았다.
 
“하월입니다. 회장님.”
[이 시간에 무슨 일인가?]
“한국 검찰이 압수수색 영장을 가지고 와서 지금 사무실에 있는 서류와 컴퓨터를 전부 뒤지고 있습니다!”
 
다급히 상황을 알리자 피터슨 회장이 깜짝 놀라 되물었다.
 
[뭐야. 그게 정말인가?]
“그렇습니다. 제 휴대폰도 빼앗겨서 혹시 몰라 준비해 둔 다른 휴대폰으로 전화를 걸고 있는 겁니다.”
 
피터슨 회장이 굳은 목소리로 대꾸했다.
 
[압수된 휴대폰에 문제가 될만한 게 있는 건 아니겠지.]
“예. 폭로 기사가 나온 직후에 메시지를 전부 지우고 저장해 둔 전화번호도 정리해뒀습니다.”
 
그러자 피터슨 회장이 살짝 안도한 듯 말했다.
 
[잘 했네.]
“하지만 사무실에 있던 서류와 컴퓨터를 뒤지면 검찰이 저희한테 불리한 증거를 다수 찾아내게 될 겁니다.”
[으음.]
“사무실에 있는 자료들도 미리 치워뒀어야 했는데 제 실수입니다.”
[아쉽지만 어쩔 수 없지. 한국 검찰이 이렇게 갑자기 들이닥칠 거라고는 나도 예상하지 못했으니까. 그나마 우리하고 끈이 닿아 있는 인사들의 번호를 자네가 지워뒀으니 다행이지. 안 그랬으면 일이 아주 골치 아프게 됐을 거야.]
 
손에 든 휴대폰을 고쳐쥔 하월 지사장이 경직된 얼굴로 말했다.
 
“검찰이 이렇게 전격적으로 움직인 걸 보면 한국 정부, 아니 청와대에서 지시가 내려왔다고 봐야 되지 않겠습니까.”
[그렇겠지.]
“이런 식으로 작정하고 문제를 삼으려고 한다면 추진 중이던 한산 그룹 계열사 매각에 차질이 생길 수도 있을 겁니다.”
[이제 한 발만 더 나아가면 일이 끝나는데 그렇게 놔둘 수는 없지.]
 
그러자 하월 지사장이 기대 섞인 얼굴로 물었다.
 
“대비책을 마련해 두신 것이 있으신 겁니까?”
[내일 빈센트 상무장관을 만나기로 약속이 되어 있네.]
 
하월 지사장이 눈에 이채를 띤 가운데 피터슨 회장의 느긋한 목소리가 이어졌다.
 
[사소한 문제를 트집 잡아서 외국인 투자자를 핍박하는 한국 정부의 부당한 행동을 제지해 달라고 요청할 걸세.]
 
그러자 하월 지사장의 굳어 있던 얼굴에 슬며시 미소가 번졌다.
 
“확실히 빈센트 상무장관이 나서 준다면 IMF 체재하에 있는 한국 정부가 꼬리를 내릴 수밖에 없겠군요.”
 
피터슨 회장이 가볍게 콧방귀를 뀌며 말했다.
 
[빈센트 상무장관이 기자들 앞에서 한마디만 하면 당장 원화 환율이 출렁거리며 어려운 상황에 놓일 수밖에 없는데. 주제도 모르고 겁도 없이 덤벼든 거지. 곧 현실을 깨닫고 물러서게 될 테니 걱정하지 말게.]
 
자신만만하게 장담하자 조금 전까지 안절부절못하던 하월 지사장도 어느새 평정심을 완전히 되찾았다.
 
“예. 알겠습니다.”
 
한동안 더 어떻게 대처할지 대화를 나누고 통화를 끝낸 하월 지사장은 한결 여유로워진 얼굴로 대포폰을 안주머니에 집어넣었다.
 
* * *
 
화려한 샹들리에가 천장에 달린 거실.
석원은 몸에 편하게 감기는 캐시미어 스웨터를 입고 서서 맞은편 벽에 설치된 텔레비전에서 나오는 뉴스를 보고 있었다.
 
[검찰의 서울 사무소 전격 압수 수색과 함께 정부가 그동안 로스차일드 펀드에 맡겨오던 서울부채조정기금 위탁 운영을 해지했습니다.
미국에서 조달한 10억 달러의 자금을 한산 그룹에 투입해 정상화시키겠다고 밝히며 큰 환영을 받았던 것과 달리 지금까지 약속한 외화 투자가 제대로 이루어지지 않았던 걸로 밝혀졌습니다.
거기에 더해 한산 그룹 계열사를 구조조정하는 과정에서 외자 유치가 아닌 운용을 맡고 있던 서울부채조정기금에서 조달한 자금으로 부채를 상환한 사실이 드러나 논란이 된 것이 일련의 조치에 영향을 끼친 것으로 보입니다.
한편 로스차일드 펀드 존 하월 지사장은 기자들과의 인터뷰에서 “계약해지 통보의 근거를 이해할 수 없다”면서 “최근 논란이 되고 있는 일들은 선진 금융기법을 제대로 이해하지 못한 것에서 빚어진 오해일 뿐이다”라고 일축했습니다.
아울러 “부정확한 정보를 제공함으로써 로스차일드 펀드의 사업과 명성을 손상한 당사자들에 대해 법적 대응을 포함한 가능한 모든 수단을 동원해 실추된 명예를 회복하겠다”며 강력한 대응한 대응을 시사했습니다.
이런 가운데 채권 은행들도 최근 문제가 되고 있는 일련의 사건들을 이유로 로스차일드 펀드와 맺은 한산 그룹 구조조정 위임 계약을 해지하는 것을 검토 중인 걸로 알려졌습니다.]
 
한 손에 든 차가운 캔맥주를 기울이며 앵커의 멘트를 듣던 석원은 뻔뻔하게 기자들 앞에 나와 잘못을 해놓고도 거꾸로 법적 대응을 운운하는 걸 보며 냉소를 지었다.
 
“한국이 아주 우습게 보이는 모양이군. 하긴 그러니까 그딴 짓을 벌인 거겠지.”
 
작게 콧방귀를 뀐 석원이 탁자 위에 있던 리모컨을 집어 전원 버튼을 누르자 텔레비전 화면이 검게 변했다.
리모컨과 함께 마시던 캔맥주를 내려놓은 그는 주머니에서 휴대폰을 꺼내 저장된 번호를 찾아 통화 버튼을 눌렀다.
 
뚜르르. 뚜르르르.
 
연결음이 나오는 휴대폰을 들고 걸음을 옮겨 거실 통유리창 앞에 서자 화려한 서울의 야경이 눈에 들어왔다.
이내 몇 번의 신호가 더 이어진 뒤 상대가 헬로우하며 전화를 받자 석원이 유창한 영어로 말했다.
 
“빈센트. 접니다.”
[아! 미스터 박. 안 그래도 전화를 하려고 했는데 잘 됐소.]
 
빈센트 상무장관이 호감 가득한 목소리로 호들갑을 떨면서 그를 반겼다.
 
“그러셨습니까?”
[미스터 박 말대로 피터슨 로스차일드 펀드 회장이 찾아와 도움을 요청했소.]
 
석원은 그럴 줄 알았다는 듯 딱히 놀라지 않은 표정으로 턱을 살짝 치켜들었다.
 
“그래서 어떻게 하기로 하셨습니까.”
[다른 때라면 들어줬겠지만 미스터 박이 내게 한 이야기도 있고 해서 한국 국내 문제에 미국 정부가 일일이 간섭할 수는 없다고 선을 확실히 그었소.]
 
눈에 보이진 않았지만 빈센트 장관이 어깨를 으쓱이며 이야기했다.
 
“잘 하셨습니다.”
 
원하던 대답에 석원이 입가에 짙은 미소를 지었다.
 
[피터슨 회장도 그렇게 안 봤는데. 자기들이 제대로 일 처리를 못해서 문제가 생긴 걸 해결해 달라고 쪼르르 달려오다니. 쯧, 애도 아니고 정말 실망스러웠소.]
 
혀를 쯧쯧 차는 목소리에 석원이 고개를 끄덕이며 동조했다.
 
“맞는 말씀입니다. 스스로 해결할 노력을 하지 않고 쉬운 길부터 찾는 건 잘못된 행동이지요. 더군다나 이번 일은 미국의 국익에도 안 맞지 않습니까?”
[그렇소. 가뜩이나 일본이 부실채권 처리로 비실대고 러시아가 모라토리엄을 선언하는 사고를 쳐서 뒷수습을 하는 것이 여간 골치가 아픈 게 아닌데 말이오. IMF 구제 금융을 받아 겨우 수습 중인 한국까지 다시 흔들리면 전 세계 금융시장도 덩달아 휘청거릴 수 있다는 걸 모르지 않을 텐데. 그딴 부탁을 하다니 한심스럽기 그지없소.]
“그래도 상무장관님이 괜히 피터슨 회장의 이야기에 넘어가지 않고 중심을 잘 잡아주셔서 다행입니다.”
[당연히 그래야 되지 않겠소.]
 
빈센트 상무장관은 공치사를 기꺼이 받아넘기곤 은근한 목소리로 말했다.
 
[참 지난번에 찍어준 주식이 엄청 올랐던데 고맙소이다.]
“좋은 성과가 있으셨다니 다행입니다.”
[아무튼 로스차일드 펀드 관련해서 미국 정부가 한국에 불편한 기색을 내비치거나 압력을 가하는 일은 없을 테니 걱정 마시오.]
“감사합니다.”
 
석원이 흰 이를 드러내며 웃었다.
그 뒤로도 석원은 시종일관 화기애애한 분위기에서 사적인 대화를 조금 더 나누고는 통화를 끝냈다.
휴대폰을 귀에서 떼고 창밖을 쳐다보자 여전히 반짝거리며 빛나는 서울의 야경이 보였다.
석원은 그 풍경을 눈에 담으며 날카로운 미소를 지었다.
 
“외환위기를 완전히 벗어나지 못해 미국의 눈치를 볼 수밖에 없는 한국의 상황을 이용하려는 건 좋았지만 상대를 잘못 골랐어.”
 
계획대로 빈센트 상무장관이 직접 전화를 걸 필요도 없이 인터뷰를 통해 불편한 기색을 내비쳤다면 한국 정부도 화들짝 놀라 로스차일드 펀드에 대한 압박을 거둬들일 수밖에 없었을 터였다.
하지만 피터슨 회장과 로스차일드 펀드가 한 가지 놓친 것이 있었다.
바로 월가의 거물로 금융시장은 물론이고 워싱턴 정가에도 상당한 영향력을 가진 석원이 그들의 상대라는 거였다.
 
“후후후. 생각하던 것이 틀어져서 허둥거릴 피터슨 회장의 얼굴을 직접 못 봐서 아쉽군.”
