479. 당연히 수락해야지! 물어볼 필요가 뭐가 있어.
 
 
 
며칠 뒤.
오후 1시가 막 지났을 무렵 서울 남부지방 검찰청 현관 앞에 짙게 썬팅이 된 검은색 대형 세단 한 대가 천천히 다가와 멈춰 섰다.
뒷좌석 차문이 열리며 정장을 입은 외국인 사내가 한 명 내렸는데 바로 존 하월 로스차일드 펀드 한국 지사장이었다.
변호사와 함께 검찰에 출두한 하월 지사장의 얼굴은 시멘트처럼 굳어 있었다.
하월 지사장이 등장하자마자 아침부터 기다리고 있던 기자들이 한꺼번에 우르르 몰려들었다.
사방에서 카메라 플래시가 터지고 기자들이 마이크를 들이밀며 질문을 쏟아냈다.
 
“거론된 의혹이 모두 사실로 드러났는데 여기에 대해 한 말씀 부탁드립니다!”
“부채조정기금을 부당하게 사용하신 것이 사실입니까?”
“검찰에서 지사장님을 비롯한 로스차일드 펀드 주요 인사들에 대해 출국을 금지한 걸 어떻게 생각하십니까!”
“국민 세금으로 부채를 탕감하고 한산 그룹 계열사들을 헐값에 매각하려고 했다는 걸 인정하십니까!”
 
여기저기에서 번쩍이는 플래시 세례 속에서도 하월 지사장은 아무런 대답도 하지 않은 채 묵묵히 포토 라인 앞에 서 있었다.
그러자 미리 나와 있던 검찰 수사관들이 둥글게 주위를 둘러싸곤 기자들이 너무 가까이 다가오는 걸 막았다.
 
“밀지 마세요!”
“앞에 가리잖아. 비켜봐요!”
 
조금이라도 더 다가가려는 기자들과 그걸 막아서는 수사관들이 옥신각신하며 몸싸움을 벌였다.
그렇게 철벽처럼 버틴 검찰 수사관들이 길을 열자 제자리에서 꼼짝달싹 못 하던 하월 지사장은 그제야 변호사와 함께 발걸음을 옮겨 건물 안으로 들어갔다.
유리문을 지나 로비로 들어선 하월 지사장은 기자들의 시선이 차단되자마자 얼굴을 일그러뜨렸다.
 
“제기랄!”
 
미국 정부를 통해 압력을 넣을 테니 걱정하지 말라던 피터슨 회장의 말과 달리 검찰에 출두해 조사를 받는 수모를 겪게 된 탓이었다.
차라리 그런 이야기를 하지 않았으면 분위기가 심상치 않게 돌아가는 걸 보고 잠시 출국해 피해 있을 수도 있었다.
하지만 피터슨 회장의 말을 믿고 마음을 놓고 있다가 출국 금지가 떨어지는 바람에 한국에 완전히 발이 묶여 버리고 말았다.
 
“어쩌다 일이 이렇게…….빌어먹을.”
 
하월 지사장은 속으로 피터슨 회장을 욕하며 머리칼을 쓸어넘겼다.
지금은 참고인 신분이지만 조사 이후 피의자로 바뀔 수 있다는 변호사의 이야기를 들었기에 검찰 청사로 들어서는 발걸음이 더욱 무거웠다.
 
* * *
 
서울 종로 정부 제 1청사.
천병수 경제부총리는 근심 가득한 얼굴로 담배를 입에 문 채 소파에 앉아 신승기 차관의 보고를 들었다.
 
“미리 알려왔던 대로 남부지검에 출두한 하월 로스차일드 펀드 한국 지사장이 피의자 신분으로 전환됐다고 합니다.”
“후우. 결국 그렇게 됐군.”
 
검찰에서 미리 통보해줘서 이렇게 될 걸 알고 있었지만 진짜로 피의자가 됐다고 하자 마음이 무거워졌다.
 
“미국 쪽 반응은 어떤가?”
 
새 정부가 출범하면서 IMF 사태의 책임이 큰 재정경제원은 재정경재부와 예산청 두 곳으로 쪼개졌다.
새롭게 만들어진 재정경재부 차관이 된 신승기는 약간 오묘한 표정을 지으며 대답했다.
 
“그게 좀 이상합니다.”
“무슨 말이야?”
 
천병수 경제부총리가 이맛살을 찌푸리고 물었다.
 
“이쯤 되면 어떤 식으로든 반응이 있어야 되는데. 아무런 움직임이 없습니다.”
“정말인가?”
“예. 미국 정부가 크게 반발하며 항의를 해올 것에 대비해 촉각을 잔뜩 곤두세우고 있었던 게 무안할 정도로 조용합니다.”
 
이야기를 들은 천병수 경제부총리는 눈썹을 꿈틀거리며 의아한 표정을 지었다.
자국민의 생명이 위협받거나 이익을 침해받는 것에 아주 민감하게 반응하는 곳이 바로 미국이었다.
그 때문에 한국 정부를 기만한 로스차일드 펀드의 행동에 분노하면서도 마지막까지 제재를 가하는 걸 주저한 거였다.
결국 칼을 빼들긴 했지만 부채조정기금 위탁 계약을 해지하고 검찰 수사가 시작되자 다들 과연 미국 정부가 어떻게 나올지 전전긍긍하며 지켜보고 있었다.
그런데 바짝 긴장하고 있었던 것이 무색하게 전혀 반응이 없다고 하자 안도감보다 뭔가 다른 꿍꿍이가 있는 건 아닌지 불안한 마음부터 들었다.
 
“대체 무슨 속셈인 거지.”
 
천병수 경제부총리가 경계심 가득한 얼굴로 중얼거렸다.
 
“저도 의아하긴 합니다만 당장은 우려와 달리 미국 정부가 가만히 있으니 다행이지 않습니까.”
 
하지만 천병수 경제부총리는 여전히 떨떠름한 기색을 지우지 못했다.
 
“그건 그렇지만 자국 기업이 조금이라도 불이익을 받는다 싶으면 득달같이 달려들어서 온갖 압력을 가하던 미국이 얌전히 있으니 그게 더 껄끄럽군.”
 
신승기 차관 역시 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
앉아 있는 소파 팔걸이를 손가락 끝으로 툭툭 두드리며 잠시 생각을 정리한 천병수 경제부총리가 다시 고개를 들었다.
 
“아무래도 찝찝한 마음이 가시지 않으니까. 긴장을 풀지 말고 미국 정부의 움직임을 계속 주시하도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
천병수 경제부총리는 뭔가 개운치 않은 기분을 애써 지우며 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고 내려놨다.
그러고는 약간 피곤해 보이는 얼굴로 화제를 바꿨다.
 
“채권단이 로스차일드 펀드와 맺은 한산 그룹 구조조정 위임 계약을 해지했다고 그랬지.”
“예. 드러난 문제가 한두 개가 아닌 데다가 여론도 크게 악화된 상황이라 그대로 계약을 유지하기 힘들었을 겁니다.”
“그렇겠지. 더군다나 은행들 대부분이 국민들이 낸 세금으로 만들어진 공적 자금을 지원받고 있으니 더욱 눈치가 보였을 거야.”
 
신승기 차관이 조심스럽게 대답했다.
 
“그로 인해 진행 중이던 한산 그룹 계열사 매각도 무기한 연기될 것 같습니다.”
“어쩔 수 없지.”
 
천병수 경제부총리가 입맛을 다시며 말하자 신승기 차관이 곤혹스러운 얼굴로 덧붙였다.
 
“그런데 매각이 미뤄지면서 적지 않은 액수의 운영 자금이 추가로 투입되어야 할 것으로 보입니다.”
“으음.”
 
인상을 쓰고 낮게 침음성을 내뱉는 천병수 경제부총리의 눈치를 보면서 신승기 차관이 말을 이었다.
 
“거기에 더해 로스차일드 펀드가 부담하기로 했던 한산 그룹 부채 1조 5천 325억 원을 어떻게 처리할지 논의가 필요합니다.”
“채권단이 나눠서 떠안는 건 어렵겠지?”
 
신승기 차관은 회의적인 태도로 고개를 가로저었다.
 
“이미 3조 8천 137억이나 되는 거액을 탕감해 주기로 했는데. 여기서 더 부담을 늘리는 건 채권단도 수용하기고 힘들 겁니다.”
“그럴 테지.”
 
이어지는 말에 천병수 경제부총리의 근심이 더욱 깊어졌다.
 
“더불어서 로스차일드 펀드가 한산 그룹에서 완전히 손을 뗀다면 브릿지론으로 넣은 3억 4천 500만 달러를 돌려줘야 되는 문제도 있습니다.”
 
상황이 정리되기는커녕 오히려 더욱 꼬여만 가는 모습에 저절로 인상이 찡그려졌다.
 
“외화 한 푼이 아쉬운 상황인데 그런 거액을 다시 내줘야 된다니 정말 환장하겠군.”
 
천병수 경제부총리는 뒷골이 당기는 기분을 느끼며 어떻게든 해결책을 짜내려고 노력했다.
 
“로스차일드 펀드가 약속을 제대로 지키지 않고 문제를 일으켜 생긴 일이니. 투자금을 몰수하는 건 힘들더라도 브릿지론 상환을 매각 작업이 완료될 때까지 동결시키는 건 어떤가.”
“그러면 좋겠습니다만 자칫 참고 있는 미국 정부를 자극해 더 큰 화를 불러올 수도 있습니다.”
 
감당하기 어려운 상대인 미국 정부가 언제든지 개입할 수 있다는 걸 떠올린 천병수 경제부총리가 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“끄으응.”
 
지끈거리는 관자놀이를 꾹꾹 손으로 누르며 한탄하듯 중얼거렸다.
 
“누가 구세주처럼 짠하고 나타나서 한산 그룹 계열사들을 인수해갔으면 좋겠군.”
 
턱없는 희망사항이라는 것을 아는 신승기 차관이 말없이 씁쓸한 표정을 지었다.
천병수 경제부총리 역시 스스로 생각해도 가능성이 희박한 일이라는 걸 알았기에 그저 한숨을 푹 내쉬었다.
 
“이러면 어쩔 수 없이 국민 혈세를 또 투입하는 것 외에 다른 방법이 없겠군.”
“하지만 부채를 그렇게 처리한다고 해도 외화로 돌려줘야되는 브릿지론이 문제입니다.”
 
천병수 경제부총리는 팔짱을 낀 채 답답한 표정을 지었다.
기껏 한군데를 틀어막으면 또 다른 쪽이 문제니 아무리 생각해도 방법이 없었다.
 
“로스차일드 펀드 이 자들 때문에 이게 무슨 고생인지 모르겠군.”
 
천병수 경제부총리가 이를 꽉 악물고 말했다.
신승기 차관 역시 로스차일드 펀드로 인해 완전히 꼬여 버린 상황 때문에 짜증이 솟구쳐 올랐다.
그때 밖에서 노크를 하며 여비서가 들어왔다.
 
“말씀 중에 죄송합니다.”
“무슨 일인가?”
 
천병수 경제부총리가 뒤로 몸을 기대고 피곤함이 느껴지는 목소리로 말했다.
 
“이동욱 과장님이 급히 보고드릴 일이 있다고 하는데 어떻게 할까요.”
“들여보내게.”
“예.”
 
여비서가 나가고 얼마 있지 않아 회색 정장을 입은 이동욱 과장이 약간 상기된 얼굴로 들어왔다.
 
“급하게 보고할 일이라는 게 뭔가?”
 
피로에 지친 천병수 경제부총리가 약간 귀찮은 듯 묻자 이동욱 과장이 바로 대답했다.
 
“대흥 창투가 채권단에 만영기계를 비롯한 한산 그룹 네 개 계열사를 18억 달러에 인수하겠다는 의향서를 제출했다고 합니다.”
“……!”
 
전혀 생각지도 못한 말에 천병수 경제부총리는 굳은 자세로 눈을 깜빡거렸다.
너무 스트레스를 받아 환청을 들었나 싶을 정도로 믿기 힘든 소식이었다.
그때 함께 자리에 앉아 있던 신승기 차관이 화들짝 놀라 몸을 앞으로 당기며 물었다.
 
“그게 정말인가?”
 
그제야 자신이 제대로 들은 것을 깨달은 천병수 경제부총리도 크게 뜬 눈으로 이동욱 과장을 쳐다봤다.
 
“그렇습니다. 정식으로 인수 의향서를 제출했고 로스차일드 펀드가 부담하기로 했었던 부채 1조 5천 325억 도 유상증자 형식으로 떠안겠다는 의사를 전달했다고 합니다.”
“로스차일드 펀드 몫까지 떠안아 준다니. 진짜로 그렇게 해준다고 했나?”
 
천병수 경제부총리가 재차 묻자 이동욱 과장이 힘차게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 더욱 고무적인 건 인수 자금을 원화가 아닌 달러로 지급하겠다고 했다는 겁니다.”
“뭐!”
 
천병수 경제부총리는 언제 얼굴에 근심이 가득했냐는 듯 환하게 웃으며 말했다.
 
“그럼 10억 달러나 투자하겠다는 건가?”
 
그러자 이동욱 과장 역시 만면에 미소를 지으며 대답했다.
 
“네 개 계열사 인수대금까지 합치면 28억 달러입니다.”
“하하하! 그렇군.”
 
천병수 경제부총리가 호탕하게 웃음을 터트리며 무릎을 탁쳤다.
 
“조금 전까지 로스차일드 펀드에 돌려줄 브릿지론 3억 4천 500만 달러를 걱정하고 있었는데 8배가 훌쩍 넘는 외자를 유치하게 되다니! 역시 죽으라는 법은 없는 것 같군. 안 그런가!”
 
고개를 돌려 쳐다보자 신승기 차관 역시 막막하던 문제가 갑자기 거짓말처럼 해결되어 버린 게 믿기지 않는지 얼떨떨한 표정으로 대꾸했다.
 
“그러게 말입니다.”
 
천병수 경제부총리는 입가에 환한 미소를 머금은 채 말했다.
 
“28억 달러가 큰돈이지만 대흥 창투 박 사장이라면 충분히 감당할 수 있을 테지.”
“그럴 겁니다. 일한과 한성은행을 비롯한 부실 종금사들을 합병시켜 인수할 때도 거액의 달러를 바로 입금시켰지 않았습니까.”
“그뿐만 아니라 가장 어려운 시기에 외평채를 90억 달러나 사줘서 숨통을 트이게 해줬지.”
 
국가 부도 직전에 있다가 석원의 도움을 받아 위기를 겨우 넘겼던 당시 상황을 떠올린 신승기 차관이 고개를 끄덕였다.
 
“맞습니다. 그때 박 사장이 없었다면 어떻게 됐을지 생각만 해도 아찔합니다.”
“그렇고말고.”
 
상당히 여유를 되찾은 천병수 경제부총리가 흡족한 얼굴로 중얼거렸다.
 
“이번에도 박 사장한테 크게 신세를 지게 됐구만.”
 
그때 이동욱 과장이 눈치를 보다가 슬쩍 끼어들었다.
 
“채권단에서 인수 제안을 받아들여도 될지 문의해 왔는데 어떻게 할까요.”
“당연히 수락해야지! 물어볼 필요가 뭐가 있어.”
 
천병수 경제부총리가 대뜸 외쳤다가 한순간 입을 다물었다.
 
“아, 아니지. 그래도 일단 청와대에 이야기는 해야 될 테니. 지금 바로 대통령님을 만나 뵐 수 있도록 비서실에 연락하도록 해.”
“알겠습니다.”
 
이동욱 과장이 재빨리 대답하며 밖으로 나갔다.
 
“그야말로 하늘에서 생각지도 못한 동아줄이 내려왔구만.”
 
천병수 경제부총리는 골치를 썩이던 한산 그룹 문제를 한방에 해결할 방법이 생긴 것에 한시름 놓은 표정을 지었다.
그러면서도 혹시라도 그사이 석원의 마음이 바뀔까 봐 엉덩이를 들썩거렸다.
