480. 그런 거라면 더욱 만날 이유가 없네요.
 
 
 
검은색 가죽 의자에 앉아 보고서를 살펴보고 있던 석원은 문이 열리는 소리에 고개를 들었다.
호리호리한 체격에 금테 안경을 쓴 윤기훈 상무가 조심스럽게 들어와 책상 앞으로 다가와서는 꾸벅 고개를 숙였다 바로하곤 입을 뗐다.

“조금 전에 채권단에서 연락이 왔습니다.”
 
읽고 있던 보고서를 내려놓은 석원이 턱으로 사장실 중앙에 놓인 소파를 가리켰다.
 
“거기 앉아요.”
“예.”
 
몸을 일으킨 석원이 책상을 돌아나와 상석에 앉자 한쪽에 서서 대기한 윤기훈 상무가 뒤따라 오른편 소파에 자리했다.
석원은 다리를 꼬고 앉아 윤기훈 상무를 쳐다보며 차분한 목소리로 물었다.
 
“뭐라고 해요?”
 
시선을 받은 윤기훈 상무가 허리를 바로 세운 채 곧장 대답했다.
 
“제안한 조건 그대로 한산 그룹 주력 계열사 네 곳을 매각하겠다고 합니다.”
 
채권단에 인수의향을 밝힌 한산 그룹 계열사는 자동차 주요 부품을 생산하는 만영기계와 전남 영암에 150만 톤 규모의 조선소 및 산업기계 공장과 플랜트 설비 등을 갖춘 한산 중공업 그리고 한산 시멘트하고 건설이었다.
예상했던 반응이었기에 석원은 담담한 얼굴로 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그래도 한 며칠은 걸릴 줄 알았는데 답변이 상당히 빨리 돌아왔네요.”
“로스차일드 펀드 사건 때문에 진행 중이던 해외 매각이 사실상 무산되어 버려 난감해 하던 찰나였는데. 저희가 인수 제안을 하니 옳다구나 하고 얼른 떠넘기려는 걸 겁니다.”
“그럴지도 모르겠네요.”
 
피식 웃는 석원과 달리 윤기훈 상무는 조심스럽게 우려를 나타냈다.
 
“만영기계와 시멘트, 건설 세 곳은 흑자를 내는 알짜 회사이니 그렇다고 쳐도 중공업까지 같이 묶어서 인수하는 건 다시 한번 재고해 보시는 것이 어떻겠습니까?”
 
석원은 양손으로 깍지를 낀 채 느긋하게 물었다.
 
“연속으로 큰 적자를 내며 한산 그룹이 부도 위기에 몰리는데 결정적인 역할을 한 중공업이 부담이 될까 봐 그러는 거예요.”
“그렇습니다. 조선의 경우 수주 잔고는 많지만 채산성이 좋지 않아 작년에만 478억 원의 적자를 냈고, 중장비와 플랜트 사업부도 동남아시아 경제 침체로 인해 매출이 크게 감소해 경영난을 겪고 있지 않습니까.”
 
윤기훈 상무가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 사뭇 심각한 얼굴로 말을 이었다.
 
“거기다 2조 5천억 원이나 되는 부채를 지고 있을 정도로 재정 상태가 심각한 걸 생각하면 득보다 실이 더 많을 겁니다.”
“내 생각은 달라요.”
“?”
 
윤기훈 상무가 의아한 표정을 짓는 걸 보며 석원이 말했다.
 
“채산성 악화로 어려움을 겪고 있지만 그건 시간이 지나면 해결이 될 문제잖아요. 그리고 적자의 가장 큰 원인인 과도한 부채는 채권단의 대출 탕감과 유상증자를 통해 이번에 전부 털어내 버리게 될 테니까. 몇 분기 뒤에는 흑자 전환도 기대해 볼 수 있을 거예요.”
 
조선업 자체가 90년대 초반 피크를 찍고 지금까지 계속 불황이 이어지고 있는데 어떻게 흑자 전환을 한다는 건지 이해를 할 수 없었다.
하지만 부채를 탕감받아 인수 부담을 던 것은 확실하고 석원이 저렇게 자신 있게 이야기를 하는 걸 보면 뭔가 다른 복안을 가지고 있는 게 분명했다.
그렇게 납득한 윤기훈 상무는 다시 말을 덧붙였다.
 
“그런데 로스차일드 펀드가 부채조정기금 자산운용과 채권단으로부터 한산 그룹 구조조정 위탁 계약 해지 통보를 받은 것에 대해 법적 대응을 하겠다고 밝혔습니다.”
“그래봤자 바뀌는 건 없을 테니까 신경 쓰지 말고 입찰을 진행하도록 해요.”
 
심드렁한 석원의 대꾸에 윤기훈 상무도 고개를 끄덕였다.
 
“알겠습니다.”
 
* * *
 
넓은 사무실 책상에 앉아 있던 피터슨 로스차일드 펀드 회장은 한국에서 전해진 소식에 얼굴을 와락 일그러뜨렸다.
 
“한산 그룹 계열사 네 곳을 엘도라도 펀드가 전부 인수하려고 한다고?”
 
버럭 높인 목소리에 로스차일드 펀드 최고 투자책임자인 조나단 로드가 책상 앞에 서서 굳은 얼굴로 대답했다.
 
“그렇습니다. 인수 주체는 대흥창투지만 박석원 회장이 100% 지분을 소유한 회사인 걸 감안하면 사실상 엘도라도 펀드가 인수를 시도한다고 봐도 무방할 겁니다.”
“이것들이. 가뜩이나 일이 꼬여서 골치 아파 죽겠는데 남의 밥그릇에 포크를 들이밀어!”
 
피터슨 회장이 소리를 지르며 화를 냈다.
기껏 판을 다 짜놨는데 마지막에 일이 틀어지는 것도 모자라 밥상을 아예 뺏겨 버리게 생겼으니 그럴만도 했다.
씩씩거리며 거칠게 숨을 내뱉는 피터슨 회장의 눈치를 살핀 로드 CIO가 조심스럽게 입을 열었다.
 
“아무래도 저희가 작업을 당한 것 같습니다.”
“그게 무슨 소리야?”
“한국에서 스캔들이 터지고 저희가 한산 그룹 구조조정 위탁 계약을 일방적으로 해지당하자마자 마치 기다렸다는 듯이 엘도라도 펀드가 끼어들어 한산 그룹 계열사들을 낚아채 가려 하고 있지 않습니까. 우연이라고 하기에는 어색한 점이 너무 많습니다.”
 
그러자 피터슨 회장이 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
 
“이게 다 엘도라도 펀드에서 꾸민 일이라는 거야?”
“아무런 징조도 없다가 갑자기 신문에서 폭로 기사가 나온 것부터가 수상합니다. 무엇보다 회장님이 직접 빈센트 상무장관을 만나 영향력을 행사해달라고 부탁했는데도 이런저런 핑계를 대며 미적거리는 것도 너무 이상하지 않습니까.”
 
 
그 말을 듣고 피터슨 회장은 빈센트 상무장관을 만났을 때를 떠올렸다.
 
‘러시아 모라토리엄 선언과 일본의 은행 부실 채권 문제로 아시아 외환위기가 다시 재발할 우려가 있는 시점에서 동맹국의 내정에 관여하는 건 그리 좋은 일이 아닐 것 같군요.’
‘하지만 상무장관님.’
‘됐으니까 이 이야기는 여기까지만 하도록 하죠.’
 
그러면서 노골적으로 밀어내던 빈센트 상무장관의 얼굴을 떠올리니 저절로 이가 갈렸다.
 
“이것들이 감히 날 가지고 놀아.”
 
그런 피터슨 회장의 모습에 로드 CIO가 더욱 목소리를 가라앉혔다.
 
“예상이 정말 맞다면 한국에서의 일은 더 이상 희망이 없는 것 아니겠습니까.”
“이대로 포기하자는 건가!”
 
피터슨 회장이 눈썹을 치켜올리며 소리쳤다.
 
“이미 한국에서 스캔들이 뭉개 버릴 수 없을 만큼 커진데다가 미국 정부마저 저희 편을 들어주지 않는다면 별다른 수가 없습니다.”
“끄으응.”
 
얼굴을 구긴 채 앓는 소리를 내뱉는 피터슨 회장을 보며 로드 CIO가 말했다.
 
“엘도라도 펀드와 직접 맞서 싸울 게 아니라면 지금으로서는 그나마 피해를 최소화하고 한국에서 빠져나오는 것이 최선입니다.”
“젠장할!”
 
자존심을 완전히 구긴 피터슨 회장이 거친 욕설을 내뱉었다.
구조조정의 달인이라고 불리며 월가에서 나름 이름을 날리는 피터슨 회장이었지만 석원하고는 비교 대상 자체가 안 됐다.
당장 수백억 달러를 어렵지 않게 동원할 수 있는 엘도라도 펀드하고 체급 차이가 크게 날 뿐만 아니라 월가는 물론 정, 관계에 미치는 영향력 또한 석원한테 한참 못 미쳤다.
빈센트 상무장관의 행동만 봐도 석원이 훨씬 우위에 있다는 걸 어렵지 않게 알 수 있었다.
피터슨 회장 역시 분통을 터트리면서도 그 이상 행동에 나서지 않는 건 괜히 싸워봤자 승산이 없다는 걸 알고 있기 때문이었다.
하지만 1년 가까이 공을 들여오던 일이었기에 피터슨 회장이 쉽게 미련을 버리지 못하고 중얼거렸다.
 
“상황을 다시 되돌리긴 어렵겠지?”
“한국 정부 하나만 상대하는 거라면 모를까 엘도라도 펀드가 뒤에 있다면 더 곤란한 상황에 처하기 전에 발을 빼는 것이 나을 겁니다.”
“으음.”
 
피터슨 회장은 침음성을 내뱉으며 한참 고심하다가 마지못해 대꾸했다.
 
“한산 그룹 건을 포기하고 민국 생명 인수에 집중하도록 하지.”
“저 그것이…….”
 
곤혹스러운 표정을 한 로드 CIO가 주저하며 말했다.
 
“대흥 창투, 아니 엘도라도 펀드가 민국 생명 인수에도 관심을 보이고 있다는 이야기가 있습니다.”
“뭐야? 이런 젠장!”
 
결국 분통이 터진 피터슨 회장이 손바닥으로 책상을 세게 내리치며 고함을 내질렀다.
 
“일부러 날 물 먹이려고 하는 거야 뭐야!”
 
* * *
 
며칠 뒤.
석원은 윤기훈 상무와 함께 사장실 소파에 앉아 있었다.
오늘 발표될 한산 그룹 계열사 네 곳의 입찰 결과를 기다리고 있는 거였다.
하지만 팽팽한 긴장감 같은 건 보이지 않고 두 사람 다 얼굴에 여유가 감돌았다.
사실 입찰은 요식행위일 뿐이고 대흥 창투가 단독으로 인수 의향서를 제출했기에 결과는 이미 정해져 있는 것이나 다름없었기 때문이었다.
원래는 단독 입찰이 아니라 원래 네 군데 계열사들을 인수하려고 했던 프랑스 라파즈와 미국 보워터 그리고 UBS 캐피털 등이 입찰에 참여하려고 했었다.
하지만 검찰 수사 과정에서 로스차일드 펀드와 이면 계약이 있었다는 사실이 드러나면서 입찰을 포기하게 됐다.
품속에서 벨소리가 울리자 윤기훈 상무가 재빨리 휴대폰을 꺼내 전화를 받았다.
 
“여보세요. 어. 그래 나야. 입찰 결과가 나왔나? 응. 알겠네.”
 
짧은 통화였지만 윤기훈 상무의 입가에 번지는 미소를 보고 결과를 어렵지 않게 알 수 있었다.
 
“결과가 어떻게 나왔다고 해요?”
“저희가 인수자로 최종 선정됐다고 합니다.”
 
윤기훈 상무가 환한 미소를 지으며 대답했다.
 
“그럼 내일부터 바로 미리 준비해 둔 TF팀을 움직여서 인수 작업에 착수하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
고개를 숙인 윤기훈 상무가 마침 생각났다는 듯 말했다.
 
“참, 임종명 한산 그룹 회장이 오늘도 또 연락을 해왔습니다.”
 
그러자 석원이 눈썹을 살짝 찌푸렸다.
 
“별로 만날 마음이 없다고 하는데 자꾸 귀찮게 구네요. 이유가 뭐라고 해요?”
“채권단과 맺은 지분 포기 약속에 대해 논의할 것이 있다고 합니다.”
 
한산 그룹이 법정관리에 들어가자 임종명 회장은 채권단이 부채 일부를 탕감해 주면 로스차일드 펀드와 합심해 회사를 정상화시킨 뒤에 경영 일선에서 물러나고 모든 지분을 포기하겠다고 약속했다.
 
‘하지만 말만 그렇게 하고 로스차일드 펀드와 이면 합의를 통해 알짜배기 회사들을 헐값에 외국 회사에 넘기는 대신 지분을 고스란히 다 지켜냈지.’
 
그런 과정에서 한산 시멘트 같은 경우에는 임종명 회장의 지분이 16%에서 30%로 오히려 늘어나기까지 했다.
직원들은 혹독한 구조조정으로 인해 오랫동안 일한 직장을 잃고 거리로 내몰리는데 오너는 혼자 자기 배를 불리면서 이익을 챙긴 대표적인 경우였다.
이런 임종명 회장의 부도덕한 행동은 윤기훈 상무도 마음에 들지 않는지 약간 까칠한 어조가 튀어나왔다.
 
“원래 화장실 들어갈 때와 나올 때 마음이 다른 법 아니겠습니까. 급한 불을 끄고 한숨 돌리는 상황이 되니까 포기하기로 한 지분이 아까워진 거겠지요.”
 
당연히 석원의 말투 역시 차가웠다.
 
“그런 거라면 더욱 만날 이유가 없으니까. 채권단과 맺은 협약대로 이행하면 된다고 이야기하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
석원은 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고 내려놓으며 말했다.
 
“그것보다 이번에 인수한 네 회사의 노조 대표들과 만남을 가질 수 있게 자리를 만들어 보도록 해요.”
“노조 대표들을 직접 만나시려는 겁니까?”
 
윤기훈 상무가 깜짝 놀라 되물었다.
 
“그래요. 회사를 빠른 시간 안에 정상화시키려면 회사 주인이 바뀌어서 불안해하고 있을 근로자들을 안심시키는 것이 가장 우선되어야 하지 않겠어요. 다른 사람을 내세우는 것보다 내가 직접 대화를 하는 것이 훨씬 효과적일 거예요.”
“그렇긴 합니다만.”
“가능한 빨리 만날 수 있도록 노조 측과 일정을 조율해 봐요.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
