481. 백 마디 말보다 확실한 증거가 될 수 있는 서류로 신뢰를 대신하는 것도 좋은 방법이죠
 
 
 
경기도 평택시 포승읍에 위치한 만영기계 공장 안으로 검은색 세단 세 대가 묵직한 엔진음을 울리며 들어섰다.
푹신한 뒷좌석 시트에 앉은 석원이 고개를 돌려 바깥을 보자 눈에 들어온 차창 밖 풍경은 을씨년스러웠다.
 
[구조조정 반대!]
[가정을 파탄 내는 정리해고 즉각 중단하라!]
[결사 투쟁!]
 
붉은색으로 쓰인 플랜카드들이 공장 건물 곳곳에 내걸려 있었다.
그룹이 빚더미에 올라 파산 직전까지 가고 정리해고로 인한 파업에 이어 회사 매각까지 혹독한 IMF의 현실을 그대로 보여주는 듯한 모습이었다.
차량 행렬이 사무동 앞에 멈춰 서자 앞에 탄 한지성 대리가 재빨리 내려서 뒷문을 열었다.
핏이 딱 떨어지는 정장을 차려입은 석원이 긴 다리를 쭉 뻗으며 차에서 내리자 머리가 희끗희끗한 중년 사내가 잰걸음으로 다가와 90도로 허리를 숙여 인사했다.
 
“어서 오십시오. 사장님.”
 
작업 점퍼 차림이 익숙해 보이는 중년 사내는 이광열 상무로 만영기계에서만 25년을 넘게 일한 터줏대감이었다.
회사 인수 이후 임종명 한라 그룹 회장과 끈이 닿아 있는 기존 경영진을 모두 내보내고 남겨둔 유일한 인물이기도 했다.
 
‘능력이 뛰어난데다가 회사에 대한 애사심도 높고 무엇보다 직원들의 인망이 크다고 했었지.’
 
이철균이 조사한 보고서에 적혀 있던 내용을 머릿속으로 떠올리며 석원은 웃는 얼굴로 먼저 한쪽 손을 내밀었다.
 
“반가워요. 이광열 상무 맞으시죠.”
 
이광열 상무는 석원이 내민 손을 두 손으로 맞잡으며 황송하다는 듯 연신 허리를 숙였다.
 
“그렇습니다. 말씀 편하게 하십시오.”
“그럴까요. 하긴 이제 같은 식구가 됐는데 굳이 예의를 차릴 필요는 없겠죠.”
 
석원은 이광열 상무와 함께 마중을 나와 있던 다른 간부들하고도 간단히 악수를 나눴다.
다들 새롭게 회사의 주인이 된 석원에게 혹시라도 안 좋은 인상을 줄까 봐 잔뜩 긴장한 기색이 역력했다.
 
“노조 대표들은 어디에 있죠?”
 
석원이 주위를 둘러보며 묻자 이광열 상무가 곤혹스러운 표정으로 대답했다.
 
“그것이…… 회의실에서 기다리고 있습니다. 지난번 파업을 강제로 해산시킨 일로 단단히 화가 나서…….첫 만남부터 면목이 없습니다.”
 
혹시라도 기분이 상했을까 봐 전전긍긍하는 모습에 석원은 피식 웃으며 아무렇지도 않은 듯 말했다.
 
“대화도 하지 않고 바로 공권력을 동원해 강제 진압을 했으니 감정이 좋을 리가 없겠죠. 그게 우리가 한 일이 아니라고 해도 말이에요.”
“…….”
“그럼 바로 회의실로 가도록 하죠.”
 
딱히 불쾌한 기색을 보이지 않는 것에 내심 안도한 이광열 상무가 앞을 향해 손짓했다.
 
“이쪽으로 가시죠. 제가 안내하도록 하겠습니다.”
 
앞장서는 이광열 상무를 따라 석원이 발걸음을 옮기자 함께 온 윤기훈 상무와 유현석 본부장도 뒤에 붙어 움직였다.
 
넓은 회의실 안.
긴 테이블 한쪽에 붉은띠를 머리에 두른 노조 대표들이 굳은 얼굴로 앉아 있었다.
 
“분명 회사 상황이 어렵다느니 뭐니 하면서 정리해고 이야기부터 꺼낼 것이 뻔해. 그러니까 절대 물렁하게 보여서는 안 돼!”
 
누군가 뱉은 말에 다들 머리를 끄덕이며 동조했다.
 
“사무실 넥타이들이 보기에 그냥 숫자 몇 개에 불과할지 몰라도 우리는 밥줄이 걸린 일이야. 끝까지 맞서 싸워야지.”
“맞아.”
“당장 명단에서 빠져 남게 됐다고 해도 이렇게 정리해고를 받아들이게 되면 언제든지 해고 대상이 돼서 회사를 나가게 될지 누가 알아!”
“그렇고말고.”
“저 새끼들이라면 충분히 그러고도 남지!”
 
그렇게 새로운 오너와 첫 상견례를 앞두고 서로 결의를 단단히 다졌다.
그때 문이 열리며 이광열 상무가 석원을 안내해 회의실로 들어왔다.
 
“…….”
“…….”
 
노조 대표들은 한순간 약속이라도 한 듯 입을 딱 다물었다.
가시 돋친 분위기가 흐르는 가운데 석원이 왔음에도 아무도 자리에서 일어나지 않고 뻣뻣한 태도로 그대로 의자에 앉아 침묵을 지켰다.
누가 봐도 기 싸움을 거는 것 같은 모습에 함께 온 윤기훈 상무와 유현석 본부장은 눈가를 찌푸리며 불편한 표정을 지었다.
반면 이광열 상무를 비롯한 만영기계 간부 직원들은 난감한 얼굴로 석원의 눈치를 살피며 안절부절못했다.
그때보다 못한 이광열 상무가 엄한 목소리로 노조 대표들을 향해 말했다.
 
“자네들 새 사장님이 오셨는데. 인사를 드리지 않고 뭐하고 있는 건가!”
 
그러자 수염을 덥수룩하게 기르고 머리를 삭발한 윤동현 노조 위원장이 삐딱하게 앉은 채 입을 열었다.
 
“회사가 팔렸는지는 몰라도, 우린 아직 저 사람을 이 회사의 사장으로 인정한 적이 없습니다.”
“맞아.”
“애초에 매각도 우리 의사는 전혀 반영이 안 된 거라고.”
 
옆에 있던 노조 대표들도 조합장의 이야기에 동조하며 바짝 날을 세웠다.
 
“이 사람들이 정말…….”
 
생각했던 것보다 훨씬 적대적인 모습에 이광열 상무가 말을 잇지 못하고 당황했다.
하지만 석원은 이런 상황을 예상이라도 한 듯 차분한 태도로 이광열 상무의 어깨를 한쪽 손으로 가볍게 두드렸다.
 
“괜찮아요.”
 
그러면서 부드러운 미소를 지어주는 모습에 이광열 상무가 오히려 감탄할 지경이었다.
분명 자신의 큰아들과 비슷한 나이대인데도 완전히 딴 세계 사람처럼 여유가 느껴지고 자신감이 충만해 보였다.
 
‘재벌가에서 다이아몬드 수저를 물고 태어났지만, 혼자 힘으로 미국에서 크게 성공해 젊은 나이에 월가의 거물이 됐다고 하더니 역시 분위기부터 달라.’
 
이광열 상무가 그렇게 생각하는 사이 석원은 한 발짝 앞으로 나서서 맞은편에 앉아 있는 노조 대표들을 스윽 훑었다.
그러고는 마지막으로 노조 위원장의 얼굴 위에서 시선을 멈춘 석원이 크지 않지만 또렷한 목소리로 말했다.
 
“매각을 원치 않았다고 조금 전 이야기 한 것 같은데 그건 직원 여러분들의 바람일 뿐이죠.”
“뭐요?”
“6조 3천 500억 원이나 되는 부채를 지고 파산 직전에 몰린 한산 그룹이 그나마 간판이라도 지키고 생존하기 위해서는 만영기계를 비롯한 주력 계열사 네 곳을 매각할 수밖에 없다는 걸 알고 있지 않습니까.”
 
그러자 노조 대표중 한 사람이 발끈해서 외쳤다.
 
“그건 그룹 경영진이 일을 제대로 못해 발생한 건데 왜 엄한 직원들이 책임을 져야되는 겁니까!”
 
따지는 목소리에 다른 노조 대표들도 동조하듯 머리를 주억거렸다.
하지만 석원은 전혀 상관하지 않고 어깨를 으쓱이며 말했다.
 
“외환위기라는 돌발 변수가 있었다고 하지만 임종명 회장이 방만하게 그룹을 운영한 건 틀림없는 사실이죠.”
“…….”
 
가재는 게 편이라고 설마 석원이 자신들의 말에 동조할 줄 몰랐던 노조 대표들은 순간 당황한 표정을 지었다.
이광열 상무와 만영기계 간부들 역시 마찬가지인 듯 당혹한 눈으로 그를 쳐다봤다.
한지성 대리와 함께 온 일행들만이 석원의 행동에 그러려니 하며 익숙한 태도를 보일 뿐이었다.
그렇게 한순간에 대화의 주도권을 가져온 석원은 멈추지 않고 말을 이었다.
 
“하지만 안타깝게도 경영 실패의 책임이 그룹 경영진에 있다고 해도 대대적인 구조조정을 피할 수는 없죠. 그러지 않으면 그룹 전체가 파산하게 될 테니까요. 만약 로스차일드 펀드 사건이 안 터지고 그대로 계획된 매각이 진행됐다면 만영기계는 어떻게 됐을 것 같아요?”
 
노조 대표들은 얼굴을 굳힌 채 아무런 대답도 하지 못했다.
석원은 그런 모습을 보며 당연한 결과를 얘기하듯 말했다.
 
“아마도 높은 확률로 사업부를 나누고 공장을 쪼개서 여기저기로 팔려나갔을 테죠. 그게 더 매각이 쉽고 비싸게 팔 수 있는 헤지펀드의 전형적인 수법이니까요.”
“서, 설마.”
“그런…….”
 
충격적인 이야기에 노조 대표들의 눈동자가 크게 흔들렸다.
그러곤 고개를 들어 진짜냐는 시선으로 석원 옆에 서 있는 이광열 성무를 쳐다봤다.
이광열 상무는 작게 한숨을 내쉬곤 그동안 숨겨온 사실을 밝혔다.
 
“로스차일드 펀드 사건으로 무산됐지만 사실 부채를 줄이기 위해 경주 공장을 프랑스 발레오 사에 매각하는 논의가 그룹 차원에서 있었던 걸로 알고 있네.”
“아니. 그게 무슨!”
“세상에…….”
“대화 한번 없이 뒤에서 몰래 그런 일을 꾸미다니 너무한 것 아닙니까!”
 
자신들한테 일언반구 상의도 없이 공장 매각이라는 큰일을 진행 중이었다는 사실에 노조 대표들은 충격을 받고 크게 분노했다.
 
“매각에 반대했지만 로스차일드 펀드 측에서 강하게 밀어붙이는 바람에 아무런 소용이 없었네. 늦었지만 자네들한테는 정말 미안하다는 말밖에 할 이야기가 없어.”
 
이광열 상무가 부끄러운 얼굴로 고개를 숙였다.
그러자 경주 공장 노조 대표가 주먹으로 회의 테이블을 세게 내리치며 벌떡 일어나 소리쳤다.
 
“흥! 회사에서 공장을 매각한다고 우리가 고분고분 따를 거라 생각했다면 오산입니다. 바로 실력 행사를 해서 매각을 저지할 겁니다!”
 
목에 핏대를 세우며 내지른 외침에 다른 노조 대표들도 동조하며 말을 보탰다.
 
“옳소!”
“끝까지 맞서 싸워야지!”
“그냥 앉아서 당할 수는 없지!”
“맞아!”
 
각자 성난 목소리로 말을 내뱉는 걸 잠시 지켜본 석원이 담담하게 입을 열었다.
 
“파업을 한다면 지난번처럼 바로 공권력이 동원돼 강제 진압이 이루어졌겠죠.”
“……!”
“비난이야 좀 듣겠지만 이미 한번 했던 일인데 두 번째는 그리 어렵지 않지 않겠어요. 거기다가 IMF 시국이라는 명분도 있고 말이죠.”
 
전경들이 투입돼 강경 진압을 당한 경험이 아직 생생하게 남아 있었기에 노조 대표들의 얼굴이 단숨에 어두워졌다.
이렇게 강짜를 부리고 있지만 사실 자신들이 을의 위치에 있다는 걸 절실하게 깨달았기 때문이었다.
더군다나 석원이 지적한 대로 지금은 IMF 시대였기에 더욱 노동자가 약자일 수밖에 없었다.
어쨌든 먹고살기 위해선 일을 해야 하는데 고용해줄 회사가 없으면 다들 내일이 막막한 처지였기 때문이었다.
회의실 안에 무거운 침묵이 감도는 가운데 윤동현 노조 위원장은 여전히 적대적인 눈빛으로 석원을 쏘아보며 까칠하게 말을 던졌다.
 
“회사를 쪼개지 않고 통째로 사들였으니 저희보고 감사히 생각하라는 겁니까?”
 
석원은 매서운 눈빛에도 여전히 미소를 지은 채 말을 받았다.
 
“상황을 명확하게 인식할 수 있도록 정보를 준 겁니다.”
 
빠른 시간 안에 회사를 정상화시키기 위해서 노조를 끌어안고 갈 생각이었지만 그렇다고 무조건 퍼주며 끌려다닐 생각은 없었다.
아니나 다를까 처음보다 확실히 기세가 꺾인 듯한 모습에 석원이 여유로운 태도로 말했다.
 
“그럼 남은 이야기는 앉아서 계속하도록 하죠.”
 
석원이 앞에 있는 의자를 빼서 앉자 다른 사람들도 따라서 각자 자리에 착석했다.
등받이에 몸을 기댄 석원은 맞은편에 있는 윤동현 노조 위원장을 똑바로 쳐다보며 말했다.
 
“아시다시피 전 사업가입니다.”
“…….”
“당연히 만영기계가 충분히 좋은 회사이고 앞으로도 성장 가능성이 크다고 봐서 적지 않은 돈을 들여 매입한 것이고요. 그런데 노사 관계가 엉망인 상황에서는 회사를 빨리 정상화시키기 어렵겠지요. 원인 제공이 어느 쪽에 있던지 간에 말입니다.”
 
윤동현 노조 위원장이 머리를 끄덕였다.
 
“가뜩이나 구조조정이니 뭐니 하며 심란한데 회사가 팔려 새 오너가 들어왔으니 더욱 불안하고 신뢰가 가지 않을 겁니다. 혹시라도 로스차일드 펀드처럼 비용을 절감한다는 이유로 정리해고의 칼날부터 들이밀지 않을까 하고 말이죠.”
 
마치 속마음을 훤히 들여다본 것 같은 석원의 이야기에 윤동현 위원장과 노조 대표들은 내심 깜짝 놀랐다.
 
“한번 깨지면 다시 회복하기 어려운 것이 바로 신뢰와 믿음이니 당연한 일일 겁니다. 특히 회사가 통째로 다른 곳에 팔렸으니 그런 마음이 들지 않는다면 그게 더 이상한 일이겠죠.”
 
석원은 일부러 잠시 말을 멈춰 회의실에 모인 사람들의 이목을 집중시켰다.
윤동현 위원장과 노조 대표들 역시 진지한 표정으로 어느새 그의 이야기에 귀를 기울이고 있었다.
 
“그럴 때는 백 마디 말보다 확실한 증거가 될 수 있는 서류로 신뢰를 대신하는 것도 좋은 방법이죠.”
 
석원이 가볍게 손짓하자 뒤에 서 있던 한지성 대리가 가방에서 서류를 꺼내 노조 대표들 앞에 한 장씩 내려놓았다.
석원은 테이블 위에 올린 양손으로 깍지를 끼며 말을 이었다.
 
“새로운 경영진을 따라 회사 정상화에 협조한다면 전 직원 고용 승계와 최소 5년간 정리해고가 없을 거라는 걸 약속하죠. 여기에 더해 회사 사정으로 지급되지 않았던 작년 연말 상여금도 소급해서 지급하도록 하겠습니다.”
“……!”
