483. 사성과 대광 그룹이 빅딜을 추진 중이라고 합니다.
 
 
 
만영기계를 시작으로 한산 중공업과 시멘트, 건설까지 돌며 직접 노조 대표들을 만나고 경영진을 새로 물갈이한 석원은 곧장 다음 타깃인 민국 생명을 인수하기 위한 물밑 작업을 시작했다.
 
“해천그룹 심인열 회장이 외화 도피혐의로 구속되면서 부실금융기관으로 지정된 민국 생명의 처리가 자체 재무개선이 아닌, 정부가 공적자금을 우선 투입해 정상화시킨 뒤에 매각하는 방향으로 크게 기울고 있습니다.”
 
유현석 본부장의 설명에 맞은편에 자리한 윤기훈 상무가 금테안경을 고쳐 쓰며 말했다.
 
“상황이 좋지 않은 건 분명하지만 12개나 되는 계열사 가운데 그룹 전체 매출액의 95%를 차지하는 민국 생명을 심 회장이 쉽사리 포기하지 않을 것 같은데.”
 
그러자 유현석 본부장이 당황하지 않고 대답했다.
 
“지적하신 대로 심 회장 입장에서는 어떻게든 경영권을 놓치지 않으려고 할 겁니다. 하지만 얼마 전 있었던 실사 결과 보유한 자산보다 부채가 무려 2조 9천억 원이나 더 많은 것으로 밝혀진 이상 정부에서 그냥 손 놓고 내버려 두진 않을 겁니다.”
“하긴 미적거리다가 자칫 민국 생명이 부도를 내기라도 한다면 가입자 수백만 명이 큰 재산 피해를 입게 될 텐데. 그랬다가는 당장 정부와 여당 지지율이 박살 나 버리겠지.”
“맞습니다. 그래서 정부도 상황이 더 악화되기 전에 신속하게 개입하려는 모습입니다.”
 
가운데 상석에 자리한 석원이 한쪽 다리를 꼰 채 입을 뗐다.
 
“공적 자금이 얼마나 투입될 것 같아요?”
 
시선을 받은 유현석 본부장이 곧장 대답했다.
 
“이번에 드러난 순자산 부족액의 최소 60~70%는 메워야지 회사를 정상화시킬 수 있는 걸 감안하면 1조 7천억에서 최대 2조 원까지 투입해야 될 겁니다.”
 
엄청난 액수에 윤기훈 상무가 머리를 절레 흔들었다.
석원은 소파에 앉은 채 팔짱을 끼며 말했다.
 
“공적 자금이 그만큼 들어간다면 나중에 매각할 때 최소 입찰액이 2조 원 이상이 될 거라는 뜻이네요.”
“그럴 겁니다. 투입된 공적자금보다 낮은 가격에 판다면 야당은 물론이고 국민들한테 헐값 매각이라는 소리를 들을 테니까요.”
 
유현석 본부장의 대답에 이어 윤기훈 상무가 의견을 덧붙였다.
 
“생명보험업계 3위 업체로 14조 400억 원에 이르는 자산과 수백만 명의 가입자를 보유하고 있는 걸 고려하면 더욱 싸게 매각하려고 하지 않을 겁니다.”
“나 같아도 그럴 거예요.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원은 유현석 본부장한테 시선을 주며 물었다.
 
“예상대로 공적 자금이 투입된다면 심 회장이 보유한 지분은 어떻게 처리되는 거죠?”
“심 회장을 비롯한 기존 주주들의 주식을 강제로 완전감자한 후에 공적자금을 출자 형식으로 집어넣게 될 겁니다.”
“기존 주주들의 주식은 휴짓조각이 된다는 건데. 법적으로 문제가 될 소지는 없는 거예요?”
“말씀대로 개인의 재산권을 침해하는 소지가 없지는 않습니다. 하지만 이미 부채가 너무 많아 자본잠식 상태에 있는 데다가 보험 가입자들의 해약이 급증하고 있어, 이대로 놔둔다면 자칫 유동성 위기가 발생할 위험마저 있으니 급히 극약 처방을 내린 것으로 보입니다.”
 
손가락 끝으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 가볍게 두드리며 석원이 말을 받았다.
 
“구속된 심인열 회장이 경영 일선에서 물러났음에도 외부 세력을 끌어들이면서까지 경영권 행사에 미련을 못 버리고, 민국 생명을 끝까지 포기하지 않으려고 하니까. 완전 감자를 단행해 심 회장의 주주 권한을 아예 박탈해 버리려는 거겠죠.”
“그런 부분도 분명히 있을 겁니다.”
 
한쪽 손을 들어 턱을 매만진 석원이 중얼거렸다.
 
“문제는 정부가 그렇게 밀어붙인다고 해도 심 회장이 순순히 포기하고 물러설 것 같지 않다는 거네요.”
 
그러자 오른편에 앉은 윤기훈 상무가 그를 보며 말했다.
 
“매출과 이익 대부분을 만들어내며 사실상 그룹을 떠받치고 있는 민국 생명을 잃게 된다면 자연스럽게 해천 그룹의 해체로 이어질 테니 분명 그럴 겁니다.”
 
마음에 안 든다는 듯 석원이 눈가를 찌푸리며 혀를 찼다.
 
“쯧. 곶감 빼먹듯이 민국 생명의 자금을 마구 끌어다 멋대로 다른 계열사들 빚을 틀어막는 데 사용하고, 거액의 횡령까지 저질러 회사를 만신창이로 만들어 놓고도 욕심과 집착을 버리지 못하다니. 정말 한심하네요.”
 
두 사람도 같은 생각이었지만 정작 그렇게 비난하는 석원도 재벌가의 일원이었기에 눈치껏 입을 다물었다.
 
“이러면 정부에서 공적자금을 투입하고 강제 감자를 실행한다고 해도 금방 민국 생명을 다시 매각하긴 어렵겠네요.”
“그럴 가능성이 높을 겁니다.”
“저도 그렇게 생각합니다.”
 
윤기훈 상무와 유현석 본부장이 차례대로 대답하는 걸 들은 그는 입맛을 다시며 어쩔 수 없다는 표정을 지었다.
 
“그럼 아쉽지만 상황이 정리될 때까지 민국 생명 인수는 잠시 미뤄두고 지켜보는 수밖에 없겠네요.”
 
그러고는 고개를 돌려 유현석 본부장을 보며 지시를 내렸다.
 
“TF팀을 유지하면서 흘러가는 분위기를 계속 주시하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
석원은 한쪽 팔을 들어서 손목에 찬 시계를 확인하고는 말했다.
 
“이야기를 하다 보니까 벌써 시간이 이렇게 됐네요. 오늘 회의는 여기서 끝내도록 하죠.”
“예.”
 
몸을 일으킨 두 사람이 꾸벅 목례를 하고 사장실을 나갔다.
석원이 소파에 그대로 앉아 생각을 정리하고 있을 때 갑자기 휴대폰 벨소리가 울렸다.
자리에서 일어나 책상 위에 놔둔 휴대폰을 들어 액정에 뜬 번호를 확인한 석원이 곧바로 전화를 받았다.
 
[통화 가능하십니까?]
“말해봐요.”
 
언제나처럼 묵직한 이철균의 목소리에 석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 창가로 걸음을 옮겼다.
 
[사성과 대광 그룹이 각각 자동차와 전자를 맞바꾸는 빅딜을 추진한다는 정보가 있습니다.]
 
커다란 통유리창 앞에 선 석원이 눈동자를 반짝이며 되물었다.
 
“확실한 거예요?”
[예. 현우 그룹이 부도를 낸 기창 자동차를 가져가면서 사성 그룹이 자동차 사업을 포기하는 쪽으로 급격히 분위기가 기울어진 모양입니다.]
 
석원은 작게 머리를 끄덕였다.
 
“현우가 기창과 태평양 자동차를 먹고 대광이 이성을 인수해 자동차 업계가 빅2로 재편되는 분위기라 부산 공장 하나뿐인 사성의 입지가 크게 좁아진 건 사실이죠.”
[최근 한남동 승지원에서 곽동훈 회장과 유춘석 회장이 수차례 만나 식사를 함께하며 회동을 가졌다는 이야기까지 나오는 걸 보면 협상이 꽤 진척된 것으로 보입니다.]
 
한남동 승지원은 사성 그룹 수장인 곽동훈 회장의 저택 중 한 곳이었다.
 
“다른 건 더 없어요?”
[현재까지 나온 정보는 그것뿐입니다.]
“알았어요. 추가로 나오는 것이 있으면 바로 알려줘요.”
 
휴대폰을 귀에서 뗀 석원은 창밖으로 보이는 고층 빌딩들을 바라보며 생각에 잠겼다.
사성 자동차의 부채가 3~4조 원 수준이고 맞교환 대상인 대광 전자 역시 비슷한 액수의 부채를 가지고 있으니 빅딜 카드로 적당했다.
심지어 두 회사 모두 각자 그룹에서 차지하는 비중이 크지 않은데다가 시장 점유율 역시 4~5등 정도로 아주 낮다는 공통점도 있었다.
물론 사성 자동차 같은 경우에는 자동차 마니아인 곽동훈 회장이 애지중지하는 회사였지만 외환위기의 원흉으로 지목되고 있는 과잉, 중복 투자를 해소하기 위해 청와대가 직접 나서 5대 그룹 간의 빅딜을 압박하고 있었기에 다른 방법이 없었다.
 
“아무리 자동차를 아낀다고 해도 그룹의 핵심인 전자를 내놓을 수는 없으니까. 울며 겨자 먹기로 빅딜에 나서는 수밖에.”
 
하지만 회귀 전 기억에 사성 자동차는 대광 그룹이 아니라 외국에 매각됐었다.
 
“그렇다는 건 두 그룹의 빅딜이 성사되지 않는다는 건데.”
 
어쩌면 석원의 존재로 인해 흐름이 틀어져 이번에는 빅딜이 이루어질 수도 있겠지만 그건 더 두고 보면 알 터였다.
 
“한 가지 확실한 건 빅딜 소식이 알려지면 두 회사 주식이 요동칠 거라는 거지.”
 
이런 좋은 호재를 그냥 놓칠 수는 없었기에 석원은 곧바로 휴대폰을 들어 최호근 부장한테 전화를 걸었다.
 
[예. 사장님.]
“지금 바로 대광 전자를 비롯한 대광 그룹 관련 주식들을 매수하도록 해요.”
[대광 그룹주를 말입니까?]
 
최호근 부장이 어리둥절한 음성으로 물었다.
 
“그래요. 곧 사성 자동차와 대광 전자 간에 빅딜 뉴스가 뜰 거예요.”
 
곧바로 상황을 알아차린 최호근 부장이 빠르게 되물었다.
 
[매수는 얼마나 할까요?]
 
석원은 잠시 생각을 해보고는 대꾸했다.
 
“적당히 천억 정도만 넣었다가 30% 정도 오르면 바로 털고 나오도록 해요.”
[빅딜이 성사된다면 상당히 큰 호재인데 그렇게 빨리 정리하라는 말씀입니까.]
 
현우 전자에도 밀려 만년 4등 기업인 대광 전자가 사성 전자에 흡수된다면 단숨에 주식 가치가 크게 높아지는 거였기에 주가가 폭등하는 건 당연했다.
더불어 증권가에 암암리에 돌고 있던 부도 위기설도 이번 빅딜로 해소되며 눌려 있던 대광 그룹 주식들이 일제히 강세를 보일 터였다.
 
[알고 계시다시피 그동안 대광 그룹 주식들이 많이 눌려 있었지 않습니까. 그러니 호재가 터져 튀어 오르면 세력과 개인 투자자들까지 붙어서 오버 슈팅이 나올 가능성이 클 겁니다.]
“알고 있어요. 하지만 말 그대로 단기적으로 과도하게 오르는 거니까. 호재가 소멸한다면 그 순간 바로 꺾여서 반대로 크게 주저앉게 되겠죠.”
 
표정 변화 없이 대꾸한 석원의 말에 최호근 부장이 깜짝 놀란 목소리를 냈다.
 
[두 그룹의 빅딜이 불발될 거라는 말씀입니까?]
“점쟁이도 아니고 결과를 어떻게 알 수 있겠어요. 하지만 그만큼 어렵고 힘든 일이라는 뜻이에요. 그러니까 굳이 길게 가지고 갈 필요 없이 가볍게 용돈 벌이나 한다는 생각으로 적당히 먹고 빠져나오라는 거예요.”
[흐음. 무슨 말씀이신지 알겠습니다.]
“아마 늦어도 오후쯤에는 여의도에 관련 소문이 돌기 시작할 테니까 그 전에 매수를 끝내도록 해요.”
[예. 그렇게 하겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 창밖 너머의 풍경으로 시선을 돌렸다.
 
“이번 일로 그동안 이야기만 무성하던 5대 그룹 빅딜이 본격적으로 수면 위로 떠오르겠군. 그러면 재계는 물론이고 주식 시장도 뜨겁게 달아오르겠어.”
 
재계 5대 그룹사들의 계열사 숫자가 무려 264개에 이르고 부채 비율 또한 평균 400%를 넘기는 등 심각할 정도로 중복, 과잉 투자를 벌이고 있는 건 분명한 사실이었다.
그러나 아무리 그렇다고 해도 업계에 자율적으로 맡기는 것이 아니라 청와대가 직접 나서서 강압적으로, 그것도 터무니없을 정도로 짧은 시간 안에 급박하게 빅딜(Big Deal)을 추진하는 건 필연적으로 부작용을 남길 수밖에 없었다.
 
“성급하게 밀어붙인 빅딜의 후폭풍은 결국 승자의 저주로 귀결될 수밖에 없지.”
 
앞으로 어떤 결과가 펼쳐질지 알고 있었기에 석원은 얼굴 가득 씁쓸한 표정을 지었다.
하지만 명분이 확실한 데다가 무엇보다 김재춘 대통령이 의욕적으로 추진하는 일이었기에 섣불리 나서 반대할 수가 없었다.
 
“어쩌면 이것도 IMF를 이겨내기 위한 극심한 성장통 중에 하나일지도 모르지.”
