488. 라오펑요우가 아니라 슝띠로 대하겠습니다.
 
 
 
 
개량 한복을 곱게 차려입은 여종업원이 가져다준 쌍화차를 한 모금 마셔본 류상푸 부서기가 마음에 드는 듯 말했다.
 
“향이 아주 특이하군요.”
“인삼과 대추, 계피, 생강 같은 한약재를 넣어서 만든 쌍화차라는 전통차입니다.”
“어쩐지 약재 향이 많이 난다 싶었습니다.”
“감기 예방과 기력을 회복시켜주는 효과가 있어 요즘 같은 겨울철에 많이 마시죠.”
“그렇군요. 견과류가 띄워져 있는 게 조금 생소하긴 하지만 살짝 단맛이 느껴져서 나쁘지 않군요.”
 
그러면서 류상푸 부서기가 찻잔을 다시 입으로 가져갔다.
그때 노크를 하고 들어온 여종업원들이 테이블 위에 식기를 세팅하고 애피타이저로 냉채와 함께 걸쭉한 호박죽을 내왔다.
 
“자, 드시죠.”
“예.”
 
류상푸 부서기가 대답하며 숟가락을 집어 들었다.
작은 그릇에 나온 호박죽과 냉채를 가볍게 비우고 나니 이내 불향을 가득 머금은 전복 돌 구이와 물회가 등장했다.
신선한 해산물 위에 얇게 썰어서 뿌린 식용 금가루가 영롱한 빛깔을 내며 시선을 끌었다.
황금색을 좋아하는 중국인답게 류성푸 부서기가 그걸 보고 탄성을 내뱉자 석원이 미소 띤 얼굴로 말했다.
 
“오늘 함께하는 자리가 금처럼 귀한 시간으로 기억되길 바라는 마음에 준비했습니다.”
“그렇군요.”
 
류상푸 부서기가 흡족한 표정을 지으며 엄지손가락을 치켜세웠다.
 
“한국에 와서 가장 의미 있고 기쁜 시간입니다.”
“그러시다면 다행입니다.”
 
그렇게 두 사람은 화기애애한 분위기 속에서 이런저런 가벼운 이야기를 나누며 식사를 이어갔다.
메인인 한우구이와 양곰탕을 먹고 마지막으로 떡과 과일로 된 디저트가 나올 때까지 대화가 한 번도 끊어진 적이 없을 정도였다.
식혜로 입가심을 한 석원은 슬쩍 고개를 돌려 한지성 대리와 함께 문가에 서 있는 류상푸 부서기의 수행원을 쳐다봤다.
 
“부서기님하고 조용히 할 이야기가 있으니 잠시 나가 있어요.”
 
석원이 일부러 영어로 말하자 한지성 대리가 곧장 머리를 숙였다.
 
“예.”
 
그가 단둘이서만 하는 대화를 원하는 걸 눈치챈 류상푸 부서기 역시 자신의 수행원을 보며 턱짓했다.
그러자 류상푸 부서기의 수행원도 작게 머리를 숙이고 한지성 대리와 함께 별실 밖으로 나가 자리를 비켜줬다.
그렇게 두 사람만 남게 되자 잠깐 정적이 흘렀다.
석원은 맞은편에 있는 류상푸 부서기를 바라보며 약간 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
 
“전 우리 두 사람이 서로 마음을 나눌 수 있는 라오펑요우(老朋友)가 됐다고 생각하는데 부서기님은 어떠십니까.”
“물론 저 역시 그렇게 생각하고 있습니다.”
 
류상푸 부서기가 사뭇 진지한 태도로 머리를 끄덕였다.
 
“사실 오늘 이렇게 자리를 마련한 건 부서기님한테 조용히 알려드릴 일이 있기 때문입니다.”
“그게 뭡니까?”
 
중요한 말이 나올 것을 짐작한 류상푸 부서기가 눈동자를 반짝이며 물었다.
석원은 류상푸 부서기의 시선을 마주한 채 차분히 이야기를 꺼냈다.
 
“해안그룹 장다밍 회장을 아실 겁니다.”
“물론입니다.”
 
농촌 출신으로 밑바닥에서부터 올라와 푸젠성 최고의 갑부가 돼 자수성가의 대명사처럼 불리는 인물이 바로 장다밍 해안그룹 회장이었기에 모르는 것이 더 이상한 일이었다.
 
“조만간 북경에서 특별조사팀이 내려와 대대적인 숙청이 이루어질 겁니다.”
“……!”
 
숙청이라는 섬뜩한 단어에 류상푸 부서기의 얼굴이 그대로 얼어붙었다.
그러고는 몸을 앞으로 당겨 앉으며 굳은 목소리로 되물었다.
 
“그게 무슨 말씀입니까?”
 
눈을 크게 부릅뜬 류상푸 부서기를 보며 석원이 담담하게 이야기를 했다.
 
“1991년부터 지금까지 자동차와 담배, 석유, 전자제품 등등 온갖 물건들을 몰래 밀수해 20억 달러 가까운 돈을 탈세했다고 하더군요.”
 
머릿속에서 폭탄이라도 터진 듯 류상푸 부서기의 눈동자가 크게 흔들렸다.
 
“저. 정말 장다밍 회장이 그런 짓을 해왔단 겁니까.”
 
믿기지 않는 표정으로 말까지 더듬는 가운데 석원이 확고하게 고개를 끄덕였다.
 
“그뿐만 아니라 푸저우 시내에 스파와 여자를 끼고 술을 즐길 수 있는 밀실 등 온갖 유흥시설을 갖춘 홍색 7층 건물을 따로 지어 놓고, 그곳에서 푸젠성 관리들과 당 고위 간부 그리고 군 장성을 접대하고 거액의 뇌물을 건넸다고 합니다.”
“으음.”
 
정말로 10년 가까이 탈세액만 20억 달러에 이를 정도로 엄청난 규모의 밀수를 해왔다면 뒤를 봐주는 비호 세력 없이는 불가능한 일이었다.
보통 심각한 사건이 아니라는 걸 본능적으로 깨달은 류상푸 부서기는 자신도 모르게 침음성을 내뱉었다.
입 밖으로 꺼내진 않았지만 그 역시 장다밍 회장이 운영하는 아방궁이라 불리는 건물에 대한 이야기를 들은 것이 있었다.
실제로 장다밍 회장의 초대를 받기도 했었으나 인맥을 함부로 과시하며 겁 없이 나대는 모습에 왠지 모를 찝찝함을 느끼고 거리를 뒀었는데 지금 와서 생각하면 천만다행이 아닐 수 없었다.
그 순간 이어진 석원의 이야기에 류상푸 부서기는 더 이상 상념을 떠올리지 못하고 가슴이 덜컥 내려앉았다.
 
“사건을 전해 듣고서 격노한 북경의 장전중 주석이 중앙당 기율검사위원회에 직접 장다밍 회장은 물론이고 당과 정부, 군을 가리지 말고 관련자들을 하나도 빼놓지 말고 색출해 엄벌하라는 지시를 내렸다고 들었습니다.”
 
저승사자나 마찬가지인 중앙당 기율검사위원회가 움직인다는 이야기에 류상푸 부서기의 얼굴에서 핏기가 싹 사라졌다.
제아무리 푸젠성 부서기라는 상당한 고위직에 있고 혁명 원로 자녀와 후손들로 이루어진 소위 태자당(太子党)이라는 든든한 뒷배가 있다고 해도 중앙당 기율검사위원회에 잘못 걸리면 그날로 끝이었으니 그럴 수밖에 없었다.
류상푸 부서기가 대규모 밀수로 거액의 세금을 탈루한 장다밍 회장과 연관된 것이 없다고 해도 그건 문제가 되지 않았다.
혹시라도 괜한 불똥이 튈까 봐 마른침을 꿀꺽 삼키며 안절부절못하던 류상푸 부서기는 문득 머릿속을 스치는 생각에 고개를 들어 앞에 있는 석원을 쳐다봤다.
 
“저는 전혀 모르고 있던 일인데 대체 어떻게 알고 계신 겁니까.”
 
류상푸 부서기가 매우 조심스러운 태도로 물었다.
의문을 가지고 물어올 걸 짐작했던 석원은 내심 한쪽 입꼬리를 끌어올리면서도 겉으로는 전혀 내색하지 않은 채 대수롭지 않은 말투로 대답했다.
 
“누구라고 밝힐 수는 없지만 북경에 끈이 있습니다.”
“그렇군요.”
 
류상푸 부서기는 작게 머리를 끄덕이고 더 캐묻지 않았다.
아무래도 이 정도 정보를 알고 있는 자라면 북경에서도 열 손가락 안에 들어가는 권력자일 거라고 생각될 수밖에 없었고, 그 때문인지 석원을 바라보는 시선이 더욱 조심스럽고 공손해졌다.
그걸 보면서 석원은 회귀 전에 내심 스승으로 생각하는 오 부장과 나눴던 대화를 떠올렸다.
 
“오우. 잘 먹었다. 역시 짜장은 여기서 시켜 먹는 게 제일 맛있다니까.”
 
짜장 그릇을 내려놓은 오 부장이 두루마리 휴지를 뜯어 입가를 닦으며 하는 말에 좁은 구둣방 안에 함께 앉아 짬뽕을 먹고 있던 석원이 심드렁하게 대꾸했다.
 
“직원들이 점심을 같이 먹으러 안 가줘서 오신 건 아니고요?”
“야! 내가 누구냐. 여의도 오 부장인데 설마 그러겠어?”
“왜요 그럴 수도 있죠. 부장님이 워낙 꼰대에다 입만 열면 라떼는 하면서 옛날 이야기밖에 안 하니까.”
“이 자식이?”
 
오 부장이 발끈한 얼굴로 말했다.
 
“직원들이 나를 얼마나 좋아하는데. 맨날 부장님 커피 사 주세요, 하면서 얼마나 애교를 피운다고.”
“그거 호구…….”
“뭐 인마?”
“아무것도 아니에요.”
“진짜라니까.”
“아, 예. 그렇다고 칠게요.”
 
석원의 무신경한 반응에 뚱한 표정을 지은 오 부장이 심통을 부렸다.
 
“야! 그거 내가 산 거니까 먹지 마.”
 
그러면서 짬뽕 그릇을 빼앗으려고 하자 석원이 얼른 몸을 돌려 등으로 막았다.
 
“에헤이. 애도 아니고 또 이러신다.”
“흥.”
“부장님 삐지셨어요?”
“삐지기는 개뿔이.”
“쓰읍. 중년이 되면 여성 호르몬이 나와서 성격이 변한다던데…… 부장님 나이가…….”
“이게 진짜!”
 
오 부장이 짜장이 묻은 젓가락을 집어들고 던질 자세를 취하자 석원이 웃으며 말했다.
 
“하하하. 농담이에요, 농담.”
“머리 좀 컸다 이거지. 아주 맞먹어라 맞먹어.”
 
혀를 찬 오 부장은 습관처럼 담배를 입에 물고 불을 붙였다.
 
“후우. 역시 담배는 식후땡이지.”
 
그러다 한쪽에 놓인 신문에 류상푸가 국가 주석으로 올라섰다는 기사가 눈에 들어오자 오 부장이 담배 연기를 뿜으면서 말했다.
 
“지금까지 거의 언급이 안 되던 류상푸가 어떻게 중국 넘버원이 됐는지 아냐?”
 
마침 짬뽕을 다 먹은 석원이 그릇을 내려놓으며 대답했다.
 
“그거야 유력한 후보가 비리 사건으로 낙마하는 바람에 어부지리로 주석에 오른 것 아니에요.”
“물론 그것도 있지만 중국 국가 주석 자리가 시골 이장도 아니고 그렇게 쉽게 결정될 리가 있냐.”
“그럼 다른 이유라도 있었어요?”
 
오 부장은 다 마신 종이컵에 담배를 탁 털고 다시 입에 물었다.
 
“원래 유력한 후보였던 자가 거꾸러진 것이 부정부패 때문이었잖아. 뭐, 그건 대외적인 거고 진짜 이유는 따로 있지만 아무튼 중국 인민들한테는 그렇게 알려졌거든. 그에 반해 류상푸는 부정부패 척결과 항일 민족주의를 내세우며 내부적으로 상당한 지지를 받고 있었으니까 대규모 비리 사건으로 실추된 중국 공산당의 권위를 다시 세우는데 류상푸 만한 간판이 없었던 거지.”
 
석원이 그릇을 정리하면서 머리를 끄덕였다.
 
“이야기를 듣고 보니 그렇네요. 그런데 류상푸가 그렇게 청렴결백한 인물이었어요?”
“글쎄다.”
 
오 부장이 피식 웃음을 터트렸다.
 
“깨끗한지 아닌지는 모르겠지만 운이 좋은 건 확실하지.”
“왜요?”
“류상푸가 푸저우 성 대리 성장으로 있을 때 장다밍 사건이라고 푸저우 고위 관리들과 공산당, 군 인사들이 연루된 대규모 부패 스캔들이 터졌었거든. 그런데 잘 피한 건지 운이 좋은 건지 수백 명의 고위 인사들이 줄줄이 체포되고 14명이나 사형을 당하는 난리통에도 류상푸 혼자 아무런 사건에 연루되지 않아서 청렴한 관리로 전국적으로 이름이 알려지는 계기가 됐지.”
“그런 일이 있었군요.”
 
그때 나눈 대화 덕분에 석원은 류상푸의 운명을 바꾼 장다밍 사건에 대해 자세히 알 수 있었다.
상념을 끊고 다시 현실로 돌아온 석원은 복잡한 표정을 짓고 있는 류상푸 부서기를 보며 은근한 목소리로 말했다.
 
“위기는 곧 기회라는 이야기가 있지 않습니까.”
“……?”
“중앙당 기율검사위원회가 시작되면 푸젠성 전체에 엄청난 피바람이 불겠지만 잘 대처한다면 이걸 반전의 기회로 삼을 수도 있을 겁니다.”
“어떻게 말입니까.”
 
류상푸 부서기의 물음에 석원이 슬쩍 목소리를 낮춰 대답했다.
 
“조사 과정에서 상당수 고위 인사들이 부정부패에 연관된 것이 드러나는 와중에 부서기님 혼자 스캔들에 연루되지 않은 것이 밝혀진다면 군계일학처럼 돋보이지 않겠습니까.”
“하지만 오히려 수상하게 여기고 뭔가 나오는 것이 있을 때까지 털려고 하면 어떻게 합니까.”
 
장다밍 회장하고 연관이 안 됐을 뿐 관직에 있으며 털어서 먼지가 나오지 않는 사람은 없었기에 두려운 마음이 드는 게 당연했다.
걱정하는 얼굴로 초조하게 구는 류상푸 부서기의 앞에서 석원이 자신 있게 말했다.
 
“중국 공산당의 권위를 실추시키는 대규모 부패 스캔들이 터진 만큼 인민들의 비난과 불만을 상쇄시켜 줄 인물이 필요할 겁니다.”
 
그러자 류상푸 부서기의 눈에 이채가 떠올랐다.
 
“그게 나라는 겁니까.”
“그렇게 되도록 지금부터 만들어야 되겠죠. 우선 귀국하면 혹시라도 장다밍 회장과 연결될 수 있는 것이 없는지 살펴보고 미리 깨끗하게 치워 버리도록 하십시오.”
“무슨 이야기인지 알겠습니다.”
 
류상푸 부서기가 머리를 끄덕였다.
그러고는 진심으로 고마움이 가득 담긴 눈빛으로 석원을 바라봤다.
 
“말씀대로 이번 일을 잘 넘기게 된다면 박 사장님은 제 생명의 은인이나 마찬가지입니다. 지금부터 라오펑요우가 아니라 슝띠로 대하겠습니다.”
 
슝띠(兄弟)는 친구를 넘어 가족 또는 자신과 한 몸으로 여겨지는 관계로 꽌시에서도 가장 끝 단계였다.
원하던 대답을 들은 석원은 입가에 옅은 미소를 지었다.
 
“혹시라도 도움이 필요한 것이 있으면 언제든지 이야기하십시오.”
“말씀만으로도 든든하군요.”
 
이로써 두 사람의 관계가 더욱 친밀하고 끈끈해지는 계기가 만들어졌다.
