489. 이런 상황인데도 토지를 매수하시겠습니까?
 
 
 
새하얀 눈이 내리는 가운데 용산 국방부 청사 앞에 멈춰선 벤츠 대형 세단 뒷좌석에서 석원이 내리자 낯익은 장관 비서실장이 가까이 다가왔다.
 
“어서 오십시오. 장관님한테서 모시고 오라는 분부를 받고 기다리고 있었습니다.”
“괜히 번거롭게 한 것 같아 미안하네요.”
“아닙니다. 장관실로 안내해드릴 테니 절 따라오십시오.”
 
앞장서서 걷는 비서실장을 따라 석원은 한지성 대리와 최태호 블루 스페이스 사장을 대동한 채 걸음을 옮겼다.
국방부 건물 전체가 보안시설이라 출입절차가 까다로웠으나 비서실장이 미리 조치를 취해놔 간단하게 신분증만 맡겨놓고 안으로 들어갈 수 있었다.
사복보다 군복을 입은 사람들이 더 많이 눈에 보이는 로비를 가로질러 엘리베이터를 탄 일행은 곧장 국방부 장관실로 향했다.
이내 부속실에 도착하자 비서실장이 먼저 양해를 구했다.
 
“잠시만 기다려 주시겠습니까.”
 
그러고는 안쪽에 있는 장관실로 가서 노크하곤 문을 열었다.
 
“박석원 사장님이 오셨습니다.”
“어서 모시게.”
 
비서실장은 문을 잡고 옆으로 비켜서서 공손히 말했다.
 
“들어가시죠.”
 
살짝 고개를 끄덕인 석원이 일행과 함께 장관실로 들어서자 안용국 국방부 장관이 소파에 앉아 있다가 그를 맞이했다.
 
“오랜만에 다시 뵙는군요.”
 
석원은 안용국 장관이 먼저 내민 손을 맞잡으며 웃는 얼굴로 말했다.
 
“바쁘신 와중에 시간을 내주셔서 감사합니다.”
“다른 사람도 아니고 박 사장님이 보자는데 없는 시간도 쪼개서 만들어야지요.”
 
시원하게 대답한 안용국 장관이 한쪽 팔을 들어 함께 있던 준장 계급장을 단 건장한 체격의 중년인을 가리켰다.
 
“이쪽은 국방부 소유 국유재산 관리를 맡고 있는 이용구 실장입니다.”
 
이용구 실장이 한 걸음 앞으로 다가와 공손한 태도로 말했다.
 
“처음 뵙겠습니다. 잘 부탁드립니다.”
“박석원입니다. 저야말로 잘 부탁드린다는 말씀을 드려야겠군요.”
 
석원이 미소 띤 얼굴로 부드럽게 이용구 실장과 악수했다.
세계 최고 갑부이자 청와대에 있는 VIP하고도 친한 거물이라는 이야기에 내심 바짝 긴장해 있던 이용구 실장은 예상과 달리 거만하지 않고 소탈해 보이는 모습에 살짝 안심했다.
그런 가운데 석원도 함께 온 일행을 소개했다.
 
“이쪽은 얼마 전에 새로 설립한 민간우주개발 회사인 블루 스페이스를 맡고 있는 최태호 사장입니다.”
 
그러자 회색 정장을 입은 최태호 사장이 약간 굳은 얼굴로 말했다.
 
“최태호입니다. 이렇게 만나 뵙게 되어 반갑습니다.”
 
그렇게 서로 간단히 통성명을 끝내자 안용국 국방부 장관이 일행을 향해 자리를 권했다.
 
“이럴 것이 아니라 앉아서 이야기를 나누도록 하죠.”
“그러시죠.”
 
장관실 한쪽에 있는 소파에 양쪽 일행이 서로 마주보는 형태로 앉았다.
안용국 장관도 가운데 상석이 아니라 이용구 실장과 어깨를 나란히 하고 자리를 잡았다.
 
“차는 뭘로 드릴까요?”
 
비서실 직원의 물음에 안용국 장관이 방 주인이긴 했으나 일행의 시선은 자연스럽게 석원한테 향했다.
 
“전 커피로 하죠.”
 
그러자 안용국 장관이 곧바로 말을 이었다.
 
“그럼 다들 커피로 메뉴를 통일할까요.”
“그게 좋겠습니다.”
“저도 찬성입니다.”
 
사람들이 모두 동의하자 안용국 장관이 비서실 직원을 향해 턱 끝을 까딱였다.
 
“곧 준비해드리겠습니다.”
 
비서실 직원이 나가자 안용국 장관은 힐끔 앞에 있는 석원을 쳐다보고는 슬며시 입을 뗐다.
 
“제주도 모슬포에 있는 국방부 땅을 매입하길 원하신다고 들었습니다.”
“그렇습니다. 먼저 보낸 제안서에 적혀 있다시피 모슬포에 우주 발사장을 만들려고 하는데. 예정부지에 국방부 토지가 일부 포함되어 있어서 그걸 사들였으면 합니다.”
 
안용국 장관이 눈짓을 하자 옆에 있던 이용구 실장이 미리 준비해 둔 모슬포 지역 상세 지도를 탁자 위에 펼쳤다.
그러고는 모슬포항 아래쪽에 형광펜으로 넓게 테두리를 쳐둔 구역을 손가락으로 가리키며 안용국 장관이 물었다.
 
“여기 대정읍 섯알오름 서쪽 지역이 맞습니까?”
 
위치를 확인한 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다.”
 
그때 노크를 하고 비서실 직원이 들어오자 잠시 대화가 끊겼다.
비서실 직원은 사람 수대로 준비한 커피를 다과와 함께 테이블 위에 내려놓고는 고개를 숙이고 다시 자리를 떠났다.
잠깐 틈이 생긴 사이 양손으로 깍지를 낀 안용국 장관이 지도를 내려다보며 말했다.
 
“오시기 전에 내부적으로 회의를 했는데. 오랫동안 나대지 상태로 방치하고 있던 땅인 데다가 무엇보다 발사장을 건설하면서 해군용 부두를 함께 만들어 기부해 주신다고 하신 걸 다들 긍정적으로 받아들였습니다.”
“다행이군요. 해군용 부두 기부 약속은 틀림없이 이행할 테니 염려하지 않으셔도 됩니다.”
“그런데 한 가지 문제가 있습니다.”
 
좋은 분위기에 미소를 머금고 있던 석원이 살짝 미간을 좁혔다.
 
“그게 뭡니까?”
 
안용국 장관은 고개를 돌려 이용구 실장에게 바톤을 넘겼다.
 
“나보다는 실무자인 자네가 설명하는 게 낫겠군.”
“예.”
 
자세를 고쳐 앉은 이용구 실장이 맞은편에 있는 석원과 최태호 사장을 보면서 차분하게 이야기를 했다.
 
“매수를 원하시는 토지에 별다른 군사 시설물이 없는 건 맞습니다. 하지만 비포장 활주로가 있는 알뜨르 비행장 일대를 뺀 약 45만 평가량을 지역 주민들이 임대받아 현재 경작지로 사용하는 중입니다.”
 
바로 말뜻을 알아차린 석원이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“우주 발사장이 만들어진다고 하면 땅을 빌려 농사를 짓고 있던 지역 주민들이 크게 반발할 거라는 이야기군요.”
“그렇습니다.”
 
눈치를 보던 안용국 장관이 슬쩍 끼어들어 말했다.
 
“어차피 안 쓰고 있는 유휴 토지인 데다가 해상 운송로 안전 확보 문제가 대두되는 시점에서 상당한 규모의 해군 기지를 가질 수 있으니. 저희는 우주 발사장 건설에 찬성하는 입장입니다. 그러나 주민들이 반대한다면 여러모로 난처해질 수밖에 없습니다.”
 
나란히 자리한 이용구 실장도 조심스럽게 말을 보탰다.
 
“거기다가 알뜨르 비행장 주위에 일제 강점기 일본군이 만든 격납고와 방어진지, 탄약고 등이 곳곳에 남아 있고 아픈 역사의 기억인 4·3 유적지까지 있어 반발이 만만치 않을 겁니다.”
“사실 십 년쯤 전에 공군이 알뜨르 비행장을 활용해서 새로운 공군기지를 만들려고 했었는데. 지역 주민과 시민단체들의 격렬한 반대에 부딪쳐 무산됐던 적이 있습니다.”
“흐음. 그런 일이 있었는지 미처 몰랐군요.”
 
안용국 장관의 이야기에 석원의 미간에 패인 주름이 더욱 깊어졌다.
옆에 있던 최태호 사장 역시 단순히 땅만 넘겨받는다고 해서 될 일이 아니라는 걸 깨닫고는 낭패한 표정을 지었다.
 
“솔직히 모르는 척 그냥 부지를 넘겨 버릴 수도 있지만 그럼 박 사장님이 큰 곤란을 겪으실 것이 뻔할 테니 미리 알려드리는 겁니다.”
“말씀대로 무턱대고 공사를 추진했다면 상당히 난감했겠군요. 고맙습니다.”
 
안용국 장관은 회의적인 낯으로 그를 보며 물었다.
 
“이런 상황인데도 토지를 매수하시겠습니까?”
 
석원이 고개를 옆으로 돌려 최태호 사장에게 시선을 줬다.
 
“어떻게 생각해요?”
 
그러자 최태호 사장은 복잡한 표정을 한 채 잠시 머뭇거리다가 이내 아쉬움 가득한 모습으로 대답했다.
 
“발사장 위치로 모슬포가 최적지이지만 걸림돌이 크다면…… 이대로 추진하기 어렵지 않겠습니까.”
 
석원이 담담한 말투로 되물었다.
 
“다른 건 생각하지 말고 입지 조건으로만 따지면 모슬포가 가장 좋다는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
머리를 끄덕인 석원은 매끈하게 면도한 턱을 만지며 잠시 고심했다.
그런 모습에 다들 입을 다문 채 석원이 어떤 결정을 내릴지 잠자코 기다렸다.
어느새 앞에 놓인 커피가 미지근하게 식었을 때쯤 석원이 다시 고개를 들고는 입을 뗐다.
 
“모슬포 땅을 저희가 매수하겠습니다.”
 
당연히 포기하거나 조금 더 심사숙고할 줄 알았던 세 사람은 깜짝 놀랐다.
 
“정말입니까? 지역민의 반대가 생각보다 훨씬 클 수 있습니다.”
 
너무 쉽게 생각하는 건 아닌지 안용국 장관이 재차 우려를 나타냈지만, 석원은 결정을 바꾸지 않았다.
오히려 자신에 찬 태도로 말했다.
 
“미처 파악하지 못하고 있던 새로운 사실을 알게 됐으니 기존 계획을 조금 변경하기는 해야 되겠죠.”
“당연히 그래야 될 겁니다.”
“해서 일부만 매수하는 것이 아니라 알뜨르 비행장을 포함해 모슬포에 위치한 국방부 소유의 땅 전부를 저희가 사들이겠습니다.”
“힘들겠지만 저희가 도울 일이 있으면…… 예?”
 
예상치 못한 이야기에 안용국 장관과 이용구 실장은 눈을 크게 뜨며 당혹감을 감추지 못했다.
옆에 있던 최태호 사장 역시 놀란 얼굴로 석원을 쳐다봤다.
 
“61만 평이나 되는 땅을 전부 다 사신다는 말씀이십니까?”
 
확인하듯 안용국 장관이 되묻자 약간의 망설임도 없이 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다.”
“아니. 일부도 아니고 61만 평 전체를 사들인다면 주민들의 반발이 더 클 텐데. 그건 어떻게 하시려고 그러십니까.”
 
안용국 장관은 진심으로 걱정이 됐으나 그는 여전히 여유로운 태도였다.
 
“주민들의 반발을 해소하고 서로 상생할 수 있도록 하기 위해서 땅을 더 매입하려는 겁니다.”
“그게 무슨…….”
 
이야기를 들은 세 사람은 더욱 납득이 안 된다는 표정을 지었다.
특히 최태호 사장은 석원이 무리해서 일을 벌이려고 한다고 생각했는지 걱정 가득한 얼굴로 말했다.
 
“모슬포가 최적지이긴 하지만 지역 주민들이 격렬하게 반대한다면 공사 시간이 길어져 오히려 계획에 큰 차질을 빚게 될 수도 있습니다.”
“그럴 일은 없을 테니 염려하지 않아도 돼요.”
 
도대체 무슨 생각으로 이러는 건지 이해가 안 됐지만 두 사람만 있는 자리도 아닌데다가 무엇보다 돈줄을 쥔 최고 결정권자는 석원이었기에 최태호 사장은 더 이상 만류하지 않았다.
하지만 수심이 가득한 표정은 감추지 못했다.
그때 석원이 안용국 장관을 보며 새로운 제안을 건넸다.
 
“국방부가 소유한 부지를 전부 넘겨준다면 기존에 약속한 부두에 더해 참수리급 고속정 6척을 해군에 기부하겠습니다.”
“그게 정말이십니까?”
“물론입니다.”
 
참수리급 고속정은 연안 방어와 북한의 간첩선 침투를 막기 위해 해군이 운용하고 있는 150톤 규모의 주력 고속정이었다.
뜬금없는 제안이었지만 아무리 수년 전에 양산이 종료된 구형 고속정이라고 해도 척당 수십억 원이 넘는 군함을 한 척도 아니고 무려 여섯 척이나 공짜로 기부하겠다는데 마다할 이유가 없었다.
지난번에 K9 자주포를 30대나 기부하기로 한 것도 그렇고 일이 있을 때마다 큰 선물을 하나씩 안겨주는 석원이 안용국 장관한테는 마치 산타클로스처럼 느껴졌다.
헤실헤실 웃음이 새어 나오려는 걸 애써 참으며 안용국 장관이 표정을 가다듬었다.
 
“크흠. 지역 주민들의 반대를 해결할 복안이 있다고 하시니 그럼 그렇게 하도록 하지요. 저희한테는 이러지도 저러기도 어려운 계륵 같은 땅이지만 이대로 그냥 놀리는 것보다 박 사장님이 가져가서 활용하는 게 백번 나을 테니까요.”
 
그러면서 옆에 있는 이용구 실장을 보며 말했다.
 
“안 그런가?”
“맞는 말씀입니다.”
 
시선을 받은 이용구 실장이 얼른 고개를 끄덕거리며 맞장구를 쳤다.
 
“마음 같아서는 해군 부두에 더해 고속정까지 기부해 주신다니 땅을 싸게 넘겨 드리고 싶지만 그러면 법적으로 문제가 될 수 있어 어렵겠군요.”
“괜찮습니다. 오히려 나중에 골치 아픈 일이 생기는 것보다 제대로 가격을 쳐 드리는 게 저도 편합니다.”
 
대수롭지 않아 하는 말투에 안용국 장관이 슬쩍 미소를 지었다.
 
“역시 세계 최고 갑부답게 통이 크시군요.”
“별말씀을요.”
 
석원은 은근슬쩍 추켜세우는 말을 귓등으로 흘려넘기며 말했다.
 
“모슬포에 있는 국방부 토지 61만 평 전체에 대한 가격을 새로 산정해서 보내주시면 그걸 가지고 세부 조율을 한 뒤에 계약하도록 하죠.”
 
국방부 입장에서는 전혀 손해 볼 것이 없는 거래였기에 안용국 장관도 흔쾌히 대답했다.
 
“좋습니다.”
