490. 하마터면 황금 더미를 그냥 놓치고 지나갈 뻔했잖아.
 
 
 
안용국 국방부 장관과 이야기를 끝낸 석원이 일행과 함께 건물 밖으로 나오자 대기하고 있던 검은색 벤츠 대형 세단이 다가와 멈춰 섰다.
뒷좌석에 탄 석원이 푹신한 가죽 시트에 몸을 기대자 운전대를 잡은 주근성이 부드럽게 차를 출발시켰다.
국방부 영내를 벗어나 큰 도로에 들어섰을 때쯤 옆에 탄 최태호 블루스페이스 사장이 슬쩍 눈치를 보곤 조심스럽게 말을 꺼냈다.
 
“회장님…… 정말 모슬포 발사장 건설을 이대로 계속 추진하실 생각이십니까?”
 
걱정이 잔뜩 묻어 있는 목소리에 차창 밖으로 스쳐 지나가는 풍경을 바라보고 있던 석원이 고개를 돌렸다.
그러고는 우려 가득한 표정을 짓고 있는 최태호 사장을 마주 보며 차분히 입을 뗐다.
 
“계획에 차질이 생길까 봐 걱정이라도 되는 거예요.”
 
기다렸다는 듯 최태호 사장이 고개를 끄덕였다.
 
“아무리 발사장으로 사용하기 좋은 최적지라고 해도 지역 주민들이 격렬하게 반대한다면 계획대로 공사를 진행하기 힘들지 않겠습니까. 무엇보다 이미 십 년 전에 국방부에서 공군 기지를 만들려다가 실패한 적이 있다고 하니 시작부터 난관에 부딪치는 건 아닌지 솔직히 우려스럽습니다.”
 
하지만 불안해하는 최태호 사장과 달리 석원은 전혀 흔들림없이 느긋했다.
오히려 입가에 미소까지 짓는 여유를 보이며 석원이 되물었다.
 
“모슬포를 포기한다면 발사장을 어디에 만들 생각이에요?”
“입지 조건이 조금 떨어지기는 해도 사천이나 고성, 남해군도 후보지로 나쁘지 않습니다.”
“그래봤자 최선이 아닌 차선책에 불과하죠.”
 
심드렁한 반응에 최태호 사장이 몸을 앞으로 내밀어 설득했다.
 
“물론 그렇긴 하지만 지역 주민들의 반대로 인해 프로젝트 진행이 무기한 길어지는 것보단 나을 겁니다.”
 
석원은 한쪽 다리를 꼬고 앉은 채 고개를 가로저었다.
 
“모슬포를 포기하고 다른 후보지에 발사장을 짓기로 한다고 해서 아무런 문제없이 프로젝트가 진행될 것 같아요?”
“그래도 모슬포보다는 낫지 않겠습니까?”
“내 생각은 달라요. 정도의 차이는 있겠지만 똑같이 지역 주민들의 반발에 부딪치게 될 거예요.”
 
석원이 진지한 표정을 지으며 최태호 사장을 봤다.
 
“미국이나 중국, 러시아처럼 땅이 엄청나게 넓은 나라라면 모를까 안타깝게도 한국은 인구에 비해 국토가 너무나도 좁은 국가예요.”
 
어깨를 으쓱이고는 말을 이었다.
 
“한마디로 어디에 발사장을 짓든 해당 부지에서 생업을 이어가던 지역 주민과 마찰을 피할 수 없다는 말이에요.”
 
날카로운 지적에 최태호 사장은 아무런 반박을 하지 못했다.
 
“오히려 예정부지 절반 이상이 국방부 소유인 모슬포하고 달리 다른 후보지들은 대부분이 사유지이기 때문에 부지 매입부터 난관이 많을 거예요.”
“…….”
“어차피 진통을 겪으며 지역 주민들을 설득해야 된다면 상대적으로 부지확보가 수월하고 입지 조건도 가장 좋은 모슬포에다가 발사장을 짓는 것이 훨씬 낫지 않겠어요.”
 
곰곰이 생각해본 최태호 사장은 이내 납득한 듯 머리를 끄덕였다.
 
“말씀을 듣고 보니 그렇군요. 제 생각이 짧았던 것 같습니다.”
 
하지만 우려를 완전히 지우지는 못한 채 조심스럽게 되물었다.
 
“그럼 모슬포 지역 주민들의 반대를 어떻게 해소하실 생각이십니까?”
 
석원은 언제나처럼 여유로운 태도로 슬쩍 입가에 미소를 머금었다.
 
“발사장이 들어서면 근무하는 직원과 가족들이 대거 유입돼 거주 인구가 늘어나고 관광 수요도 커져 경제가 활성화되는 등 장점이 많은데. 왜 지역 주민들이 발사장 건설을 반대할 것 같아요?”
“그거야 국방부 토지를 임대해서 오랫동안 농사를 짓고 있던 주민들로서는 갑자기 생업을 잃고 정든 땅을 떠나 다른 곳으로 이주를 해야 되니 그런 것 아니겠습니까.”
“정확하게 봤어요. 여러 가지 이유가 있겠지만 가장 큰 건 경제적인 이유일 거예요.”
 
석원이 팔짱을 낀 자세로 덧붙였다.
 
“거기에 더해 알뜨르 비행장을 비롯한 4·3 유적지 같은 보존 가치가 높은 공간이 있어서 더욱 반대가 크겠죠.”
“그럼 큰일이지 않습니까.”
 
최태호 사장이 얼굴을 굳혔다.
그걸 본 석원이 한쪽 입꼬리를 올려 씨익 웃으면서 알 수 없는 말을 던졌다.
 
“그래서 일부가 아니라 국방부 소유 토지 61만 평을 전부 매입하기로 한 거예요.”
“……?”
 
그렇지 않아도 그게 궁금했던 최태호 사장이 서둘러 물었다.
 
“발사장과 부대 시설로 사용하기에는 땅이 너무 많은데 그걸 다 어디에 쓰시려는 겁니까?”
“즉흥적으로 떠올린 아이디어가 있는데 좀 더 계획이 구체화 되면 설명을 해줄게요. 아무튼 지역 주민들을 설득하는 건 나한테 맡기고 최 사장은 발사장 건립과 우주 발사체 개발에만 집중하도록 해요.”
 
석원이 자신만만하게 말했다.
국방부도 설득에 실패해 공군 기지 건설을 단념했다는데 무슨 수로 반대를 무마시키겠다는 건지 좀처럼 납득이 되지 않았다.
하지만 다른 사람도 아니고 석원이 저렇게 단호하게 성공을 자신하니 일단 믿고 기다려 보기로 했다.
 
“그렇게 말씀하시니 알겠습니다.”
 
분명 쉽지 않은 일이었지만 왠지 모르게 석원이라면 어떻게든 문제를 해결할 수 있을 것 같은 기분이 들었다.
 
* * *
 
미국 캘리포니아.
통유리창으로 밝은 햇살이 쏟아져 들어오는 가운데 고급스럽게 꾸며진 호텔 미팅룸에 약간 긴장한 표정의 젊은 사내 두 명이 변호사와 함께 테이블에 앉아 있었다.
뿔테 안경을 쓴 중년의 변호사가 마지막으로 면밀하게 서류의 내용을 확인하고는 고객인 젊은 사내들한테 계약서를 밀어서 보여주며 말했다.
 
“이상 없습니다.”
 
그러자 멋들어진 수제 양복을 입고 부하 직원들과 함께 맞은편에 앉아 있던 랜든이 안주머니에서 만년필을 꺼내 계약서 위에 올렸다.
 
“그럼 거기 아랫부분에 서명을 해주시면 됩니다.”
 
헤지펀드 매니저 출신으로 벤처기업인 칸피니티(Confinity) 공동창업자인 로버트 월리엄스가 먼저 만년필을 집어 들었다.
창업한지 이제 겨우 3개월 남짓밖에 되지 않았는데 회사 가치를 높게 평가받아 3백만 달러라는 거액을 투자받게 된 그는 들뜬 마음을 감추지 못했다.
무엇보다 넷스케이프와 야후, 핫메일 등에 투자해 큰 성공을 거둬 실리콘밸리 벤처 투자의 큰 손으로 불리는 엘도라도 펀드 박석원 회장이 자신들이 만든 회사에 관심을 보였다는 것에 크게 고무됐다.
서명을 한 월리엄스는 옆에 있던 공동창업자인 토마스 슈가트한테 만년필을 넘겼다.
슈가트 역시 자신들의 아이디어가 인정받았다는 생각에 상기된 얼굴로 망설임 없이 곧장 계약서에 이름을 적어넣었다.
두 사람 다 서명을 모두 끝내고 만년필을 내려놓자 랜든이 환한 미소를 지으며 말했다.
 
“이제 한배를 타게 되었군요. 저희 보스께서도 직접 참석하시려고 했지만 다른 일이 있어서 함께하지 못한 걸 크게 아쉬워하셨습니다.”
“꼭 한번 만나 뵙고 싶었는데 바쁘실 테니 어쩔 수 없죠.”
 
윌리엄스가 진심으로 아쉬운 표정을 지었다.
헤지펀드 매니저 출신답게 놀라운 성과를 내며 월가의 거물로 우뚝 선 석원을 평소에도 동경하던 윌리엄스였기에 악수라도 한 번 나눌 수 있을까 싶어 매우 기대하고 있었던 탓이었다.
 
“대신 조만간 캘리포니아에 오시게 되면 함께 식사하며 대화를 나누고 싶다고 하셨으니 너무 서운해하진 마십시오.”
“정말입니까?”
 
윌리엄스가 단숨에 눈을 반짝였다.
 
“저흰 언제든지 괜찮으니 연락만 주십시오.”
“그, 그럼요. 곧장 달려가겠습니다.”
 
옆에서 수가트도 열심히 고개를 끄덕이며 말했다.
마치 동경하는 아이돌과 만남을 기다리는 듯한 모습에 랜든은 내심 피식 웃어 버렸다.
월가뿐만 아니라 건드리는 것마다 엄청난 잭팟을 터트리는 벤처 투자자로 실리콘밸리에서 위명을 떨치고 있는 석원이었기에 그럴 만도 하다고 생각했다.
아무 관심도 못 받던 벤처 회사라 해도 단지 석원한테 투자를 받았다는 이유 하나로 몸값이 폭등하기도 했으니 더 말할 필요가 없었다.
 
그렇게 투자 계약을 마무리한 랜든은 뉴욕으로 돌아가기 위해 리무진을 타고 공항으로 향했다.
소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인한 그가 속으로 시차를 가늠해보곤 휴대폰을 꺼내 서울로 전화를 걸었다.
연결음이 울리고 얼마 있지 않아 석원의 목소리가 들렸다.
 
[여보세요.]
“접니다. 보스.”
[계약은 잘 끝났어요?]
“보고드렸던 대로 천만 달러로 기업가치를 평가해 3백만 달러를 투자하고 지분 30%를 넘겨받았습니다. 그리고 늘 해왔던 대로 추가 투자를 유치할 때 우선권을 가진다는 약정도 넣었습니다.”
[수고했어요.]
 
휴대폰을 귀에 댄 채 랜든이 어깨를 으쓱였다.
 
“크게 어려운 일도 아니었는데요. 보스 이름을 대니까 상대편에서 표정을 바로 바꾸고 더 적극적으로 달려들어서 계약하기가 엄청 수월했습니다.”
[하하하. 그래요?]
 
랜든은 약간 아쉬운 듯 입맛을 살짝 다셨다.
 
“솔직히 마음만 먹으면 기업가치를 낮춰서 지분을 좀 더 가져올 수도 있었는데. 조금 아까운 마음이 들기도 합니다.”
[지금 당장이 아니라 미래를 보고 투자하는 건데 돈 몇 푼을 욕심내는 것보다 창업자들과 좋은 관계를 유지하는 것이 더 이익이에요.]
 
석원은 고작 돈 몇 푼이라고 했지만 당장 눈앞에 보이는 이득 때문에 사람을 등 처먹는 일도 비일비재한 게 현실이었다.
휴대폰을 손에 든 랜든이 슬며시 미소를 지었다.
 
“선구안이 좋으신 것도 있지만 그런 투자 마인드 때문에 실리콘밸리 벤처 기업가들이 보스한테 선택받길 원하는 것 같습니다.”
[어지러우니까 비행기는 그만 태워요.]
“하하, 그냥 사실만 말했을 뿐인데 말이죠.”
 
랜든은 가죽 시트에 몸을 기댄 뒤 화제를 바꿨다.
 
“참. 그리고 하원에서 탄핵안이 통과될 때까지만 해도 지퍼게이트로 인해 데이비슨 대통령이 이대로 낙마하는 줄 알았는데. 영부인인 아만다 여사가 방송에 나와 데이비슨 대통령을 두둔하면서 비판적이던 여론이 조금씩 돌아서는 분위기입니다.”
 
지퍼게이트는 데이비슨 대통령이 대학을 갓 졸업한 22살 백악관 인턴 직원과 불륜 관계였던 것이 언론을 통해 폭로된 사건이었다.
이로 인해 필립 데이비슨 대통령은 위증과 사법 방해 두 가지 사유로 야당인 공화당이 장악하고 있던 하원에서 탄핵안이 통과되며 절체절명의 위기 상황에 놓였다.
 
[속으로는 남편을 죽이고 싶겠지만 정치적으로 야망이 큰 여인이니 이대로 데이비슨 대통령이 몰락하도록 놔둘 수는 없었을 거예요.]
“저도 그렇게 생각합니다.”
 
아만다 여사는 다른 영부인들과 달리 적극적으로 대외활동을 하며 데이비슨 행정부의 정책에 큰 영향을 끼쳤다.
그런 모습 때문에 데이비슨 대통령이 퇴임한 후에는 본격적으로 정치 무대에 나설 거라는 이야기가 워싱턴 안팎에 공공연하게 나돌았다.
 
“이렇게 되면 보스께서 예상하시는 대로 탄핵 안이 상원에서 기각될 가능성이 클 것 같습니다.”
[탄핵안이 통과되려면 전체 의석수의 2/3인 67명 이상이 찬성표를 던져야 되는데. 공화당이 다수를 차지하고 있다지만 가진 의석이 55석뿐이니 애초에 통과 확률이 거의 없다고 봐야될 거예요.]
“탄핵안이 기각돼 정치 리스크가 해소되면 뉴욕 증시가 더욱 상승 탄력을 크게 받겠군요.”
[지퍼게이트가 증시에 별다른 영향을 주진 않았지만 그래도 잠재적인 악재였는데. 그게 사라지면 금리 인하 효과와 합쳐져서 지수를 거침없이 밀어 올릴 거예요.]
 
그러자 랜든이 기대 가득한 얼굴로 물었다.
 
“어디까지 올라갈 거라고 보십니까?”
[나스닥 기준으로 4천은 가뿐하게 넘길 거라고 봐요.]
 
이야기를 듣자마자 랜든이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
랜든은 하마터면 손에서 떨어뜨릴 뻔한 휴대폰을 황급히 고쳐 쥐며 다시 물었다.
 
“4, 4천을 넘긴다고 하셨습니까?”
[그래요.]
 
석원의 담담한 대답에 랜든은 좀처럼 믿기 어렵다는 표정을 지었다.
그럴 수밖에 없는 것이 현재 연일 사상 최고가를 갱신하고 있는 나스닥 지수가 2천 4백이었다.
그런데 4천을 넘긴다면 여기서 두 배 가까이 더 오른다는 거였으니 쉽게 믿기지 않을 만도 했다.
석원의 예상대로 되었을 때 어떻게 될지 떠올려 본 랜든은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
* * *
 
통화를 끝낸 석원은 창가에 선 채 한쪽 손에 들고 있떤 캔맥주를 한 모금 삼켰다.
그리고 조금 전 나스닥이 4천을 넘길 거라고 하자 화들짝 놀라던 랜든의 반응을 떠올리면서 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“연일 최고점을 깨고 폭등하는 증시에 다 버는데 나만 못 벌었다는 패닉바잉까지 겹치면서 더 이상 투자가 아니라 광기의 영역에 들어서는 시기가 바로 올해지.”
 
광기의 시대이자 엄청난 돈을 벌 수 있는 기회이기도 했다.
이번에 투자한 벤처기업 역시 그에게 황금알을 낳아 줄 거위였다.
 
“원래는 다른 이름이었고 페이팔은 자체 개발한 온라인 송금 서비스 제품명이었다니. 하마터면 황금 더미를 그냥 놓치고 지나갈 뻔했잖아.”
 
이번 투자를 중요하게 생각하는 건 몇 년 뒤 IPO에 성공하고 대표적인 온라인 결제 수단으로 자리 잡는 페이팔의 전신이 되는 회사를 잡았기 때문이었다.
거기다 소위 “페이팔 마피아”라고 불리며 훗날 실리콘밸리를 움직이는 거물들의 요람이 될 예정이기도 했다.
 
“아직 페이팔에 합류하기 전이지만 한참 혈기 왕성한 시절의 조지 밀러도 만날 수 있겠네.”
 
세기의 천재라고 불리는 조지 밀러의 젊은 시절 모습은 과연 어떨지 기대하면서 석원은 캔맥주를 입으로 가져갔다.
