492. 그 전에 먼저 좋은 정보를 얻었으니까 이걸 활용해야지.
 
 
 
널찍한 책상 앞에 앉은 석원은 비서실 여직원이 소파 테이블 위에 놓인 찻잔들을 치워서 밖으로 나가는 것을 보며 입을 뗐다.
 
“확실한 거예요?”
[청와대에서 흘러나온 이야기이니 사실일 확률이 높을 겁니다.]
 
악몽 같은 외환위기를 초래한 원흉이 대기업들의 무리한 과잉, 중복 투자 때문이라는 생각을 가지고 있던 정부는 정권 출범 초부터 대규모 사업교환, 즉 빅딜(big deal)을 최우선 국정 과제로 내세웠다.
 
‘난데없이 계열사를 주고받고 사업을 나누라니 대기업들 입장에서는 날벼락이 따로 없었지.’
 
당연히 재계의 반발이 컸고 청와대와 정부가 아무리 닦달을 해도 그동안 거의 진척이 없었다.
그러자 인내심이 바닥난 대통령이 직접 기자회견에서 5대 그룹의 빅딜을 강하게 압박하며 서슬퍼런 칼날을 뽑아 들었다.
 
“청와대가 금융권을 통해 돈줄을 조여 버리니까 대기업 회장들도 더 못 버티고 손을 든 모양이네요.”
[조금 나아졌다지만 여전히 유동성이 부족한 상황에서 은행들이 대출을 회수하기 시작하면 그날로 부도가 날 수밖에 없으니. 울며 겨자 먹기로 빅딜을 받아들이는 것 말고는 다른 선택지가 없지 않겠습니까.]
“그렇겠죠.”
 
회귀 전에는 상상도 할 수 없는 일이지만 이때까지만 해도 청와대가 은행을 움직여 특정 기업에 강압적인 압박을 가할 수 있었다.
실제로 외국 컨설팅 회사에서 현우 전자가 반도체 통합 주체로 적합하다는 분석 결과를 내놓자 미래 주력 업종으로 키워 오던 반도체 산업을 빼앗기게 된 TG 그룹이 펄쩍 뛰며 반발했다.
그러자 금융감독위원회에서 [TG 반도체에 대한 모든 신규 여신을 중단하고 기존 대출도 만기가 되면 연장 없이 회수하라]는 내용의 팩스를 공개적으로 시중 은행들한테 보냈다.
 
‘사실상 회사를 내놓지 않으면 망하게 만들겠다는 협박을 한 거지.’
 
팩스에 적힌 건 TG 반도체 하나였지만 청와대의 눈치를 본 은행들이 다른 계열사들에 대한 신규 대출이나 연장을 꺼려하게 된다면 자칫 그룹 전체가 위기에 빠질 수도 있었다.
 
[오늘 오전에 우영록 TG그룹 회장이 청와대를 찾아가 반도체 사업을 포기하겠다고 대통령한테 직접 이야기를 했다고 합니다.]
“그게 사실이라면 TG 그룹이 완전히 무릎을 꿇고 백기 투항을 한 거네요.”
[그렇다고 봐도 무방할 겁니다.]
 
이철균이 묵직한 목소리로 말을 이었다.
 
[오늘 오후나 늦어도 내일에는 언론을 통해 공식 발표가 나올 겁니다.]
 
그러자 석원이 눈에서 이채를 띠고는 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐며 물었다.
 
“TG 그룹이 반도체 회사를 통째로 완전히 넘기는 형태로 거래가 이루어진다면 매각 대금이 적어도 수조 원에 이를 텐데. 현우 그룹은 인수 대금을 어떻게 마련할 생각이라고 해요?”
[은행권에서 인수 자금을 대출받고 현우 전자의 비반도체 사업 부분을 매각해 부족한 액수를 충당한다고 합니다. 거기에 더해 현우 그룹이 보유한 라인콤 지분 6.21%를 TG에 현물로 넘길 수도 있다는 이야기가 있습니다.]
“라인콤 지분이라…… 충분히 그럴 수 있겠네요.”
 
제2 시외, 국제전화 사업자인 라인콤은 TG와 현우 그룹뿐만 아니라 사성, 대광 등 대기업들이 5% 이상씩 지분을 골고루 나눠 가지고 있었다.
 
‘하지만 겉보기에만 그럴 뿐 우호지분을 다 합쳐 TG그룹이 전체 지분의 30% 이상을 확보하고 있어. 사실상 라인콤 경영권을 쥐고 있는 상태지.’
 
한국 통신과 함께 국내 최초로 상용 인터넷 서비스를 개시하는 등 닷컴 열풍이 불며 미래 성장 산업으로 주목받고 있었기에 현우 그룹이 보유한 라인콤 지분을 충분히 욕심낼만했다.
라인콤 지분도 상당히 가치가 있었지만 그보다 석원이 관심을 가지는 건 다른 거였다.
 
“현우 전자가 인수 대금 마련을 위해 비반도체 사업부를 팔아치운다면 전장 부문도 매각 대상에 포함되겠네요?”
[정확한 건 조금 더 두고 봐야 되겠지만 아무래도 그럴 가능성이 높을 겁니다.]
“흐음. 그렇단 말이죠.”
 
눈치 빠르게 그가 현우 전자 전장 부문에 관심이 있다는 걸 알아차리고 이철균이 말했다.
 
[전장 부문 매각 여부를 한번 자세히 알아볼까요?]
“원하는 매각액이 얼마 정도인지 그리고 따로 협상하고 있는 곳이 있는지 살펴보도록 해요.”
[그러겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 내려놓고 손가락 끝으로 책상을 가볍게 툭툭 두드리며 낮게 읊조렸다.
 
“내 기억이 맞다면 현우 전자 전장사업부에서 만들어내는 게 아마 자동차용 항법 시스템과 카 오디오일 거야.”
 
자동차용 항법 시스템(Car Navigation System)은 쉽게 말해 내비게이션이었다.
회귀 전에는 일상적으로 흔히 사용하던 거였지만 이때까지만 해도 국내에 본격 도입된 지 2년도 채 안 된 최신 기술이었다.
 
“정밀한 전자지도를 완성하고 시스템 제작을 완료해 서비스를 제공하고 있는 곳은 국내에 현우 전자와 이성 정보통신뿐이지.”
 
카 오디오 역시 기술이 크게 뛰어난 건 아니었지만 같은 그룹 계열사인 현우 자동차에 독점 공급을 하며 안정적인 매출을 내고 있었다.
 
“부도를 낸 기창 자동차를 현우 그룹이 인수한 걸 생각하면 앞으로 매출이 더욱 늘어날 거야.”
 
물론 인수 조건을 어떻게 하느냐에 따라서 달라지겠지만 부품 공급망을 쉽게 바꿀 수 있는 것이 아니었기에 꾸준하게 현금을 만들어내는 캐시카우가 될 수 있었다.
 
“거기다가 얼마 전에 인수한 자동차 부품회사인 만영기계하고 합친다면 큰 시너지 효과를 누릴 수 있을 거야.”
 
국내에서 가장 큰 자동차 부품회사가 만들어지며 완성차 업체들도 함부로 하지 못하는 슈퍼 을이 될 수도 있었다.
 
“현우 전자 전장사업부를 인수한다고 해도 아직 그 정도까진 안 되겠지만 적극적인 투자로 기술력과 덩치를 키운다면 가능성은 충분하지.”
 
내부 거래로 꾸준하고 안정적으로 현금을 벌어들이는 곳인 만큼 현우 그룹도 반도체 빅딜로 당장 거액의 인수 자금이 필요하지 않다면 절대 매물로 내놓지 않았을 터였다.
 
“거꾸로 말하면 싸진 않겠지만 알짜 회사를 손에 넣을 수 있는 절호의 기회라는 거지.”
 
머릿속으로 계산을 끝낸 석원은 현우 전자 전장사업부를 인수하기로 마음을 굳혔다.
 
“그 전에 먼저 좋은 정보를 얻었으니까 이걸 활용해야지.”
 
한쪽 손을 뻗어 키폰 수화기를 집어 들고는 최호근 부장한테 전화를 걸었다.
 
[네. 자금운용부 최호근입니다.]
“난데. 곧 TG 그룹이 반도체를 현우 그룹에 넘긴다는 발표가 나올 거예요.”
 
이야기를 들은 최호근 부장이 낮게 침음성을 흘리며 올 것이 왔다는 반응을 보였다.
 
[청와대에서 강하게 압박을 넣더니 결국 그렇게 됐군요.]
“빅딜 발표가 나오면 현우와 TG 그룹 주식이 크게 급등할 테니까. 미리 포지션을 잡아놓도록 해요.”
[알겠습니다.]
“대신 길게 갈 호재는 아니니까 적당히 수익을 보면 빠져나오도록 하고요.”
[예.]
 
이 정도만 이야기해두면 알아서 잘할 터였기에 석원은 믿고 맡겼다.
애초에 그만한 그릇도 되지 않았다면 운용 자금이 크게 불어나 이제 1조 원이 훌쩍 넘어가는 투자금을 굴리는 자금운용부 수장으로 앉혀두지도 않았을 거였다.
수화기를 내려놓은 석원은 매끈하게 면도한 턱을 한쪽 손으로 매만지면서 현우 전자 전장사업부를 어떻게 하면 인수할 수 있을지 차분히 생각을 정리했다.
 
* * *
 
흰색 와이셔츠 차림으로 자리에 앉아 있던 최호근은 석원의 지시를 받고 곧바로 몸을 일으켜 손바닥을 크게 마주쳤다.
 
“자! 다들 잠깐 하던 일 멈추고 주목!”
 
그러자 각자 자리에 앉아 주식 거래를 하고 있던 팀원들이 고개를 돌려 최호근 부장을 쳐다봤다.
최호근 부장은 책상 앞으로 몇 발자국 걸어 나와 허리에 손을 얹고 물었다.
 
“현우 전자와 TG 반도체 현재 주가가 얼마야?”
 
유석현 대리가 모니터를 확인하고 바로 대답했다.
 
“현우 전자가 2만 5천 700원, TG 반도체는 1만 3천 300원입니다.”
“그럼 지금부터 현우 전자와 TG 반도체를 있는 대로 매집하고 TG 그룹 계열사 주식도 최대한 쓸어 담도록 해!”
 
갑작스러운 지시에 다들 어리둥절한 표정을 짓는 가운데 넥타이 매듭을 느슨하게 풀어헤친 정환엽 과장이 뭔가를 눈치챈 얼굴로 의자에서 등을 뗐다.
 
“반도체 빅딜이 성사된 겁니까?”
 
그러자 다른 팀원들이 일제히 놀란 표정을 지었다.
최호근 부장은 썩어도 준치라고 제일 눈치 빠르게 알아챈 정환엽 과장을 힐끗 쳐다보곤 머리를 끄덕이며 상황을 알렸다.
 
“그래 TG가 반도체를 현우에 넘기기로 했다니까. 소문이 퍼지기 전에 서둘러서 먼저 포지션을 잡아놔!”
“이야. 발표가 나오면 증시가 한바탕 요동치겠네요.”
 
작게 휘파람을 분 정환엽 과장이 슬쩍 검지를 치켜올려 위를 가리켰다.
 
“이런 고급 정보를 부장님이 알아냈을 리는 없고 회장님이 알려주셨습니까?”
“그래 인마.”
 
최호근 부장은 꼭 쓸데없는 한마디를 덧붙이는 정환엽 과장을 얄미운 눈초리로 노려봤다.
 
“그러니까 다른 놈들이 물량을 채가기 전에 어서 움직여!”
“예!”
 
팀원들의 손이 일제히 빨라지는 가운데 정환엽 과장은 어깨를 돌리며 몸을 풀었다.
 
“흐흐흐. 간만에 쉽게 성과금을 챙길 수 있는 기회네요.”
“저저, 돈독 잔뜩 오른 거봐라.”
“곧 결혼을 앞둔 새신랑 아닙니까. 알뜰하게 모아놔야지요.”
 
동기는 불순하지만 어쨌든 일을 열심히 하겠다니 할 말이 없어진 최호근 부장이 떨떠름한 표정을 지었다.
그때 노희원이 이해가 안 된다는 듯 조심스럽게 물었다.
 
“저 부장님. 그런데 같이 빅딜을 하는 건데. TG 그룹 주식은 전부 사면서 왜 현우 그룹주는 전자만 매수하는 건가요?”
 
최호근 부장은 슬쩍 눈을 돌리며 대수롭지 않은 투로 대답했다.
 
“미래성장 사업인 반도체를 넘기는 건 뼈아픈 일이지만 대신 수조 원의 매각 대금이 들어오게 되잖아.”
“그렇겠죠.”
“한꺼번에 그런 거액이 들어오게 되면 TG 그룹의 전반적인 재무구조가 개선될 테니까 주가가 오르겠지. 현우 전자는 반도체 통합에 따른 시너지 효과 기대감에 매수세가 붙을 거고 말이야. 여기까지 이해했어?”
“예.”
 
노희원이 야무지게 고개를 끄덕였다.
 
“그런데 수조 원에 달하는 인수 대금이 들어와서 수혜를 보는 TG 그룹 계열사들과 달리 현우 그룹은 반대로 TG 반도체를 사들일 돈을 마련해야 될 거 아냐.”
“아!”
 
그제야 상황을 알아챈 노희원이 짧은 탄성을 내뱉었다.
 
“계열사에서 부족한 자금을 끌어올 수밖에 없으니까 상승보다는 하락 압력이 클 거란 말씀이군요.”
“바로 그거야.”
 
누구와 달리 성실한 모범생 같은 태도에 최호근 부장이 미소를 지었다.
 
“같은 사건이지만 처한 입장에 따라 주가가 어떻게 반응할지 바로 분석해 내시는 걸 보면 정말 대단하신 것 같아요.”
“크흠. 뭐 이 정도는 보통이지.”
 
늦둥이 막내 동생 같은 노희원한테 칭찬을 들은 최호근 부장이 어깨를 으쓱이며 우쭐한 표정을 지었다.
그걸 본 정환엽 과장이 제자리에서 큭큭큭 하고 웃자 최호근 부장은 재빨리 표정을 지우고 쯧 혀를 찼다.
 
“빨리 물량을 매수하지 않고 뭐해! 노냐?”
“지금 하고 있습니다. 걱정하지 마십쇼!”
 
정환엽 과장이 능청스레 대꾸하며 키보드를 타다닥 두드렸다.
최호근 부장이 이끄는 자금운용부가 쌍끌이 매수에 나서자 반도체를 비롯한 TG그룹 계열사들과 현우 전자 주가가 그동안 지지부진했던 모습에서 벗어나 크게 뛰었다.
그러자 뭔가 있다는 걸 감지한 투자자들이 조금씩 매수에 가세하기 시작하더니 오후 늦게 찌라시를 통해 반도체 빅딜 정보가 여의도에 퍼지자 곧장 가격 제한폭까지 주가가 폭등했다.
그리고 주식시장이 끝나자 언론을 통해 현우 전자와 TG 반도체의 빅딜이 공식 발표됐다.
