494. 지금부터는 내가 답변을 하도록 하죠.
 
 
 
며칠 뒤, 제주 국제공항.
어제까지 눈바람이 거칠게 불었던 것이 거짓말처럼 하늘이 맑게 개인 가운데 노턴 블루와 크리스털 화이트 투톤으로 동체가 칠해진 걸프스트림Ⅳ 전용기가 착륙해 주기장 한쪽에 멈춰 섰다.
잠시 후 트랩이 아래로 내려지자 캐시미어 코트를 입은 석원이 한지성 대리와 함께 모습을 드러냈다.
 
“그럼 저흰 여기서 대기하고 있겠습니다.”
 
갑작스러운 임신으로 얼마 전 퇴사한 벨라 대신 새로 전용기 스튜어디스가 된 안드레아가 생긋 웃으며 말했다.
벨라가 화사한 금발 미녀였다면 안드레아는 시원시원한 이목구비가 매력적인 라틴계 미녀였다.
석원은 안드레아의 배웅을 받으며 레이밴 선글라스를 끼고 여유로운 발걸음으로 트랩의 계단을 내려갔다.
그러자 먼저 제주도에 와 있던 정규철 블루홀 건설 사장이 허리를 90도로 숙이며 인사했다.
 
“어서 오십시오. 회장님.”
 
턱 끝으로 가볍게 인사를 받자 정규철 사장이 팔을 들어서 뒤에 세워져 있는 벤츠 대형 세단을 가리키며 말했다.
 
“차를 준비해 놨습니다. 타시죠.”
 
정규철 사장을 따라 걸음을 옮긴 석원은 운전기사가 열어준 차 문을 통해 뒷좌석에 올라탔다.
얼마 있지 않아 일행을 태운 벤츠 대형 세단이 미끄러지듯 부드럽게 출발하며 주기장을 빠져나왔다.
공항 부지를 벗어나 곧장 모슬포로 달려가는 가운데 석원이 레이밴 선글라스를 벗어 안주머니에 집어넣으며 입을 뗐다.
 
“지역 주민들 분위기는 어때요?”
 
그러자 옆에 앉아 있던 정규철 사장이 슬쩍 눈치를 보곤 조심스럽게 대답했다.
 
“솔직히 그다지 좋지 않습니다.”
 
고개를 돌린 석원은 굳어 있는 정규철 사장의 얼굴을 보고 담담한 목소리로 말했다.
 
“반응이 많이 나쁜 모양이네요.”
“국방부 토지를 임대해서 농사를 지어온 주민들뿐만 아니라 어부들도 고기를 잡는 어장이 훼손될까 봐 크게 반발하고 있습니다.”
“충분한 보상을 약속했는데도 그런 거예요?”
 
석원의 물음에 정규철 사장의 표정이 더욱 어둡게 변했다.
 
“목돈을 손에 쥐는 것보다 그동안 생계를 이어온 생활 터전을 잃는 것을 더 두려워하고 반대하는 모습입니다.”
 
석원은 충분히 이해한다는 듯 작게 머리를 끄덕거렸다.
 
“난데없이 갑자기 닥친 일이니 지역 주민들 입장에서는 당황스럽고 화가 날 만할 거예요.”
 
그러자 정규철 사장이 석원의 안색을 살피며 무겁게 입을 열었다.
 
“말씀대로 지역 주민들의 감정이 안 좋은데다가 환경 파괴를 우려하는 시민단체까지 참석한다고 하니 설명회 분위기가 험악하게 흘러갈 가능성이 클 겁니다.”
 
말뜻을 알아차린 석원이 눈을 옆으로 돌려 정규철 사장을 쳐다봤다.
 
“그러니까 오늘 설명회 참석을 재고하는 것이 어떻냐는 거죠.”
“예. 아무래도 그러는 게 좋아 보입니다. 지금은 다들 흥분해 있으니 격해진 분위기가 조금 누그러진 다음에 주민들과 만나시는 것이 낫지 않겠습니까.”
 
정규철 사장이 성심껏 설득했으나 석원은 태연하게 대꾸했다.
 
“시간이 지나도 반발이 좀처럼 사그라들지 않는다면 어떻게 할 거예요.”
“그건…….”
 
선뜻 대답하지 못하고 머뭇거리는 정규철 사장을 보며 석원이 담담하게 말을 이었다.
 
“일이 잘 풀려 순조롭게 설득이 이루어진다면 다행이겠죠. 하지만 만약 주민들이 계속 우주 센터 건립을 반대한다면 공사 일정이 끝없이 지연될 뿐 아니라 이런 상황을 이용하려는 외부인들이 끼어들면서 일이 더욱 복잡하게 꼬이게 될 거예요.”
 
대규모 개발 프로젝트를 추진하다가 현지 주민과 분쟁이 벌어지면 이 틈에 한몫 잡으려는 업자들과 환경 파괴를 우려하는 시민단체 그리고 지역 표심을 노리는 정치인까지 온갖 사람들이 끼어들면서 배가 산으로 가는 경우가 비일비재했다.
건설 바닥에서 잔뼈가 굵은 정규철 사장은 당연히 초반에 매듭을 원만하게 풀지 못한다면 상황이 골치 아파진다는 걸 누구보다 잘 알고 있었다.
 
“그러니까 귀찮은 날파리들이 꼬이기 전에 초장에 해결하는 것이 가장 베스트일 거예요. 그렇게 하려면 다른 사람을 내세우는 것보다 최종 결정권자인 내가 직접 나서야 그래도 주민들이 이야기에 귀를 기울이지 않겠어요.”
“틀린 말씀은 아닙니다만…….”
 
정규철 사장은 주저하며 말끝을 흐렸다.
하지만 애초에 이미 제주도까지 내려온 것 자체가 결심이 확고하다는 걸 보여주는 것이었기에 더 이상 만류하지 못하고 고개를 끄덕였다.
 
“정 뜻이 그러시다면 알겠습니다.”
 
그러면서 제발 오늘 열리는 설명회가 큰 소란 없이 끝나길 속으로 빌었다.
 
* * *
 
학생들이 등교하지 않는 주말, 대정 중학교 강당에는 남녀노소 지역 주민들로 북적였다.
강당으로 들어가는 입구 한쪽에는 시민단체에서 나온 사람들이 [환경을 파괴하는 대규모 개발 반대!] [역사 유적을 훼손하는 난개발 즉각 중단하라!]라고 적힌 피켓을 들고 시위를 벌이며 주민들의 반대 서명을 받고 있었다.
 
“블루홀 그룹은 환경을 훼손하고 지역 사회를 파괴하는 개발을 즉각 중단하라!”
“중단하라! 중단하라!”
“주민 안전 위협하는 우주 발사장이 웬 말이냐!”
“웬 말이냐! 웬 말이냐!”
 
안 그래도 주민들 분위기가 안 좋은데 시민단체들까지 나와 팻말을 들고 시위를 하는 모습에 회색 정장을 입은 황석진 과장은 저도 모르게 끙하고 앓는 소리를 내뱉었다.
마음 같아서는 경찰에 신고해 불법 집회와 업무 방해로 다 쫓아내버리고 싶었다.
하지만 그랬다가는 상황이 더 꼬일 것이 불을 보듯 뻔했기에 그냥 참고 놔둘 수밖에 없었다.
애써 외면하고 강당으로 들어간 황석진 과장은 무대 위에 세워진 커다란 영사용 흰색 스크린 옆에 서서 다른 직원들과 이야기를 나누고 있는 양형두한테 다가갔다.
 
“준비는 다 끝났어?”
“예. 홍보용 영상과 슬라이드 체크를 끝냈고 만약을 대비한 경호 인력도 전부 배치해 놨습니다.”
“회장님까지 오시는데 절대 실수하면 안 되니까. 혹시 빠뜨린 게 있는지 다시 한번 체크해.”
“예. 알겠습니다.”
 
그때 직원 한 명이 황급히 뛰어와서는 숨을 헐떡이며 말했다.
 
“과장님! 방금 회장님께서 도착하셨습니다.”
“그래?”
 
황석진 과장이 고개를 돌려 정문을 쳐다보자 마침 석원이 정규철 사장과 함께 강당으로 막 들어서고 있었다.
황석진 과장은 양복 단추를 황급히 잠그면서 얼른 앞으로 달려가 꾸벅 허리를 숙였다.
 
“어서 오십시오.”
 
그걸 본 정규철 사장이 석원에게 소개했다.
 
“제주 사무소에서 일하고 있는 황석진 과장입니다.”
“그렇군요. 수고가 많아요.”
 
석원이 한쪽 손을 내밀자 황석진 과장은 머리를 숙인 채 두 손으로 공손하게 맞잡았다.
그러곤 매우 정중한 태도로 강당 안쪽을 가리켰다.
 
“무대 위에 귀빈석을 마련해 놨으니 그리로 모시겠습니다.”
 
가볍게 머리를 끄덕인 석원은 황석진 과장을 따라 걸음을 옮겼다.
 
“회, 회장님.”
“영광입니다!”
 
석원의 등장에 직원들이 모두 바짝 얼어붙어 일제히 허리를 숙였다.
제주도까지 내려와 고생하고 있는 블루홀 건설과 블루 스카이 직원들하고 일일이 악수를 하고 격려의 말을 해주고는 무대 위에 놓여진 긴 테이블 위에 정규철 사장과 함께 앉았다.
그리고 얼마쯤 있자 지역 주민들과 시민단체 회원들이 삼삼오오 들어오며 금방 강당에 깔아둔 의자를 거의 다 채웠다.
원래는 지역 주민들만 참석하는 거였지만 시민단체 회원들이 자신들도 이야기를 들을 권리가 있다고 강하게 주장하는 바람에 어쩔 수 없이 입장을 허락한 거였다.
소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인한 황석진 과장은 귀빈석에 앉아 있는 석원한테 다가가 조심스럽게 말했다.
 
“이제 설명회를 시작하도록 하겠습니다.”
“자리가 거의 찬 걸 보니 올 사람들은 다 온 것 같으니까 그렇게 해요.”
“예.”
 
허락이 떨어지자 무대 한쪽에 있는 단상으로 간 황석진 과장은 설치된 마이크를 손가락으로 툭툭 두드리며 테스트를 하고는 입을 가까이 가져다 댔다.
 
“그럼 예정된 시간이 됐으므로 지금부터 모슬포 우주센터 건립 설명회를 시작하겠습니다.”
 
그러자 웅성거리는 소음이 잦아들며 강당에 모인 사람들이 무대 위를 바라봤다.
다들 표정이 굳어 있거나 팔짱을 끼고 험악한 눈빛으로 앉아 있는 모습이 그다지 호의적인 태도는 아니었다.
예상은 했지만 막상 사람들의 따가운 시선을 마주하게 되자 설명회를 무사히 끝낼 수 있을지 불안감이 엄습했다.
황석진 과장은 속으로 짧게 한숨을 내쉬고 목소리를 가다듬었다.
 
“우선 준비한 홍보 영상부터 시청하시겠습니다.”
 
손으로 신호를 주자 양형두가 강당 안의 조명을 내렸다.
실내가 어두컴컴해진 가운데 영사기를 통해 흰색 스크린 위에 홍보 영상이 비쳐지기 시작했다.
 
‘제발 영상이 잘 먹히면 좋겠는데.’
 
주민들을 설득하기 위해 따로 광고회사에 상당한 비용을 지불하고 의뢰해 만든 영상이었다.
그렇게 잔뜩 공을 들인 3분 길이의 홍보 영상이 재생되는 동안 강당 안에는 침묵만이 가득했다.
다들 무반응으로 일관하기로 한 듯 영상이 끝나도 으레 나오는 박수조차 없었다.
 
“……그럼 다음은 저희 블루 스카이의 임원분께서 말씀하시겠습니다.”
 
중요한 일로 미국 출장을 간 최태호 사장을 대신해 참석한 꽤 살집이 있는 중년의 우병호 블루 스카이 총괄 본부장이 앞으로 나왔다.
임원은 마이크 앞에 서서 간단히 자기소개를 한 후 슬라이드를 이용한 프레젠테이션을 시작했다.
 
“……부지 매입과 주민 동의 절차가 모두 완료되면 내년부터 2004년까지 1조 2천억 원을 투입해 90만 평의 부지에 발사대와 로켓 조립동, 통제센터 그리고 3천 300m 길이의 활주로를 비롯한 부두 시설 등을 건설할 계획입니다. 그리고 2005년에는 이곳 모슬포에서 자체 개발한 우주 발사체에 역시 우리 손으로 만든 인공위성을 실어서 발사할 예정입니다.”
 
슬라이드로 띄워진 거대한 우주센터 조감도와 엄청난 투자 규모에 줄곧 무반응을 고수하던 참석자들 사이에서도 놀란 목소리가 흘러나왔다.
 
“1조 2천억이면 대체 뒤에 공이 몇 개나 붙는 거야?”
“저렇게 그림으로 보니까 엄청 멋지기는 하구만.”
“흥. 그럼 뭐해. 어차피 우린 여기서 살 수도 없게 될 텐데!”
“맞아. 바다를 매립한다고 난리 법석을 쳐대면 고기들이 다 도망가 버리지 남아나겠어?”
 
온갖 말들이 다 튀어나오는 걸 들으면서도 우병호 블루 스카이 총괄 본부장은 차분하게 전체적인 우주센터 건립 개요와 안전 대책, 그리고 향후 운영 계획 등을 상세하고 알아듣기 쉽게 설명했다.
 
“……아울러 이미 언론을 통해서 알려졌다시피 역사적으로 보존 가치가 높은 알뜨르 비행장 지하벙커와 비행기 격납고 그리고 섯알오름 4·3 유적지가 있는 북동쪽 부지는 역사 공원을 조성해 영구적으로 보존할 예정입니다. 이상으로 설명을 마치도록 하겠습니다.”
 
이야기를 끝내며 조명이 다시 켜지자 기다렸다는 듯 여러 명이 발언을 요구하며 한쪽 팔을 들었다.
 
“바로 근처에 모슬포항이 있는데 로켓을 쐈다가 주거지에 떨어지기라도 하면 누가 책임질 겁니까!”
“십수 년 넘게 국방부 토지를 임대해서 농사를 짓던 사람이 한둘이 아닌데. 이딴 식으로 갑자기 땅을 뺏어가 버리면 생계는 어쩌라는 거야!”
“매립으로 현무암 해변이 망가지고 바닷속 환경이 오염되는 것에 대한 대책이 있습니까!”
“로켓을 쏠 때마다 주민들이 대피하고 바닷일을 하러 못 나갈 텐데. 거기에 따른 피해는 누가 책임질 거야!”
 
목소리 큰 사람들이 고함을 내지르자 강당 안이 한순간에 시끄러워지며 비판과 우려가 쏟아졌다.
설명을 끝낼 때까지 나름 침착함을 유지하던 우병호 총괄 본부장이었지만 사람들이 갑자기 날 선 기세로 덤벼들자 한겨울인데도 손수건으로 흐르는 땀을 닦아내며 움츠러드는 모습을 보였다.
그걸 본 석원은 의자에서 곧바로 몸을 일으켜 성큼 앞으로 걸어 나갔다.
 
“회, 회장님?”
 
뒤에서 정규철 사장이 당황하는 목소리를 냈으나 석원은 무시하고 우병호 총괄 본부장의 등을 가볍게 두드렸다.
 
“지금부터는 내가 답변을 하도록 하죠.”
 
물러나 있으라는 석원의 턱짓에 우병호 총괄 본부장은 안도의 한숨을 내쉬곤 얼른 자리를 비켰다.
석원은 대신 연단 앞에 서서 사회를 맡은 황석진 과장한테 슬쩍 고개를 까딱였다.
 
“여러분! 원활한 진행을 위해 다들 조용히 해주십시오.”
 
갑자기 격해지는 분위기에 당황해하던 황석진 과장이 서둘러 마이크를 붙잡고 사람들을 진정시켰다.
 
“지금부터 저희 블루홀 그룹 박석원 회장님께서 직접 질문에 답변을 해드리겠습니다!”
 
그러자 연단에 서 있는 석원을 본 참석자들이 믿을 수 없다는 듯 수근거렸다.
 
“뭐야 저렇게 젊은 사람이 회장이라고?”
“많아봤자 우리 막내 동생뻘밖에 안 돼 보이는데.”
“진짜 회장이 맞는 거야?”
 
필터 하나 없이 그대로 뱉어지는 말들에 기분이 나쁠 법도 했으나 석원은 눈썹 하나 찌푸리지 않고 여유로운 태도로 사람들과 눈을 마주쳤다.
 
“갑작스러운 우주센터 건립 발표에 많이들 당황스럽고 불안감이 크실 거라고 생각합니다. 그래서 최고 결정권자인 제가 여러분들과 직접 소통을 해서 불안과 우려를 해소해 드리기 위해 나왔습니다.”
“지, 진짠가.”
“그런가 보네.”
 
설마 회장이 이 자리에 직접 등장할 줄은 몰랐는지 사람들이 주춤거렸다.
석원은 연단을 양손으로 잡고 당당하게 서서 입을 열었다.
 
“질문을 받기 전에 먼저 한 가지 말씀드리고 싶은 건 모두가 만족할 수는 없겠지만, 이번 우주센터 건립으로 인해 주민 여러분들이 피해를 받는 일이 없도록 최대한 노력하겠다는 겁니다.”
 
힘이 넘치고 카리스마 있는 목소리가 마이크를 타고 강당에 가득 울렸다.
기세에 압도당한 참석자들은 일제히 웅성거리는 걸 멈췄고 이내 모든 시선이 연단 앞에 서 있는 석원에게로 집중되었다.
