495. 분위기를 보니까 다 끝났네.
 
 
 
 
웅성거림이 잦아든 가운데 석원이 참석자들을 천천히 훑어보곤 힘이 들어간 목소리로 말했다.
 
“먼저 우주 로켓을 발사할 때 안전 문제를 우려하셨는데. 모슬포항과 발사대까지의 거리가 2.6㎞ 이상 떨어져 있어 충분한 안전거리를 확보했습니다. 그뿐만 아니라 해안을 매립한 땅에다가 발사대를 지어서 주거지와 최대한 멀리 떨어뜨려 혹시 모를 피해를 방지할 계획입니다. 거기에 더해 모든 발사는 가파도를 피해 남서쪽 해상을 향해 이루어질 예정이라 낙하물이 떨어진다고 해도 바다에 빠져 주민들에게는 피해가 없을 겁니다.”
 
그러자 선술집에서 동료들과 불만을 터트렸던 털보 사내가 벌떡 몸을 일으키며 날 선 태도로 반박했다.
 
“그럼 로켓을 쏠 때마다 며칠씩 바다에 나갈 수가 없어서 고기잡이를 못하게 된다는 소리 아니오? 거기다 낙하물로 인해 어장이 훼손될 수도 있는데 그건 어쩔 거요!”
“맞아! 하루 뱃일을 안 나가면 손해가 얼만데.”
“가파도 인근 바다에서 고기가 얼마나 많이 잡히는데 어장이 망가지면 너희들이 책임질 거야!”
 
털보뿐만 아니라 설명회에 참석한 어부들이 곳곳에서 일어나 목청을 높이며 삿대질을 해댔다.
순식간에 험악해진 분위기에 황석진 과장이 황급히 마이크를 입에 대고 말했다.
 
“여러분! 진정하시고 질문이 있으신 분은 손을 들어 발언권을 얻으신 뒤에 하시기 바랍니다!”
 
하지만 어부들은 들은 척도 하지 않고 연단에 서 있는 석원을 향해 더욱 목소리를 높였다.
 
“적선하듯 보상금 몇 푼 던져주면 우리가 얼씨구나하고 좋아할 줄 알았어!”
“우주센터고 나발이고 다 필요 없으니까 당장 육지로 꺼져!”
“옳소!”
 
진정이 되기는커녕 점점 더 소란스러워지며 크게 반발하는 모습에 황석진 과장은 당혹감을 감추지 못했다.
야유와 고성이 강당 내부를 가득 채우고 참석자들의 반발이 거센 파도처럼 몰려왔다.
황석진 과장은 물론이고 뒤에 앉아 있던 정규철 사장도 표정을 굳힌 채 혹시라도 불상사가 발생할까 싶어 크게 긴장했다.
하지만 그런 와중에도 단상에 홀로 선 석원은 미동조차 하지 않았다.
 
눈앞에서 삿대질과 고성이 이어지는데도 눈썹 하나 까딱하지 않고 마치 고요한 심해처럼 차분함을 유지했다.
 
“조금 전까지 잘만 떠들어 대더니 갑자기 벙어리라도 됐나? 왜 말이 없어!”
 
흥분해서 얼굴이 벌겋게 상기된 털보 사내가 손가락질을 하며 그를 가리켰다.
그 순간 석원이 손바닥으로 연단을 세게 내려쳤다.
 
탕! 탕! 탕!
 
짧고 둔탁한 소리가 연달아 세 번 울리자 강당을 시끄럽게 하던 소음이 거짓말처럼 잦아들었다.
털보 사내를 비롯한 참석자들의 시선이 연단에 서 있는 석원한테 쏠렸다.
석원은 무감각해 보일 만큼 고요하면서도 왠지 모를 카리스마가 느껴지는 눈빛으로 참석자들을 천천히 훑었다.
그의 시선이 닿을 때마다 사람들은 무언으로 느껴지는 압박에 어깨를 움찔거렸다.
 
“뭐, 뭐야…….”
“그렇게 노려보면 겁먹을 줄 알고.”
 
몇몇은 일부러 허세를 부리기도 했지만 조금 전과 같은 기세는 되찾지 못했다.
그때 석원의 입에서 차분하고 단호한 목소리가 흘러나왔다.
그렇게 큰 소리를 내는 것도 아닌데 이상하게 귀에 똑똑히 틀어박혔다.
 
“여러분의 걱정과 우려가 뭔지 잘 알겠습니다. 거친 바다에서 생업을 이어가는 만큼 행여라도 어장이 망가질까 봐 불안해하는게 당연하다 생각합니다.”
“…….”
“그리고 로켓 발사를 위해 주변 해역에 항해 금지 조치가 내려지게 되면 조업을 나가지 못해 손해를 볼 수밖에 없는 것도 맞습니다.”
 
무조건 괜찮다고 안심시킬 줄 알았는데 오히려 어부들의 피해를 순순히 인정하자 반발하던 참석자들이 더 당황하는 모습을 보였다.
 
“뭐라는 거야.”
“그러니까 우리 말이 맞다는 거지?”
“근데 회장이란 사람이 저래도 되나. 자기들한테 불리한 일 아냐.”
 
그렇게 숙덕거리는 소리가 퍼지는 가운데 석원이 다시 입을 열었다.
 
“아무리 우주센터 건립이 미래를 위한 중요한 사업이라고 해도 오랫동안 이곳에 터를 잡고 살아온 여러분들한테, 무조건 고통을 감내하길 요구하는 건 있을 수 없는 일이고 또 그래서는 안 된다고 생각합니다.”
 
석원은 자리에서 일어나 있는 털보 사내와 어부들을 똑바로 바라보면서 말을 이었다.
 
“로켓 발사로 인한 항해 금지 조치가 내려지게 되면 해당 지역 어장에서 조업하던 분들한테 보상금을 지급할 것입니다.”
“보상금을 뭘 어떻게 지급한다는 말입니까?”
 
검은색 비니를 쓴 사내가 호기심이 동한 얼굴로 불쑥 물었다.
다른 어부들도 은근히 그 부분이 궁금했는지 별말 하지 않고 석원에게 시선을 향했다.
분위기를 끌어오며 자연스럽게 주도권을 잡은 석원은 허리를 꼿꼿이 세운 채 마이크를 통해 말했다.
 
“평균 어획량에 맞춰 조업을 나가지 못한 날짜만큼 보상금을 지급하겠습니다. 물론 보상금을 노리는 사기꾼들을 막기 위해 지급 대상은 어촌계에 등록된 분들로만 제한할 겁니다.”
 
그러자 어부들이 고개를 주억거리며 한마디씩 내뱉었다.
 
“아무나 보상금을 주면 이놈 저놈 다 달라붙어서 받아가려고 할 테니 그래야지.”
“그렇지.”
“뱃일을 못하는 만큼 돈을 준다면 나쁘지 않은 거 아녀?”
“그러게.”
 
당장에라도 설명회를 뒤집어 엎어버릴 것 같던 어부들의 기세가 누그러들자 석원이 작게 손짓했다.
영사기 옆에 멍하니 서서 돌아가는 상황을 지켜보고 있던 양형두가 얼른 슬라이드를 조작해 스크린에 띄웠다.
하지만, 낙하물로 인한 어장 훼손에 대한 우려는 아직 그대로였다.
석원은 한쪽 팔을 들어 뒤에 띄워진 화면을 가리키며 말했다.
 
“지금 보시는 건 미국에서 로켓 발사장이 인근 해양 생태계에 미치는 영향에 대해 조사한 연구 보고서입니다. 여길 보시면 로켓 발사로 인한 소음과 낙하물이 해양 생태계에 별다른 악영향을 끼치지 않는다는 것을 알 수 있습니다.”
“그쪽에 유리한 자료만 가져와서 보여주는 건지 어떻게 믿소?”
 
털보 사내가 처음보다 많이 누그러진 태도로 물었다.
 
“물론 그렇게 의심할 수도 있습니다. 하지만 상식적으로 일년 365일 매일 로켓을 쏘는 것도 아니고 많아봤자 서너 달에 한번 밖에 로켓을 발사하지 못하는데. 그 정도로 어장이 망가지거나 바다 환경이 오염될 가능성은 극히 낮지 않겠습니까.”
“으음…….”
 
털보 사내는 딱히 대꾸하지 못하고 침음성을 흘렸다.
 
“하긴 듣고 보니 그렇네.”
“일 년에도 몇 번씩 거센 태풍이 와서 바닷속을 뒤집어 놓는데. 로켓 몇 번 쏜다고 큰 영향이 있겠어.”
“낙하물이 떨어진다고 해도 저 넓은 바다에 빠지면 티도 안 나지.”
 
어부들이 수군거리며 조금씩 수긍하는 모습을 보이는 가운데 석원이 이야기를 계속했다.
 
“하지만 세상일이라는 것이 완벽한 게 없고 저희가 미처 파악하지 못한 악영향을 줄 수도 있으니. 주변 바다의 어족자원 유지를 위해 매년 수십만 마리의 치어를 방류하도록 하겠습니다.”
“뱃일을 못하게 되면 피해 보상을 해주고 치어까지 방류해준다니 이 정도면 괜찮은 거 아냐?”
“나도 나쁘지 않을 것 같은데.”
 
날을 세우며 반발하던 털보 사내 역시 석원의 제안이 나쁘지 않다고 생각했는지 슬그머니 다시 제 자리에 앉았다.
그렇게 어부들의 반발이 누그러졌을 때 낡은 점퍼에 농약 회사에서 받은 모자를 푹 눌러쓴 임경식이 자리에서 일어나 말했다.
 
“바다는 그렇다 쳐도 땅은 어쩔 거요!”
 
임경식은 오랜 노동으로 인해 굳은살이 박히고 주름이 가득한 손을 보란 듯이 들어 보였다.
 
“자갈과 바위만 가득했던 황무지를 이 두 손으로 하나하나 골라내며 이십 년 넘는 세월 동안 개간해서 만든 내 피땀이 어린 땅이란 말이오! 아무리 임대를 해준 거라지만 한순간에 홀라당 빼앗아 가다니 그게 말이나 되는 거냐고!”
 
그러자 임경식과 똑같은 처지의 농부들이 잔뜩 화가 난 얼굴로 일어나 함께 목청을 높이며 거칠게 항의했다.
 
“지난 선거 때 땅을 주민들한테 불하해 준다고 감언이설로 꼬드기더니. 약속을 지키기는커녕 아예 뺏어간다니 이게 무슨 경우야!”
“난 절대 내 땅을 못 내놓으니까 배 째라고 해!”
 
실제로 선거가 있을 때마다 여야를 가리지 않고 정치인들이 “일제 강점기 때 제대로 보상받지 못하고 강제로 수용당한 뒤에 그대로 국가 소유로 넘어간 땅이니. 농경지로 임대받아 경작하고 있는 주민들이 불하받을 수 있도록 해주겠다”며 공약을 내걸었지만 번번이 지켜지지 않았다.
그런 상황에서 난데없이 국방부가 땅을 팔아 앞으로 농사조차 짓지 못한다고 하니 당황스럽고 화가 날만도 했다.
농부들이 울분에 차서 쏟아내는 말을 잠시 가만히 듣고 있던 석원은 이내 마이크를 붙잡았다.
 
“오랫동안 농사를 지어온 땅을 갑자기 잃게 되어 얼마나 황망하실지 충분히 이해하고 있습니다. 그래서 두 가지 방안을 제시하려고 합니다.”
 
석원의 손짓에 양형두가 재빨리 영사기를 조작해 다음 슬라이드를 넘겼다.
그러자 커다란 스크린 위로 모슬포 일대를 찍은 항공 사진이 띄워졌다.
 
“앞서 이야기를 들으셨겠지만 우주센터 예정부지 북동쪽에 있는 알뜨르 비행장 지하벙커와 비행기 격납고 그리고 섯알오름 4·3 유적지를 하나로 묶어서 역사공원을 조성할 계획입니다.”
 
임경식을 비롯한 농부들이 뭔 이야기를 하나 보자는 눈빛으로 입을 다문 가운데 석원이 담담하게 설명을 이었다.
 
“공원이 만들어지면 안내와 시설물 관리를 하는데 필요한 인원이 많은데. 수용되는 땅에서 농사를 짓던 분들한테 우선적으로 채용 기회를 드리도록 하겠습니다.”
“뭐여?”
“농사꾼한테 뭔 놈의 공원 관리야.”
 
강당 안의 분위기가 다시 흉흉해지려고 할 때 석원이 말했다.
 
“임시 채용이 아닌 정직원으로 60세까지 정년을 보장해 드릴 뿐만 아니라 연봉 2천만 원에 사대보험까지 전부 적용해드릴 겁니다. 참고로 본인뿐만 아니라 가족 중에 누구나 1명씩 지원이 가능합니다.”
 
웅성대던 사람들이 그 말을 듣고 순간 멈칫했다.
 
“연봉 2천이면 어지간한 서울 회사 연봉보다 많이 주는 거 아닌감?”
“그러게. 거기다 가족 중에 아무나 된다고 하니까 서울에 있는 아들놈을 불러다가 취직시킬 수도 있는 거잖아.”
 
고통스러운 IMF의 여파는 여기 먼 제주도까지 미쳐 있었다.
지금 이 자리에도 섬을 떠나 육지로 나갔다가 한순간에 직장을 잃거나 취직이 안 돼 고생하는 자식을 둔 농부들이 적지 않았다.
자식들이 힘들어하는 걸 보며 속앓이를 하고 있는 상황에서 농사를 지을 땅까지 뺏겨 버린다는 생각에 더 반발한 것도 있었다.
그런데 석원의 제안을 듣자 귀가 솔깃해지는 건 당연했다.
임경식 역시 얼마 전 눈에 넣어도 아프지 않을 첫 손자를 낳은 큰아들이 다니던 직장에서 해고당해 실업자가 된 것이 떠올랐다.
해고 전 직장에서 큰아들이 150만 원을 받았으니 비교하면 월급을 훨씬 많이 주는 거였다.
 
“그리고 계속 농사를 짓고 싶으신 분들한테는 역사공원과 인근 땅 10만 평을 임대해 작물을 키울 수 있도록 해드리겠습니다.”
 
다른 땅을 대신 빌려주겠다는 말에 임경식이 눈을 크게 뜨고 물었다.
 
“그게 정말이오?”
 
석원은 미소를 띤 얼굴로 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 물론 지금보다는 임대받는 농지 크기가 많이 줄어들겠지만 대신 임대료를 지금 내시는 가격의 절반만 받도록 하겠습니다. 참고로 이것들과 별도로 임대를 회수해 가는 것에 대한 보상금이 지급될 겁니다.”
 
적지 않은 보상금을 주면서도 생계를 이어갈 직장을 마련해주고 원한다면 농사도 계속 지을 수 있게 다른 땅을 임대해주겠다고 하자 농부들의 반발이 금방 수그러들었다.
석원은 여기에 그치지 않고 한 걸음 더 나아가 완전히 쐐기를 박았다.
 
“우주센터를 건립하면서 좁은 주변 도로를 확장하고 모슬포에 최신식 의료기기를 갖춘 300병상 규모의 종합병동도 만들 겁니다. 센터 직원들뿐만 아니라 주민들도 자유롭게 이용할 수 있는 시설이 생기는 겁니다.”
 
대체로 육체 노동자와 고령자가 많은 참석자들이었기에 병원이 생길 거라는 이야기에는 다들 긍정적인 반응을 보였다.
 
“안 그래도 개인 의원만 있어서 불편했는데 종합병원이 생기면 좋지.”
“제주시나 서귀포까지 안 나가도 되고 정말 필요했던 일이긴 해.”
 
이렇게 분위기가 우주센터 건립 찬성 쪽으로 기울어지자 한쪽에 있던 시민단체 회원들이 다급한 표정으로 끼어들었다.
 
“난개발로 아름다운 제주의 자연 유산이 파괴되는 걸 막아야 됩니다!”
“여러분, 사탕 발린 이야기에 속지 마세요!”
“바다 매립으로 현무암 해안이 훼손되는 걸 두고만 볼 겁니까!”
 
시민단체 회원들이 일제히 소리치고 소란을 피워대자 털보 사내가 인상을 쓰며 벌떡 일어났다.
 
“들어오기 전부터 계속 시끄럽게 떠들어대서 귀에 거슬렸는데 우리 지역 일에 당신들이 뭔데 끼어드는 거야!”
“제, 제주도의 자연을…….”
 
우물쭈물하는 시민단체 회원을 보고 다른 주민들도 떨떠름한 얼굴로 노려보며 소리쳤다.
 
“여기 주민도 아닌데 괜한 분란 일으키기 말고 꺼져!”
“저것들은 무슨 자격으로 설명회에 들어와 있는 거야.”
“당장 꺼져 이것들아!”
 
어부들이 소매를 걷어붙이며 굵은 팔뚝을 드러내자 시민단체 회원들은 더이상 훼방을 놓지 못하고 쪼그라들었다.
단상에 서서 그런 광경을 바라보며 석원은 내심 짙은 미소를 지었다.
 
‘분위기를 보니까 다 끝났네.’
