496. 드디어 민국생명이 매물로 나오는군.
 
 
 
 
넓은 회장실 소파에 한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원을 가운데 두고 정규철 블루홀 건설 사장과 최태호 블루 스카이 사장이 양쪽에 앉아 있었다.
 
“회장님께서 직접 설명회에 나와 설득한 것이 제대로 먹혔는지 그날 이후로 지역 주민들의 분위기가 완전히 바뀌었습니다. 덕분에 우주센터 건립 찬성 동의서를 90% 이상 받았고 사유지 매입도 순조롭게 진행되고 있습니다.”
“시민단체들 쪽은 어때요?”
 
석원의 물음에 정규철 사장이 흰 이를 드러내고 웃으며 대답했다.
 
“설명회 이후에도 주민 안전과 환경 파괴를 문제 삼으면서 간간이 시위를 벌이고 있지만, 지역 주민들이 완전히 돌아서서 별다른 호응을 못 얻고 있습니다.”
 
그러곤 통쾌하다는 표정으로 말했다.
 
“오히려 시위를 할 기미만 보여도 지역 주민들이 화를 내며 쫓아내 버리는 바람에 모슬포에는 얼씬도 못 하고 있다고 합니다.”
 
이야기를 듣고는 석원 역시 미소를 지었다.
 
“시민단체들이 훼방을 놓으면 사업 진행이 지지부진 늦어졌을 텐데. 지역 주민들이 방해를 못 하도록 해주고 있다니 정말 잘됐네요.”
“이게 다 회장님이 설명회에서 파격적인 제안으로 주민들의 지지를 이끌어 낸 덕분입니다. 대체 농지를 임대해 주고 주민들의 숙원인 종합병원 설립에다 좋은 일자리까지 마련해 준다고 하니 저라도 우주센터 건립을 찬성하겠습니다.”
 
맞은편에 앉아 있던 최태호 사장 역시 정규철 사장의 이야기에 동의했다.
 
“저도 이야기를 전해 듣고 깜짝 놀랐습니다. 처음부터 지역 주민들의 반발을 극복할 수 있을 거라 자신하셨던 이유를 이제야 알 것 같습니다.”
 
그러면서 감탄한 얼굴로 쳐다보자 석원은 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고는 별거 아니라는 듯 태연하게 대꾸했다.
 
“시간이 금이라는 말도 있잖아요. 계획한 스케줄에 맞춰 첫 우주 로켓을 쏘아 올리려면 무엇보다도 기반이 될 우주센터 건립이 필수적인데. 돈을 투자해서라도 프로젝트에 박차를 가할 수 있다면 그게 훨씬 이득일 거예요.”
 
그러자 정규철 사장이 뭐라 말해야 될지 모르겠다는 표정으로 웃으며 고개를 흔들었다.
 
“종합병원 설립과 도로 확장 그리고 임대 농지 구입 등 주민 설득을 위해 새로 3천억 원이 넘는 투자금이 추가로 들어가게 됐는데. 그걸 대수롭지 않게 여길 수 있는 분은 회장님뿐일 겁니다.”
 
최태호 사장 역시 같은 생각이라는 듯 그를 쳐다봤다.
그런 두 사람의 시선을 받으며 석원은 가볍게 미소를 짓고는 담담한 말투로 자연스레 화제를 돌렸다.
 
“참. 미국에 갔던 건 어떻게 됐어요?”
 
석원의 물음에 최태호 사장이 자세를 고쳐 앉으며 대답했다.
 
“NASA에서 근무했을 때 알고 지내던 전, 현직 직원들하고 접촉해 발사통제와 엔지니어링 전문 인재 서른 명가량을 스카웃해 올 수 있었습니다.”
 
이야기를 듣고 석원이 살짝 의외라는 표정을 지었다.
 
“퇴직자는 그렇다고 쳐도 아무래도 한국보다는 NASA에서 일하는 것이 대우를 비롯해 여러 가지 측면에서 더 나을 텐데. 그렇게나 많이 스카웃 제안을 받아들였다니 다행스러우면서도 의외네요.”
“말씀대로 원래라면 스카웃이 쉽지 않았겠지만 운이 좋았습니다.”
“그게 무슨 말이에요?”
 
석원이 머리를 갸웃거리며 물었다.
 
“미국이 NASA를 설립하고 우주 경쟁에 본격적으로 뛰어들게 된 계기가 스푸트니크 쇼크 때문이라는 건 알고 계실 겁니다.”
“그렇죠.”
 
러시아의 전신인 소비에트 연방이 미국보다 먼저 세계최초의 인공위성인 스푸트니크 1호 발사에 성공하자 미국 정부와 과학계는 물론이고 국민들 또한 엄청난 충격을 받았는데 그걸 스푸트니크 쇼크(Sputnik crisis)라고 불렀다.
전 세계가 자본주의와 공산주의 양 진영으로 극명하게 나뉜 채 첨예한 대립을 이어가고 있는 가운데 미국은 최첨단 과학 기술에서 자신들이 훨씬 앞서 있다고 생각하며 소련을 은근히 깔봤다.
그런데 난데없이 1957년 10월 4일에 소련이 스푸트니크 1호 발사에 성공했다고 발표하자 말 그대로 경악했다.
 
“당시 소련이 핵보다 더 강력한 수소폭탄을 실은 대륙간 탄도 미사일을 개발했다는 말을 해도 미국을 비롯한 서방국가들은 단순히 허풍으로 치부했었다죠. 그러다가 세계최초로 인공위성을 쏘아 올리자 그제야 위기와 공포감을 느끼게 됐고요.”
“그렇습니다. 우주 발사체와 대륙간 탄도 미사일은 사실상 똑같은 거라 인공위성을 쏘아 올렸다는 건 소련이 핵폭탄을 탑재한 미사일을 대륙을 건너 미국으로 쏠 수도 있다는 뜻이니까요.”
“그래서 뒤처진 우주개발을 따라잡기 위해서 1년 뒤에 대통령 직속 기구로 탄생한 것이 NASA잖아요.”
 
여러 번 느낀 거지만 석원은 우주개발에 대해 상당히 해박한 지식을 가지고 있었다.
최태호 사장은 그 사실에 내심 감탄하며 말을 이었다.
 
“NASA가 설립되고 난 뒤에 미국의 첫 유인우주선 계획인 머큐리와 인간을 달에 보내는 아폴로 계획까지. 미국은 말 그대로 막대한 자금을 쏟아부으며 소련과 치열한 우주개발 경쟁을 벌여 왔습니다.”
 
그로 인해 스푸트니크 쇼크를 겪고 십 년이 지난 1989년에 미국은 아폴로 11호를 통해 미지의 영역이었던 달에 최초로 인류의 발자국을 남기는 쾌거를 거뒀다.
 
“그동안 많은 성과와 놀라운 기술 발전을 이뤄냈지만 냉전이 끝나면서 군비 축소와 더불어 NASA 역시 대대적인 예산 삭감의 칼날을 피하지 못하고 크게 위축된 분위기입니다.”
 
지금까지는 냉전이란 방패를 내세워 끝없이 돈을 쏟아부을 수 있었지만 이젠 허리띠를 졸라매야 하는 시기가 찾아온 것이다.
최태호 사장은 씁쓸한 표정을 지으며 말했다.
 
“알아보니 계획됐던 프로젝트들 상당수가 취소되었고 근무하던 인력 역시 많은 이들이 해고되거나 언제 자리가 없어질지 모르는 상태라고 합니다.”
 
그러자 눈에 이채를 띤 석원이 소파에 앉은 채 허리를 바로 세웠다.
 
“NASA가 덩치를 줄이고 있는 건 알았지만 핵심 인재들까지 해고당해 나올 정도일 줄은 몰랐네요.”
“아무리 실력이 좋고 인정받는 엔지니어라고 해도 맡은 프로젝트가 취소되어 사라져 버렸는데 그대로 남아 있을 수는 없지 않겠습니까. 더군다나 새로 취임한 나사 국장이 ‘보다 빠르게, 보다 좋게, 보다 싸게’라는 표어를 내세우며 필요한 경비를 앞장서서 삭감해 버리고 있어 더욱 힘든 상태라고 합니다.”
 
최태호 사장이 어깨를 으쓱이며 직접 보고 들은 상황을 그대로 전했다.
 
“NASA 직원들 입장에서는 허탈하고 참담한 상황이겠지만 잘 훈련된 뛰어난 인재를 영입할 수 있는 절호의 기회네요.”
 
그러자 기다렸다는 듯 최태호 사장이 서둘러 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“저도 그냥 지나치기에는 너무 아까운 인재들이 많아 이번 기회에 조금 무리를 해서라도 최대한 영입을 했으면 합니다.”
 
최태호 사장은 힐끔거리며 석원의 눈치를 살폈다.
그가 욕심낼 정도면 당연히 뛰어난 고급 인재일 테고 그러면 영입하는 데 상당한 투자금이 들어갈 수밖에 없었기에 돈주머니를 쥐고 있는 석원의 허락이 필요했다.
석원은 한쪽 손을 들어 깨끗하게 면도한 턱을 매만지며 물었다.
 
“미국에서 스카웃해 오는 인원을 늘린다면 운영 비용이 계획보다 더 늘어나겠네요?”
 
그러자 최태호 사장이 얼른 대답했다.
 
“지적하시는 대로 운용 비용 상승을 피할 수는 없을 겁니다. 하지만 풍부한 현장 경험과 실력을 갖춘 인재들을 영입함으로써 얻을 수 있는 유무형의 이득을 생각한다면 꼭 필요한 일이라고 확신합니다.”
“하긴 이미 러시아 기술자들을 통해 느꼈다시피 숙련된 베테랑이 가진 오랜 경험에서 나오는 노하우는 돈으로 살 수 있는 게 아니겠죠.”
“그렇습니다. 특히 저희처럼 이제 막 우주개발에 첫발을 디딘 신생 업체한테는 축적된 경험과 기술을 전수해줄 숙련되고 뛰어난 인재들의 영입이 프로젝트 성공과도 직결될 겁니다.”
 
최태호 사장은 적극적으로 나서서 그를 설득했다.
 
“흠.”
 
석원은 앉아 있는 소파 팔걸이를 손가락 끝으로 가볍게 두드리며 잠시 생각에 잠겼다.
그런 석원의 모습을 최태호 사장이 속으로 애를 태우며 지켜봤다.
오래 고민하지 않고 금방 결정을 내린 그는 고개를 다시 들며 입을 뗐다.
 
“최 사장 말대로 운이 따라줘서 뛰어난 인재들을 영입할 절호의 기회가 생겼는데 그걸 그냥 놓칠 수는 없죠.”
“그럼…….”
“예산은 원하는 만큼 지원해 줄 테니까. 돈 걱정은 하지 말고 필요하다고 생각되는 인재들을 모두 데려오도록 해요.”
 
혹시라도 예산 문제로 반대할까 봐 마음을 졸이던 최태호 사장은 마음껏 인재를 스카웃 해오라는 말에 크게 반색했다.
 
“정말 감사합니다!”
 
고개를 90도로 숙이고 인사하는 최태호 사장에게 석원이 미소를 지으며 말했다.
 
“무엇보다 프로젝트를 성공시키는 게 우선이니까 지금처럼 필요하다고 생각되는 것이 있으면 뭐든 상관하지 말고 이야기하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
우주센터 부지를 추가로 더 매입하고 주민 설득을 위한 비용이 크게 늘어나는 등 처음 계획을 세웠을 때보다 예산이 대폭 증가했지만 2년 뒤면 들어간 돈을 전부 만회하고도 남을 만큼 큰 잭팟이 터질 테니 전혀 걱정하지 않았다.
한동안 더 대화를 나누고는 정규철 사장과 최태호 사장이 회의를 마무리 짓고 자리에서 일어났다.
비서실 여직원이 탁자 위에 놓인 찻잔을 치우고 나가자, 얼마 지나지 않아 가벼운 노크 소리와 함께 한지성 대리가 문을 열고 들어왔다.
석원이 앉아 있는 널찍한 책상 앞으로 다가와서는 가져온 서류 봉투를 조심스럽게 내려놓으며 말했다.
 
“송산 상사에서 보내온 겁니다.”
 
송산 상사는 경찰 정보과 출신인 이철균이 그를 위해서 운영하는 사설 정보업체였다.
밀봉된 서류 봉투를 찢어 내용물을 꺼내자 보기 좋게 제본된 얇은 책자가 하나 나왔다.
석원이 책자를 펼치는 것을 보고 한지성 대리가 꾸벅 머리를 숙였다.
 
“그럼 전 나가보겠습니다.”
“아. 잠깐 기다려 봐요.”
“네.”
 
한지성 대리가 뒤로 돌아서려다가 다시 바로 섰다.
 
“시키실 일이라도 있으십니까?”
 
석원은 대답 대신 책상 서랍을 열어 안에 넣어둔 흰 봉투를 꺼내 앞으로 내밀었다.
 
“받아요.”
 
얼떨결에 봉투를 받아든 한지성 대리가 의아한 표정을 짓자 석원이 말했다.
 
“승진 축하금이에요.”
“예?”
 
한지성 대리가 눈을 깜빡이며 되물었다.
 
“일주일 뒤 정기 인사 공고 때 발표가 될 예정이지만 내가 먼저 직접 이야기를 해주고 싶었어요. 과장 승진을 축하해요.”
 
갑작스러운 이야기에 당황해하던 한지성 대리가 이내 웃으며 고개를 숙였다.
 
“감사합니다.”
“이제부터는 한 과장이라고 불러야 되겠네요. 앞으로도 지금까지 해온 것처럼 맡은 일을 잘 해주길 바래요.”
“예. 최선을 다해 성심성의껏 회장님을 보필하겠습니다.”
 
한지성 대리는 크게 눈에 띄지 않아도 항상 그림자처럼 알아서 필요한 일을 처리해주는 사람이었다.
그가 수행 비서로 따라다닌 이후부터는 한결 업무가 편해진 것을 체감하고 있었기 때문에 석원도 능력을 인정해주는 데 아낌이 없었다.
석원은 흡족한 얼굴로 머리를 끄덕였다.
 
“그럼 이제 나가봐요.”
“네.”
 
살짝 상기된 표정을 한 한지성 대리는 더욱 깍듯하게 허리를 숙였다가 바로하고는 몸을 돌려 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 석원은 책상에 잠시 내려둔 책자를 다시 손에 들고 천천히 내용을 살폈다.
그러다 뭔가를 발견한 석원의 눈이 날카롭게 빛났다.
 
[해천그룹 심인열 회장이 서울 행정법원에 낸 민국생명 주식소각과 금융감독위원회의 민생 경영정상화 처분 취소 소송이 진행 중인 가운데 금감위가 민국생명 매각을 위한 경쟁 입찰을 상반기 안으로 강행할 것으로…….]
 
“드디어 민국생명이 매물로 나오는군.”
 
기다리고 있던 매물이 시장에 나온다는 소식에 석원은 먹잇감을 눈앞에 둔 포식자처럼 입가에 짙은 미소를 지었다.
