497. 지시대로 입찰에 참여할 준비를 해놓겠습니다.
 
 
 
 
넓은 회장실에 혼자 앉아 석원이 보고서를 읽고 있을 때, 나직한 노크 소리가 울렸다.
석원은 여전히 손에 든 보고서에 시선을 고정시킨 채 입을 뗐다.
 
“들어와요.”
 
원목으로 만들어진 문이 열리며 투피스 치마 정장에 작은 브로치로 멋을 낸 나성미 과장이 앞으로 다가와 말했다.
 
“윤기훈 상무님이 오셨습니다.”
 
그제야 보고서에서 눈을 뗀 석원이 고개를 들었다.
 
“들어오라고 해요.”
“예.”
 
짧게 대답한 나성미가 몸을 돌려 문 쪽으로 향했다.
그리고 문을 활짝 열고는 옆으로 비켜서자 부속실에서 기다리던 윤기훈 상무가 한쪽 손에 얇은 결재판을 든 채 회장실로 걸어 들어왔다.
그걸 보고 석원이 읽고 있던 보고서를 덮으며 자리에서 일어났다.
 
“거기 소파에 앉아요.”
“네.”
 
널찍한 책상을 돌아서 나온 석원이 가운데 상석에 앉자 윤기훈 상무가 기다리고 있다가 오른편 소파에 자리했다.
 
“차는 뭘로 드릴까요?”
 
나성미의 물음에 석원이 등받이에 몸을 기대고 말했다.
 
“커피는 조금 전에 마셨고. 괜찮은 홍차를 선물 받은 게 있는데 어때요?”
“좋습니다.”
“그럼 홍차로 두 잔 부탁해요.”
“알겠습니다.”
 
나성미가 살짝 웃으면서 대답하곤 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 석원은 한쪽 다리를 꼬고 앉은 채 윤기훈 상무를 보며 물었다.
 
“무슨 일이에요?”
 
윤기훈 상무가 옆에 끼고 있던 결재판을 공손하게 석원 앞에 내려놨다.
 
“새롭게 조직 개편을 하면서 필요한 인원을 정리한 겁니다.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원은 결재판을 집어서 펼쳐봤다.
대흥 그룹에서 완전히 계열 분리를 해 나오며 블루홀 창투가 WB은행과 증권 그리고 만영기계 등 여러 계열사들을 아우르는 그룹 본사 역할을 하게 되면서 덩치가 커지자, 자연스럽게 조직 확대 개편이 불가피해졌다.
 
“150명이라 숫자가 꽤 되네요.”
“아무래도 조직 개편을 하면서 새로 생기는 부서도 있고 기존 부서들도 대부분 인원을 보강하다 보니까 그렇게 됐습니다.”
 
당장 회장 비서실만 해도 나성미와 한지성을 비롯해 다섯 명뿐이었는데 열 명으로 인원이 늘어났다.
 
“새로 충원하는 인원은 어떻게 뽑을 예정이에요?”
“따로 추가 채용은 하지 않고 정리해고를 하지 않아 여유 인력이 많은 WB은행을 중심으로 계열사들에서 필요한 숫자를 채워 넣을 계획입니다.”
“좋은 생각이네요. 신규 채용을 하는 것보단 내부 인력을 활용하는 것이 더 효율적이겠죠.”
“그렇습니다.”
 
석원이 결재판을 덮어서 돌려주며 말했다.
 
“이대로 진행하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
결재판을 건네받은 윤기훈 상무는 할 이야기가 더 남았는지 슬쩍 그의 눈치를 살피곤 입을 뗐다.
 
“인원이 늘어나면 현재 사용하고 있는 사무실 공간이 크게 부족해질 것 같습니다.”
“하긴, 원래 직원 숫자가 거의 두 배로 많아지는 거니까 확실히 좁긴 하겠네요.”
 
그러자 윤기훈 상무가 슬며시 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“그래서 드리는 말씀입니다만 때마침 지금 쓰고 있는 사무실 임대 계약이 올해 하반기에 만료이기도 하니. 이번 기회에 아예 좀 더 넓은 곳으로 옮기는 것이 어떻겠습니까?”
 
블루홀 창업투자는 사옥 없이 강남 역삼역 부근 빌딩 3개 층을 임대해서 사용 중이었다.
그룹 본사 역할을 맡으며 회사 규모가 커지게 됐으니 거기에 맞춰서 사무 공간을 늘릴 필요가 확실히 있었다.
 
‘지금 이 상태라면 직원들이 콩나물시루처럼 빽빽하게 책상을 붙이고 앉아서 업무를 봐야될 텐데. 그건 아니지.’
 
아무리 회사라고 해도 최소한의 프라이버시가 보장되는 공간이 있어야 능률이 오르는 법이었다.
한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 고민한 석원은 이내 고개를 들어 윤기훈 상무를 쳐다봤다.
 
“조금 불편하더라도 사무실 문제는 잠시 기다려 봐요. 곧 멋진 사옥이 하나 생길 거예요.”
“예? 혹시 따로 염두에 두고 계신 곳이 있으신 겁니까.”
 
의아한 얼굴로 묻는 윤기훈 상무를 보며 석원이 입가에 짙은 미소를 지었다.
 
“서울을 대표하는 랜드마크인 63빌딩 정도면 새 사옥으로 괜찮지 않겠어요.”
 
갑작스러운 이야기에 윤기훈 상무가 눈을 껌뻑이며 되물었다.
 
“63빌딩이라면 상징성도 있고 여의도에 위치해 입지 조건도 좋지만, 민국생명이 사옥으로 사용하고 있어서 저희가 들어갈 만한 공간이 있을지 모르겠습니다.”
“건물 전체를 다 민국생명이 쓰는 건 아니니까. 사무실 배치를 재조정하면 네다섯 층 정도는 비워서 쓸 수 있을 거예요.”
 
석원이 여유로운 말투로 대꾸했다.
마치 빌딩 주인이라도 된 것처럼 이야기하는 모습을 보고 순간 머릿속을 스치는 생각에 윤기훈 상무가 눈을 크게 치켜떴다.
 
“설마 보류해뒀던 민국생명 인수를 다시 추진하실 생각이십니까?”
 
석원이 소파 등받이에 몸을 기댄 채 머리를 끄덕였다.
 
“맞아요. 곧 금융감독위원회가 민국생명을 매각하려고 경쟁 입찰 공고를 낼 거니까. 미리 준비를 해두도록 해요.”
 
그러자 윤기훈 상무가 우려 섞인 표정을 지으며 말했다.
 
“외화 밀반출 혐의로 구속된 임종명 회장이 민국생명 기존 주주 지분을 전액 소각한 금감위의 조치에 반발해 행정법원에 효력 정지 처분 신청을 해서 유보 결정을 받은 상태인데. 섣불리 입찰에 참여하는 건 리스크가 크지 않겠습니까?”
“법원에서 임 회장의 손을 들어줘 기존 주주 지분 소각이 없던 일로 될까 봐 그러는 거예요.”
“그렇게 된다면 임 회장이 보유한 지분이 그대로 남아 경영권을 행사할 수 있을 뿐만 아니라. 민국생명을 회생시키는 데 꼭 필요한 공적자금 투입 여부도 불확실해질 겁니다.”
 
정부가 민국생명 회생을 위해 투입하기로 한 1조 5천억 원 규모의 공적 자금의 전제 조건이 바로 임종명 회장을 비롯한 기존 주주 지분을 전액 소각하는 거였다.
그런데 공공연하게 불법 행위를 저지르고 경영을 엉망으로 해서 회사를 망가뜨린 대주주가 아무런 책임을 지지 않고 거액의 세금만 투입한다면 국민들이 그걸 그냥 두고 볼 리가 없었다.
 
‘국민들의 반발은 물론이고 비슷한 상황에 처한 다른 기업들의 도덕적 해이를 막기 위해서라도 정부가 그걸 용납하지 않겠지.’
 
윤기훈 상무가 그의 눈치를 보며 조심스럽게 말했다.
 
“어렵게 낙찰을 받더라도 법원 판결에 따라 임종명 회장과 경영권 분쟁을 해야 되는 골치 아픈 상황에 처할 수도 있습니다. 그러니 조금 더 분위기를 지켜본 다음에 움직이는 것이 어떻겠습니까.”
 
나성미가 노크를 하고 들어오자 잠시 대화가 끊겼다.
그녀가 조용히 놓고 나간 찻잔을 들어 홍차를 한 모금 마시고 내려놓으며 그가 다시 입을 뗐다.
 
“윤 상무 말대로 리스크가 큰 건 나도 알고 있어요. 그러니 다들 민국생명에 눈독을 들이면서도 섣불리 덤벼들지 않고 눈치만 보고 있는 거겠죠.”
 
실제로 여의도 63빌딩을 비롯한 2조 원이 넘는 자산을 가지고 있는 데다가 회사가 어려움을 겪으면서 가입자가 많이 감소했으나 여전히 생명보험 업계 빅3에 이름을 올리고 있는 민국생명을 탐내는 곳들이 많았다.
 
‘물론 보유한 자산보다 부채가 더 많은 상태지만 그건 공적 자금이 투입되면 자연스럽게 해결되는 거니까 걱정할 필요가 없지.’
 
석원이 진지한 어조로 말을 이었다.
 
“민국생명을 인수하면 단숨에 생명보험 업계 선두 그룹으로 진출할 수 있을 뿐만 아니라 10조 원이 훌쩍 넘어가는 막대한 보험금을 이용할 수 있다는 것도 큰 매력이고요.”
 
월가의 거물이자 오마하의 현인으로 불리는 캐빈 필립스가 막대한 자금을 움직이며 안정적인 투자를 이어갈 수 있는 것도 자회사로 있는 보험사에서 들어오는 보험금 덕분이었다.
가입자에게 보험료를 미리 받고 보험금을 나중에 지급하는 보험업의 특수한 구조를 투자에 적극 활용한 거였다.
 
“군침을 흘리고 있으면서도 국내는 물론이고 외국 투자자들이 관망하는 태도를 보이는 건 사법 리스크가 있기 때문일 거예요. 반대로 생각하면 위험 부담이 있기에 그만큼 민국생명을 싸게 살 수 있는 기회이기도 하죠.”
 
윤기훈 상무는 여전히 우려를 떨치지 못한 채 신중한 태도를 보였다.
 
“하지만 다른 인수 후보들이 신중한 모습을 보이는 건 법원 판결이 임종명 회장한테 유리하게 나왔을 때 져야 될 리스크가 그만큼 크기 때문이지 않겠습니까.”
 
그러자 석원이 확신에 찬 목소리로 말했다.
 
“법원이 임 회장의 주장을 받아들여 기존 주주 지분을 전액 소각 조치를 취소할 일은 절대 없을 거예요.”
 
석원이 효력정지 처분 신청 기각을 단언하자 윤기훈 상무가 당황한 표정을 지었다.
대체 무슨 근거로 그렇게 말하는지 이해를 할 수 없었다.
석원은 그걸 보며 차분히 이유를 설명했다.
 
“애초에 초우량 보험사로 알려졌던 민국생명을 부실에 빠뜨린 원인이 오너인 임 회장이 민국생명을 그룹의 자금줄로 여기고 가입자들이 맡긴 보험금을 마음대로 빼내서 부실계열사에 마구잡이로 대출을 해줬기 때문이잖아요.”
 
금융감독위원회 조사 결과 임종명 회장 지시로 재무구조가 매우 취약해 대출금 상환능력이 거의 없는 한산 그룹 17개 계열사와 관계 회사에 빌려준 자금이 무려 3조 864억 원이나 됐다.
이렇게 빌려준 자금 대부분은 돌려받기 어려운 부실 채권이 되어 민국생명의 재무 상황을 악화시켰다.
 
“그뿐만 아니라 임 회장이 1천 878억 원을 민국생명에서 임의로 인출해 써 버리고 겨우 10억만 다시 돌려놓는 횡령까지 저질렀다는 걸 알 거예요. 거기에 그치지 않고 횡령 사실을 감추기 위해 남은 돈을 민국생명 자회사가 대출받은 것처럼 꾸미기까지 했죠.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 덧붙였다.
 
“영국령 케이만군도에 페이퍼 컴퍼니를 설립해서 불법으로 8천만 달러를 송금했다가 1천 100만 달러를 비자금으로 빼돌린 건 더 말할 필요도 없고 말이에요.”
 
임종명 회장이 저지른 행동은 보험 가입자들의 돈을 사주의 사금고처럼 멋대로 사용한 전형적인 모습이었다.
 
“임 회장의 범죄 행위들이 금융감독위원회와 검찰 조사를 통해 낱낱이 이미 다 드러났는데. 그걸 알고도 법원이 지분 소각 조치를 되돌리기는 어려울 거예요.”
“그렇더라도 임 회장이 앙심을 품고 항소해 민국생명 매각을 의도적으로 지연시킬 수도 있지 않겠습니까?”
 
윤기훈 상무의 이야기에 석원이 피식 웃었다.
 
“그랬다가는 정부에 완전히 찍혀 아예 교도소에서 평생 못 나올 수도 있으니 절대 그러지 못할 거예요.”
 
그러곤 코웃음을 치며 말했다.
 
“이기기 어렵다는 걸 알면서도 행정 소송을 내서 민국생명 매각을 가로막는 것도 경영권을 되찾으려고 하는 게 아니라 이걸 지렛대로 삼아 정부와 뒤로 협상을 벌여 처벌 수위를 조금이라도 낮추려는 꼼수일 거예요.”
 
미처 거기까진 생각하지 못했던 윤기훈 상무가 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“아, 그럴지도 모르겠군요.”
“그러니까 다른 데서 달라붙어 경쟁이 치열해지기 전에 지금이 민국생명을 가져올 절호의 기회예요.”
 
어느새 완전히 설득이 되어 버린 윤기훈 상무는 얼굴에 깊은 깨달음을 새긴 채 고개를 끄덕였다.
 
“말씀을 들어 보니 그렇군요. 그럼 지시대로 입찰에 참여할 준비를 해놓겠습니다.”
 
그렇게 잠시 더 이야기를 나눈 뒤에 윤기훈 상무는 소파에서 일어나 인사하고 회장실을 나갔다.
책상으로 돌아간 석원이 막 다시 의자에 앉으려고 할 때 휴대폰 진동벨이 울렸다.
전화를 건 사람은 형인 박진형 사장이었다.
 
[바쁜데 전화한 건 아니냐?]
“괜찮아. 그런데 무슨 일이야.”
[별건 아니고 오늘 시간이 비면 저녁이나 같이 하자고.]
 
갑작스러운 제안에 석원이 살짝 미간을 좁혔으나 곧바로 대답했다.
 
“별일 없으니까 그러지 뭐.”
[그러면 워커힐 호텔 일식당에서 5시에 보자.]
“좋아.”
 
통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓은 석원은 걱정스러운 표정으로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“갑자기 무슨 일이지.”
 
원래 이렇게 갑자기 전화를 걸어서 약속을 잡는 성격이 아니었기에 더 의문스러웠다.
석원이 한쪽 팔을 뻗어 인터폰 스위치를 누르자 스피커에서 나성미의 목소리가 흘러나왔다.
 
[네. 말씀하십시오. 회장님.]
“오늘 서울 시장하고 저녁 식사를 하기로 한 거 급한 일이 생겼다고 양해를 구하고 취소하도록 해요.”
[예. 알겠습니다.]
 
석원은 인터폰에서 손을 떼고 뒤로 몸을 기댔다.
 
“뭔진 모르겠지만 형을 만나보면 이유를 알 수 있겠지.”
