498. 원하는 만큼 쏴줄 테니까 그건 염려하지 마.
 
 
 
 
석원을 태운 벤츠 대형 세단이 워커힐 호텔에 도착한 건 오후 4시 40분이었다.
약속 시간보다 조금 일찍 온 거였지만 형인 박진형 대흥방직 사장은 먼저 와서 테이블에 앉아 있었다.
지배인이 열어준 미닫이 문을 지나 별실로 들어가자 박진형 사장이 의자에 자리한 채 고개만 살짝 돌려 말했다.
 
“왔냐.”
“내가 먼저 온 줄 알았더니 벌써 와 있었네.”
“나도 방금 도착했어.”
 
윗도리와 함께 벗은 캐시미어 코트를 받아든 한지성 과장이 한쪽에 있는 옷걸이에 정돈해 걸곤 살짝 허리를 숙였다.
 
“전 나가 있겠습니다.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕이자 한지성 과장은 두 사람한테 번갈아 허리를 굽혀 인사한 후 밖으로 나갔다.
석원이 비어 있는 맞은편 자리에 앉자 가까이 다가온 지배인이 공손한 태도로 찻잔에 따뜻한 차를 따라주며 물었다.
 
“바로 음식을 올릴까요?”
 
흰 와이셔츠에 와인색 실크 넥타이를 맨 박진형 사장이 턱을 까딱였다.
 
“그렇게 해요.”
“잠시만 기다려 주십시오.”
 
지배인이 소리 없이 미닫이문을 닫고 별실을 나가자 실내엔 두 사람만 남게 됐다.
석원은 맞은편에 있는 형을 빤히 쳐다보며 물었다.
 
“갑자기 무슨 바람이 불어서 저녁을 먹자고 한 거야?”
“동생이랑 밥 한 끼 같이 먹는 게 그렇게 이상한 일이냐.”
“아니, 그건 아닌데 평소에 안 하던 행동을 하니까 그러지.”
 
석원이 어깨를 으쓱거리며 대답했다.
그때 인기척과 함께 미닫이문이 열리더니 단정하게 차려입은 여종업원 둘이 따끈하게 데운 정종과 함께 전채 요리를 테이블 위에 올려두고 나갔다.
 
“일단 밥부터 먹자.”
 
박진형 사장이 먼저 술잔을 들고 말했다.
고개를 끄덕인 석원은 앞에 놓인 술잔을 집어 형이 내민 잔과 가볍게 부딪치고는 단숨에 쭉 들이켰다.
 
“크흐.”
 
따끈하게 데운 술이 식도를 타고 흘러내리며 속을 후끈하게 달궜다.
 
“뭔 놈의 술을 소주 마시듯 하냐.”
“원래 술은 이렇게 마셔줘야 돼.”
“나 참.”
 
석원은 젓가락을 들고 전채 요리로 나온 두부조림과 새우를 입에 넣었다.
뒤이어 나온 참치 회와 바지락 맑은국을 거쳐 부드러운 가자미에 노루궁뎅이 버섯이 일품인 가자미 미소앙가케까지 주방장의 정성이 듬뿍 들어간 요리들이 줄줄이 테이블 위로 올라왔다.
도미회와 같이 나온 스시로 배를 채운 석원은 도자기로 된 주전자를 들어 비어 있는 형의 술잔을 채워주면서 물었다.
 
“준우는 많이 컸지?”
 
아들 이야기가 나오자 박진형 사장의 입매에 자연스러운 미소가 걸쳐졌다.
 
“이제 걸음마를 배워서 걸어 다니고 그런다.”
“이야. 그래? 포대기에 싸여서 눈도 제대로 못 뜨고 있던 게 엊그제 같은데 정말 빨리 자라네.”
“요즘 그 녀석 크는 거 보는 재미로 살지.”
 
박진형 사장은 술잔을 살짝 기울여 마시고는 다시 테이블 위에 내려놓으면서 사뭇 진지한 모습으로 동생을 바라봤다.
 
“오늘 널 보자고 한 건 할 이야기가 하나 있어서야.”
 
석원은 그럴 줄 알았다는 듯 눈을 마주쳤다.
 
“뜬금없이 연락해서 저녁을 먹자길래 대충 짐작은 했지. 뭔지 말해 봐.”
 
그러자 박진형 사장이 약간 가라앉은 목소리로 용건을 꺼냈다.
 
“홈마트라고 들어봤을 거다.”
“사성그룹에서 만들어 운영하고 있는 대형 할인점이잖아.”
“맞아.”
 
석원이 머리를 갸웃거리며 물었다.
 
“영국 런던에 있는 빅벤에서 모티브를 따와서 만든 커다란 시계탑이 인상적인 곳이기도 하지. 그런데 갑자기 홈마트 이야기는 왜 꺼내는 거야?”
“홈마트를 인수할까 생각 중이야.”
 
예상치 못한 이야기에 석원이 눈을 동그랗게 뜨며 쳐다봤다.
 
“진심이야?”
 
시선을 받은 박진형 사장은 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“그래. 알고 있는지 모르겠지만 정부의 강력한 구조조정 요구에 사성그룹도 어쩔 수 없이 비주력 계열사 몇 곳을 정리하기로 했는데. 거기에 홈마트도 포함돼 매물로 나와 있는 상태야.”
 
며칠 전 이철균이 보내준 정보 보고서에 홈마트 관련 내용이 있던 걸 떠올리며 석원이 말을 받았다.
 
“이미 영국 유통업체인 테스코하고 지분 매각 협상 중이지 않아?”
“협상을 하고 있는 것은 맞지만 아직 계약서에 도장을 찍은 건 아니잖아.”
“그건 그렇지.”
 
박진형 사장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 진지한 눈빛을 보였다.
 
“올해 시장 규모가 6조 8천억 원이고 내년에는 18% 가까이 커진 8조 원으로 대폭 늘어날 걸로 예상될 정도로 가파른 성장세를 보이는 사업이 바로 대형 할인점이야. 월마트와 까르푸, 코스트코 같은 외국계뿐만 아니라 로테와 유토피아도 돈 냄새를 맡고 적극 진출하고 있는 만큼 우리도 뒤처져서는 안 된다는 것이 내 생각이야.”
“대형 할인점이 성장세가 강한 유망한 사업이긴 하지.”
 
석원이 긍정적인 태도로 동의했다.
회귀 전에는 급성장한 온라인 이커머스 업체들에 밀려 적자를 내며 점포 수를 줄이는 등 사양 산업이 되어 버렸으나 이때까지만 해도 전통적인 소매 시장을 빠르게 잠식하며 매년 시장 규모를 크게 키워 나가는 고성장 산업이었다.
 
“그러니까 시장이 이제 막 개화해서 아직 확실한 1등이 없는 지금, 더 늦기 전에 우리도 대형 할인점 사업에 뛰어들어야 돼.”
 
박진형 사장은 얼굴에 열정을 가득 드러내며 말했다.
 
“때마침 사성그룹이 홈마트를 매물로 내놓은 지금이 경쟁에 가담할 절호의 찬스일거야.”
 
그러자 석원도 팔짱을 낀 채 말을 받았다.
 
“대구와 부산에 매장이 두 곳뿐이지만 아예 아무것도 없는 상태에서 처음부터 맨땅에 헤딩하는 것보단 낫긴 하겠지.”
“내 말이 그거야.”
 
하지만 잔뜩 몸이 달아오른 박진형 사장과 달리 석원은 신중한 모습을 보였다.
 
“어쩔 수 없이 홈마트를 매물로 내놨지만 대형 할인점 사업이 유망하다는 걸 모르는 사람이 없는 데다가 테스코라는 강력한 경쟁자까지 있으니. 사성그룹이 최대한 비싸게 팔려고 하지 않겠어?”
“당연히 그렇겠지. 하지만 무리를 해서라도 홈마트를 인수하는 것이 미래를 생각했을 때 더 이득이라고 봐.”
“어렵게 인수한다고 해도 다른 업체들과 경쟁을 벌이면서 매장을 공격적으로 늘려야 할테니 적지 않은 자금이 필요할 거야.”
 
박진형 사장은 잠시 말이 없다가 이내 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“홈마트를 인수하게 된다면 투자금 마련을 위해 대흥방직을 매각할 생각이다.”
“……!”
 
석원이 깜짝 놀란 얼굴로 쳐다보며 확인하듯 되물었다.
 
“지금 방직을 판다고 했어?”
“그래.”
 
당혹감을 감추지 못한 채 석원이 되물었다.
 
“아버지도 허락한 거야?”
“아니. 아직 말씀을 안 드렸어.”
 
박진형 사장이 머리를 가로저으며 대답했다.
그러자 더욱 회의적인 표정이 되어 그가 말했다.
 
“이야기를 듣자마자 노발대발 화를 내실 거야.”
 
오늘날 대흥 그룹의 모태가 된 회사가 바로 대흥방직이었기에 박태홍 회장한테는 더욱 각별할 수밖에 없었다.
그룹 후계자로 큰아들을 확정 지으면서 미도파 백화점이 아닌 대흥방직 사장에 앉힌 것도 이런 뒷배경이 있었다.
그런데 다른 사람도 아니고 장차 회장 자리를 이어받을 큰아들이 그룹의 근본을 팔아 버리자고 한다면 어떤 반응을 보일지 불을 보듯 뻔했다.
 
‘혈압도 있으신데 뒷목을 잡고 쓰러지시는 건 아닌지 몰라.’
 
박진형 사장 역시 그걸 모르지 않았지만 이미 단단히 결심한 듯 결연한 표정이었다.
 
“네 말대로 크게 성을 내며 노여워하시겠지. 하지만 이제 저임금 노동집약적 산업인 방직업은 예전과 달리 수익은 고사하고 적자가 나지 않으면 다행일 정도로 점점 내리막길로 내려가고 있는 사양 산업이야.”
 
박진형 사장은 동생에게 씁쓸한 속내를 그대로 드러냈다.
 
“국내 공장을 폐쇄하고 인건비가 싼 중국으로 생산라인을 전부 옮겨서 겨우 숨통이 트이긴 했지만 적자를 면한 수준에 불과할 뿐이야. 내 얼굴에 침을 뱉는 것 같지만 앞으로도 이런 상황이 크게 바뀌진 않을 거야.”
 
안타까운 일이었지만 미도파 백화점과 함께 대흥 그룹을 이루는 두 개의 큰 기둥 중 하나인 대흥방직이 제 역할을 하지 못하고 오히려 돈을 까먹으며 큰 부담이 되고 있는 건 분명한 사실이었다.
 
“계속해서 발목을 잡으며 짐이 될 것이 분명한데 그룹의 모체라는 이유로 끌어안고 가는 건 홈마트를 인수하지 않는다고 해도 현명한 행동이 아니라고 생각해.”
 
석원도 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“솔직히 나도 같은 생각이야. 모태 기업이라는 상징성을 제외하면 방직이 계륵 같은 존재인 건 사실이지.”
“그래서 이번 기회에 모태 기업이니 지켜야 된다는 강박관념에서 벗어나 돈벌이가 안 되는 방직을 과감하게 정리하고 그룹을 한 단계 더 도약시킬 수 있는 사업에 도전해야 된다고 봐.”
“그게 대형 할인점이라는 거네.”
 
박진형 사장이 정답이라는 듯 눈을 마주쳤다.
 
“맞아. 대형 할인점 자체로도 유망한 사업이지만 기존에 있는 미도파 백화점과 얼마 전에 새로 인수한 한국통운하고 엮어 서로 협력한다면 큰 시너지 효과를 얻을 수 있지 않겠어. 그렇게 된다면 우리 대흥 그룹이 명실상부한 유통 전문 그룹으로 확고하게 자리를 잡을 수 있을 거야.”
 
한쪽 손으로 턱을 매만지면서 석원이 대꾸했다.
 
“백화점과 대형 할인점이라는 서로 상반되는 두 개의 유통 채널을 보유하면서 상품을 대량으로 보관하고 필요할 때마다 빠르게 가져다줄 수 있는 물류 회사까지 가지고 있다면 말 그대로 유통에서 수직계열화를 이루는 거네.”
 
정확하게 자신의 생각을 맞춘 석원의 말에 박진형 사장은 눈동자에서 더욱 열기를 뿜어냈다.
 
“내가 그리는 그림이 바로 그거야.”
 
여기에 이커머스(E-commerce)까지 갖다 붙인다면 아마존처럼 국내 시장을 완전히 장악하는 유통제국으로 발전할 수 있었다.
 
‘이런 생각을 하다니 대단한데.’
 
아버지의 반발을 각오하면서 본인이 사장으로 있는 회사를 매각해 그룹의 체질을 완전히 바꾸려는 시도를 하다니 형의 뛰어난 사업 감각과 과감한 추진력에 석원은 내심 크게 감탄했다.
그러곤 새삼스러운 눈빛으로 박진형 사장을 바라보며 물었다.
 
“언제부터 이런 생각을 한 거야?”
 
박진형 사장은 술로 목을 축이며 피식 웃었다.
 
“너처럼 대단한 투자 능력은 없지만 그래도 그룹을 물려받아서 제자리 걸음만 하는 것이 아니라 적어도 한 발자국은 더 앞으로 나가게 만들어야 되지 않겠냐.”
“형이 구상하는 대로 된다면 한걸음이 아니라 몇 계단은 껑충 뛰어오를 수 있을 것 같은데?”
 
그러자 박진형 사장이 술잔 너머로 미소를 지었다.
 
“눈이 좋은 네가 그렇게 말하니까 힘이 나는 것 같네.”
“필요하다면 아버지를 같이 설득해 줄 테니까 언제든지 말해.”
“고맙다. 하지만 이건 내가 혼자 부딪쳐야 될 일이니까 마음만 받으마. 아버지를 제대로 납득시켜서 허락을 받아내지 못하면 억지로 일을 추진한다고 해도 성공시키기 어렵겠지.”
 
박진형 사장은 혼자서 스스로 해결하겠다는 의지를 강하게 내보였다.
그런 모습을 보고 석원은 이런 마음가짐이라면 어떤 난관이 있더라도 잘 이겨내고 성과를 낼 수 있을 거란 생각이 들었다.
내심 흡족한 표정을 지으며 석원이 술잔을 손에 쥐고 말했다.
 
“단순하게 의논만 하려고 만나자고 한 건 아닐테고. 그럼 내가 뭘 도와줄까?”
“테스코와 경쟁이 붙으면 인수 자금이 부족할 수도 있으니까 필요할 때 총알을 좀 지원해줬으면 해.”
“원하는 만큼 쏴줄 테니까 그건 염려하지 마.”
 
약간의 망설임도 없는 대답에 박진형 사장이 든든한 얼굴로 말했다.
 
“고맙다. 대신 이자는 확실하게 쳐주마.”
“그거보다 아버지를 어떻게 설득할지나 잘 생각해 둬. 다혈질이시라 화가 나면 엄청 무서우신 거 알지?”
 
짓궂은 어조로 쿡 찌르자 박진형 사장이 잠깐 멈칫했다가 이내 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“끄으응……설마 다 큰 자식한테 손찌검을 하시겠냐?”
“대신 재떨이가 날아올 수는 있지.”
 
백퍼센트 장담한다는 표정에 박진형 사장이 얼굴을 구겼다.
 
“아니면 준우를 같이 데려가던가. 설마 손자 앞에서 크게 화를 내시겠어.”
“하아. 정말 그래야 될 지도 모르겠다.”
“큭큭큭.”
 
석원은 오랜만에 즐거운 기분으로 형의 괴로워하는 모습을 한껏 감상했다.
