499. 정말 건조비가 얼마나 들어도 상관없으신 겁니까.
 
 
 
 
부산 영도구 호진 중공업 영도 조선소.
1937년 우리나라에서 처음으로 세워진 현대식 조선소이자 최초의 드라이 도크(Dry dock)가 만들어지고 거기서 390톤짜리 국내 1호 철강선이 건조된 역사적인 장소가 바로 여기 부산 영도 조선소였다.
그뿐만 아니라 첫 수출선을 건조하고 국산 군함과 냉동선 그리고 석유시추선 등을 만들어 내며 최초와 최고 기록을 연거푸 달성해 대한민국 “조선 1번지” “조선기술 사관학교”라는 수식어가 붙은 곳이기도 했다.
아직 겨울바람이 차가운 가운데 정문을 지나 조선소로 들어서자 제일 먼저 눈에 들어오는 건 100톤 무게를 들어 올릴 수 있는 70m짜리 초대형 크레인이었다.
도크마다 건조 중인 커다란 배들이 한 치의 빈틈도 없이 빼곡하게 들어차 있고 여기저기 세워진 크레인들이 집채만 한 블록을 제 자리에 내려놓으면 회색 점퍼를 입은 작업자들이 개미떼처럼 달라붙어 백색과 오렌지색 불꽃을 번쩍이며 한땀한땀 정성들여 용접하는 모습은 정말 장관이었다.
8만 평에 달하는 넓은 조선소에서 거대한 배들이 레고 블럭처럼 하나씩 조립돼 만들어지는 광경을 보며 석원이 감탄사를 내뱉었다.
 
“정말 엄청나다는 말 밖에 안 나오네요.”
 
안전모를 쓰고 회색 작업 점퍼 차림으로 옆에 서 있던 푸짐한 체격의 양경석 호진 중공업 사장이 자부심 가득한 얼굴로 말했다.
 
“지금 보고 계신 건 곧 인도를 앞둔 1만 7천 500톤 규모의 유조선입니다. 길이 158m에 높이가 11.5ｍ, 폭이 26.8ｍ나 되는 커다란 덩치를 가지고 있으면서도 평균 13노트 속력으로 바다를 항해할 수 있는 녀석이지요.”
 
그러곤 바로 옆에서 한참 건조 중인 또 다른 선박을 한쪽 손으로 가리키며 설명을 계속했다.
 
“저기 있는 건 멤브레인형 LNG선으로 3년 전에 아시아 최초로 저희 조선소에서 건조에 성공해 연달아 2번 함을 수주받아 만들고 있는 겁니다.”
 
빈 곳 하나 없이 빽빽하게 돌아가고 있는 조선소를 둘러보며 석원이 살짝 우려 섞인 표정을 지었다.
 
“한눈에 봐도 도크에 빈자리가 없을 정도로 일감이 상당히 많아 보이는데. 고속정 건조를 맡기면 원하는 시일에 맞춰 모두 완성이 될지 걱정이군요.”
 
부산이라는 큰 대도시 안에 자리 잡은 위치적 한계로 인해 거제도에 있는 초대형 조선소하고 비교하면 아무래도 규모가 작을 수밖에 없었다.
그러다 보니 건조 중인 배들이 자리한 도크를 두고 육중한 골리앗 크레인과 각종 기자재들이 마치 출근길 북새통인 버스 안처럼 비좁게 여유 공간 없이 들어차 있었다.
아무리 봐도 모슬포에 우주센터를 세우면서 해군에 기부하기로 한 고속정 6척을 제시간이 만들어 내기 어려워 보였다.
하지만 양경석 사장은 무슨 자신감인지 문제없다는 듯 가슴을 탁쳤다.
 
“보시는 대로 도크가 빈자리 없이 꽉 차 있지만 도크 안에서 모든 건조 작업을 진행하는 건 아닙니다. 육상에서 초대형 메가 블록을 제작한 다음 지상 크레인보다 더 무거운 중량을 들어 올릴 수 있는 해상 크레인을 사용해 도크로 옮겨 붙이는 신공법을 개발해서 적용해 건조 기간을 획기적으로 줄이는 데 성공했으니까요. 그러니 건조 기한을 맞추지 못할 염려는 안 하셔도 될 겁니다.”
“그렇다면 다행이네요. 역시 대한민국 조선 1번지라는 명성에 걸맞는 기술과 실력이로군요.”
 
그러자 양경석 사장을 비롯해 주위에 있던 호진 중공업 관계자들이 자부심 어린 표정을 지었다.
그 뒤로도 석원은 양경석 사장의 설명을 들으며 바쁘게 돌아가고 있는 조선소를 천천히 둘러보고는 한쪽에 있는 사무동으로 향했다.
 
널찍한 회의실로 자리를 옮긴 양측은 긴 테이블을 두고 마주 앉았다.
여직원이 따뜻한 커피를 내려놓고 나가자 양경석 사장이 한지성 과장과 나란히 앉아 있는 석원을 보며 먼저 입을 뗐다.
 
“1974년에 국내 방위산업체 1호 기업으로 지정된 이래 지금까지 참수리급 고속정은 물론이고 초계함과 상륙함 그리고 수륙양용 공기부양선하고 잠수정까지 여러 군용 함선들을 건조해 왔습니다. 그런 만큼 특수선 분야에서 국내 어느 조선소하고 비교해도 뒤떨어지지 않은 기술력과 노하우를 가졌다고 자부합니다.”
 
자신에 찬 목소리로 양경석 사장이 말을 이었다.
 
“건조를 맡겨주신다면 가장 합리적인 가격과 최고의 품질로 고속정을 만들어 납품할 것을 약속드립니다.”
 
허풍을 떠는 것이 아니라 그만한 실적과 능력을 바탕으로 한 자신감은 언제나 보기 좋은 것이었기에 석원도 슬쩍 미소를 지으며 대답했다.
 
“시제 초도함을 비롯해 모든 참수리 고속정을 이곳 호진 중공업에서 건조하기도 했으니 잘 만들어 줄 거라 믿고 있습니다.”
 
1976년부터 1993년까지 총 105척에 이르는 참수리급 고속정이 호진 중공업의 전신인 대한조선공사와 코리아 타코마 두 곳에서 나눠 건조됐다.
그렇지만 8년 전에 누적 적자를 견디지 못하고 법정관리를 신청한 코리아 타코마를 호진 중공업이 인수 합병했다.
그러니 호진 중공업에서 참수리급 고속정이 전부 만들어졌다고 해도 거짓말은 아니었다.
 
“하지만 이미 6년 전에 마지막 건조가 이루어진 만큼 탑재 장비와 설계가 크게 노후화됐으니 그대로 만드는 것이 아니라 약간의 개량을 했으면 합니다.”
 
양경석 사장이 머리를 끄덕이며 말을 받았다.
 
“마지막 후기형에서 모스코스 위성통신장치를 비롯한 여러 장비를 현대화하고 함수 함포를 보포스 40mm 자동화 단장포로 교체하는 등 상당한 개량이 적용됐지만, 말씀대로 그동안 6년이란 시간이 지난 만큼 개량할 필요가 있을 겁니다.”
 
슬쩍 눈치를 살핀 양경석 사장이 조심스레 물었다.
 
“그런데 어딜 얼마나 개량하느냐에 따라 건조비가 대폭 늘어나게 될 수도 있습니다.”
 
돈의 규모가 억 단위를 넘나들 것이기에 물어보는 태도가 신중해지는 것도 당연했다.
하지만 석원은 상관없다는 듯 태연한 표정이었다.
 
“당연히 추가되는 비용을 감안해서 건조비를 지급할 겁니다.”
 
그러자 양경석 사장이 살짝 굳혔던 표정을 풀며 크게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇다면 설계 변경을 하는 시간이 조금 더 들어가겠으나 저희는 건조하는데 아무런 문제가 없습니다.”
 
양경석 사장이 옆을 향해 눈짓했다.
 
“공 본부장.”
“예.”
 
특수선 사업부를 맡고 있는 공상민 본부장이 대형 파일 케이스에서 A2 사이즈의 기본 고속정 설계 도면을 꺼내 석원이 잘 볼 수 있도록 회의 테이블 위에 올려서 펼쳤다.
양경석 사장이 맞은편에 있는 석원을 보며 말했다.
 
“저희 쪽에서 몇 군데 개량을 적용해 만들어본 기본 도면입니다.”
 
석원이 도면을 유심히 살펴보는 가운데 양경석 사장이 설명을 덧붙였다.
 
“구체적으로 후방에 있는 지휘부와 직접 통신이 가능한 위성통신기를 설치하고 연료 저장 공간을 추가로 확보해 항해 거리가 늘어났습니다. 그리고 7.62㎜ M60 기관총 대신 화력이 강한 12.7㎜ K6 중기관총으로 보조 무장을 교체했습니다.”
 
주요 설비의 기본적인 배치 상태와 선체의 개략적인 외부 형상이 그려진 도면을 꼼꼼하게 확인하고는 석원이 고개를 들었다.
 
“참수리 후기형과 크게 달라진 것이 없네요.”
 
마음에 안 드는지 심드렁한 반응에 양경석 사장이 표정을 살피며 말했다.
 
“앞서 말씀드렸다시피 개량을 어느 정도까지 적용하느냐에 따라 건조비가 천차만별로 달라지기에 최소한으로 꼭 필요한 것에만 손을 댄 겁니다. 바꾸길 원하는 부분을 지금 말씀해주신다면 설계에 적용하도록 하겠습니다.”
 
석원은 기다렸다는 듯 곧장 이야기를 쏟아냈다.
 
“우선 주포를 화력도 약하고 직접 승조원이 탑승해서 사격하는 방식이라 피탄 위험이 높은 40㎜ 보포스 단장포와 20㎜ 시벌컨 대신 오토멜라라 76mm 함포로 업건(Up Gun)하도록 하죠.”
“……!”
“그리고 근접 교전 시에 사용할 부포가 필요하니까 양현에 12.7㎜ K6 중기관총 말고 20㎜ 시벌컨을 원격사격통제 체계를 적용해서 탑재했으면 해요. 그렇게 하면 외부에 노출되지 않고 승조원들이 안전한 함내에서 사격할 수 있으니 교전이 벌어졌을 때 생존성이 올라가지 않겠어요.”
 
맞은편에 자리한 양경석 사장을 비롯한 호진 중공업 사람들의 얼굴에 당혹감이 번졌지만 석원은 아랑곳하지 않고 이야기를 이었다.
 
“피탄에 대비해서 두꺼운 방탄판을 선체 전체에 추가 설치하고 완전히 외부에 노출되어 있어 공격에 취약한 함교를 폐쇄형으로 바꾸고 방풍창 역시 총격을 막아낼 수 있는 방탄유리로 교체하면 좋겠네요.”
 
그때 공상민 본부장이 더 듣고 있지 못하고 난감한 얼굴로 끼어들었다.
 
“말씀대로 한다면 화력은 확실히 좋아지겠지만 147톤 밖에 안 되는 참수리급의 작은 선체에 다 탑재하기에는 무리입니다.”
“그럼 선체 크기를 늘리면 되겠네요.”
“……예?”
 
너무 간단하게 툭 튀어나온 대답이라 순간 반응하는 것이 늦었다.
이내 말뜻을 이해한 공상민 본부장이 화들짝 놀라서 되물었다.
 
“서, 선체를 키운다고요?”
“그래요. 한 300톤 정도면 되겠죠.”
 
공상민 본부장이 말도 안 되는 소리를 들은 것처럼 눈을 동그랗게 떴다.
 
“150톤이나 배수량을 더 늘리자는 말씀이십니까?”
 
이야기를 듣고 있던 양경석 사장 역시 당황한 표정을 감추지 못했다.
하지만 석원은 거기서 그치지 않고 설계도 곳곳을 짚으며 계속 생각해둔 것들을 풀어냈다.
 
“선체가 커졌으니 엔진도 출력이 더 높은 것으로 넣고, 무장을 효율적으로 통제하고 운용하려면 당연히 수상과 대공, 사격 레이더들도 전부 최신형으로 다 바꿔야겠죠.”
 
약간의 개량 정도를 생각하고 있던 양경석 사장과 호진 중공업 인사들은 예상을 아득히 뛰어넘은 이야기에 벌린 입을 다물지 못했다.
 
“아, 그리고 승조원 인원에 맞춰 붙박이 침대가 있는 4인 선실을 만들고 별도의 취사실과 함께 바닷물을 민물로 걸러주는 대형 조수기를 설치해 근무 환경을 개선하는 것도 빼놓지 말도록 해요.”
 
노후된 선체 탓에 공간이 협소하여 벽에 매단 벽걸이 침대에서 층계잠을 자고 조수기가 아예 없어 바다에 나가면 제대로 못 씻는 건 물론이고 식수도 미리 실어둔 생수를 마셔야될 정도였다.
아무리 1976년에 처음 설계가 된 노후 고속정이라지만 근무 환경이 너무나도 열악했다.
 
‘목숨을 걸고 NLL 바로 앞 최전선에 나와 있어야 된다는 것 말고도 해군 병사들이 잠수함과 함께 고속정 근무를 기피하는 이유가 바로 이런 극악한 근무 환경 때문이지.’
 
국가와 가족을 위해 아까운 청춘을 희생하며 밤낮으로 거친 바다를 지키는 고속정 승조원들에게 조금이라도 안전하고 편한 환경을 만들어주고 싶었다.
 
‘막말로 돈이 없는 것도 아니고 못 할게 뭐야.’
 
석원이 그렇게 생각하고 있을 때 반쯤 넋이 나가 있던 양경석 사장이 뒤늦게 정신을 차리곤 곤혹스러운 표정을 지었다.
 
“방금 이야기하신 대로 한다면 개량이 아니라 아예 완전히 다른 함선을 만드는 수준입니다.”
 
난색을 표하는 양경석 사장의 앞에서 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“내가 원하는 게 그거예요. 새천년이 코앞인데 23년 전에 설계한 구형 고속정을 지금 다시 건조한다면 그게 더 바보 같은 짓 아니겠어요.”
“그건 그렇습니다만…… 이러면 건조비가 두 배, 아니 그 이상 높아질 수 있습니다.”
 
하지만 석원은 오히려 진지한 목소리로 대답했다.
 
“상관없어요. 돈이 세배가 들어도 괜찮으니까 적하고 싸워서 압도적으로 이길 수 있고 승조원들의 목숨을 지켜낼 수 있는 군함을 만들어줘요.”
“허어…… 이것 참.”
 
겉치레가 아니라 진심이 가득 담긴 말에 당황스러워하던 양경석 사장도 이내 자세를 고쳐 앉았다.
 
“정말 건조비가 얼마나 들어도 상관없으신 겁니까.”
“그래요.”
 
망설임 없이 대답하자 양경석 사장도 고개를 끄덕였다.
 
“좋습니다. 그렇다면 원하시는 대로 참수리…… 아니 신형 고속정을 만들어 드리도록 하겠습니다.”
 
양경석 사장의 눈빛에서 굳은 결의를 느낀 석원은 흡족한 표정을 지었다.
이 정도면 3년 뒤 연평도 인근 바다에서 벌어질 북한과의 교전에서 젊은 해군 장병들이 허무하게 희생되는 일을 막아낼 수 있을 거라 생각했다.
