501. 하하하! 누구하고 달리 시원해서 좋구만
 
 
 
은은한 조명 아래 고즈넉한 풍경을 그려낸 산수화가 걸려 있는 최고급 한정식당 별실 안.
깔끔하면서도 고급스럽게 꾸며진 실내에 석원이 앉아 있었다.
실크 넥타이 위에 금색 핀을 꽂아 포인트를 준 그는 차분한 얼굴로 찻잔을 들어 입가에 가져갔다.
갓 우려낸 진한 차향과 함께 입안에 감도는 깊은 맛을 느끼며 석원은 다시 한 모금 마신 찻잔을 내려놨다.
그때 진동벨이 울리자 한쪽에 서 있던 한지성 과장이 휴대폰을 꺼내 짧게 몇 마디를 주고받고는 가까이 다가왔다.
 
“정 회장님이 도착하셨다고 합니다.”
 
대답 없이 작게 고개를 끄덕이자 한지성 과장이 원래 서 있던 자리로 물러났다.
얼마 있지 않아 별실 밖 복도에서 인기척이 느껴지더니 미닫이문이 열리며 검은 뿔테 안경을 쓴 노신사가 수행원과 함께 지배인의 안내를 받으며 들어섰다.
바로 현우 그룹 오너이자 재계의 거목인 정태호 회장이었다.
팔십이 넘은 나이에도 불구하고 허리가 꼿꼿하고 아주 정정한 모습이었다.
정태호 회장을 본 석원은 곧장 의자에서 일어났다.
그러고는 앞으로 다가가 깍듯하게 예의를 갖춰 머리를 숙이며 먼저 인사를 했다.
 
“어서 오십시오. 정 회장님.”
 
정중한 환대에 정태호 회장의 얼굴에 호감 어린 미소가 번졌다.
 
“반갑네. 몇 년 전 전경련 모임에서 봤었지.”
“예.”
 
정태호 회장이 먼저 내민 손을 맞잡으며 두 사람은 가볍게 악수를 나눴다.
 
“자넬 보면 항상 아쉬운 마음이 든단 말이야.”
 
뜬금없는 이야기에 석원이 의아한 시선으로 쳐다보자 정태호 회장이 웃으며 말했다.
 
“처음 봤을 때도 장래가 기대된다고 생각했지만 몇 년 안 돼서 이렇게 성공할 줄 알았으면 많은 손녀들 가운데 하나랑 인연을 맺게 해서 어떻게든 내 식구로 만들었을 텐데 너무 아까워.”
“칭찬 감사합니다.”
 
석원이 옅은 미소를 지으며 대답했다.
그러자 정태호 회장이 슬쩍 목소리를 낮추더니 은근한 어조로 말했다.
 
“그냥 하는 말이 아니라 진짜 내 손녀사위가 될 마음이 없나? 자랑은 아니지만 손녀 중에 하나가 이화여대에 수석으로 입학했는데. 아나운서 출신인 며느리를 닮아서 머리도 똑똑하고 미스코리아 뺨치게 예쁘다네.”
 
정태호 회장이 사진까지 꺼내 보여주면서 대놓고 욕심을 냈다.
가만히 있다간 바로 맞선 날짜를 잡을 것 같은 기세에 석원이 정중하게 사양했다.
 
“감사한 말씀입니다만 당분간은 사업에만 전념할 생각입니다.”
 
찔러봐도 통하지 않을 것 같은 분위기를 느꼈는지 정태호 회장이 쩝 입맛을 다셨다.
 
“뭐 자네 마음이 그렇다면 어쩔 수 없지. 손녀도 아직 졸업하려면 대학을 1년 더 다녀야 되니 언제든지 생각이 바뀌면 얘기하게.”
 
마지못해 물러나긴 하지만 여전히 아쉽다는 기색이 가득했다.
끝까지 미련을 버리지 못하는 모습을 보고 석원은 그저 어색한 미소만 지을 뿐이었다.
그러고는 테이블로 가서 마주 보며 자리에 앉자 개량 한복을 입은 여종업원들이 음식을 차례대로 내왔다.
먼저 속을 달래줄 전복죽과 백김치가 작은 그릇에 담겨 나왔고, 이어서 불고기 냉채와 계절 나물에 재래된장으로 양념을 한 쭈꾸미 무침이 상 위에 올려졌다.
그뿐만 아니라 보리밥과 잘 어울리는 부드러운 전복구이, 튀긴 대구살에 간장 소스를 얹어 달달한 맛이 나는 대구 강정 된장 전골에다 한입 베어 물면 육즙이 터져 나오는 떡갈비까지 하나같이 정성이 듬뿍 들어간 음식들이었다.
그렇게 두 사람은 화기애애한 분위기 속에서 식사를 즐기며 가벼운 대화를 나눴다.
그러다 식사가 어느 정도 마무리되자 정태호 회장이 반주로 나온 인삼주를 조금 마시고 내려놓으며 자연스럽게 오늘 만난 용건을 꺼냈다.
 
“전자에 있는 전장사업부를 인수하고 싶어한다는 이야기를 들었네.”
 
시선을 받은 석원이 자세를 고쳐 앉으며 바로 대답했다.
 
“그렇습니다. 이번에 TG 반도체를 품에 안으시게 되면서 인수 자금 마련과 효율적인 운영을 위해 비핵심 사업들을 매각하려 하신다는 이야기를 들었습니다.”
“아직 확정된 건 아니고 검토 중인 것은 맞네.”
“파실 생각이 있으시다면 제가 전장사업부를 인수하고 싶습니다.”
 
정태호 회장이 앉아 있는 의자 등받이에 몸을 기댄 채 탐색하듯 바라보며 물었다.
 
“전장사업부를 가져다가 얼마 전에 자네가 인수한 만영 기계에 붙여넣으려는 건가?”
 
역시 늙은 생강이 맵다더니 오랜 세월 온갖 풍파를 버텨낸 재계의 거목답게 금방 그의 의도를 알아차렸다.
딱히 비밀도 아니고 어차피 매출을 유지하기 위해서라도 최대 납품처인 현우 자동차와 협력 관계를 계속 이어가야 했기에 순순히 인정했다.
 
“그렇습니다. 기존 포트폴리오에다가 자동차용 항법시스템과 카오디오를 더한다면 생산하는 제품군이 더욱 다양해질 테니까요.”
“괜찮은 생각이군. 그런데 미안하지만 전장사업부는 매각하지 않고 별도의 자회사를 만들어서 계속 자회사로 두는 쪽으로 고려 중이네.”
 
실망스러운 이야기였지만 석원은 별다른 표정 변화를 보이지 않았다.
이미 만남을 가지기 전에 이철균을 통해 이런 현우 그룹 내부 움직임을 보고 받았기 때문이었다.
 
“한 해 매출액이 3천 200억가량 되고 대부분이 현우 자동차를 통한 그룹 내부 거래이니 충분히 분사시켜서 별도 자회사로 운용할 수 있을 겁니다.”
“그러니 아쉽지만 자네 제안을 거절해야 될 것 같네.”
 
하지만 정태호 회장의 생각과 달리 석원은 현우 전자 전장사업부를 포기할 마음이 전혀 없었다.
 
‘그럴 생각이었다면 애초에 오늘 만남을 가지지도 않았을 거야.’
 
석원은 도자기로 된 주전자를 들어 정태호 회장의 술잔을 채워주며 슬며시 입을 열었다.
 
“외람된 말씀이지만 TG그룹 우 회장님과 가격 문제로 반도체 인수 협상이 지지부진한 걸로 알고 있습니다.”
“크흠.”
 
정태호 회장이 괜히 헛기침 소리를 내며 시선을 돌렸다.
사실 반도체 분야에서는 후발주자였지만 전자를 핵심 사업으로 하는 TG 그룹과 달리 현우 그룹은 자동차와 건설이 주축이었다.
거기다가 부채와 자산 역시 양쪽 회사가 비슷했기에 합병을 한다면 현우 그룹보다는 전자 사업이 주력이라 그룹의 자금과 역량을 집중할 수 있는 TG 그룹이 인수 주체가 되는 것이 맞았다.
 
‘TG 그룹에서도 당연히 그렇게 생각하고 있었는데 난데없이 애지중지 키우고 있던 반도체를 빼앗기게 됐으니 우영록 회장이 노발대발할 수밖에 없지.’
 
미래 성장 사업으로 키우던 반도체를 빼앗기는 것도 억울한데 현우 그룹이 최대한 가격을 후려쳐서 날름 삼키려고 하고 있으니 협상이 제대로 이루어질 리가 없었다.
 
“인수하는 현우 그룹 입장에서는 매입 가격을 가능한 낮추고 싶겠지만 멀쩡한 사업을 내주게 된 TG 그룹으로서는 어떻게든 제값을 받으려고 하지 않겠습니까.”
“…….”
 
정태호 회장은 대답 없이 술잔을 들어 입으로 가져갔다.
 
“전장사업부를 분사시켜 현우 자동차에 필요한 부품 공급 체인을 수직계열화한다면 좋겠지만, 막대한 투자금이 지속적으로 투입되어야 하는 반도체 산업의 특성을 고려한다면 수조 원이 될 거라고 예상되는 인수 자금 말고도 현금을 최대한 확보해 두시는 것이 나을 겁니다. 특히 아직 외환위기의 여파가 끝나지 않아 유동성이 충분하지 않은 지금 같은 시기에는 더욱 여유 자금이 중요하지 않겠습니까?”
 
겉으로 태연한 척 굴어도 정태호 회장은 내심 뜨끔했다.
욕심을 부려 TG 반도체를 인수하려는 중이었지만 작년에 부도를 낸 기창 자동차를 사들이면서 많은 현금을 써 버려 그룹에 남아 있는 여유 자금이 그리 넉넉하지 않은 상태였다.
그걸 정확히 간파해 지적하는 석원의 말을 듣고 정태호 회장은 역시나, 하고 감탄했다.
 
‘나이는 젊지만 만만치 않은 상대야.’
 
그와 동시에 다시 한번 손녀사위로 삼아 가족으로 만들고 싶다는 욕심이 강하게 들었다.
 
‘?’
 
갑자기 스친 한기에 속으로 고개를 갸웃거린 석원은 이내 정태호 회장과 다시 눈을 마주쳤다.
 
“전장사업부를 매각해 현금이 들어온다면 자금을 보다 여유롭게 운용하실 수 있으실 겁니다.”
 
하지만 정태호 회장은 술잔을 매만지며 심드렁한 얼굴로 대꾸했다.
 
“자네 말대로 여유 자금이 충분하지 않은 건 사실이지만 전장사업부를 판다고 해도 많아봤자 1천억이 안 될 텐데. 고작 그걸로는 우물에 물 한 바가지를 더 퍼 넣는 것밖에 안 되지 않겠나.”
“잘 아시겠지만 사업을 하다 보면 아무리 큰 대기업이라고 해도 상황에 따라 당장 손에 쥔 현금 1억이 없어 부도를 낼 수도 있지 않습니까. 주머니에 여유 자금이 있는 것과 없는 건 천지차이지요.”
 
그러나 정태호 회장이 딱히 흔들리는 모습을 보이지 않자 석원이 준비해온 비장의 카드를 꺼냈다.
 
“최근에 제가 민간 우주기업을 하나 설립하고 제주도 모슬포에 대규모 우주 센터 건립을 추진 중이라는 이야기를 들으셨을 겁니다.”
 
화제에서 벗어난 뜬금없는 이야기에 정태호 회장은 의아해하면서도 내색하지 않고 대답했다.
 
“알고 있네.”
 
석원은 살짝 상체를 앞으로 기울여 은근한 목소리로 제안을 건넸다.
 
“전장사업부를 저한테 파신다면 모슬포 우주 센터 공사를 전부 현우 건설에 맡기도록 하겠습니다.”
“흐음?”
 
예상치 못한 제안을 듣고 정태호 회장이 솔깃한 반응을 보였다.
 
“90만 평 규모로 바다를 일부 매립하고 로켓 발사대를 비롯한 각종 시설물들을 만들어야 되는 대규모 건설 프로젝트입니다.”
 
정태호 회장이 슬쩍 관심을 보이며 물었다.
 
“규모가 큰 만큼 들어가는 공사비가 꽤 되겠군.”
“정확한 건 상세 설계에 들어가 봐야 알겠지만 1조 2천억 원 이상을 생각하고 있습니다.”
 
그러자 정태호 회장의 눈빛이 단박에 변했다.
1조 원이 넘어가는 대규모 건설 프로젝트는 국내는 물론이고 외국에서도 흔치 않았으니 당연했다.
더군다나 IMF 사태로 인해 국내 건설 경기가 바닥까지 떨어진 상황에서 1조 2천억짜리 공사를 수주하게 된다면 주력 계열사인 현우 건설의 자금 상황도 크게 호전될 터였다.
무엇보다 다른 사람도 아니고 세계 제일의 부자로 알려진 석원이라면 공사 대금을 떼이거나 지연될 일도 없을 테니 더욱 욕심이 났다.
석원 입장에서도 시공 능력 1위의 국내 톱 건설 회사이자 중동을 비롯한 외국에서 수많은 공사를 성공적으로 수행했을 만큼 시공 능력이 뛰어난 현우 건설이라면 안심하고 일을 맡길 수 있었기에 서로 이득이 되는 거래였다.
정태호 회장의 마음이 흔들리는 걸 눈치챈 석원이 거기에 추가타를 날렸다.
 
“우주 발사장을 만드는 건 쉽게 할 수 없는 경험이니 공사를 성공적으로 끝내면 장차 현우 건설이 다른 건설 프로젝트를 수주하는데에도 큰 도움이 될 겁니다.”
 
확실히 우주 발사장을 만든다면 경부고속도로와 춘천댐, 그리고 사우디아라비아 주베일 산업항구 건설과 함께 현우 건설이 세계에 내세울 수 있는 대표적인 공사 실적이 될 터였다.
머릿속으로 계산을 끝낸 정태호 회장은 반쯤 남은 술을 모두 비우곤 앞에 있는 석원을 보며 노련한 사업가답게 역제안을 했다.
 
“공사비 30%를 선금으로 먼저 준다면 전장사업부를 자네한테 넘기겠네.”
 
건설 경기 악화와 아파트 분양 실적 저조로 인해 좋지 않은 현우 건설의 자금 상황을 그 돈으로 해결하려는 속셈이었다.
석원도 당연히 그 사실을 알아차렸지만 모르는 척 웃으며 대꾸했다.
 
“좋습니다. 그렇게 하지요.”
 
그러자 정태호 회장도 환하게 웃음을 터트렸다.
 
“하하하! 누구하고 달리 시원해서 좋구만. 그럼 전장사업부를 자네한테 팔도록 하지.”
 
서로 만족스러운 결과를 얻어낸 두 사람은 밝은 분위기 속에 술잔을 마주쳤다.
