502. 난 우선 투자권을 포기한다고 한 적이 없어요.
 
 
 
미국 뉴욕 맨해튼.
구름 한 점 없이 하늘이 맑은 가운데 정오의 밝은 햇살이 여객선 터미널 앞에 우뚝 서 있는 원 뉴욕 플라자 빌딩 유리창에 부딪쳐 반짝였다.
어제 뉴욕에 도착한 석원은 바지 주머니에 양손을 넣은 채 개인 사무실 한쪽 면을 가득 채운 통유리창 앞에 서서 발아래에 펼쳐진 풍경을 내려다보고 있었다.
푸른 이스트강을 오가는 크고 작은 배들과 멀리 강 너머에 보이는 브루클린의 모습은 지금까지 그가 쌓아 올린 성공을 확인시켜주듯 아름다운 풍경이었다.
지금도 월가의 거물이라고 불릴 만큼 큰 성공을 이뤄냈지만 유리창에 비친 석원의 얼굴은 여기서 그치지 않고 전 세계의 돈이 몰려드는 이곳 월가를 지배하는 황제가 되려는 야망으로 가득 차 있었다.
그때 가벼운 노크 소리와 함께 여비서인 데이지가 들어와 말했다.
 
“랜든 씨와 앤드루 씨가 오셨습니다.”
“들어오라고 해요.”
 
석원이 바깥 풍경에서 시선을 떼고 뒤로 돌아섰다.
 
“네.”
 
길게 기른 검은 머리칼이 매력적인 데이지가 잠시 밖으로 나가고 얼마 있지 않아 랜든과 앤드루가 함께 개인 사무실 안으로 들어왔다.
 
“시차는 잘 적응하셨습니까?”
 
랜든이 유쾌한 목소리로 묻자 그가 어깨를 으쓱였다.
 
“하루 이틀 오가는 것도 아닌데 당연히 괜찮죠.”
“그래도 저번엔 바이오 리듬이 깨져서 꽤 고생하셨지 않습니까?”
“그거야 컨디션 따라 다른데 다행히 이번엔 전자네요.”
 
오늘도 어김없이 단정히 빗은 머리에 트레이드 마크 같은 멜빵을 한 앤드루가 말했다.
 
“서울과 뉴욕은 밤낮이 완전히 다르니까 보통은 힘든 게 당연하지요.”
“그래도 이번엔 괜찮으시다니 다행입니다.”
 
랜든이 곁에서 추임새를 넣으며 밝은 표정을 지었다.
 
“일단 소파에 앉아서 이야기하죠.”
“예.”
 
석원의 말에 두 사람이 함께 머리를 끄덕였다.
널찍한 사무실 한쪽에 놓인 가죽 소파로 향한 석원이 가운데 상석에 앉자 자연스럽게 랜든과 앤드루가 양옆에 자리했다.
이내 데이지가 차를 가져와서 테이블 위에 내려놓고 나가자 다리를 꼬고 앉은 석원이 랜든을 보며 물었다.
 
“구글이 시리즈 B 투자 유치를 진행할 계획이라면서요.”
 
시선을 받은 랜든이 살짝 몸을 앞으로 당겨 앉으며 대답했다.
 
“그렇습니다. 처음 예상한 것보다 가입자와 검색 수가 폭발적으로 늘어나 하루 수만 건에 달하면서 네트워크 트래픽과 서버 비용이 크게 증가 중이라고 합니다.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“안 그래도 다른 포털 사이트들과 비교해 구글의 장점이 빠른 검색인데. 요즘 들어 처음보다 속도가 조금 느려진 것 같더니 트래픽 폭증을 제대로 받아내지 못해서 그렇게 된 거였네요.”
 
수긍하며 랜든이 말을 받았다.
 
“창업자인 위트코프와 브라운도 문제를 인식하고 인력을 추가하고 서버를 대폭 확충하기 위해 시리즈 B 투자 유치를 추진하기로 한 모양입니다.”
“아직 수익이라고는 레드햇에 검색 결과를 제공하기로 계약하고 매달 받는 2천 달러와 일부 사이트에서 구글 검색을 이용할 수 있도록 해 주고받는 사용료가 전부니까. 추가 투자 유치가 반드시 필요할 거예요.”
“맞습니다. 들어오는 수익은 1만 달러가 채 안 되는데 지출이 훨씬 커서 매달 수만 달러씩 적자를 내고 있는 상황이니까요.”
 
앤드루가 중간에 자연스럽게 끼어들며 말했다.
 
“구글 검색이 인기를 끌며 트래픽이 폭증하자 현금소진율 역시 함께 증가하고 있습니다. 저희 계산이 맞다면 지금쯤 보스께서 투자하신 2백만 달러를 거의 다 태워 버렸을 겁니다.”
 
인터넷 확산과 함께 닷컴 열풍의 영향으로 높은 벨류에이션(Valuation)을 받지만 실제로 벌어들이는 수익이 거의 없는 건 구글뿐만 아니라 이 시절 대부분의 닷컴 기업이 똑같았다.
 
‘엄청나게 부풀어 올랐던 닷컴 버블이 터진 이유 중에 하나가 바로 높은 주가에 비해 수익이 형편없었다는 거였지.’
 
나중에 광고 기반 수익 구조가 확고하게 구축되고 난 뒤에서야 구글을 비롯한 포털 사이트들이 겨우 적자에서 벗어날 수 있었다.
하지만 그건 미래의 일이고, 지금은 말 그대로 밑 빠진 독에 물 붓기를 하고 있는 상황이었다.
그러나 뜨겁다 못해 활활 타오르고 있는 닷컴 열풍에 투자자들은 회사의 현재 매출보다 성장성에 더 큰 무게를 두었고 시간이 갈수록 점점 더 시장의 모든 자금이 닷컴 기업들로 쏠리고 있었다.
상념을 지운 석원은 앞에 놓인 찻잔을 집어서 커피를 한 모금 마시고는 다시 내려놓으며 물었다.
 
“구글에서 원하는 투자액이 얼마에요?”
 
그러자 랜든이 바로 대답했다.
 
“지분 10%에 2천 500만 달러입니다.”
“그럼 기업가치를 2억 5천만 달러로 매긴 거네요.”
“그렇습니다.”
 
랜든의 이야기에 앤드루가 살짝 눈썹을 찌푸렸다.
 
“구글이 빠르게 성장하는 닷컴 기업인 건 분명하지만 지난번엔 6백만 달러에 불과했던 기업가치가 1년도 안 돼서 4,000% 이상 뛰다니 이건 너무 과한 것 같습니다.”
 
앤드루가 대놓고 회의적인 태도를 보이자 랜든도 비슷한 생각인지 슬며시 석원의 눈치를 살피며 말했다.
 
“저 역시 2억 5천만 달러는 비싸다고 생각합니다.”
 
부정적인 두 사람의 반응에 그는 담담한 태도로 물었다.
 
“무턱대고 몸값을 이렇게 부른 건 아닐테고 근거가 뭐예요?”
“그게…….”
 
랜든이 얼굴을 굳히며 자세를 바로했다.
 
“진짜 구글의 기업가치를 2억 5천만 달러로 생각하는 게 아니라 저희가 아닌 다른 벤처 캐피탈한테 투자를 받으려고 이러는 것 같습니다.”
“그게 무슨 말이에요?”
 
미간을 좁힌 석원의 물음에 랜든이 상황을 자세히 설명했다.
 
“구글이 빠른 성장세를 보이자 실리콘밸리 대형 벤처 캐피탈 두 곳이 접근해 먼저 투자를 제안한 모양입니다.”
“거기가 어디예요?”
“세콰이어 캐피탈과 KPCB입니다.”
 
대답을 듣자마자 석원은 이맛살을 찌푸리며 짧게 혀를 찼다.
1972년 처음 설립된 세콰이어 캐피탈과 KPCB는 실리콘밸리가 태동하는 것을 함께했다고 해도 과언이 아닐 정도로 역사가 깊고 많은 벤처 기업에 투자해 성공시킨 이력을 가진 대형 벤처 캐피탈이었다.
 
‘원래라면 내가 먼저 선점한 넷스케이프와 페이팔, 시스코, 아마존등 대표적인 닷컴 회사에 투자해 엄청난 성공을 거두며 명성이 더욱 높아졌을 곳들이지.’
 
그가 개입하면서 IT 대어들을 줄줄이 놓쳐 회귀 전만큼의 위상을 가지진 못했으나 여전히 실리콘밸리에서 엎치락뒤치락하며 넘버 2자리를 다투는 대형 벤처 캐피탈들이었다.
물론 압도적인 넘버 1은 그가 운용하는 엘도라도 펀드였다.
금방 돌아가는 상황을 파악한 석원이 양손으로 팔짱을 꼈다.
 
“우리한테 투자 우선권이 있으니까. 무리한 몸값을 요구해서 추가 투자를 포기하면 두 벤처 캐피탈하고 협상을 벌이려는 속셈인 거네요.”
“그런 것 같습니다.”
 
앤드루가 떨떠름한 표정을 지으며 말했다.
 
“아무것도 없을 때 처음 투자를 해준 사람이 보스인데. 이딴 식으로 뒤통수를 때리다니 정말 괘씸하지 않습니까.”
 
기분이 나쁜 건 랜든도 마찬가지였기에 소파 맞은편에서 함께 머리를 주억거렸다.
 
“솔직히 저도 두 창업자의 행동이 실망스럽습니다.”
 
하지만 석원은 화를 내지 않고 오히려 평정심을 유지한 채 차분한 태도를 보였다.
 
“이미 33% 지분을 가지고 있는 상황에서 또다시 지분을 가져가는 것이 부담스러웠겠죠.”
“경영권을 빼앗길까 봐 그런단 말씀이십니까?”
 
석원이 랜든을 보며 고개를 끄덕였다.
그러자 앤드루가 어이없다는 투로 목소리를 높였다.
 
“하지만 창업자들의 경영권을 보장해준다는 약속을 했고 지금까지 그래왔지 않습니까.”
“아마도 우리가 퀄컴을 완전 인수하는 걸 보고 경계하는 마음이 생겼을 거예요.”
 
뒤로 몸을 기댄 석원의 말에 랜든이 반박했다.
 
“저희가 퀄컴 지분을 매수하며 경영권 싸움을 벌이기 시작한 건 구글하고 첫 투자 계약을 체결하기 전부터이지 않습니까.”
“투자를 받을 때는 거기까진 생각 못하다가 이제는 눈에 들어온 거겠죠.”
 
한숨을 삼킨 랜든이 입맛을 다셨다.
 
“말씀을 듣고 보니 시리즈 B 투자까지 저희가 한다면 지분이 40%를 넘기게 될 테니. 두 창업자 입장에서는 경계심이 들 수도 있겠군요.”
 
앤드루가 굳은 얼굴로 말을 덧붙였다.
 
“다른 곳에서 추가 투자를 받으면 주식 숫자가 늘어나 지분이 줄어들겠지만 그래도 여전히 대주주 지위를 유지할 수 있으니 거기에 만족해야 되겠군요.”
 
그렇게 두 사람이 아쉬움을 표하던 찰나, 석원이 태연한 말투로 툭 내뱉었다.
 
“난 우선 투자권을 포기한다고 한 적이 없어요.”
“예?”
“그게 무슨 말씀이신지…….”
 
랜든과 앤드루가 동시에 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다봤다.
 
“설마 이런 터무니 없는 요구를 받아들일 생각은 아니시겠지요?”
“구글의 성장세가 가파르다고 해도 이건 명백한 오버페이입니다.”
 
두 사람 모두 무리한 투자라며 회의적인 반응을 보였다.
전 세계 검색 시장을 모두 집어삼킨 구글이 이십 년 뒤에 시가총액 1조 달러를 넘어서게 될 거란 것을 모르니 당연한 거였다.
매그니피센트7(Magnificent 7)으로 불리며 마이크로소프트, 아마존, 애플 등과 함께 인터넷 시대 최후의 승자로 남을 대표적 IT 기업이라는 걸 생각하면 2억 5천만 달러도 여전히 헐값이었다.
 
“오버 페이라. 과연 그럴까요.”
“……?”
“실리콘밸리에서 둘째가라면 서러워할 세콰이어 캐피탈과 KPCB이 동시에 달라붙었다는 것만으로도 구글이 성공 가능성이 높은 벤처 기업이라는 건 더 논할 필요가 없을 거예요.”
 
앤드루가 금테 안경을 치켜올리며 대꾸했다.
 
“저도 구글이 당첨 확률이 높은 복권이라는 건 인정합니다. 하지만 이미 야후라는 선두 업체가 있는 상황에서 과도한 투자는 수익률을 갉아먹는 것과 동시에 짊어져야 할 리스크도 커질 겁니다.”
 
슬쩍 옆으로 눈을 돌리자 랜든도 같은 뜻인 것 같았다.
양손으로 깍지를 끼고는 석원이 진지하게 입을 열었다.
 
“닷컴 열풍이 얼마나 거세고 뜨거운지는 월스트리트에 있는 두 사람이 누구보다 가장 잘 알 거예요.”
 
나직하면서도 귀에 잘 들어오는 목소리가 방안에 낮게 울려 퍼졌다.
 
“같은 포털 사이트인 야후의 시가총액이 폭등을 거듭해 500억 달러 돌파를 목전에 두고 있죠.”
 
두 사람은 동시에 머리를 끄덕였다.
상장 전부터 투자해 무려 40%나 되는 지분을 엘도라도 펀드가 보유하고 있었기에 주가가 얼마나 되는지 가장 잘 알고 있었다.
 
“이대로 순탄하게 구글이 성장해서 기업공개를 한다면 비교 대상이 될 야후의 절반만 몸값을 인정받는다고 해도 250억 달러가 되는 것 아니겠어요. 물론 이렇게 단순 계산을 할 순 없겠지만 설사 절반보다 더 낮게 공모가가 나오더라도 구글에서 요구하는 가치보다 훨씬 더 높을 거예요.”
 
다른 때 같으면 너무 낙관적인 전망이라며 계속 우려를 표했을 터였다.
하지만 닷컴 열풍과 함께 시중에 유동성이 넘쳐흐르면서 회사 이름에 닷컴만 붙이면 주가가 마구 폭등하는 시기였기에 석원의 이야기가 그럴싸하게 들렸다.
 
“……250억 달러까지는 무리더라도 IPO를 하면서 10억 달러만 평가를 받더라도 잭팟이기는 할 겁니다.”
 
랜든이 먼저 그렇게 말하자 앤드루도 으음, 하고 표정을 슬쩍 풀었다.
 
“몸값이 너무 부풀려졌다는 생각은 변함이 없습니다만 주식 상장까지 고려한다면 해볼 만한 베팅인 것 같습니다.”
 
두 사람의 의견이 긍정적으로 바뀐 것을 확인한 석원이 상체를 바로 세우고는 결정을 내렸다.
 
“그럼 구글에 시리즈 B 투자를 우리가 다 하겠다고 통보해요.”
 
그러자 랜든이 씩 하고 웃어 보였다.
 
“내심 저희가 포기할 거라 생각하고 있을 텐데. 요구를 그대로 들어준다고 하면 두 창업자들이 크게 당황하겠군요.”
“대신 경영권을 보장해준다는 약속을 다시 한번 확실히 해주도록 해요.”
“알겠습니다. 하지만 한번 경계하는 마음이 싹튼 이상 예전 같은 관계로 돌아가긴 어려울 겁니다.”
“흠…….”
 
석원이 잠시 고심하고는 다시 입을 뗐다.
 
“그럼 이번을 끝으로 투자 우선권을 포기하겠다고 해요.”
 
난데없는 결정에 두 사람이 깜짝 놀란 표정으로 쳐다봤다.
 
“그렇게까지 할 필요가 있겠습니까?”
 
앤드루가 말려보려고 했으나 그는 결정을 바꾸지 않았다.
 
“이제 본격적으로 판을 키우며 성장을 시작하는 단계인데. 불필요한 일로 신경을 분산시키는 건 낭비 아니겠어요.”
“그렇기는 합니다만…….”
“괜히 쓸데없는데 신경을 쓰다가 더 중요한 걸 놓치는 것보단, 우리가 먼저 경영권에 욕심이 없다는 걸 확실히 보여줘서 창업자들이 회사 운영에만 집중할 수 있게 해주는 것이 우리한테도 이득이에요.”
 
그러곤 입가에 자신만만한 미소를 지었다.
 
“다른 벤처 캐피탈이 들어오면 지분이 희석돼 지금보다 줄어들겠지만, 이미 확보한 것만으로도 대주주 지위를 유지하면서 충분한 수익을 낼 수 있을 거예요.”
“뜻이 그러시다면 알겠습니다.”
“이번에 2억 5천만 달러로 지분 가치를 평가했으니까. 다음에는 이것보다 몸값이 더 올라갈 걸 생각하면 말씀대로 하는 것이 나을지도 모르겠습니다.”
 
앞으로 시간이 갈수록 엄청나게 폭등할 구글의 가치를 생각하면 조금이라도 쌀 때 지분을 더 확보하고 싶은 욕심이 있긴 했다.
하지만 지나친 욕심에 자칫 황금알을 낳는 거위의 배를 가르는 우를 범하는 것보다 멍청한 짓은 없었기에 이 정도에서 만족하기로 했다.
 
‘구글의 진정한 가치는 두 창업자한테 있는데 괜히 불안요소를 만들 필요는 없지.’
 
석원은 그렇게 생각하며 턱을 쓰다듬었다.
