503. 언제든지 초대만 해주십시오.
 
 
 
 
며칠 뒤, 미국 텍사스 주 알링턴(Arlington).
정오의 햇살이 따사롭게 내려쬐는 가운데 메이저리그 야구단인 텍사스 레인저스의 홈구장인 볼파크 인 알링턴의 넓은 그라운드가 한눈에 내려다보이는 스카이박스 안은 많은 사람들로 북적였다.
아직 시즌이 시작하기 전인데도 이렇게 사람들이 모인 건 바로 오늘 텍사스 레인저스의 구단주가 바뀌는 날이었기 때문이었다.
전날 전용기를 타고 뉴욕에서 날아온 석원이 한쪽에 서 있는 가운데 텍사스 주지사이자 레인저스 공동 구단주이기도 한 리차드 갤런트가 테이블 위에 놓인 계약서에 만년필로 사인을 적어넣었다.
텍사스 레인저스의 소유권이 공식적으로 새 구단주한테 넘어가는 역사적인 순간이었다.
 
촤촤촥! 촤착!
 
사인을 마치자 한쪽에 있던 기자들이 요란한 셔터 소리와 함께 카메라 플래시를 일제히 터트렸다.
몸을 바로 세운 갤런트 주지사는 환한 미소를 지으며 석원한테 먼저 손을 내밀었다.
악수를 청하는 갤런트 주지사의 얼굴에는 아쉬움과 함께 만족스러운 가격에 구단 경영권을 매각한 흡족함이 동시에 떠올라 있었다.
 
“앞으로 레인저스를 잘 부탁하네.”
 
큰 키에 호리호리한 체격인 갤런트 주지사는 46년생으로 거의 삼촌뻘인 나이였기에 자연스럽게 석원은 존대를 했고 그를 마음에 들어 한 갤런트 주지사도 편하게 말을 놓았다.
석원이 상대의 손을 맞잡으며 옅은 미소를 지었다.
 
“팀이 월드 시리즈에 진출하게 되면 홈 첫경기 시구자로 초대할 테니. 꼭 참석해 주십시오.”
 
지구 우승은 여러 번 차지했지만 1961년 창단한 이래 38년 동안 텍사스 레인저스는 단 한 번도 월드 시리즈에 진출한 적이 없었다.
그런데 호기롭게 월드 시리즈 진출을 자신하는 모습에 갤런트 주지사가 호탕하게 웃음을 터트렸다.
 
“하하하. 그런 날이 온다면 만사 다 제치고 달려올 테니 불러만 주게.”
“약속하셨습니다.”
 
화기애애한 분위기 속에서 나란히 선 두 사람은 참석한 기자들의 질문을 간단하게 받았다.
먼저 턱수염을 덥수룩하게 기른 기자가 보이스 레코더를 앞으로 내밀며 물었다.
 
“구단 지분 100%를 2억 9천만 달러라는 거액에 인수했는데. 앞으로 구단을 어떻게 이끌어 나갈 계획이십니까?”
 
석원은 여유로운 태도로 기자들의 시선을 받으며 대답했다.
 
“먼저 96년에 이어 작년에도 지구 우승이라는 빛나는 성과를 이루어낸 갤런트 주지사님과 공동 투자 그룹 여러분들에게 찬사를 보냅니다.”
 
옆으로 고개를 살짝 돌리며 가볍게 박수를 치자 갤런트 주지사가 웃는 얼굴로 손을 들어 보였다.
 
“먼저 큰 틀에서 유망주를 키우며 내실 있는 강팀을 만들어 가고 있는 기존 운용 기조를 유지할 겁니다.”
“그것뿐인가요?”
“그럴 리가요.”
 
능청스럽게 석원은 기자의 말을 받아넘겼다.
 
“그래도 명색이 월가 투자자인데 아무런 비전도 없이 거액을 투자했을 리가 없지 않겠습니까.”
“하하하.”
 
모여 있는 기자들을 둘러본 석원은 이내 사뭇 진지한 태도로 말을 이었다.
 
“필요하다면 돈을 아끼지 않는 과감한 투자를 해서 앞으로 3년 안에 팀이 월드 시리즈 챔피언 트로피를 들어 올릴 것을 팬 여러분들에게 약속드립니다.”
 
와아아!
새 구단주가 공식적으로 월드 시리즈 우승을 목표로 하겠다고 선언하자 카메라 플래시가 요란하게 터졌다.
큰 기대를 하지 않고 참석했던 기자들은 생각지도 못한 특종에 눈을 반짝이며 벌떼처럼 질문을 쏟아냈다.
 
“월드 시리즈 우승을 위해 따로 준비한 플랜이 있는 겁니까!”
“매번 아메리칸리그 디비전시리즈에서 허무하게 무릎을 꿇었는데 거기에 대해선 어떻게 생각하십니까!”
“유망주를 키우는 것과 공격적인 투자는 서로 상충되는 일이지 않습니까!”
 
순식간에 퍼부어지는 질문 세례에 당황할 만도 했지만 석원은 입가에 미소를 짓는 여유까지 보이면서 기자들을 상대했다.
 
“그동안 공들여서 육성한 유망주와 함께 디비전 시리즈를 넘어 더 높은 곳까지 팀을 이끌어 줄 실력이 뛰어난 선수들로 부족한 포지션을 채운다면 월드 시리즈 우승은 물론이고 왕조를 구축할 수도 있다고 자신합니다.”
 
자신만만한 석원의 발언에 기자들이 크게 술렁였고 옆에 서 있던 갤런트 주지사도 감탄 어린 눈빛으로 그를 바라봤다.
기자들이 더 질문을 던졌지만 애초에 예정된 시간을 넘겼기 때문에 더 이상의 인터뷰는 사양했다.
잠시 아우성치던 기자들이 어쩔 수 없이 구단 직원들의 안내를 받아 스카이 박스 밖으로 나가자 자리엔 측근 수행원들만 남았다.
석원은 갤런트 주지사와 함께 커다란 통유리창 너머로 초록색 그라운드가 시원하게 펼쳐진 테이블에 마주 앉았다.
 
“이제야 좀 조용해졌군요.”
 
석원이 말하자 푹신한 가죽 소파에 앉아 샴페인 잔을 집어 든 갤런트 주지사의 입매가 호선을 그렸다.
 
“조금 전 기자들 앞에서 목표를 밝힌 대로 레인저스가 월드 시리즈에서 우승해 트로피를 여기 알링턴에 가져오기를 진심으로 고대하겠네.”
“꼭 커미셔너스 트로피를 가져오도록 하겠습니다.”
“앞으로의 시즌이 정말 기대되는구만.”
 
두 사람은 손에 든 샴페인 잔을 가볍게 부딪쳤다.
그러자 유리잔이 부딪치는 청명한 소리가 스카이 박스 안에 은은하게 울려 퍼졌다.
프랑스산 최고급 샴페인을 한 모금 마시고 잔을 내려놓은 석원은 기분 좋은 표정을 짓고 있는 갤런트 주지사를 보며 말했다.
 
“늦었지만 지난 주지사 선거에서 압도적인 표차로 재선에 성공하신 걸 축하드립니다.”
“하하하. 고맙네.”
 
현직 민주당 주지사를 꺾고 1994년 텍사스 주지사 선거에서 당선된 리차드 갤런트는 작년 11월에 있었던 재선 도전에서 과반수가 훌쩍 넘는 64%를 득표해 상대를 확실히 누르며 승리했다.
 
“기존 지지자뿐만 아니라 민주당 색채가 강한 흑인과 히스패닉계들의 표도 많이 얻으셨다니. 텍사스에서 주지사님의 인기가 얼마나 높은지 잘 알겠더군요.”
 
갤런트 주지사가 미소를 띤 얼굴로 겸손을 떨었다.
 
“과분한 지지에 보답하기 위해서라도 앞으로 더욱 열심히 일해야 되겠지.”
“레인저스를 인수하려고 사전 조사를 하는 과정에서 주지사님이 지난 첫 임기 동안 유권자들한테 약속한 공약을 지키기 위해 많은 반대와 방해를 이겨내고 공립학교에 대한 재정지원을 개혁하고 세금 구조를 바꾸는 데 성공하신 것을 알고 아주 감명 깊었습니다.”
 
자랑스러운 치적을 거론하며 추켜세워주자 갤런트 주지사의 입꼬리가 저절로 위를 향했다.
 
“그런 주지사님의 노력이 선거에서 득표수로 나타난 거라고 생각합니다.”
“열심히 일한 걸 알아주고 유권자들이 다시 한번 봉사할 기회를 준 것에 감사할 뿐이네.”
 
어느새 몸을 살짝 앞으로 당겨 앉은 석원이 은근한 목소리로 말했다.
 
“워싱턴에 있는 입만 앞서는 정치인들이 아니라 주지사님처럼 책임감 있고 맡은 일은 몸을 돌보지 않고 해내시는 분이야말로 백악관의 다음 주인이 돼야 한다고 생각합니다.”
 
한껏 어깨가 솟아 올라있던 갤런트 주지사는 난데없는 이야기를 듣고 당혹감을 감추지 못했다.
 
“날 높게 평가해주는 건 고맙지만 백악관이라니 말도 안 되네.”
 
하하, 하고 웃으면서 농담으로 받아넘기려 했으나 석원의 태도는 진지했다.
 
“지퍼 게이트로 탄핵 직전까지 간 데이비슨 대통령은 물론이고 불륜 사실을 강하게 비난하던 공화당 에릭 사비츠 하원의장 역시 정작 본인도 혼외 자식을 둔 사실이 드러나 큰 곤욕을 치렀지 않습니까. 그로 인해 여야를 막론하고 정치인들이 겉과 속이 다르고 도덕적으로 문란하다는 비판을 받게 됐고요.”
“…….”
“그에 반해 독실한 기독교인이자 사생활이 깨끗한 주지사님이 워싱턴에 있는 정치인들보다 못난 것이 뭐가 있겠습니까.”
 
정치 명문가 출신으로 친구를 좋아하고 술을 즐긴 갤런트 주지사는 대학 시절 운전을 하다가 경찰에 체포돼 면허 정지를 당하고 150달러의 벌금을 내는 등 전형적인 말썽꾸러기 도련님이었다.
한때는 술을 먹다가 쓰러져 생명이 위험했던 적이 있을 만큼 중증 알콜 중독에 빠지기도 했었다.
그러다 지금의 부인을 만난 뒤에 잘못을 깨닫고 꾸준히 재활 치료를 받아 알코올 중독과 방탕한 사생활에서 완전히 벗어났다.
이렇게 방탕한 젊은 시절을 보냈지만 갱생을 통해 독실한 기독교 신자가 됐다는 스토리가 보수적인 텍사스의 정서에 잘 들어맞았으며 그의 정치 행보에도 큰 도움이 됐다.
 
‘그런 걸 보면 한때 마약에도 손을 대며 방황하던 시절이 있었지만 이겨내고 흑인 최초의 미국 대통령이 되는 아마르 커프하고 비슷한 이미지를 가지고 있네.’
 
물론 아버지가 대통령을 지낸 정치 명문가 태생이고 한쪽은 흑인 혼혈에 조부모 아래에서 성장해 자수성가했다는 큰 차이가 있었다.
 
“대통령 선거에 출마하시지 않는다고 해도 앞으로 정치를 하시는데 작으나마 제가 도움을 드렸으면 합니다.”
 
제안을 들은 갤런트 주지사는 눈을 빛내며 자세를 바로 했다.
 
“정치 후원을 해주겠다는 건가?”
“그렇습니다.”
 
선거는 돈이라는 말이 있을 정도로 정치를 하려면 반드시 필요한 것이 바로 돈이었다.
아무리 갤런트 가문이 미국에서도 알아주는 정치 명문가이자 석유 갑부라고 해도 매번 선거를 치를 때마다 들어가는 막대한 비용이 부담스러운 건 똑같았다.
그런데 월가의 거물이자 세계 제일의 부자로 알려진 석원이 먼저 후원자가 되겠다고 하자 기꺼운 마음이 들 수밖에 없었다.
 
“그래 준다면 나야 정말 고마운 일일세.”
“저야말로 주지사님 같은 분을 도울 수 있어서 영광입니다.”
 
생각지도 못한 든든한 후원자를 얻게 된 갤런트 주지사가 함박웃음을 지었다.
그러곤 호감 가득한 목소리로 물었다.
 
“혹시 멧돼지 사냥을 해 봤나?”
“아직 경험해 본 적은 없습니다만 텍사스에서는 아주 와일드한 방법으로 사냥을 한다는 이야기는 들었습니다.”
“매년 수가 늘어나 수백만 마리에 이르는 멧돼지들이 농작물을 엉망으로 만들어 피해가 이만저만 큰 것이 아니지. 그래서 어떻게든 개체 수를 조절하기 위해 1년 내내 허가증 없이도 멧돼지 사냥을 할 수 있도록 되어 있다네.”
“그렇군요.”
 
텍사스 하면 총을 든 사냥꾼 이미지가 떠오르는 게 다 이유가 있는 거였다.
 
“시간이 괜찮다면 다음에 함께 내 농장에 가서 멧돼지 사냥을 하지 않겠나.”
“언제든지 초대만 해주십시오.”
 
시원스런 대답에 갤런트 주지사가 유쾌한 웃음을 터트렸다.
 
“이거 벌써부터 함께 사냥 나갈 생각에 기대가 되는군!”
 
그러곤 샴페인 잔을 들어 석원과 부딪치고는 쭉 들이켰다.
내년에 있는 대통령 선거에 당선되어 백악관의 다음 주인이 될 갤런트 주지사와 연결 고리를 만드는 것에 성공한 석원은 진한 미소를 지으며 샴페인 잔을 입으로 가져갔다.
 
‘멧돼지 사냥에서 창피한 모습을 보이지 않으려면 사격 연습을 미리 좀 해둬야겠네.’
 
자연스럽게 갤런트 주지사와 접점을 만들기 위해 2억 9천만 달러라는 거액을 들여서 메이저리그 구단을 인수했지만, 막강한 권력을 가진 백악관의 주인과 친밀한 관계를 유지해 얻을 수 있는 이득을 생각하면 이 정도는 얼마든지 투자할 수 있었다.
 
‘그리고 앞으로 메이저구단의 가치가 상승하는 걸 생각하면 오히려 괜찮은 투자지.’
 
거기다가 미국에서 가장 인기 있고 열광하는 프로 스포츠 가운데 하나인 메이저리그 구단주가 된다는 건 단순히 돈만 많은 갑부인 것과 또 다른 의미가 있었다.
석원은 갤런트 주지사와 함께 샴페인을 마시면서 화기애애한 분위기 속에 한참 동안 이런저런 깊은 대화를 나눴다.
