504. 세상에! 오늘도 또 올랐어.
 
 
 
미국 댈러스 포트워스 국제공항(Dallas Fort Worth International Airport).
이륙 차례를 기다리며 주기장 한쪽에서 대기 중인 걸프스트림Ⅳ 전용기의 넓고 안락한 좌석에 앉은 채 석원이 휴대폰으로 뉴욕에 있는 랜든과 통화를 하고 있었다.
 
[축하드립니다. 어제 종가 기준으로 야후 재팬 주가가 주당 6천만 엔을 넘겼습니다.]
“아주 좋은 소식이네요.”
[1월에 처음으로 주당 천만 엔을 넘어서며 분위기가 심상치가 않더니. 그때부터 가파르게 올라가기 시작해 지난 이틀 동안에만 무려 2천 8만 엔이 폭등하는 기록을 찍었습니다.]
 
석원은 휴대폰을 손에 든 채 흡족한 표정을 지으며 말했다.
 
“닷컴 열풍과 함께 유통 주식 물량이 얼마 안 되는 것도 주가 폭등에 영향을 끼쳤을 거예요.”
[그럴 겁니다. 아직 IPO를 하지 않아 장외시장에서 거래되고 있는 데다가 발행된 주식 역시 6천 910주밖에 안 되니까요.]
 
그중에 절반인 3천 455주를 석원이 가지고 있는 걸 감안하면 유통되는 주식 숫자는 더욱 줄어들 수밖에 없었다.
 
“일본 인터넷 검색 시장을 사실상 처음 열며 확고한 1위 자리를 차지하고 있는데다가 미국 야후의 후광까지 받고 있으니 투자자들의 관심이 쏠릴 수밖에 없겠죠.”
 
랜든이 웃음소리를 내며 말했다.
 
[사고는 싶은데 유통되는 주식이 거의 없어 살 수가 없으니 가격이 올라가고, 그걸 본 투자자들이 더욱 매수하려고 안달하며 주가를 폭등시키는 상황이 만들어져 버렸군요]
 
그러자 석원도 씨익 하고 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“차익 매물이 나와 잠시 주가가 하락 할 수도 있겠지만 미국 야후를 보면 알 수 있듯이 한동안 상승세가 계속해서 이어질 거예요.”
[저 역시 그렇게 생각합니다.]
 
그러면서 랜든이 휴대폰 너머에서 감탄 섞인 목소리를 냈다.
 
[종가를 기준으로 보스께서 보유한 야후 재팬 지분 가치가 2천 73억 엔으로 늘어났군요. 정말 대단하십니다.]
“이제 시작인데 뭘 이 정도를 가지고 그래요.”
 
언제나처럼 대수롭지 않은 태도에 랜든이 너털웃음을 터트렸다.
 
[하하하. 그러실 줄 알았습니다.]
 
푹신한 좌석 등받이에 몸을 기댄 석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 말했다.
 
“참. 야후 재팬이 폭등했으니 모회사인 소프트뱅크 주식도 많이 올랐겠네요.”
 
랜든이 곧바로 대답했다.
 
[물론입니다. 상승세를 계속 유지하는 가운데 이틀 전에 상승 제한폭까지 오른데, 이어 어제도 790엔이나 뛴 1만 9천 엔을 기록했습니다.]
“장외 주식인 야후 재팬하고 달리 소프트뱅크는 도쿄 1부 시장에 상장되어 있는데다가 일본에서 닷컴 주식의 대표 종목이나 마찬가지니까. 인터넷 열풍이 꺾일 때까지는 주도주 자리를 잃지 않고 유지할 거예요.”
[말씀대로 일본에서는 소프트뱅크가 닷컴 열풍의 수혜를 제일 톡톡히 보고 있는 것 같습니다.]
“포털 사이트인 야후 재팬을 자회사로 두고 있고 마이크로소프트 제품의 일본 독점 공급사이기도 하니까. 그럴 수밖에 없을 거예요.”
[덕분에 보스의 지시로 일본 지사에서 대거 사둔 소프트뱅크 주식의 평가 수익이 크게 나서 아주 포터 지사장의 목소리에서 웃음이 떠나지 않더군요.]
“일본 지사의 성과가 크면 좋은 일이죠.”
 
예전에 그를 찾아왔던 조 마사히로가 우거지상을 하며 마지못해 야후 재팬 지분 50%를 내놓았던 걸 떠올린 석원이 입가에 미소를 지었다.
 
[아, 그리고 3광구에서 가스전 개발에 성공하면 상당량의 가스를 10년간 고정 공급받는 조건으로 광구 지분을 교환하기로 미쓰비시와 미쓰이하고 협상을 마무리 지었습니다.]
 
기다리고 있던 소식에 석원이 눈동자를 반짝이며 반색했다.
 
“정말 잘 됐네요.”
 
기뻐하는 석원과 달리 랜든은 입맛을 슬쩍 다셨다.
 
[보스께서 원하는 딜이라 진행하긴 했습니다만 추정 매장량은 물론이고 지분도 50%로 저희가 가진 3광구가 훨씬 많은데. 굳이 일본 종합상사들이 가지고 있던 2광구 지분하고 맞교환할 필요가 있었는지 아쉬운 마음이 듭니다.]
 
누가 봐도 엘도라도 펀드가 밑지는 거래 같았으니 아쉬워하는 것이 당연했다.
 
‘미쓰이와 미쓰비시가 지분 교환에 응한 것도 자신들이 이득이라는 판단이 섰으니까 그런 거지.’
 
하지만 막상 본격적인 탐사에 들어가게 되면 2광구보다 3광구의 개발 난이도가 훨씬 높고 겨울에 바다가 얼어붙어 버리면 유빙으로 인해 생산 비용이 크게 증가한다는 걸 깨닫게 될 터였다.
 
‘그때가 되면 광구 지분을 교환한 걸 땅을 치고 후회하게 될 거야.’
 
하지만 이런 사실을 그대로 이야기해줄 수 없던 석원은 적당한 핑계로 둘러댔다.
 
“전에도 이야기했지만 2광구가 해안과 더 가까워서 개발이 수월하다는 이점이 있으니까. 자원 개발 경험이 없는 우리한테는 이쪽이 여러모로 나을 거예요.”
[그렇군요.]
 
손해를 본 느낌은 여전했지만 이미 협상까지 끝난 마당에 이제 와 되돌릴 수는 없는 일이었다.
그래서 랜든은 애써 아쉬운 마음을 접고 석원의 말에 수긍했다.
 
“광구 지분 교환이 마무리되면 최대한 빨리 탐사에 나설 수 있도록 일을 진행해요.”
[알겠습니다.]
 
그때 새 전용기 스튜어디스인 안드레아가 다가와 허리를 살짝 숙이며 말했다.
 
“곧 이륙하겠습니다.”
 
석원은 휴대폰을 손에 든 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“이제 출발하니까 남은 이야기는 도착해서 하도록 하죠.”
[예. 서울까지 편안한 비행 되시길 바랍니다.]
 
통화를 끝낸 석원이 안전벨트를 하고 얼마쯤 있자 천천히 움직여 주기장을 벗어난 전용기는 이내 쭉 뻗은 활주로를 힘차게 박차고 하늘 위로 날아올랐다.
 
***
 
어느새 찾아온 봄에 사람들의 옷차림이 많이 가벼워진 가운데 여의도에 있는 한 증권사 지점 앞에는 아침부터 많은 사람들이 서성이고 있었다.
서른 명은 족히 넘을 것 같은 개인 투자자들은 한 손에 경제 신문을 든 채 담배를 피우거나 주머니에 손을 찔러 넣고 삼삼오오 모여 주식 이야기를 나누며 객장 문이 열리길 기다렸다.
 
“김 형. 어제 산 종목이 크게 올랐던데 재미 좀 봤겠네.”
“흐흐흐. 상한가로 마감해서 짭짤하게 수익을 봤지.”
 
그러자 점퍼를 입은 사내가 옆에 있다가 분통을 터트렸다.
 
“젠장! 나도 따라 샀어야 됐는데.”
 
점퍼 사내가 아쉬워하는 와중에 처음 물었던 남자가 은근슬쩍 말을 던졌다.
 
“수익을 냈으니까 커피 한 잔씩 돌리지?”
 
콩고물이라도 얻어먹고 싶어 하는 표정에 김형이라고 불린 중년인이 기분 좋게 웃으며 대답했다.
 
“까짓거 그 정도는 얼마든지 사줄 수 있지.”
“자판기 말고 요 앞 다방 커피로 말이야.”
“그러지 뭐.”
 
제법 주머니가 두둑해지긴 했는지 김형이란 사람은 아무렇지도 않은 태도였다.
그걸 보고 처음 말을 꺼냈던 남자가 속이 쓰린 듯 담배를 입에 든 찰나, 점퍼 사내가 큰 목소리로 말했다.
 
“그건 그렇고 잠깐 지지부진하던 골드뱅크 주가가 어제도 또 오른 거 봤어?”
“아암. 봤지. 이럴 줄 알았으면 지난주에 안 팔고 계속 가지고 있는 건데 아까워 죽겠어.”
 
김 형의 중얼거림에 담배를 손에 든 남자가 입술을 툭 내밀었다.
 
“대신 다른 걸로 재미를 봤잖나?”
“그래 봤자 10% 수익인데. 골드뱅크는 상한가를 두 번이나 쳤으니 아깝지.”
“하긴. 골드뱅크 상승세가 장난이 아니긴 해. 그렇지 않아?”
 
점퍼 사내의 말에 남자가 담배 연기를 훅 뿜으며 대답했다.
 
“온라인 쇼핑몰에 사이버 PCS 대리점 그리고 거 뭐냐. 여행사까지 서비스를 늘린다고 하니까 제대로 불이 붙은 거 아니겠어.”
“쓰읍. 아무래도 안 되겠네. 지금이라도 다시 들어가야겠어.”
“김 형도 참. 지금도 엄청 올랐는데 그러다가 물리면 어쩌려고 그래.”
 
하지만 김 형이라 불린 사내는 사뭇 진지한 얼굴이었다.
 
“요즘 객장에서 열에 일곱 여덟은 골드뱅크 이야기하는 거 몰라? 이렇게 사람들의 관심이 많다는 건 주가가 지금보다 더 올라갈 가능성이 크다는 뜻이야.”
“그렇지. 나도 같은 생각이야.”
 
점퍼 사내가 고개를 끄덕이며 함께 동조했다.
두 사람의 말을 들으니 남자도 괜히 머뭇거리다가 자신만 일확천금의 기회를 놓치는 건 아닌지 불안한 생각이 들어 마음이 흔들렸다.
드르륵!
그때 증권사 직원이 나와 철제 셔터를 올리고 지점 문을 열었다.
 
“자자 들어갑시다!”
“오늘 장은 어떻게 되려나.”
 
앞에서 기다리고 있던 개인 투자자들이 일제히 밀물처럼 우르르 안으로 쏟아져 들어갔다.
남자도 반밖에 피우지 않은 담배를 바닥에 버리고 다른 사람들과 함께 서둘러 발걸음을 옮겼다.
몇몇은 한쪽에 있는 대형 시황판 앞에 서서 어제 종가를 확인했고 다른 이들은 객장 테이블에 비치된 전표를 빼서 익숙하게 매수 또는 매도할 종목과 수량을 적어넣었다.
그러고는 조금이라도 먼저 주문을 넣기 위해 창구 앞에 길게 줄을 섰다.
 
“골드뱅크 2천만 원 어치 매수요!”
“나도 골드뱅크 5천만 원. 시장가로 넣어줘요!”
“밀레니엄 컴퓨터 600주 바로 사줘요.”
“개장 시간이 다 돼 가잖아. 이거 빨리 처리해줘!”
“순서대로 주문을 넣어드릴 테니까. 기다려 주세요!”
“밀지 마!”
 
성질 급한 사람들이 연신 재촉하는 가운데 개장을 알리는 벨 소리가 크게 울리며 대형 시황판에 띄워진 숫자들이 위아래로 빠르게 움직이기 시작했다.
순식간에 사람들의 시선이 시황판으로 향하고 이내 각자 가지고 있는 종목에 따라 탄식과 환호가 터져 나왔다.
 
[골드뱅크 : 20,650 (750)]
 
“저것 봐!”
“세상에! 오늘도 또 올랐어.”
“저거 아무래도 더 갈 것 같지 않아.”
“와아아.”
“빨딱 선 게 장난 아닌데.”
“이럴 줄 알았으면 집이라도 팔아서 저기다 넣는 건데.”
“이러다 오늘도 상한가를 가는 거 아냐.”
 
저항선이라 생각하던 주당 이만 원을 단번에 뚫어 버리며 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 골드뱅크 주가에 개인 투자자들은 입을 다물지 못했다.
이만 원을 돌파하고도 힘이 약해지기는커녕 오히려 매수세가 더 붙으면서 계속 올라가는 모습을 보고 개인 투자자들의 마음이 급해졌다.
 
“이럴 때가 아니지.”
“제길 시작 전에 주문을 넣었어야 되는 건데!”
“아 좀 비켜 봐요!”
 
사람들의 언성이 높아지면서 동시에 주문서를 적는 손놀림도 분주해졌다.
다들 무섭게 치솟고 있는 골드뱅크에 올라타 대박을 터트리려는 탐욕으로 가득 차 있었다.
이미 눈이 돌아 버린 개인 투자자들은 활활 타오르는 불 속으로 뛰어드는 나방처럼 너나할 것 없이 골드뱅크 주식을 한주라도 더 사기 위해 주문을 넣었다.
증권사 직원들은 미친 듯이 밀려드는 주문을 처리하기 위해 쉴새 없이 손을 움직였고 창구 앞은 금세 인파로 가로막혔다.
매수 주문을 쏟아내는 사람들의 아우성이 고막을 찢을 듯 울려 퍼졌고 달아오른 객장은 한탕을 꿈꾸는 욕망들이 한데 모여 용광로처럼 들끓었다.
이런 투자자들의 탐욕과 욕망을 불쏘시개 삼아 닷컴 열풍의 한가운데에서 골드뱅크 주가는 더욱 무섭게 질주했다.
그렇게 끝없이 상승을 거듭하던 골드뱅크 주가는 마침내 4월이 다 가기 전에 주당 십만 원을 넘기는 기염을 토했다.
 
***
 
[골드뱅크 : 100,050 ((#화시)󰀺(#화끝)1,450)]
 
윤기훈 상무는 모니터에 띄워진 골드뱅크 주가를 보고 넋이 나간 얼굴로 중얼거렸다.
 
“이만 원을 넘긴 것도 대단하다고 생각했는데 십만원까지 넘어서 버리다니 정말 미쳤군.”
 
이건 광풍이라고 할 수밖에 없었다.
윤기훈 상무는 지난번에 골드뱅크 주가가 크게 올랐으니 그만 차익 실현을 하자고 얘기했을 때 석원이 이제 막 상승이 시작된 것뿐이라며 그냥 놔두라고 했던 걸 떠올렸다.
 
“이것 참...뭐라 할 말이 없네.”
 
투자 실력이 대단하다는 건 알았지만 미친 수익률을 기록하는 걸 직접 눈앞에서 보게 되자 그저 감탄밖에 나오지 않았다.
더군다나 이번 투자는 성공 가능성을 미리 알아보고 기업 공개 전에 일찌감치 돈을 넣은 거였기에 더욱 놀라웠다.
 
“월가에서 별명이 미다스의 손이라고 하더니 그 말이 틀리지 않았군.”
 
그렇게 중얼거리던 윤기훈 상무는 문득 자신의 제안대로 주당 4천 5백 원에 골드뱅크 주식을 매각했으면 어떻게 됐을지 생각하곤 등골이 서늘해지는 기분을 느꼈다.
 
“십만 원짜리 주식을 고작 4천 5백 원에 팔려고 했다니 내가 미쳤지.”
 
윤기훈 상무는 연신 소름이 돋은 팔뚝을 쓸어내렸다.
