505. 반대하지 않으니까 알아서 하라고 해요.
 
 
 
 
[사성물산 유통부문, 대흥 그룹에 경영권 완전 매각]
[한국통운에 이어 홈마트까지 품에 안은 대흥 그룹, 유통 공룡을 향한 거침없는 행보]
[대흥그룹 3억 1천만 달러에 홈마트 인수]
[영국 거대 유통 기업을 물리치고 대흥 그룹 홈마트 인수]
[국내 대형 할인점 시장 지각변동 가속화]
 
어제 발표된 대흥 그룹의 홈마트 인수 기사가 큼지막하게 실린 신문을 내려다보면서 석원은 회장실 책상 앞에 앉아 형인 박진형 사장하고 통화를 하고 있었다.
 
“원하던 대로 홈마트를 인수한 걸 축하해.”
 
치열한 경쟁 끝에 테스코를 이겨내고 홈마트를 가져와서 그런지 박진형 사장이 밝은 목소리로 대답했다.
 
[고맙다. 네 도움이 아니었으면 테스코를 이기지 못했을 거야.]
“내가 뭘 한 것이 있다고 그래.”
[테스코가 마지막까지 포기하지 않고 인수 금액을 계속 올리는 바람에 곤욕을 치렀잖아. 네가 지원 사격을 해주지 않았다면 상대가 인수 금액을 3억 달러로 올렸을 때 아마 손을 들고 경쟁을 포기했을 거다.]
 
실제로 테스코가 무려 3억 달러나 베팅하자 대흥 그룹 내부에서도 여기서 더 인수 금액을 올린다면 자칫 승자의 저주에 빠질 수도 있다는 우려가 커졌다.
 
‘인수 금액도 적지 않은데다가 원화가 아닌 달러로 대금을 지불해야 됐으니까 그럴 만도 하지.’
 
하지만 이번이 그룹의 체질을 바꿀 절호의 기회라고 판단한 박진형 사장은 과감하게 테스코가 베팅한 가격에다가 천만 달러를 더 얹어서 제시하는 승부수를 띄웠다.
홈마트를 인수하겠다는 강한 의지와 함께 귀한 달러를 거의 무한정 지원해 줄 수 있는 석원이 뒤에 없었다면 절대 하지 못했을 선택이었다.
물론 최종 결정권을 가진 박태홍 회장이 큰아들을 믿고 인수에 관한 전권을 맡긴 것도 한몫했다.
그 결과 경쟁을 벌이던 테스코를 제치고 홈마트를 대흥 그룹으로 가져올 수 있었다.
 
“공짜로 준 것도 아니고 이자를 받고 빌려주는 건데 뭘.”
[그래. 이자는 잊지 않고 꼬박꼬박 넣어줄 테니까 염려하지 마.]
 
웃음기가 담긴 대답에 석원도 피식 미소를 지었다.
 
“홈마트를 인수했다고 끝이 아니라 경쟁이 치열한 대형 할인점 시장에서 살아남으려면 이제부터 진짜 시작이라는 거 알지.”
 
박진형 사장이 사뭇 진지한 목소리로 말을 받았다.
 
[물론이지. 경영권 인수가 완전히 마무리되면 기존에 계획되어 있던 분당점 개점을 다시 추진할 생각이다.]
 
대구와 부산에 이어 사성물산은 성남시 분당구 서현동에 가칭 메가포트라는 이름으로 연면적 3만 5천 800평 규모의 복합쇼핑 센터를 만들려고 했었다.
하지만 착공을 앞두고 터진 IMF 사태에 공사가 무기한 연기되고 말았다.
 
“공사비가 적지 않게 들어갈 텐데 자금 조달에는 문제가 없는 거야?”
[세계에서 제일 돈 많은 동생이 있는데 뭐가 걱정이야.]
 
“뭐라고?”
[하하하! 농담이야. 사실은 매물로 내놓은 대흥 방직을 인수하겠다는 중국 기업이 있어서 매각이 이루어지면 거기서 들어오는 돈으로 투자금을 충당할 생각이다.]
 
가벼운 농담까지 할 정도로 여유가 있는 모습에 석원은 입가에 미소를 머금었다.
 
“매각 작업이 길어지면 골치 아팠을 텐데 매수자가 생겼다니 다행이네.”
[전부는 어렵겠지만 매각 대금이 들어오면 너한테 빌린 대출금을 일부라도 갚을게.]
“내 돈은 천천히 돌려줘도 괜찮으니까 다른 급한 것들부터 먼저 해결해.”
[말이라도 고맙다.]
“진심이야.”
[아무튼 상황이 좀 정리되면 나중에 밥이나 같이 먹자.]
“그래.”
 
통화를 끝내고 수화기를 내려놓자 마침 타이밍 좋게 투피스 정장을 입은 나성미가 노크를 하며 들어왔다.
 
“윤기훈 상무님이 오셨습니다.”
“들어오라고 해요.”
“네.”
 
짧게 대답한 나성미가 나가고 얼마 있지 않아 금테 안경을 쓴 윤기훈 상무가 한쪽 손에 결재판을 들고 걸어들어왔다.
책상 앞으로 다가온 윤기훈 상무가 꾸벅 머리를 숙이자 석원이 몸을 뒤로 기대며 물었다.
 
“무슨 일이에요.”
 
그러자 윤기훈 상무가 가져온 결재판을 책상 위에 내려놓으며 대답했다.
 
“골드뱅크 주가가 지난주에 주당 십만 3천 원을 넘긴 걸 알고 계실 겁니다.”
“그런데요.”
“주식을 10분의 1로 액면 분할을 하려는데 저희 생각이 어떤지 골드뱅크 측에서 의향을 물어왔습니다.”
“주식을 쪼갠다는 거예요.”
 
상체를 바로 세우며 쳐다보자 윤기훈 상무가 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 주당 십만 원을 넘기고 난 다음부터 상승폭이 눈에 띄게 줄어들며 주가가 횡보하는 모습을 보이는 중이지 않습니까.”
 
골드뱅크 경영진의 의도를 바로 알아차린 석원은 눈에서 이채를 띠며 한쪽 손으로 깨끗하게 면도한 턱을 매만졌다.
 
“너무 비싸져서 거래가 잘 안 되니까. 10분의 1로 나누겠다는 거네요.”
 
시선을 받은 윤기훈 상무가 고개를 끄덕였다.
 
“한주에 십만 원이 넘는 것과 만원일 때는 느껴지는 게 완전히 다르니까요. 최근 상승폭이 줄어든 것도 많이 올라 차익을 실현하려는 매물도 있겠지만 선뜻 매수하기가 쉽지 않은 가격대라는 점도 분명히 영향을 끼쳤을 겁니다.”
“하긴 지금 주가가 부담스러운 가격대이긴 하죠.”
 
액면 분할을 실행한다면 10만 원이 넘던 주식이 만원으로 가격이 뚝 떨어져 엄청 싸진 것처럼 느껴질 터였다.
하지만 그건 말 그대로 단순한 착시에 불과했다.
주가가 낮아진 만큼 유통되는 주식 숫자가 크게 늘어나기 때문이었다.
 
‘하지만 보통 투자자들은 그런 건 생각하지 않고 주식 가격이 낮아진 것만 쳐다볼 뿐이지.’
 
석원은 결재판을 펼쳐 골드뱅크 측에서 보낸 액면 분할 계획서를 천천히 훑었다.
잠시 후 다시 고개를 들고는 의자 등받이에 몸을 기대며 말했다.
 
“반발이 클 유상 증자가 아닌 액면 분할로 기준 주주들의 지지를 끌어내면서, 동시에 주가 부담을 줄이고 유통 주식 숫자를 늘려 개인 투자자들이 골드뱅크 주식을 더 사도록 만들어 상승 모멘텀을 계속 이어가려고 하다니 제법 머리를 잘 썼네요.”
“주식 분할을 하게 되면 보유 주식 수량이 늘어나 딱히 손해 보는 것이 없는 데다가 주가가 더 올라갈 수도 있으니 제 생각에는 나쁘지 않은 것 같습니다.”
 
팔짱을 낀 채 잠시 생각한 석원은 윤기훈 상무의 의견에 긍정적인 태도를 보였다.
 
“너무 비싸서 쉽사리 매수를 못 하는 거지 매도하려는 사람보다 매수세가 여전히 더 강하니까. 확실히 주식 분할이 정체된 주가를 다시 상승시키는 기폭제가 될 수 있을 것 같네요.”
 
“홈페이지에 올려진 광고를 클릭하면 돈을 드립니다”라는 캐치프레이즈를 내걸고 창업한 골드뱅크는 네티즌들에게 큰 인기를 끌며 창업 2년 만에 39만 명이 넘는 가입자를 끌어모으며 소위 스타 벤처 기업으로 떠올랐다.
때마침 정부의 벤처 기업 육성 정책의 수혜까지 받아 말 그대로 날개를 단 골드뱅크는 사이버 PCS 대리점과 여행사, 온라인 쇼핑몰까지 문어발식으로 서비스를 늘려나가는 광폭 행보를 보였다.
 
‘하지만 그런 화려한 외형과 달리 회계장부를 까고 속살을 조금만 살펴보면 지금 주가가 말도 안 되는 거품이라는 걸 금방 알 수 있지.’
 
작년 한 해 12억 4천 6백만 원의 매출을 올렸지만 이익은커녕 오히려 5억 8천 6백만 원의 적자를 봤다.
올해 역시 마찬가지였는데 1/4 분기 매출이 3억 6천만 원 정도에 불과해 전년에 비해 성장을 크게 하지 못했다.
 
‘같은 인터넷 기업인 다움 커뮤니케이션이나 인터플라자하고 비교하기가 부끄러울 정도로 오히려 성장률이 낮은 편이지.’
 
그럼에도 불구하고 말도 안 되게 주가가 폭등한 건 주식이 계속 오르니까 뭘 하는 회사인지 수익은 내고 있는지 묻지도 따지지도 않고 끝없이 상승 곡선을 그리는 주가만 보고 탐욕에 눈이 먼 투자자들이 돈을 박박 긁어서 집어넣고 있기 때문이었다.
 
‘하지만 기초가 부실한 모래성은 아무리 겉보기에 화려해도 결국 무너지기 마련이야.’
 
하늘 높은 줄 모르고 끝없이 올라가다가 상승세가 꺾이고 더 이상 주식을 사줄 투자자가 없어지는 순간.
한탕 크게 벌겠다는 욕심에 사로잡혀 보이지 않던 것이 눈에 들어오기 시작하면 바로 그때가 골드뱅크라는 모래성이 무너지는 날이었다.
 
‘욕망에 취해 태양을 향해 날아오르다가 깃털을 붙인 밀랍이 녹아내려 결국 땅으로 속절없이 추락해 버린 이카루스의 날개처럼 말이야.’
 
지금 주가가 정상이 아니라는 걸 누구보다 잘 아는 것이 골드뱅크 경영진이었다.
그러니 어떻게든 버블이 터지지 않게 하려고 무리하게 사업을 확장하고 주식 분할을 해서 투자자들의 관심을 계속해서 끌어모으려 애를 쓰는 걸 터였다.
하지만 그렇게 발버둥을 쳐봤자 시기가 조금 더 뒤로 늦춰질 뿐 결국 폭탄 돌리기를 하는 것처럼 버블은 결국 터지게 되어 있었다.
 
‘그런 걸 보면 주식이라는 것 자체가 결국 더 비싸게 사줄 사람이 있을 때까지 오르다가 마지막에 꼭지에서 산 사람이 모든 걸 다 뒤집어쓰는 눈치 게임하고 똑같은 것 같네.’
 
위험한 걸 알면서도 한탕을 기대하며 투자자들이 폭탄을 손에 들고 오징어 게임을 벌이는 주식 시장의 모습에 입안이 썼다.
상념을 지운 석원은 결재판을 덮어서 책상 앞에 서 있는 윤기훈 상무한테 돌려주며 말했다.
 
“반대하지 않으니까 알아서 하라고 해요.”
“예. 그렇게 전달하겠습니다.”
 
꾸벅 고개를 숙였다가 바로 한 윤기훈 상무는 그대로 몸을 돌려 방을 나갔다.
문이 닫히자 혼자가 된 석원은 의자에 앉은 채 손가락 끝으로 책상을 가볍게 툭툭 두드리며 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“주가가 이제 어깨까지 올라온 것 같으니까. 바닷물이 얼굴 위까지 차올라 질식해 버리기 전에 슬슬 발을 뺄 때가 된 것 같네.”
 
대흥 창투가 보유하고 있는 골드뱅크 지분이 무려 55%나 됐기에 끝까지 먹으려고 욕심을 부렸다가는 자칫 제때 빠져나오지 못하고 발목이 잡혀 버릴 수도 있었다.
고점에서 대주주가 지분을 판다는 소문이 돌면 투자자들의 불안감을 자극해 까딱하면 폭락의 트리거가 될 수도 있었다.
그렇기에 지금부터 조금씩 주식을 줄여나가는 것이 가장 좋았다.
거기다가 나중에 골드뱅크의 민낯이 드러나고 버블이 터져 주가가 폭락했을 때 주가 조작을 한 것이 아니냐는 괜한 의심과 비난을 피하기 위해서라도 일찌감치 털고 나오는 것이 나았다.
 
“과한 욕심은 항상 화를 부르는 법이지.”
 
물론 이런다고 해서 골드뱅크 투자로 엄청난 수익을 냈으니 의심의 눈초리를 완전히 피할 수는 없을 터였다.
 
“그렇다고 황금 덩어리가 눈앞에 떨어져 있는데 그냥 지켜만 보고 있을 순 없잖아.”
 
그가 손을 대지 않았다고 해도 골드뱅크는 코스닥 광풍을 일으키며 폭등할 종목이었고 그렇다면 손가락만 빨고 있는 것보다 한발 걸쳐서 수익을 챙기는 것이 현명한 행동이었다.
골드뱅크가 무너지더라도 한번 불이 붙은 코스닥 광풍은 꺼지지 않고 앞으로 더욱 맹렬하게 타오르게 될 터였다.
 
“골드뱅크로 맛을 봤으니 다른 종목도 그렇게 될 수 있다는 탐욕이 이성을 잃게 만드는 거지.”
 
그 순간 코스닥 시장은 거대한 도박판으로 변해 버리는 거였다.
