506. 그럼 이렇게 입찰을 넣도록 해요.
 
 
 
한 쪽 다리를 꼬고 앉은 석원을 가운데 두고 윤기훈 상무와 엄태준 재무이사, 그리고 유현석 본부장이 소파 양옆에 자리해 있었다.
가져온 결재판을 탁자 위에 올려놓으며 윤기훈 상무가 말했다.
 
“TF팀에서 산출해낸 최종 입찰액입니다.”
 
[￦ 2,100,000,000,000]
 
결재판을 집어서 적혀 있는 숫자를 확인한 석원이 고개를 들면 입을 열었다.
 
“2조 1천억 원이라…… 정부에서 원하는 최소 입찰 금액보다 천억 원이 더 많은 거네요.”
 
그러자 인수 TF팀을 이끌고 있는 윤기훈 상무가 차분히 입찰액을 산출한 근거를 설명했다.
 
“입찰을 준비하는 과정에서 민국생명이 보유한 자산을 재평가한 결과 앞서 금융감독위원회가 조사한 것보다 크게 줄어든 1조 7천억 원에 불과한 것으로 드러났습니다.”
“여의도에 위치한 63빌딩을 비롯해 꽤 많은 알짜 부동산을 가지고 있는 걸로 아는데. 그것밖에 안 된다는 거예요?”
“예. 알고 계시다시피 외환위기 여파로 인해 부동산 가격이 크게 떨어져 있는 상태라 평가액 역시 줄어들었습니다.”
 
IMF 사태가 여전히 현재 진행형인 상황에서 유동성이 바닥난 회사들이 가장 손쉽고 빠르게 현금을 마련할 수 있는 수단은 보유한 자산을 매각하는 거였다.
그러다 보니 공장 부지는 물론이고 사옥까지 기업들이 무더기로 매물을 쏟아내자 국내 부동산 시장은 말 그대로 연일 바닥을 뚫고 내려가는 중이었다.
 
‘서울의 랜드마크인 63빌딩 역시 시장 전체가 무너지는 상황에서는 폭락의 여파를 피할 수가 없겠지.’
 
그런 시장 상황을 이용해 석원한테 총알을 넉넉하게 지원받은 정규철 블루홀 건설 사장은 서울 시내에 있는 알짜 부동산들을 헐값에 쓸어 담는 중이었다.
 
‘얼마 전엔 대광그룹이 보유한 서울 힐튼호텔과 부산 수영만 매립지를 묶어서 인수하는 협상을 진행 중이라고 했었지.’
 
처음에는 조심스러워하다가 이젠 아주 신이 나서 마치 부루마블 게임을 하듯 빌딩과 땅을 줍줍하고 있는 정규철 사장을 떠올린 석원은 내심 피식 웃고는 다시 윤기훈 상무의 이야기에 집중했다.
 
“향후에 국내 부동산 시장이 바닥을 찍고 다시 반등할 것이 기대된다고 해도. 그게 내년이 될지 아니면 몇 년 뒤에나 가능할지 모르기에 가치 평가에는 반영하지 않았습니다.”
 
끝없이 추락 중인 부동산 가격이 얼마 뒤에 거짓말처럼 폭등한다는 걸 알고 있는 석원과 달리 최소 몇 년 간은 부동산 시장이 다시 살아나기 어려울 거라는 게 대다수의 생각이었다.
그러니 민국생명이 보유한 부동산 자산을 보수적으로 평가할 수밖에 없었다.
 
“거기에 더해 정부가 공적 자금을 투입한다고 했지만 2조 9천억 원에 달하는 부실 가운데 일정 부분을 인수자가 부담해야 된다는 것도 감안했습니다.”
 
그 외에도 여러 가지 요소들이 서류에 나열되어 있었는데 민국생명 인수를 위해 각 분야의 전문가들로 TF팀을 구성한 만큼 상당히 합리적인 액수인 걸 알 수 있었다.
석원은 손에 든 결재판을 내려놓으며 물었다.
 
“우리말고 몇 군데나 이번 입찰에 참여한다고 했죠?”
 
그러자 윤기훈 상무가 곧바로 대답했다.
 
“미국계 메트로폴리탄 생명을 포함한 8개 사가 입찰에 응할 것으로 보입니다.”
“숫자가 꽤 되네요.”
“외형상으로는 그렇게 보입니다만 메트로폴리탄 생명은 민국생명을 부실화시킨 심인열 회장하고 관계가 깊어 정부에서 꺼리는 곳입니다. 그뿐만 아니라 구조조정을 진행하는 과정에서 금융감독원하고도 마찰을 빚어 사실상 낙찰을 받기 어렵다고 봐도 될 겁니다.”
 
석원은 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“하긴 메트로폴리탄 생명이 민국생명을 가져가게 되면 여러 가지로 뒷말이 많을 수밖에 없겠죠.”
“맞습니다. 메트로폴리탄 생명을 제외하면 대부분 부실기업을 인수해 정상화시켜서 되파는 벌처펀드들이거나, 아니면 자금력이 약한 곳들이라 상대적으로 저희가 우위에 있습니다.”
“벌처펀드들은 회사를 정상화시키는 것보단 민국생명이 보유한 부동산을 노리고 접근하는 거겠네요.”
“저희도 그렇게 보고 있습니다. 그래서 대부분 부동산 자산 가치 평가액인 1조 7천억 원 아래로 입찰액을 써낼 가능성이 클 겁니다.”
 
푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 채 석원이 윤기훈 상무를 봤다.
 
“지난번에 TG하고 HW그룹도 민국생명 인수에 관심이 있다고 하지 않았어요?”
“그랬는데 TG는 현우 그룹하고 진행 중인 반도체 빅딜이 진통을 겪으면서 민국생명 인수에 신경을 쓸 여력이 없는 상태라 이번 입찰에 빠질 것으로 보입니다.”
 
정부의 압박에 반도체 사업을 포기하기로 한 TG 그룹은 지난 몇 달간 현우 그룹하고 매각 협상을 벌여왔다.
하지만 서로 원하는 가격 차이가 너무 커서 좀처럼 이견을 좁히지 못하고 있었다.
그러자 정부가 다시 나서 “양측이 최종 제시한 가격을 산술 평균 내서 결정하자”는 중재안을 제시했다.
 
“지분 가치가 4조 원 가까이 되는 TG 반도체를 절반이 조금 넘는 2조 5,600억 원에 넘기라고 한다면 나 같아도 열불이 터질 것 같네요.”
“저도 화가 날 것 같지만 빨리 빅딜을 끝내라는 압박이 심하니 결국 TG 그룹이 물러설 수밖에 없을 겁니다.”
“그렇겠죠.”
 
씁쓸한 얼굴로 대답한 석원은 팔짱을 끼고 말했다.
 
“TG는 그렇다 치고, HW 그룹은 권승범 회장이 직접 여러 차례 언론 인터뷰에서 관심을 드러냈을 정도로 인수 의지가 강하지 않았어요?”
 
그러자 이번엔 왼편 소파에 엄태준 재무이사와 나란히 앉아 있던 유현석 본부장이 슬쩍 끼어들며 대신 대답했다.
 
“말씀대로 그룹 오너가 인수에 적극적이지만 컨소시엄으로 손을 잡은 일본 쪽 파트너사가 약점입니다.”
“HW그룹하고 컨소시엄을 만든 일본 파트너라면 교에이 생명을 말하는 거예요?”
“맞습니다.”
“교에이 생명이라면 일본 생보업계 10위 회사로 알고 있는데 뭐가 문제라는 거죠?”
 
유현석 본부장이 시선을 받으며 상황을 설명했다.
 
“1947년에 처음 설립돼 역사가 깊고 총자산도 5조 2,460억 엔에 달하는 상당히 규모가 큰 생명보험회사지만, 지급여력비율이 300%로 일본 생보사 가운데 최하위 수준입니다.”
“정말 그렇게나 재무 상태가 안 좋은 거예요?”
 
깜짝 놀란 표정을 지으며 되묻자 유현석 본부장이 사뭇 진지한 목소리로 말을 이었다.
 
“경영 상황이 악화되자 얼마 전에 S&P에서 신용등급을 투자부적격 상태인 B로 크게 하향하기까지 했습니다.”
 
석원은 문득 회귀 전 기억에 내년쯤 일본에서 세계 최대 규모의 생명보험사 부도가 터졌던 걸 떠올렸다.
 
‘정확히 어딘지 기억이 흐릿했는데 아무래도 교에이 생명인 것 같네.’
 
총자산이 5조 2,460억 엔이면 한화로 72조 원이 훌쩍 넘어가는 엄청난 규모였으니 일본 증시가 휘청거릴 만도 했다.
깜빡하고 지나갈 뻔한 일을 운 좋게 떠올린 석원은 교에이 생명의 이름을 머릿속에 깊이 새겨넣었다.
그 사이 유현석 본부장과 함께 앉아 있던 엄태준 재무이사가 그를 보며 말했다.
 
“정부도 교에이 생명이 이런 상태인 걸 모르지 않을 테니. 아무리 가격을 높게 적어 내더라도 좋은 점수를 받기 어려울 겁니다.”
“막대한 공적 자금을 투입해서 살려놓은 회사를 다시 부실기업한테 넘길 수는 없을 테니까 그렇겠네요.”
 
석원이 의견에 동의하자 윤기훈 상무가 자신에 찬 얼굴로 낙찰을 확신했다.
 
“그러니 2조 1천억 원이면 충분히 민국생명을 낙찰받을 수 있을 거라는 것이 저희 판단입니다.”
 
그가 생각해도 갑자기 AIG나 프랑스 AXA 같은 세계 굴지의 생명보험 회사들이 끼어들지 않는 한 객관적으로 입찰에 참여하는 회사들 가운데 엘도라도 펀드가 가장 유리해 보였다.
대흥 창투가 아니라 엘도라도 펀드를 민국생명 인수 주체로 내세운 이유는 국내에 있는 여러 법적 제한을 회피하기 위해서였다.
손가락 끝으로 소파 팔걸이를 툭툭 두드리면서 잠시 고심한 석원이 이내 고개를 들며 말했다.
 
“펜 있어요?”
 
그러자 왼편에 앉아 있던 유현석 본부장이 얼른 안주머니에서 볼펜을 꺼내 두 손으로 내밀었다.
 
“여기 있습니다.”
 
볼펜을 건네받은 석원은 몸을 앞으로 당겨 앉은 채 한 번 더 신중하게 생각했다.
그러고는 결심한 듯 앞에 펼쳐져 있는 결재판에 적힌 입찰액을 볼펜으로 줄을 좍좍 그어 지웠다.
 
“!”
 
갑작스러운 석원의 행동에 세 사람이 너나 할 것 없이 깜짝 놀란 얼굴로 쳐다봤다.
그런 가운데 석원은 줄을 그어 버린 입찰액 밑에 거침없이 새로 숫자를 적어 넣었다.
 
[￦ 2,300,000,000,000]
 
“이렇게 입찰을 넣도록 해요.”
 
석원이 볼펜을 내려놓으며 말하자 다들 당혹감을 감추지 못했다.
그때 먼저 정신을 차린 윤기훈 상무가 급하게 입을 열었다.
 
“2조 3천억 원은 너무 많지 않습니까!”
“맞습니다. 자산이 1조 7천억밖에 안 되는데 6천억이나 더 써내는 건 아무리 생각해도 오버페이입니다.”
 
엄태준 재무이사도 눈을 크게 치켜뜨고 부정적인 태도를 보였다.
유현석 본부장 역시 눈치를 보며 함부로 말을 입 밖에 꺼내진 않았으나 입찰 가격이 너무 높다는 것에 동의했다.
하지만 석원은 몸을 뒤로 기대면서 담담한 어조로 말했다.
 
“세 사람 의견대로 처음 가져온 가격으로도 민국생명을 낙찰받을 수 있을지 모르죠. 그리고 다른 경쟁 상대들에 비해 우리가 유리한 조건인 건 나도 인정해요. 하지만 만에 하나 낙찰받는 데 실패하면 어쩔 거예요.”
 
말뜻을 눈치챈 윤기훈 상무가 살짝 얼굴을 굳혔다.
 
“다른 곳에서 입찰액을 더 비싸게 써넣을 수 있다는 말씀이십니까.”
“그럴 수도 있고 제시한 가격이 마음에 들지 않아 정부에서 유찰시켜 버릴 수도 있겠죠.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 대꾸했다.
그러자 그럴 리가 없다는 듯 엄태준 재무이사가 반박했다.
 
“골치 아픈 문제를 하루라도 빨리 정리해 버리고 싶을 텐데 설마 정부에서 그러겠습니까.”
“정부에서 내세운 매각 원칙 중에 하나가 공적 자금 투입 최소화잖아요. 그러니 가뜩이나 기업 부실을 세금으로 메꿔줘서 여론이 안 좋은데 헐값 매각이라는 이야기를 듣기 싫어서라도 싸게는 팔려고 하지 않을 거예요.”
“으음…….”
 
가만히 생각해보자 충분히 그럴 수 있었기에 엄태준 재무이사는 뭐라고 하려다가 입을 다물었다.
반면 윤기훈 상무는 여전히 회의적인 표정으로 고개를 내저었다.
 
“그렇다고 해도 2조 3천억은 너무 많습니다.”
“제시된 가격이 마음에 들지 않아 정부가 유찰을 시켜 버린다면 다음 입찰은 아무리 빨라도 한두 달 뒤가 되지 않겠어요.”
“그럴 가능성이 클 겁니다.”
“그때쯤이면 심 회장이 서울 행정법원에 낸 주식 소각을 비롯한 금융감독위원회의 민국생명 경영정상화 처분 부당 소송 판결이 나올 텐데. 예상대로 심 회장이 패소하게 된다면 한발 물러서서 상황을 지켜보던 외국계 대형 생명 보험사들이 입찰에 뛰어들 거예요. 그러면 경쟁이 지금보다 더 치열해지겠죠.”
 
재판에서 금융감독위원회가 승소하면 민국생명 처리에 리스크가 완전히 사라지는 거였기에 석원의 말대로 아직은 간을 보고 있는 외국계 대형 생보사들과 박 터지는 경합을 벌이게 될 가능성이 컸다.
 
“그렇게 되면 새로 적은 액수보다 더 비싸게 입찰에 나서야 될 수도 있으니 차라리 지금 정부와 금융감독위원회가 만족할 만한 가격을 제시해서 민국생명을 확실히 손에 넣는 게 나아요.”
 
규모가 훨씬 더 크긴 하지만 같은 여의도에 세워질 국제금융센터(IFC) 건물이 토지에 대해 99년 사용권밖에 없는데도 불구하고 2021년에 4조 1천억 원에 거래된 걸 생각하면 63빌딩 하나만으로도 민국생명 인수에 2조 3천억을 배팅할 가치는 충분히 있었다.
이미 마음을 확고하게 굳힌 듯한 모습에 윤기훈 상무는 어쩔 수 없이 지시를 따랐다.
 
“뜻이 그러시다면 말씀대로 하도록 하겠습니다.”
 
다른 두 사람도 더 이상 반대하지 않고 수긍하자 석원이 흡족한 표정을 지었다.
 
“그럼 이렇게 입찰을 넣도록 해요.”
