508. 횡령한 돈을 한 푼도 빼놓지 않고 전부 다 회수할 수 있도록 해요
 
 
 
 
마포대교를 건너 여의도로 넘어가다 보면 아침 일출에 유리벽이 온통 황금빛으로 반짝이는 고층빌딩 하나가 칙칙한 콘크리트 건물들 사이에 우뚝 서 있는 것이 눈에 들어왔다.
바로 서울의 랜드마크인 63빌딩이었다.
여담이지만 민국생명 사옥으로 지어진 63빌딩이 63층으로 지어진 건 당시 아시아 최고층 빌딩이었던 일본 도쿄 이케부쿠로의 “선샤인 60”보다 높게 짓기 위해서였다.
실제로 완공 당시 민국생명은 아시아에서 제일 높은 빌딩으로 63빌딩을 자랑스럽게 소개했었다.
물론 불과 2년 만에 63빌딩보다 28.2m가 더 높은 “원 래플즈 플레이스”가 지어지면서 최고층 타이틀을 빼앗기게 되지만 어쨌건 한국 경제 성장의 상징으로 오랫동안 여겨지던 의미 깊은 건축물이었다.
늦은 아침, 63빌딩 정문 앞에 멀쑥한 정장 차림의 사내들이 연신 넥타이를 매만지며 초조한 기색을 감추지 못하고 모여 있었다.
바로 오늘 민국생명을 인수해 새 주인이 된 석원이 처음으로 본사를 방문하는 날이었기 때문이었다.
매각이 확정되자 사임한 이재중 사장 대신 나와 있는 김도형 상무와 임원들을 힐끔 쳐다보면서 강영훈 과장이 옆에 나란히 서 있던 이흥봉 과장한테 귓속말을 속삭였다.
 
“이번에 회사를 인수한 새 회장님 나이가 겨우 서른 초반이라던데 들었어?”
 
그러자 입사 동기이기도 한 이흥봉 과장이 슬쩍 주위를 둘러보고 대답했다.
 
“몇 달 전에 한국인이 최초로 세계 최고 부자로 이름을 올렸다고 떠들썩했었는데 왜 모르겠어.”
“그 나이에 그렇게 많은 돈을 모았다니 아무리 다이아몬드 수저를 물고 태어났다지만 정말 대단하지 않아.”
“뭐라더라. 그래, 월가에서도 미다스의 손이라고 불릴 정도로 투자 감각이 뛰어나다고 하잖아.”
“하긴 우리 회사를 차입 하나 없이 전액 현금 박치기로 인수해 버린 걸 보면 보통 인물은 아닐 거야.”
 
강영훈 과장의 말에 이흥봉 과장이 살짝 기대에 찬 얼굴을 했다.
 
“작년부터 회사가 계속 위태위태해서 일이 손에 안 잡힐만큼 엄청 불안했는데. 다른 사람도 아니고 세계에서 제일 돈이 많다는 분이 회사를 샀으니까 이제 망할까 봐 가슴 졸이는 일은 없겠지?”
“그렇겠지.”
 
강영훈 과장 역시 그동안 마음고생을 많이 했었기에 희망을 담아 고개를 끄덕였다.
솔직히 두 사람처럼 말단 직원들은 안심하고 회사를 계속 다닐 수만 있다면 회장이 누가 되든 아무런 상관이 없었다.
특히나 요즘처럼 IMF 사태로 인해 실업자가 넘쳐나는 팍팍한 시절에는 더욱 그런 마음이 간절했다.
 
“저기 오십니다.”
 
누군가의 외침에 모여 있던 사람들의 시선이 일제히 한곳으로 향했다.
그러자 검은색 벤츠 대형 세단 한 대가 미끄러지듯 다가와 정문 앞에 부드럽게 멈춰 섰다.
그걸 보고 호리호리한 체격에 금테 안경을 쓴 김도형 상무가 마지막으로 옷매무새를 다듬었고 함께 있던 임원들 역시 긴장한 표정을 지었다.
조수석에서 내린 한지성 과장이 뒷문을 열고 옆으로 비켜서자 마치 런웨이를 걷는 모델처럼 큰 키에 몸에 딱 맞게 재단된 수제 정장을 입은 석원이 길게 쭉 뻗은 다리를 내디디며 모습을 드러냈다.
그러자 김도형 상무를 비롯해 마중을 나와 있던 간부급 직원들이 일제히 허리를 깊숙이 숙였다.
 
“어서 오십시오. 회장님!”
 
서른 명이 훌쩍 넘는 사내들이 양옆으로 도열한 채 인사하는 모습을 보고 석원이 무표정한 얼굴로 가볍게 머리를 끄덕였다.
김도형 상무가 임원들과 함께 앞으로 다가오자 오기 전에 미리 인사서류에 붙은 사진으로 얼굴을 익혀뒀던 석원이 한쪽 손을 내밀었다.
 
“김도형 상무죠.”
“그, 그렇습니다.”
 
김도형 상무가 얼른 손을 맞잡으며 공손한 자세를 취했다.
 
“환영을 해주는 건 고맙지만 다들 업무가 많을 텐데 앞으로 이렇게 번거로운 일은 안 했으면 좋겠네요.”
“아…… 예. 알겠습니다.”
 
이렇게 간부들이 전부 나와 맞이해주면 우월감을 느끼며 좋아하던 심인열 전 회장과 전혀 다른 모습이었다.
들은 대로 정말 젊었고 고압적인 태도를 보이는 것도 아니었으나 왠지 모르게 느껴지는 강한 카리스마에 자연스럽게 압도되는 기분이 들었다.
이어서 다른 임원들하고도 간단히 악수를 나눈 석원은 부동자세로 도열해 있는 간부 직원들 사이를 당당한 걸음으로 가로질렀다.
마치 아무도 없는 길을 걷는 것처럼 거침없는 태도에 김도형 상무와 임원들이 그 뒤를 황급히 따랐다.
곁눈질로 그런 모습을 지켜본 강영훈 과장은 임원들이 모두 사라지자 허리를 바로 세우며 감탄한 얼굴을 했다.
 
“어후. 카리스마가 장난 아닌데?”
“그러게. 나이가 훨씬 많은 임원들이 아주 꼼짝을 못하네.”
 
이흥봉 과장도 석원이 사라진 방향을 바라보면서 대단하다는 표정을 지었다.
두 사람뿐만 아니라 나와 있던 간부 직원들 모두 별다른 말을 하지 않고도 분위기로 임원들의 기세를 눌러 버린 석원의 카리스마에 크게 감탄했다.
그리고 한편으로는 저런 오너라면 그동안 부실 금융기관에 지정되고 매각까지 되면서 자부심에 큰 상처를 입고 망가진 회사를 다시 일으켜 세울 수 있을 거라는 희망과 기대가 솟아올랐다.
 
엘리베이터를 타고 위층으로 올라간 석원은 심인열 회장의 측근이었던 이재중 사장이 사임해 지금은 주인이 없는 사장실 소파에 김도형 상무를 비롯한 다섯 명의 임원들과 함께 둘러앉았다.
원래는 임원 숫자가 이것보다 더 많았으나 인수가 확정되자 이재중 사장처럼 자의반 타의반으로 절반 정도가 사표를 내고 회사를 나갔다.
바로 이어서 인수 과정에서 문제가 있거나 능력이 부족한데 자리를 차지하고 앉아 따박따박 월급만 받아 챙기던 임원들이 솎아졌다.
그렇게 한차례 살벌한 칼바람이 불과 난 뒤라서 그런지 김도형 상무를 비롯한 임원들은 잔뜩 긴장한 얼굴로 다들 자세를 꼿꼿하게 세우고 있었다.
반면 석원은 한쪽 다리를 꼰 자세로 느긋하게 앉아 임원들을 천천히 둘러보며 입을 뗐다.
 
“먼저 여러 가지로 어려운 상황 속에서도 중심을 잃지 않고 직원들을 다독이며 회사가 중간에 난파하지 않도록 잘 이끌어 온 것을 높이 사고 있어요.”
 
석워은 한껏 집중해서 이야기를 듣고 있는 임원들의 시선을 받으며 차분히 말을 이었다.
 
“민국생명, 아 이제 블루홀 생명이죠. 아무튼 이제 새로운 이름으로 다시 태어난 만큼 부실 금융기관이라는 불명예를 하루빨리 벗어 버리고 회사를 안정시키는 것과 더불어 그동안 불안해했을 고객들이 안심할 수 있도록 여기 있는 김도형 상무를 새 수장으로 임명하려는데. 여러분들 의견은 어때요?”
 
갑작스러운 사장 지명에 다들 깜짝 놀라며 눈을 동그랗게 떴다.
미리 귀띔을 받은 것이 아무것도 없었기에 사장으로 지명된 김도형 상무조차 당혹감을 감추지 못하며 말을 더듬었다.
 
“제, 제가 말씀이십니까?”
 
그는 김도형 상무의 눈을 똑바로 마주 보며 진지한 목소리로 말했다.
 
“그래요. 지금까지 20년 넘게 근무하면서 회사가 생보 빅 3로 성장하는 데 크게 이바지를 했더군요.”
“…….”
“무엇보다 구속된 심인열 회장이 회사 자금을 부실 계열사들을 지원하는 데 부당하게 사용하고 수천억대의 돈을 배임, 횡령하는 걸 경영진 중에 유일하게 반대하고 문제를 제기했다고 들었어요.”
 
실제로 김도형 상무는 자신이 평생을 헌신하고 일한 회사를 망치는 행위를 그냥 보고만 있을 수가 없어 전임 사장에게 개인적으로 문제를 제기하는 건 물론이고 임원 회의에서도 반대를 표명했었다.
그로 인해 전임 사장은 물론이고 심인혈 회장한테도 완전히 찍혀 버려 회사 생활에 고초를 겪어야만 했다.
만약 민국생명 부실이 터지고 모그룹인 해천 그룹이 법정관리에 들어가지 않았다면 지금 이 자리에 없을 수도 있었다.
계속 회사에 남아 있게 된 것만으로도 감지덕지하던 찰나에 난데없이 생각지도 않았던 사장 자리를 제안받았으니 김도형 상무는 완전히 얼떨떨한 기분이었다.
 
“도덕성은 물론이고 그동안의 성과로 실력 역시 확실히 증명된데다 회사 내에서 평판까지 좋으니 만신창이가 된 블루홀 생명을 다시 정상화시키는 데 가장 적임자라고 생각해요.”
 
처음 이야기를 듣고 크게 놀랐던 다른 참석자들도 이내 머리를 주억거리며 긍정적인 태도를 보였다.
다들 김도형 상무의 인성과 능력을 알고 있었기에 가능한 일이었다.
 
“김 상무님이라면 믿을만하죠.”
“하긴 남은 임원들 가운데 상무님만 한 분도 없으니…….”
“저는 찬성입니다.”
 
다들 찬성하는 분위기인 것을 확인한 석원이 다시 김도형 상무를 향해 물었다.
 
“블루홀 생명을 맡아주겠어요?”
 
그 말을 듣는 순간 김도형 상무의 머릿속에 지난 몇 년간 있었던 일들이 필름처럼 펼쳐졌다.
처음 입사해 임원을 달 때까지 밤낮을 가리지 않고 달려왔지만, 엉망진창으로 운영되고 있는 회사의 현실을 알게 되고 크게 분노하며 좌절했던 일.
가족을 위해 현실과 타협하려 했으나 도를 넘은 심인열 회장과 전임 사장 파벌의 행동에 결국 참지 못하고 문제를 제기했다가 온갖 핍박을 받아야 했던 일들까지.
짧은 시간에 수많은 감정이 떠올랐다가 사라졌다.
항상 사표를 품 안에 넣고 다니며 언제든 자리를 정리하고 회사를 나갈 마음의 준비를 하고 있었는데 기적처럼 내밀어진 손길에 저도 모르게 가슴이 북받쳐 올랐다.
 
“…….”
 
감정을 애써 추스른 김도형 상무는 가만히 대답을 기다리고 있는 석원을 보며 살짝 떨리는 목소리로 말했다.
 
“부족한 것이 많지만 맡겨 주신다면 최선을 다하겠습니다.”
 
원하던 대답에 석원은 머리를 끄덕였다.
 
“김 사장이 블루홀 생명을 맡아준다니 든든하네요.”
 
바로 호칭을 상무가 아닌 사장으로 바꿔서 부르자 김도형 사장의 얼굴이 살짝 붉게 상기됐다.
그런 가운데 석원이 모여 있는 임원들을 둘러보자 다들 밝은 표정으로 입을 모아 말했다.
 
“탁월하신 결정이십니다.”
“김 상무, 아니 사장님이라면 분명 훌륭한 성과를 내실 수 있을 겁니다.”
“물론이지요!”
 
이미 오너인 석원이 결정을 내렸고 김도형 사장도 받아들였는데 반대 의견을 내봤자 아무런 소용도 없었기에 당연한 반응이었다.
그렇게 한바탕 축하 인사가 쏟아진 후 석원은 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고 내려놓고는 자연스럽게 화제를 바꿨다.
 
“다행히 공적 자금이 투입돼 부채가 크게 줄어들었지만 취약해진 재무 상황을 개선하지 못한다면 보험 가입자들의 신뢰를 회복하기가 쉽지 않을 거예요.”
 
그러자 김도형 사장이 미리 준비해 둔 해결책을 조심스레 내밀었다.
 
“맞는 말씀입니다. 그래서 부동산을 비롯해 회사가 보유한 자산을 대거 처분해 유동성을 확보하는 방안을 고려 중입니다.”
“지금처럼 부동산 경기가 나쁜 상황에서 자산을 매물로 내놓는 건 그다지 좋은 선택이 아닐 거예요.”
 
대수롭지 않게 툭 던진 석원이 말을 이었다.
 
“일주일 내로 5억 달러를 넣어줄 테니까 그걸로 유상 증자를 해서 자본금을 늘리도록 해요.”
“……!”
 
처음으로 낸 의견에 반응이 별로 좋지 않자 살짝 움츠러들었던 김도형 사장이 이어진 말에 눈을 부릅떴다.
 
“5…… 5억 달러나 유상 증자를 하신다는 말씀입니까?”
 
다른 임원들 역시 놀란 얼굴로 쳐다보는 가운데 석원이 담담하게 대답했다.
 
“그래요. 주머니에 돈이 없는 것도 아닌데 자산을 헐값에 팔 이유는 없잖아요.”
 
별일 아니라는 석원의 태도와 달리 김도형 사장과 임원들은 벌린 입을 다물지 못했다.
무려 5억 달러라는 거액을 지갑에서 용돈 꺼내듯 턱 내놓는 것도 대단했지만 지금까지 오너가 회사 공금을 이런저런 방법을 써서 빼가기만 했었지 이렇게 돈을 넣어주는 건 한 번도 본 적이 없었기에 더욱 놀랍고 충격이었다.
 
‘이게 세계 제일 부자의 재력이구나!’
‘확실히 오너가 바뀌었다는 게 실감나는군.’
 
김도형 사장과 임원들은 새삼 석원이 어떤 사람인지 깨닫고는 매우 든든한 마음이 들었다.
 
“그렇게 재무 상태를 개선하는 모습을 보이면 보험 가입자들도 안심하고 계속 계약을 유지하지 않겠어요.”
 
그러자 김도형 사장이 들뜬 목소리로 말했다.
 
“물론입니다. 엘도라도 펀드에서 거액을 넣어 유상 증자를 한다는 소식이 알려진다면 계약자들의 불안감을 단번에 지울 수 있을 겁니다.”
“그럼 그 문제는 그렇게 처리하도록 하고 우선 적으로 해결해야될 일이 하나 더 있어요.”
“그게 뭡니까?”
“구속된 심인열 회장이 개인적으로 횡령한 회사 공금을 다시 회수하는 거예요.”
 
그러자 김도형 사장과 임원들이 눈을 크게 떴다.
아무도 그게 가능할 거라 생각하지 않았기에 말을 꺼내지 않고 있었던 부분이었다.
 
“검찰에서 수사가 진행 중이지만 심 회장이 그동안 몰래 빼돌린 회삿돈이 수천억 원이 넘는데. 이걸 그냥 넘길 수는 없지 않겠어요.”
 
착 가라앉은 목소리에서 은연중에 위압감을 느낀 김도형 사장과 임원들이 일제히 숨을 죽였다.
 
“수단과 방법을 가리지 말고 횡령한 돈을 한 푼도 빼놓지 않고 전부 다 회수할 수 있도록 해요.”
 
석원이 단호하게 지시를 내렸다.
회사를 엉망으로 만들어 국민들의 세금으로 부실을 메꾸게 해놓고도 터무니없이 약한 솜방망이 처벌만 받고 나와 뒤로 빼돌려둔 돈으로 흥청망청 편하게 살도록 내버려 둘 생각 따위 전혀 없었다.
