509. 인터뷰는 여기까지 하도록 하죠.
 
 
 
“곧 회의를 끝내고 돌아오실 테니까. 소파에 앉아 계시면 됩니다.”
 
차분하면서도 세련된 분위기를 풍기는 나성미가 흐트러짐 없는 모습으로 말했다.
유력 일간지인 한성일보 경제부 기자인 이숙영은 잠시 방안을 둘러보다가 같이 온 선배 사진기자와 함께 회장실 한쪽에 놓인 가죽 소파에 다가가 앉았다.
평소엔 캐주얼한 옷차림을 즐기는 그녀였지만 오늘은 중요한 인터뷰니까 제대로 차려입고 가라는 편집장의 신신당부를 듣고 블라우스와 연회색 바지정장, 그리고 굽이 낮은 단화까지 신고 왔다.
 
‘맞선을 보러 가는 것도 아니고 인터뷰를 하러 가는 건데 굳이 그럴 필요 있어요?’
‘그럼 다른 기자 보낼까.’
‘잘못했습니다. 제일 좋은 옷 입고 갈게요.’
 
이숙영이 냉큼 삐죽거리던 입을 집어넣었다.
언론 노출이 거의 없는 박석원 회장을, 그것도 무려 단독 인터뷰를 하는 건데 이런 황금 같은 기회를 다른 기자한테 빼앗길 순 없었다.
그래서 불편했지만 잘 안 입는 정장까지 챙겨입고 온 거였다.
이숙영은 슬쩍 눈알을 굴려 문 쪽에 서 있는 나성미를 훔쳐봤다.
과연 회장 비서라 그런지 미모가 뛰어난데다 입고 있는 옷도 단정하면서 고급스러웠다.
 
‘……편집장님 말 듣길 잘했네.’
 
만약 평소 옷차림대로 왔다면 은근슬쩍 주눅이 들었을 것 같았다.
이숙영은 옷장에서 고른 옷이 백화점에서 꽤 비싼 돈을 주고 산 거라서 다행이라고 생각하며 가죽 소파에 앉은 채 방안을 천천히 둘러봤다.
수백억 달러가 넘는 자산을 가진 세계 최고 부자라는 명성에 걸맞게 온갖 값비싼 물건들로 호화롭게 꾸며져 있을 거라는 예상과 달리 전체적으로 심플하면서도 깔끔함이 느껴지는 공간이었다.
벽에는 사물을 여러 각도에서 본 모습을 하나의 화면에 결합하는 표현 방식인 입체파 양식의 서양화가 간소하게 걸려 있고 그 밑에는 보름달처럼 크고 둥글며 새하얀 달항아리 하나가 테이블 위에 놓여 있었다.
그리고 책장에는 절대 손을 대지 않을 것 같은 장식용 양장본 대신 경제, 역사, 과학 등 여러 분야의 최신 서적과 논문들이 빼곡했다.
불필요한 장식품 없이 딱 필요한 가구들만 놓여 있었으나 하나하나가 최고급 재료로 만들어졌음을 한눈에 알 수 있었다.
 
‘다른 대기업 회장님들 방 하고는 분위기가 많이 다르네.’
 
흔히 생각하는 권위적이고 중후한 느낌이 아니라 아무래도 다른 대기업 회장들보다 훨씬 젊은 나이라서 그런지 실용적이면서도 세련된 인상을 줬다.
그때 사진기자로 함께 온 김선한이 팔꿈치로 그녀를 툭 치면서 상기된 얼굴로 맞은편에 걸려 있는 서양화를 눈짓으로 가리켰다.
 
“저 그림 봤어?”
“왜요.”
“설마 무슨 그림인지 모르는 거야?”
 
김선한이 속삭이듯 말하자 이숙영도 절로 목소리를 낮췄다.
 
“뭔데 그래요.”
“유명한 알제의 여인들(Les Femmes d’Alger)이잖아!”
“선배가 이름까지 아는 걸 보면 유명한 작품인가 봐요.”
 
그러자 김선한이 어처구니가 없는 눈으로 쳐다봤다.
 
“아무리 미술에 관심이 없다지만 어떻게 저걸 모를 수가 있어.”
“모를 수도 있죠.”
 
이숙영은 오히려 왜 이렇게 호들갑이냐는 표정을 지으며 퉁명스레 대꾸했다.
 
“그래도 피카소 작품을 모르는 건 너무 무식한 거 아니냐?”
“선배! 저 이대 나온 거 몰라요? 그것도 과 수석이었다고요.”
 
발끈해서 반박하던 이숙영이 이내 눈을 동그랗게 떴다.
 
“지금 피카소라고 했어요?”
“그래 인마!”
 
이숙영이 안 믿긴다는 듯 입을 쩍 벌렸다.
 
“설마 저게 진짜 피카소 그림이라고요!”
 
자신도 모르게 목소리를 높인 이숙영은 나성미가 있는 걸 깨닫곤 창피한 얼굴로 고개를 숙였다.
문 쪽에 서 있던 나성미가 슬쩍 시선을 돌리며 못 들은 척해주자 김선한이 한심하다는 표정으로 핀잔을 줬다.
 
“그럼 여기에 가짜를 걸어놨겠냐.”
 
이숙영은 새삼스러운 시선으로 벽에 걸린 피카소 작품을 쳐다봤다.
 
“진품이면 엄청 비싸겠죠?”
“당연하지. 세상에 단 한 점밖에 없는 작품인 데다 피카소 특유의 화법이 잘 드러난 그림이라 더 가치가 높을 거야. 잘 모르긴 해도 수백억은 하지 않겠냐.”
“아니 왜 미술관에 있어야 할 게 여기에 있냐고요…….”
 
가격을 들은 이숙영이 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
반면 의외로 미술에 조예가 있는 김선한은 감탄 어린 얼굴로 알제의 여인들을 바라보았다.
 
“그러게. 유명한 미술관에서나 전시되는 작품을 여기서 보게 될 줄은 몰랐네.”
 
수백억짜리 그림이 아무렇지도 않게 걸려 있는 모습에 이숙영은 새삼 이 방의 주인이 전 세계에서 가장 돈이 많은 갑부라는 사실을 확실히 깨달을 수 있었다.
한쪽에 조용히 서 있던 나성미는 그런 두 사람의 모습을 곁눈질로 훔쳐보며 내심 우쭐한 기분을 느꼈다.
그때 원목으로 만든 두꺼운 문이 열리면서 네이비색 수제 정장을 입은 석원이 안으로 들어왔다.
이숙영과 김선한이 몸을 일으키자 석원이 미소 띤 얼굴로 말했다.
 
“오늘 인터뷰를 하기로 한 한성일보 기자분이신가 보네요.”
“네. 한성일보 경제부 기자 이숙영이라고 합니다.”
 
모델처럼 잘생긴 건 알고 있었지만 사진보다 훨씬 나은 실물에 이숙영은 자신도 모르게 살짝 발그레해진 얼굴로 미리 준비해 둔 명함을 내밀었다.
명함을 받아서 한번 살펴보곤 안주머니에 챙겨 넣은 석원이 시선을 옆으로 옮기자 나란히 서 있던 김선한이 얼른 고개를 숙였다.
 
“김선한입니다.”
 
석원이 소파에 올려져 있는 카메라 가방을 힐끗 쳐다보고 말했다.
 
“사진기자이신 모양이군요.”
“그렇습니다.”
 
석원이 그를 향해 싱긋 웃어 보였다.
 
“잘 나오게 찍어주세요.”
“하하. 워낙 인물이 좋으셔서 아무렇게나 찍어도 화보처럼 나올 것 같습니다.”
“그렇게 말해줘서 고맙네요.”
 
사회 짬밥이 어디 안 가는지 약간 긴장한 이숙영과 달리 김선한은 넉살 좋게 마주 웃으며 석원의 말을 받았다.
이내 재킷 단추를 풀고 가운데 상석에 자연스럽게 자리한 석원이 한쪽 손으로 소파를 가리켰다.
 
“그럼 앉아서 이야기를 계속 나누도록 하죠.”
 
그제야 정신을 차린 이숙영은 자리에 다시 앉아 숨을 들이마셨다가 내뱉으며 들뜬 마음을 진정시켰다.
약간 덜렁거리는 구석이 있긴 하지만 당돌하면서도 똑똑한 평소 모습으로 금방 돌아온 걸 보니 걱정 안 해도 될 것 같았다.
김선한은 가방에서 카메라를 꺼내 한쪽에 세워둔 삼각대에 끼우며 자연스럽게 촬영 준비를 마쳤다.
인터뷰 전에 가볍게 사진 몇 컷을 찍고, 간단한 대화로 분위기를 푼 이숙영은 보이스 레코드를 켜서 탁자 위에 올려놓으며 말했다.
 
“먼저 이렇게 단독 인터뷰를 할 기회를 주셔서 감사합니다.”
 
“그렇게 대단한 사람이 아닌데 인터뷰가 나가면 관심을 가져주실 분이 계실지 모르겠네요.”
 
한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원이 여유로운 모습으로 겸손하게 말을 받았다.
 
“얼마 전 포브스 지에서 발표한 갑부 리스트에서 오랫동안 1등을 지켜 온 마이크로소프트 창업자인 크리스토퍼 알렉산더 CEO를 제치고 세계 제일의 갑부로 등극하셔서 사람들을 깜짝 놀라게 만드셨었죠. 또 WB은행과 법정관리에 들어간 한산그룹 계열사들을 인수하신데 이어 최근엔 2조 3천억이라는 거액에 민국생명까지 사들이시며 화제의 중심에 서 계신 분이 바로 회장님이시니 인터뷰가 실리면 정말 많은 사람들이 기사를 찾아볼 겁니다.”
 
석원이 대답 대신 가볍게 미소를 지었다.
 
“첫 질문으로 구독자분들이 가장 궁금해하실 질문을 드려도 될까요?”
“말해보세요.”
 
이숙영이 눈을 반짝이며 바로 물음을 던졌다.
 
“포브스와 타임지에 실린 기사를 보면 회장님의 재산을 900억 달러 이상으로 추정하고 있던데 그게 사실인가요.”
 
호기심이 드러난 물음에 석원이 빙긋 미소를 지었다.
 
“세세한 것까지 다 이야기할 순 없지만 얼추 비슷합니다.”
 
그러자 이숙영이 작게 탄성을 내뱉었다.
 
“그렇군요. 대부분 아버님 되시는 박태홍 대흥 그룹 회장님의 도움 없이 혼자 이루신 거라고 알고 있는데 정말 대단하시네요.”
“그런데 기자님도 아시겠지만 그동안 야후와 아마존, 시스코 등 보유한 주식 가치가 더 올라서 이제 천억 달러를 넘겼을 겁니다. 물론 정확한 건 계산을 해봐야되겠지만요.”
 
대수롭지 않게 말하자 이숙영이 아, 하고 놀란 표정을 지었다.
 
“닷컴 열풍으로 한창 미국 증시가 뜨거우니까 그렇겠네요. 세상에, 천억 달러라니 도대체 얼마나 많은 돈인지 가늠조차 안 되는데요.”
 
그러다 문득 스치고 지나가는 생각에 이숙영이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 황급히 말했다.
 
“제 기억이 맞다면 지금까지 누구도 천억 달러가 넘는 자산을 가진 적이 없는데. 그러면 회장님이 최초의 천억만장자가 되신 거군요.”
“운이 좋게 그렇게 됐네요.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 대꾸했다.
이숙영은 시작부터 터진 특종에 내심 주먹을 꽉 움켜쥐며 오늘 인터뷰를 맡게 돼서 정말 다행이라고 생각했다.
그렇게 한 시간 가량 인터뷰를 하며 신문 구독자들이 관심을 가질만한 이야기를 많이 얻어낸 이숙영은 이제 슬슬 끝낼 시간이 된 것을 아쉬워하며 마지막 질문을 던졌다.
 
“최근 국내 주식시장에서 무려 50배가 훌쩍 넘는 폭등으로 기록하며 코스닥 광풍을 이끄는 벤처 기업이 있는 걸 회장님도 아실 거예요.”
“골드뱅크를 말씀하시는 거군요.”
“그렇습니다. 이야기를 듣기로 골드뱅크가 코스닥에 상장하기 전에 블루홀 창투가 엔젤 투자를 해서 상당히 많은 지분을 가지고 있는 걸로 알고 있습니다.”
“정확하게 55%를 보유했었습니다.”
 
사전에 조율된 몇 가지 질문 중에 하나였기에 별생각 없이 묻던 이숙영은 과거형인 대답에 멈칫하고 확인하듯 되물었다.
 
“조금 전에 보유했었다고 대답하신 것 같은데…….그럼 지분을 일부 매도하셨다는 건가요?”
 
사실 오늘 인터뷰를 하기로 한 이유가 바로 골드뱅크를 지분을 처분하고 있다는 사실을 공개적으로 밝히기 위해서였기에 석원은 차분하게 대답했다.
 
“그렇습니다. 이미 보유 중이던 지분 절반을 매도했고 앞으로도 계속 처분해 완전히 엑시트를 할 생각입니다.”
 
생각지도 못한 이야기에 이숙영이 눈썹을 위로 치켜올렸다.
 
“그게 정말이세요?”
 
삼각대를 세워놓고 사진을 찍던 김선한도 놀란 표정으로 카메라에서 눈을 떼고 석원을 쳐다봤다.
 
“그렇습니다.”
 
석원이 작게 고개를 끄덕였다.
특종이란 생각에 몸이 바짝 달아오른 이숙영이 흥분을 삼키며 조심스럽게 물었다.
 
“가파른 골드뱅크의 주가 상승을 두고 일부 전문가들이 경영실적이나 내재적인 기업 가치에 비해 주가가 지나치게 부풀려져 있다는 지적을 하고 있는데. 회장님도 그런 이유로 지분을 매각하시는 겁니까?”
 
시선을 받으며 석원이 담담하게 말했다.
 
“단기간에 골드뱅크 주가가 과하게 오른 건 맞지만 전 세계적으로 붐을 일으키고 있는 인터넷의 잠재력과 국내 인터넷 시장의 폭발적인 성장이 반영된 결과라고 생각합니다.”
“말씀대로라면 주가가 더 올라갈 수도 있을 텐데 왜 보유하신 지분을 매각하시는 거죠?”
 
제법 날카로운 질문이었으나 석원은 당황하지 않았다.
 
“앞서 기자님도 말씀하셨지만 블루홀 창투는 유망한 벤처 기업에 투자해서 성장을 돕고 기대한 성과를 이루어내면 과실을 함께 나누는 벤처 캐피탈입니다. 그런 목적으로 골드뱅크에 투자했고 예상했던 것보다 큰 성과를 냈으니 이제 역할이 모두 끝났다고 생각하고 수익을 실현하려는 겁니다.”
“지금 주가가 거품이라고 보지 않으신다는 건가요?”
“앞으로 더 상승할 수도 있고 여기서 힘이 빠질 수도 있겠지만 그건 제가 신이 아닌 이상 모르는 거지요. 다만 목표한 수익을 초과해서 달성했으니 이제 다른 유망 벤처 기업을 찾아서 투자하려는 것뿐입니다.”
 
원론적인 대답에 만족하지 못한 이숙영이 재차 질문을 던지려고 했지만 그보다 앞서 석원이 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인했다.
 
“벌써 시간이 이렇게 됐군요. 다음 스케줄이 있어서 미안하지만 인터뷰는 여기까지 하도록 하죠.”
 
이숙영은 뭐라고 말을 하려다가 아쉬움 가득한 표정을 지었다.
 
“더 묻고 싶은 이야기가 많은데 어쩔 수 없지요. 오늘 이렇게 인터뷰에 응해 주셔서 감사합니다.”
 
솔직히 더 붙잡고 싶었지만 깔끔하게 끊어내는 태도를 보니 어설픈 수작은 통하지 않을 상대라는 감이 왔다.
 
“다음번에도 또 대화를 나눌 기회가 있었으면 좋겠네요.”
 
그래도 은근슬쩍 여지를 남겨두려고 하는 말투에 석원은 대답 없이 그냥 웃어 보였다.
잠시 뒤 이숙영과 김선한이 장비를 챙겨서 떠나자 몸을 일으켜 창가로 걸어간 석원은 비가 오려는지 먹구름이 낀 하늘을 올려다보며 중얼거렸다.
 
“이렇게 인터뷰까지 했으니까 나중에 주가 조작을 했니 마니 하며 귀찮은 상황이 생기진 않겠지.”
 
오늘 한 인터뷰로 골드뱅크 주가가 폭락하는 트리거가 될 수도 있었으나 고작 돈 몇 푼 때문에 불필요한 오해를 받긴 싫었다.
그리고 설사 주가가 무너져 남은 지분을 제대로 팔지 못한다고 해도 이미 충분한 수익을 낸 상태였기에 상관없었다.
한편으로는 엄청난 버블을 만들어내며 폭탄 돌리기를 하고 있는 개인 투자자들한테 이게 위험을 알리는 경고 신호가 됐으면 하는 마음도 있었다.
