511. 쏠쏠하게 재미를 봐야지.
 
 
 
 
푸젠성 성도 푸저우시(福州市).
한고조 유방이 세운 성곽과 여러 역사 유적들이 곳곳에 남아 있을 정도로 오래된 도시인 푸저우는 대륙에서 바다로 나가거나 바깥에서 중국으로 들어오는 관문 같은 곳이었다.
실제로 명나라 시절 영락제의 황명을 받아 인도양을 거쳐 아프리카까지 갔던 환관 정화의 대함대가 바로 여기서 출발하기도 했다.
현대에 와서는 바다를 사이에 두고 대만과 마주보고 있어 경제, 군사적으로 아주 중요한 지역이었다.
급격한 중국의 경제 성장과 함께 하룻밤을 자고 나면 거리 모습이 바뀐다는 말을 할 만큼 활기차게 움직이던 도시 전체가 얼마 전부터 갑자기 추운 겨울이 찾아온 것처럼 얼어붙은 채 잔뜩 숨을 죽이고 있었다.
푸젠성에서 다섯 손가락 안에 들어가는 큰 기업인 해안그룹 장다밍 회장이 무려 8년간이나 자동차와 담배, 석유, 전자제품 등을 밀수해 자그마치 20억 달러에 달하는 거액을 탈세한 초대형 부패 사건이 터졌기 때문이었다.
세관과 공안뿐만 아니라 해군을 비롯한 당, 정, 군 고위 인사들 수백 명이 뇌물은 물론이고 온갖 향응을 제공받고 밀수를 묵인해 준 것이 드러나면서 푸젠성 전체가 완전 발칵 뒤집혔다.
대규모 부패 사건에 분노한 장전중 주석이 직접 철저한 조사를 지시해 중앙당 기율검사위원회 특별조사팀이 내려와 직위 여하를 가리지 않고 강도 높은 수사를 벌였다.
당과 지방 정부 그리고 군에 걸쳐 무려 천여 명이 넘게 조사를 받게 되면서 도시 전체가 살얼음판 같은 분위기였다.
얼마 전 푸젠성 대리 성장에 임명된 류상푸 역시 살벌한 중앙당 기율검사위원회 특별조사팀의 조사를 피해나갈 수 없었다.
창문 하나 없는 좁은 취조실 안.
낡은 접이식 의자에 류상푸가 초췌한 얼굴로 혼자 앉아 있었다.
허리를 바로 세우려고 했으나 온몸을 짓누르는 피로가 물먹은 솜처럼 그를 자꾸만 아래로 끌어 내렸다.
일주일 넘게 사방이 칙칙한 벽으로 가로막힌 좁은 취조실에 갇혀 부패 사건을 일으킨 장다밍 회장과 연관된 것이 있는지 반복적으로 묻는 조사관의 추궁에 하루하루 심신이 피폐해져 갔다.
항상 빳빳하게 다림질했던 와이셔츠는 때가 묻어 구겨져 있었고, 반듯하게 빗어 넘겼던 머리카락 역시 헝클어진 채 축 늘어져 있었다.
불과 며칠 전까지 전임 성장이 충칭시 서기로 옮겨가면서 푸젠성 부성장 겸 성장 대리로 임명되어 최연소 성장급 고위 인사로 발탁돼 승승장구하던 것과 완전히 대비되는 모습이었다.
조사관들이 그에게 육체적인 고통을 가하거나 잠을 못 자도록 괴롭히지는 않았다.
그러나 작은 꼬투리 하나라도 잡아내려고 “이게 사실입니까?” “정말 장다밍 회장의 편의를 봐준 것이 없습니까!”라고 하며 조사관들이 돌아가면서 집요하고 끈질기게 파고드는 것에 엄청난 심리적 압박을 받았다.
자칫 여기서 말 한마디라도 잘못했다가는 지금껏 쌓아온 것들을 한 번에 잃고 나락으로 떨어질 수 있었다.
그랬기에 모든 신경을 곤두세운 채 조사관의 질문에 대답하는 시간은 그에게 끝없는 고문과 같았다.
하지만 지친 얼굴과 달리 류상푸의 눈빛은 여전히 살아 있었다.
 
“……아무것도 모른 채 당했다면 이렇게 버티지 못했을 거야.”
 
류상푸는 의자 등받이에 몸을 기댄 채 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
몇 달 전 한국을 방문했을 때 석원이 귀띔해준 걸 흘려듣지 않고 미리 주변 정리를 해두지 않았더라면 어떻게 됐을지 생각만 해도 가슴이 서늘해졌다.
 
“박 회장한테 정말 큰 빚을 졌군.”
 
친근한 관계이긴 했지만 그래도 약간의 경계심을 가지고 있었던 류상푸는 이번 일을 계기로 석원을 완전히 신뢰하며 단순한 꽌시가 아닌 가족이나 마찬가지인 슝띠(兄弟)로 여기게 됐다.
그렇게 취조실에 혼자 있을 때 갑자기 철문이 열리며 무표정한 얼굴의 조사관이 안으로 들어왔다.
 
“진술서는 다 쓰셨습니까?”
“그렇소.”
 
앞으로 다가와 앉은 조사관은 책상 위에 놓인 진술서를 집어 들었다.
지난 일주일 동안 똑같은 내용을 수십이나 반복해서 적어 이제는 진절머리가 날 지경이었다.
빼곡하게 글자가 적힌 A4용지 세 장 분량의 진술서를 대충 훑은 조사관은 이내 고개를 들어 류상푸를 바라보며 착 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
 
“류수칭 동해함대 소장이 어제 뇌물과 향응을 받고 장다밍 회장의 뒤를 봐준 사실이 드러나 모든 직위에서 해임됐습니다.”
“……!”
 
류수칭 소장은 동중국해 일대를 작전 구역으로 하는 동해함대의 실력자였다.
류상푸처럼 중국 공산당 혁명 원로의 자식과 친인척들로 이루어진 소위 태자당(太子黨) 출신으로 인민해방군은 물론이고 북경 중앙당에도 상당한 뒷배를 두고 있는 핵심 권력층이었다.
그런 류수칭 소장이 직위 해제를 당했다는 말에 류상푸는 자신도 모르게 얼굴을 굳혔다.
몸을 뒤로 기댄 조사관이 물끄러미 류상푸를 바라보다가 느릿하게 말했다.
 
“샤먼시 부시장으로 재직할 때 경제특구를 확대하는 과정에서 지역 건설회사에 특혜를 주고 50만 위안을 받아 챙겼더군요.”
 
샤먼시 부시장 시절이라면 10년도 훨씬 전에 있었던 일이었다.
설마 거기까지 뒤질 줄은 꿈에도 생각하지 못했던 류상푸는 심장이 덜컥 떨어지는 기분이었다.
 
“아무리 감추려고 해도 우리 눈을 완전히 속일 수는 없습니다.”
 
조사관의 건조한 말투에 류상푸는 숨을 죽인 채 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
진술서를 책상에 툭 내려놓으며 조사관이 말했다.
 
“인민들을 위해 봉사해야 될 위치에 있으면서 직위를 이용해 사리사욕을 채운 건 용서받지 못할 행위입니다.”
 
이대로 끝인가 하고 생각할 때 조사관의 입에서 나오는 말을 듣고 류상푸가 눈을 크게 떴다.
 
“하지만 앞서 언급한 류수칭 소장을 비롯한 다른 부패 혐의자들이 저지른 온갖 부정과 비리 행위들에 비하면 가벼운 축에 속하고, 무엇보다 지금까지 세운 공을 생각해 이번 한 번은 정상 참작을 해주기로 했으니 당에 고마워하십시오.”
“……!”
“만약 또다시 부패 행위를 저지른다면 그때는 앞서 있었던 죄까지 더해 엄벌을 받게 될 테니. 항상 명심하길 바랍니다.”
“그럼 난 풀려나는 거요?”
 
땀에 젖은 얼굴을 들이밀며 류상푸가 묻자 조사관이 머리를 끄덕였다.
 
“운이 좋은 줄 아십시오.”
 
조사관이 툭 내뱉듯이 말했다.
지옥 문턱까지 갔다가 다시 살아 돌아온 류상푸는 그제야 온몸의 긴장이 풀리는 것을 느끼며 어깨를 늘어뜨렸다.
 
* * *
 
[장다밍 회장 부패 스캔들에 연루된 푸젠성과 샤먼, 푸저우시 고위 간부 300여 명 대거 처벌, 14명 사형 판결]
 
홍콩 신문에 대문짝만하게 실린 기사를 보며 석원이 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“역시 이렇게 마무리가 됐군.”
 
지난 한 달간 이루어진 대대적인 조사에 푸젠성 군, 당, 관계는 말 그대로 쑥대밭이 되어 버렸다.
십여년 넘게 이어진 장다밍 회장의 전방위적인 로비에 위아래를 막론하고 연루되지 않은 이들이 없었기에 당연한 일이었다.
 
“처음에는 부패한 군인과 당원 그리고 관리들을 완전히 뿌리 뽑으려고 했겠지만, 조사할수록 고구마 줄기처럼 계속해서 엮여 나오며 점점 커지는 상황에 감당이 안 됐겠지.”
 
부패한 관리들을 찾아내 엄벌에 처한다면 중국 인민들이 크게 환호하며 북경에 있는 공산당 지도부에 환호를 보낼 터였다.
 
“하지만 부패한 것이 고위 관리 몇 명이 아니라 푸젠성 당, 관, 군 전체라면 이야기가 달라지지.”
 
너나할 것 없이 권력을 쥔 푸젠성 고위 관리들 전체가 부패해 있었다는 거였기에 자칫 비난의 화살이 중앙 정부와 공산당 지도부로 향할 수 있었다.
 
“작은 불씨 하나가 삽시간에 커다란 산불로 변해 버릴 수 있는 것이 바로 민심(民心)이란 걸 북경에 있는 공산당 지도부 역시 잘 알고 있을 테지.”
 
뒤늦게 상황의 심각성을 깨닫고는 부랴부랴 사건을 마무리 지은 걸 터였다.
그렇지만 이미 드러난 사실만으로도 공산당과 권력층에 대한 중국 인민들의 분노와 비난을 피하기 어려웠다.
 
“부패한 공산당의 민낯을 감추고 중국 인민들의 시선을 다른 곳으로 돌리는 데 영웅 만들기만 한 것이 없지.”
 
거기에 선택된 사람이 바로 류상푸였다.
대부분의 푸젠성 고위 관리들이 부패 사건에 연루된 가운데 류상푸 혼자 고고하게 청렴함을 지켰다면 중국 인민들의 찬사가 쏟아질 것이 불을 보듯 뻔했다.
혁명 원로의 아들이라는 정통성에 닝더(宁德) 서기로 있으면서 부정부패 척결 운동을 한 전적까지 있으니 영웅으로 내세우기에 딱 좋았다.
아니나 다를까 기사 중간에 푸젠성 고위 관리 상당수가 이번 부패 사건에 연루됐지만 류상푸 혼자 청렴한 관리로 밝혀졌다는 내용의 글이 실려 있었다.
 
“류상푸 대리 성장은 평소 자기 자신에 대해 엄격하고 절제하는 생활을 했기에 온갖 유혹에도 흔들리지 않을 수 있었다라…….”
 
홍콩 신문뿐만 아니라 CCTV와 인민 일보 등 중국 본토 언론사들도 대대적으로 기사를 내보내는 걸 보면 공산당 지도부가 작정하고 류상푸를 띄워주고 있다는 것을 어렵지 않게 알 수 있었다.
 
“이걸로 무명에 가까웠던 류상푸가 전국적인 스타가 됐군.”
 
전화위복이라는 말 그대로였다.
이번 사건을 계기로 큰 명성을 얻어 몇 년 뒤 중남해(中南海)의 주인이 되어 중국 권력의 최고 정점에 올라서게 될 류상푸의 앞날을 생각하면서 석원은 손에 든 신문을 접었다.
그러고는 푹신한 거실 소파에 앉은 채 위스키와 얼음이 든 언더락 잔을 입으로 가져갈 때 휴대폰이 진동하는 소리가 났다.
석원은 휴대폰을 들어 액정에 뜬 번호를 확인하곤 바로 전화를 받았다.
 
[접니다. 보스.]
 
랜든의 목소리에 석원이 언더락 잔을 한 손에 집어 들고는 몸을 일으키며 물었다.
 
“지시한 건 어떻게 됐어요.”
[말씀하신 대로 뱅크원에 숏포지션을 잡기 시작했습니다.]
 
휴대폰을 귀에 대고 거실 통유리창 앞에 선 석원은 입가에 살짝 미소를 지었다.
 
“8월 실적 발표 전까지 숏포지션 물량을 최대한 잡아 놓도록 해요.”
 
뱅크원(Bank One)은 퍼스트 시카고 엔비디 은행과 오하이오주를 기반으로 하는 뱅크원(Banc One)이 합병해 만들어진 메가뱅크였다.
자산규모 2천 600억 달러로 씨티그룹, BOA, 체이스, JP모건에 이어 미국에서 다섯 손가락 안에 들어가는 대형 은행으로 이름을 올리고 있었다.
 
[예상하시는 대로 합병 직후 실적 하락이 발생할 수 있긴 합니다만, 시가총액이 290억 달러에 이르는 뱅크원의 덩치를 감안했을 때 주가 하락이 기대하는 만큼 크게 나올지. 솔직히 의문입니다.]
 
그러자 석원이 느긋한 얼굴로 대꾸했다.
 
“지난번에도 이야기했지만 보수적인 퍼스트 시카고와 M&A로 단기간에 급성장한 뱅크원은 물과 기름처럼 쉽게 섞이기 힘든 조직 문화를 가지고 있어요. 그러니 당연히 서로 융합하는 과정에서 불협화음이 나올 수밖에 없겠죠.”
[하지만 합병으로 인한 비용 절감과 자산 증가 등 긍정적인 효과가 크지 않겠습니까?]
“이번 합병으로 시장에서 가장 기대하는 것이 신용카드 부분의 수익 증가라는 걸 알고 있죠.”
[물론입니다.]
“신용카드 부분에서 경쟁이 과열되며 가입자들이 대규모로 이탈했다면 어떻게 되겠어요.”
[실망감에 주가가 폭락하겠지요. 설마 정말로 뱅크원의 카드 부문 수익이 악화되고 있는 겁니까?]
 
석원은 휴대폰을 손에 든 채 위스키를 한 모금 마시며 말을 받았다.
 
“그래요. 2분기 소비자 금융과 신용카드 부문에서 수익이 5억 달러 이상 감소했다더군요.”
[그게 정말입니까!]
 
랜든이 화들짝 놀란 소리를 냈다.
 
“신뢰할 수 있는 곳을 통해 받은 정 보니까 믿어도 되요.”
[그럼 말씀하신 대로 실적 발표가 나온다면 주가가 크게 떨어지겠군요.]
“그러니까 마음 놓고 숏을 치도록 해요.”
 
빙긋 웃으며 말하자 랜든이 우려를 말끔히 지운 목소리로 대답했다.
 
[알겠습니다.]
 
몇 마디 더 이야기를 나누고 통화를 끝낸 석원은 통유리창 바깥으로 보이는 화려한 야경에 시선을 주며 중얼거렸다.
 
“퀀튼 루카스가 등판하기 전까지 쏠쏠하게 재미를 봐야지.”
 
장밋빛 기대와 달리 심각한 합병 후유증을 앓으며 크게 휘청거리게 될 뱅크원을 되살리는 인물이 바로 훗날 월가의 황제로 불리게 될 퀀튼 루카스였다.
