514. 청와대에 연락해서 요구한 대로 하겠다고 하게
 
 
 
[골드뱅크, 수수료 0% 사이버증권사 설립 무기한 연기]
[문어발식으로 인터넷 사업을 확장해온 골드뱅크 성장에 급브레이크]
[전문가들 골드뱅크 성장 한계 드러나]
[코스닥 열풍을 주도한 골드뱅크 신화, 허상이었나?]
 
골드뱅크가 야심차게 추진하던 사이버증권사 설립이 무기한 연기됐다는 공시가 나오자 어제까지만 해도 장밋빛 전망을 내놓던 언론사들이 일제히 태도를 바꿔 비관적인 기사를 쏟아냈다.
그런 상황에서 주식 시장이 열리자 불안감에 개인 투자자들이 골드뱅크 주식을 대거 매도했고 그동안 가파른 상승을 거듭해온 주가가 꺾여 아래로 추락했다.
시장에 공포감이 빠르게 퍼지자 상황을 일단 지켜보려던 투자자들까지 황급히 매도 주문을 내면서 폭락을 거듭한 골드뱅크 주가는 결국 하한가까지 가버리고 말았다.
 
[골드뱅크 : 23,500 (󰀻3,950)]
 
은색 넥타이 핀으로 포인트를 준 석원이 와이셔츠 차림으로 책상 앞에 앉아 모니터에 띄워진 골드뱅크 주가 창을 착잡한 표정으로 바라봤다.
 
“결국 이렇게 됐군.”
 
예상하고 있던 일이었지만 막상 골드뱅크의 폭락이 시작되자 씁쓸한 기분이 들었다.
지난번 인터뷰로 나름 투자자들한테 경고를 해줬다고 스스로 위안했으나 그래도 이번 폭락으로 인해 많은 개미들이 큰 손해를 보게 될 것이 뻔했기에 안타까웠다.
 
“하지만 돈을 버는 사람이 있으면 반대로 잃는 사람이 있을 수밖에 없는 것이 냉혹한 투자의 법칙이지.”
 
모두가 다 함께 큰돈을 버는 행복한 유토피아 같은 상황은 꿈속에서나 가능한 일이었다.
폭락을 온몸으로 맞게 될 개인 투자자들이 안타깝긴 했지만 투자는 본인의 책임이었으니 더 이상 그가 해줄 수 있는 일은 없었다.
 
“그래도 진짜 닷컴 버블은 이제부터 시작이니까 운이 좋다면 다시 재기에 성공할 수도 있을 거야.”
 
석원은 고개를 돌려 책상 위에 펼쳐둔 결재판으로 시선을 돌렸다.
 
[세움기술 코스닥 상장 예비심사 청구 계획 안]
 
골드뱅크보다 훨씬 더 크고 뜨거운 벤처 투자 광풍을 일으킬 태풍의 눈이 드디어 코스닥 시장에 등판할 준비를 하고 있었다.
청구 계획안을 천천히 살펴본 석원은 이내 한쪽에 놓인 몽블랑 만년필을 집어서 결재란에 멋들어진 서명을 적어 넣었다.
 
“이번에는 수익률이 얼마나 나올지 기대되는군.”
 
결재판을 탁 덮은 석원이 혼잣말을 중얼거렸다.
 
* * *
 
서울역에서 나오면 바로 맞은편에 23층 높이의 빌딩이 마치 커다란 벽처럼 웅장한 덩치를 자랑하며 세워져 있었다.
이곳이 바로 국내 굴지의 대기업인 대광그룹 본사였다.
 
“세계는 넓고 할 일은 많다”고 주창한 유춘석 회장의 말대로 평소 대광 그룹 직원들이 분주하게 오가며 활기차게 돌아가던 곳이었다.
하지만 최근 어려운 그룹 상황을 보여주듯 분위기가 무겁게 가라앉아 있었다.
중키에 각진 얼굴을 한 유춘석 회장을 가운데 두고 대광 그룹 핵심 임원들이 모두 굳은 표정으로 회장실 소파에 둘러앉아 있었다.
이미 탁자 위에 놓인 크리스털 재떨이에 꽁초가 산처럼 쌓여 있었지만 유춘석 회장은 초조한 표정으로 연신 줄담배를 피워댔다.
 
“몇시나 됐지?”
 
유춘석 회장의 물음에 왼편 소파에 앉아 있던 안성진 재무이사가 얼른 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하곤 대답했다.
 
“3시 10분 전입니다.”
 
담배를 입에 문 유춘석 회장이 눈가를 찡그렸다.
 
“올 때가 훨씬 지났는데 왜 이렇게 소식이 없는 거야.”
“이야기가 길어지는 것 같으니 조금만 더 기다려보시죠.”
 
안성진 재무이사가 달래듯 말하자 유춘석 회장이 마뜩잖은 표정으로 혀를 찼다.
 
“쯧.”
 
그러고는 담배 연기를 깊게 빨아들이면서 비스듬한 자세로 소파에 몸을 기댄 채 물었다.
 
“이번 주까지 갚아야 되는 여신이 얼마라고 했지?”
 
시선을 받은 안성진 재무이사가 눈치를 보며 대답했다.
 
“2조 4천억 원입니다.”
“그룹에 있는 현금이 3천억 남짓이니까 2조 1천억이 부족한 거군.”
 
그러자 안성진 재무이사가 곤혹스러운 얼굴로 말했다.
 
“남아 있는 현금이 3천억이 아니라 2천 6백억 원뿐입니다.”
“무슨 소리야. 사흘 전에 분명히 3천억이 있다고 했었잖아!”
 
유춘석 회장이 미간을 좁히며 다그치듯 묻자 안성진 재무이사가 손에 쥔 손수건으로 이마에 맺힌 땀을 닦으면서 대답했다.
 
“유럽 현지 법인 차입금 상환에 4백억 원이 사용됐습니다.”
“그걸 왜 이제 말하는 거야!”
 
와락 인상을 쓴 유춘석 회장이 버럭 화를 냈다.
그러자 안성진 재무이사가 억울한 듯 서둘러 입을 열어 변명했다.
 
“루마니아 자동차 공장 차입금 상환액이 부족해 급히 자금 지원을 해야된다고 어제 말씀드리고 결재까지 받았지 않습니까.”
“뭐라고?”
 
유춘석 회장은 뒤늦게 기억을 떠올리곤 담배를 쥔 손으로 이마를 짚었다.
 
“끄응. 정부와 협상하는데 신경을 집중하느라 깜빡 잊고 있었군.”
 
가뜩이나 유동성이 부족한데 그나마 있던 피 같은 현금이 줄어든 것을 깨달은 유춘석 회장의 속이 바짝 타들어갔다.
그동안 공격적으로 인수합병을 하며 덩치를 불려온 대광 그룹은 5대 그룹 가운데서도 부채가 가장 많은 72조 원에 달했다.
그중에 100억 달러, 12조 원가량이 해외 현지 법인이 현지 금융기관으로부터 끌어다 쓴 차입금이었다.
“세계 경영”을 외치며 국내뿐만 아니라 베트남, 인도네시아, 태국등 동남아시아는 물론이고 중앙아시아와 동유럽, 아프리카까지 무려 396개 달하는 해외법인을 설립하며 문어발 확장을 벌인 결과물이었다.
이런 상황에서 IMF 외환위기가 터지자 구조조정을 단행해 부채를 줄이며 방어적인 태세를 취한 다른 대기업들하고 달리 대광 그룹은 완전히 반대되는 행동을 보였다.
덩치를 줄이기는 커녕 오히려 부도를 낸 쌍봉 자동차를 무리하게 인수하고 구조조정 대상이 된 사성 자동차까지 욕심을 내는 등 더욱 공격적인 경영을 펼쳤다.
국가 경제 전체에 파장을 미칠 정도로 큰 기업이라면 정부가 파산시키지 못하고 반드시 개입해 구제할 수밖에 없다는 대마불사(大馬不死)론을 믿고 배짱을 부린 거였다.
하지만 외환위기라는 거대한 쓰나미 앞에서는 아무리 재계 서열 2위의 대광 그룹이라고 해도 버텨낼 재간이 없었다.
더욱이 기초를 단단히 다진 것이 아니라 해변에 쌓은 모래성이었기에 거센 파도를 견디지 못하고 힘없이 무너져 내렸다.
어느새 다 타들어간 담배를 재떨이에 비벼서 끄고 새걸 입에 물었을 때.
벌컥!
굳게 닫혀 있던 문이 열리며 뿔테 안경을 쓴 중년인이 안으로 들어왔다.
바로 유춘석 회장의 최측근인 정진우 상무였다.
그렇지 않아도 기다리고 있던 유춘석 회장은 담배를 입에서 빼며 급히 물었다.
 
“어떻게 됐나!”
 
안성진 재무이사를 비롯한 다른 임원들도 기대 섞인 시선으로 정진우 상무를 쳐다봤다.
모두의 시선이 집중된 상황에서 정진우 상무는 바로 대답을 하지 못하고 어두운 얼굴로 머뭇거리며 멈춰섰다.
 
“......”
 
그걸 본 유춘석 회장은 직감적으로 일이 원하는대로 풀리지 않았다는 걸 눈치채고는 표정을 굳혔다.
임원들조차 그런 분위기를 감지하고 무거운 침묵이 방안을 흐르는 가운데 정진우 상무가 어렵게 입을 뗐다.
 
“어떻게든 설득을 해보려고 마지막까지 애를 썼지만 해외에서 빌린 차입금은 저희 그룹이 자체적으로 해결해야지 국내로 부담을 넘겨서는 안 된다고 청와대가 딱 잘라 거부했습니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 유춘석 회장이 손바닥으로 앉아 있던 소파 팔걸이를 세게 내려치며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“지금까지 어렵게 쌓아 올린 해외 공장과 사업체들을 이대로 전부 허무하게 날려 먹으라는 거야!”
 
정진우 상무가 죄인처럼 머리를 숙인 채 말했다.
 
“국내 금융사들이 만기를 연장해주거나 신규 여신을 내준 자금이 해외 차입금 상황으로 빠져나간다면 구조조정을 하는 아무런 의미가 없다는 것이 청와대와 정부의 입장입니다.”
“이런 어리석은 자들 같으니! 이번 한고비만 잘 넘기면 좁은 한국 땅에서 아웅다웅하는게 아니라 전 세계에 퍼져 있는 해외 법인들이 대광을 글로벌 기업으로 우뚝 설 수 있게 해줄 소중한 자산이 될 거라는 걸 왜 모르는 거야!”
 
유춘석 회장이 성난 모습으로 분통을 터트렸다.
 
“회장님. 혈압도 있으신데 진정하십시오.”
 
침통한 표정을 짓고 있던 안성진 재무이사가 곁에서 화를 달래려고 했으나 유춘석 회장은 벌겋게 상기된 얼굴로 더욱 목소리를 높였다.
 
“지난 32년간 어렵게 쌓은 공든 탑이 눈앞에서 허무하게 무너지려고 하는데 내가 진정하게 됐어!”
 
속에서 열불이 터져 못 견디겠는지 유춘석 회장이 앞에 놓인 찻잔을 들어 녹차를 벌컥 들이켰다.
그 사이 슬그머니 소파에 앉은 정진우 상무가 조심스럽게 입을 열었다.
 
“대신 청와대에서 다른 제안을 해왔습니다.”
 
거친 손길로 넥타이 매듭을 풀어 젖히던 유춘석 회장이 눈을 대뜸 치켜떴다.
 
“제안이라니?”
 
정진우 상무는 주저하듯 마른침을 꿀꺽 삼키며 대답했다.
 
“회장님과 그룹이 보유한 모든 것을 채권단에 담보로 내놓는다면 4조 원의 신규 여신을 내주고 단기차입금을 6개월동안 만기 연장해주겠다고 했습니다.”
 
이야기를 듣자마자 유춘석 회장이 이마에 패인 주름을 더욱 깊게 만들었다.
 
“나와 그룹이 가진 모든 것이라니 구체적으로 어디까지 담보로 내놓으라는 건가?”
 
정진우 상무는 바로 대답을 하지 못하고 머뭇거리다가 이내 눈을 질끈 감으며 말했다.
 
“....말 그대로 주식을 비롯한 모든 자산을 담보로 내놔야지만 지원이 가능하다고 합니다.”
 
정진우 상무의 이야기에 방안이 크게 술렁거렸다.
 
“아니. 어떻게 그런!”
“정말 너무한 것 아닙니까?”
“세상에.”
 
동요한 임원들이 입을 벌린 채 놀란 표정을 감추지 못했다.
그야말로 몸만 빼놓고 유춘석 회장과 대광 그룹의 모든 것을 내놓으라고 한 거였기에 그럴 수밖에 없었다.
유춘석 회장 역시 기가 막힌지 헛바람을 내뱉고는 이내 와락 얼굴을 구기며 분노를 터트렸다.
 
“이 자들이 그걸 지금 제안이라고 한 거야!”
 
목에 핏대를 세우는 유춘석 회장 앞에서 정진우 상무가 연신 식은땀을 흘리며 말했다.
 
“저 역시 너무나도 받아들이기 어려운 조건이라고 항의도 하고 매달려도 봤습니다만 청와대의 태도가 완강했습니다.”
 
정진우 상무는 씩씩거리며 거칠게 숨을 내쉬는 유춘석 회장을 쳐다보곤 어렵게 말을 이었다.
 
“만약 제안을 받아들이지 않는다면 즉시 채권단을 통해 법정 관리에 들어가겠다고 최후통첩을 했습니다.”
“이...!”
 
유춘석 회장은 주먹을 꽉 움켜쥔 채 치욕감과 분노에 몸을 부들부들 떨었다.
단순한 압박이 아니라 청와대와 정부가 대광 그룹의 해체까지 염두에 두고 있다는 걸 알아차린 임원들의 얼굴 또한 창백해졌다.
정진우 상무는 침통한 목소리로 유춘석 회장을 설득했다.
 
“신규 여신은 아예 엄두도 못 내고 국내 금융기관들이 만기연장을 거부하며 부채 상환을 독촉하는 가운데, 만기가 겨우 10일에 불과한 초단기 여신으로 하루하루 부도를 모면하고 있는 상황이라는 걸 회장님께서도 잘 알고 계실 겁니다.”
“.....”
“이렇게 초단기로 굴리고 있는 여신 규모가 무려 10조 원입니다. 이런 말씀을 드리기 송구스럽지만 만약 정부의 지원을 못 받게 된다면.....그 날로 파산 선고를 받게 될 겁니다.”
 
모두가 참담한 표정을 짓는 가운데 안성진 재무이사가 시선을 아래로 떨구며 말을 덧붙였다.
 
“굴욕적이지만...상무님 말씀대로 부도를 피하기 위해서는 다른 선택의 여지가 없습니다.”
 
유춘석 회장은 평생 한 번도 겪어보지 못한 치욕적인 상황에 눈을 감은 채 아랫입술을 질끈 깨물었다.
그룹은 물론이고 자신이 가진 모든 걸 내놓으라니 말도 안 되는 요구였다.
하지만 아무리 머리를 굴려봐도 정부의 요구를 수용하는 것 말곤 다른 방법이 없었다.
결국 유춘석 회장은 그새 십 년은 더 늙은 듯한 얼굴로 마지못해 입을 뗐다.
 
“...청와대에 연락해서 요구한 대로 하겠다고 하게.”
 
그리곤 대마불사라는 말을 믿으며 청와대가 절대 자신과 대광 그룹을 버리지 못할 거라고 자신했던 것이 산산이 깨져버린 현실에 절망했다.
