515. 서로한테 좋은 일 아니겠어요.
 
 
 
 
[정부, 대광 그룹에 총수 사재 출연 등 고강도 자구 요구]
[대광 그룹, 정상화 위해 총수 사재 1조 등 10조 원 담보제공]
[유춘석 회장 구조조정 실패하면 경영 일선 퇴진 선언!]
[채권단 대광 그룹에 신규여신 4조, 만기 연장 10조 검토]
 
다들 설마하고 있다가 결국 터져 버린 대광그룹 구조조정 소식에 재계는 물론이고 주식 시장은 메가톤급 충격을 받았다.
그전까지 가장 뜨거운 이슈였던 골드뱅크 폭락 사태가 한순간에 묻혀 버릴 정도였으니 얼마나 큰 쇼크였는지 알 수 있었다.
사성을 제치고 현우에 이은 재계 순위 2위의 재벌 그룹으로 대마불사(大馬不死)라는 말에 가장 잘 어울리는 대기업이었기에 경제와 국민들한테 안겨준 충격이 어마어마했다.
이런 가운데 대광 그룹 구조조정의 여파가 석원한테 생각지도 못한 기회를 안겨줬다.
 
“그러니까 대광 그룹에서 서울역 앞에 있는 본사 빌딩을 매수할 의사가 있는지 타진해 왔다는 거죠?”
 
한쪽 다리를 꼬고 상석에 자리한 석원의 물음에 정규철 블루홀 건설 사장이 잔뜩 안달이 난 모습으로 대답했다.
 
“그렇습니다. 대광 그룹이 계속 임대해서 사용하고 5년 뒤에 다시 재매입할 수 있는 조건으로 2천 2백억 원에 대광 센터빌딩을 매각하길 원한다고 제안을 해왔습니다.”
“재매입 조건을 삽입시켜 두려는 걸 보면 유동성이 부족해 빌딩을 팔긴 하지만 완전히 포기할 생각은 없나 보네요.”
“서울로 들어오는 관문인 서울역 앞에 세워진 랜드마크 빌딩인 데다가 무엇보다 그룹 본사라는 상징성이 있지 않습니까. 그러니 상황이 어려워 잠시 저희한테 담보로 맡겨두는 거지 파는 것이 아니라고 생각하고 있을 겁니다.”
 
일반 서민도 살고 있는 집을 파는 건 버티고 버티다가 제일 마지막에 하는 거였으니 그런 마음이 어느 정도 이해는 됐다.
 
‘하지만 얼마 뒤에 대규모 분식회계를 몰래 저지른 사실이 드러나 안타깝게도 대광 그룹이 회생하지 못하고 그대로 공중 분해되어 버리는 걸 생각하면 빌딩을 다시 되찾아갈 일은 없을 거야.’
 
잠시 회귀 전 기억을 떠올리던 석원은 이어진 정규철 사장의 이야기에 상념을 지웠다.
 
“대광 센터빌딩뿐만 아니라 여의도에 있는 대광 증권 빌딩도 320억 원에 함께 매각할 의향이 있다고 합니다.”
“그것도 5년 뒤에 재매입 조건이 붙은 거예요?”
 
석원의 물음에 정규철 사장이 고개를 가로저었다.
 
“대광 증권 빌딩은 그런 것 없이 완전매각하는 겁니다.”
“서울역 앞에 있는 본사 빌딩보다는 중요도가 덜하니 그냥 포기하는 모양이네요.”
“여의도 금융가에 위치해 있는 데다가 지하 3층, 지상 18층에 연면적이 3만 9,087㎡ 규모로 상당히 크고 무엇보다 84년에 준공돼 비교적 연식이 오래되지도 않아 부동산으로 가치가 상당히 높습니다.”
“하긴 대로변에 있어서 오피스 빌딩으로 투자가치가 상당히 높긴 하죠.”
 
회귀 전 여의도 증권가에서 반평생을 살아왔기에 대광 증권 빌딩에 대해서는 누구보다 잘 알고 있는 사람이 바로 석원이었다.
그러다 문득 투자 스승이자 큰형님 같았던 오 부장과의 추억이 떠올랐다.
 
“돌고 도는 것이 세상사라고 하더니 그 말이 딱 맞는 것 같다.”
 
오늘도 여느 때와 같이 삼디다스 슬리퍼를 신고 이제는 자기 전용인 양 자연스럽게 낚시 의자에 앉아 담배를 피우고 있는 오 부장의 말에 석원이 먼지를 깨끗하게 털어낸 구두를 내려놓으며 물었다.
 
“뭐가요?”
“요 앞에 있는 대광 증권 빌딩 말이야. 그거 어제 다시 대광 증권이 매수했다는 이야기 못 들었냐.”
“다섯 군데인가 붙어서 인수 경쟁을 벌인다고 하더니 결국 대광 증권이 인수했나 보네요.”
“그래. 대광 증권 입장에서는 IMF 때 눈물을 흘리며 헐값에 팔아야 했던 옛집을 되찾아 온 거지.”
“그럼 잘 된 거 아니에요?”
 
오 부장은 커피를 다 마신 빈 종이컵에 담뱃재를 가볍게 털면서 말했다.
 
“이번에 대광 증권이 본사 빌딩을 되찾아 오면서 도이치은행 계열 부동산 회사에 지급하기로 한 인수 대금이 얼마인 줄 알아.”
“얼만데요.”
 
석원이 호기심 어린 표정으로 묻자 오 부장이 턱을 들며 대답했다.
 
“자그마치 1천 807억 8,400만 원이야.”
“어휴, 엄청나네요. 그런데 요즘 미친 서울 부동산 가격을 생각하면 싼 건 아니지만 나쁘지도 않은 거 아니에요?”
 
오 부장이 담배를 손가락 사이에 끼운 채 까딱거렸다.
 
“네 말대로 부동산 가격이 미쳤긴 하지. 그런데 대광 그룹이 부도가 나면서 대광 증권 빌딩을 얼마에 팔았는지 아냐.”
“글쎄요.”
“478억을 받고 골드만삭스에 팔았었어. 그때가 2001년이었을 거야.”
 
머리를 갸웃거리던 석원이 헉 소리를 냈다.
 
“7년 전인데 반도 안 되는 가격이네요.”
“더 웃긴 건 뭔지 알아?”
 
오 부장은 궁금한 얼굴로 쳐다보는 석원을 향해 하얀 담배 연기를 깊이 빨아들였다가 천천히 내뱉었다.
 
“골드만삭스가 빌딩을 매입한 지 3년도 안 돼서 720억을 받고 맥쿼리에 판 거야. 그리고 3년 뒤에 맥쿼리는 도이치은행 계열 부동산 회사에 1천 120억에 매각했지.”
 
이야기를 하는 오 부장의 얼굴에 씁쓸한 빛이 떠올랐다.
 
“외국 투자사들이 자기네들끼리 사고팔면서 가격을 실컷 올리고 마지막에 원래 주인이었던 대광 증권한테 차익을 잔뜩 붙여서 다시 판 거지.”
“이야기를 듣고 나니까 속이 좀 쓰리네요.”
 
석원 역시 안타까운 표정을 지었다.
 
“외환위기를 거치면서 헐값에 외국 투자자한테 넘어갔다가 다시 비싸게 팔린 서울 시내 부동산이 어디 대광 증권 빌딩뿐이겠냐.”
“하긴 그렇죠.”
“한번 호되게 겪었으니 정신 바짝 차려서 다시는 이런 식으로 양털깎기를 당하는 일이 없어야지.”
 
그러면서 오 부장이 담배를 다시 입에 물었다.
석원은 잠시 오 부장과 나눴던 대화를 생각하며 속으로 중얼거렸다.
 
‘내가 있는 이상 회귀 전처럼 현금이 급한 기업들이 쏟아낸 부동산들을 외국 투자자들이 헐값에 싹쓸이해서 불과 몇 년 만에 큰 차익을 남기는 일은 절대 없을 거야.’
 
다짐을 굳힌 석원은 이내 정규철 사장을 다시 바라봤다.
 
“정 사장은 대광 그룹의 제안을 받아들이자는 거죠?”
 
그러자 정규철 사장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 얼른 대답했다.
 
“그렇습니다. 두 빌딩 모두 알짜 부동산이라 사두면 무조건 남는 거래입니다. 그룹 전체가 구조조정에 들어간 위기 상황이 아니라면 대광 그룹도 절대 팔려고 내놓지 않았을 겁니다.”
 
정규철 사장의 이야기가 아니더라도 사두면 돈이 되는 부동산이라는 걸 석원이 가장 잘 알았다.
 
‘내 기억이 맞다면 모건스탠리가 2007년에 대광그룹 본사 빌딩을 인수했을 때 매입가격이 9천 6백억 원이었지.’
 
똑같이 나중에 매각한다고 해도 4배 이상 남는 장사였다.
 
‘거기다가 보유하는 동안 임대 수입까지 챙길 수 있는 걸 생각하면 말 그대로 꿩 먹고 알 먹고지.’
 
누워서 헤엄치기보다 더 쉬운 돈벌이인데 이걸 안 할 이유가 없었다.
석원은 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마신 뒤 내려놓으며 물었다.
 
“대광 그룹에서 급히 처분하려는 부동산이 그 두 곳뿐이에요?”
“아뇨. 하나가 더 있긴 한데 빌딩이 아닙니다.”
“그럼 뭐예요.”
 
석원이 묻자 정규철 사장의 입에서 생소한 지명이 튀어나왔다.
 
“부산에 있는 수영만 매립지입니다.”
“그런 곳이 있어요?”
 
머리를 갸웃거리는 것을 보고 정규철 사장이 수영만 매립지에 대해 자세히 설명했다.
 
“88년 서울 올림픽 요트 경기를 부산에서 개최하는 걸로 결정하면서 해운대 동백섬부터 수영강 하구 사이에 있던 모래가 많은 사빈 해안을 매립해 조성한 것이 바로 수영만 매립지입니다.”
 
석원이 흥미를 보이는 걸 보며 정규철 사장이 계속 이야기를 이어갔다.
 
“당시에 요트경기장 건설을 대광그룹이 맡아서 했는데 공사대금으로 남은 매립지 땅을 현물로 받았습니다.”
“유명한 관광지인 해운대와 인접한 바닷가 땅이라면 가치가 상당히 높은 거 아니에요.”
“맞습니다. 매립 이후에 주변 땅값이 크게 뛰면서 정치권에서 특혜 의혹을 제기해 상당히 골치를 썩이기도 했었죠.”
“시내 한복판에 그것도 바다까지 끼고 있으니 부지 가격이 꽤 되겠네요.”
“대광그룹이 보유한 매립지 5만 9천 평의 공시지가만 2천 3백억 원에 이르는 것으로 알고 있습니다.”
“덩어리가 상당히 크네요.”
 
호오, 하고 관심을 보이는 석원에 반해 정규철 사장은 어깨를 으쓱거렸다.
 
“그렇긴 하지만 2002년 부산 아시안 게임을 위해 수영만 매립지에는 일반적인 아파트가 아니라 초고층 빌딩이 포함된 복합 시설물을 짓는 것으로 부산시가 제한을 걸어둔 상태라, 개발을 진행했을 때 수익성이 크게 떨어집니다.”
“한마디로 돈이 안 된다는 거네요.”
“오피스 빌딩과 콘도미니엄 그리고 호텔, 미술관 같은 걸 지어서는 사업성을 맞추는 것이 극히 어려운 게 현실이니까요.”
 
정규철 사장은 고개를 살짝 흔들며 회의적으로 말했다.
 
“땅값을 제외하고도 수천억 원의 사업비가 들어가는데 수익성은 낮으니 대광 그룹도 선뜻 착공하지 못하고 수년째 그냥 비워 두고 있는 상태입니다. 매각을 하려고 해도 나서는 매수자가 없어 계륵 같은 땅이죠.”
“흐음. 그렇단 말이죠.”
 
이야기를 듣다 보니 석원의 머릿속에 떠오른 게 있었다.
회귀 전, 부산에 잠깐 갔었을 때 해운대 인근에 마치 싱가포르나 홍콩처럼 특색 있는 디자인의 고층 빌딩들이 바다를 끼고 즐비하게 늘어서 있던 곳이 있었는데 지금 생각해 보니 그게 바로 수영만 매립지였다.
이국적이면서 멋있는 풍경을 만들어내던 곳이라 영상매체에서 부산을 소개할 때 빠지지 않고 등장하는 장소이기도 했다.
 
‘거기에 있는 주상복합 아파트 가격이 한 채에 수십억을 호가할 만큼 서울 못지않게 엄청 비싸다고 했었지.’
 
그렇다면 사업성이 낮다는 지금 평가와 달리 충분히 수익을 낼 수 있을 터였다.
머릿속으로 계산을 끝낸 석원은 정규철 사장을 보며 말했다.
 
“매수자가 없다면 협상을 통해 가격을 크게 낮출 수도 있겠네요.”
“신규 여신과 단기 차입금 만기연장을 받으면서 정부와 약속한 4천억 원가량의 부동산 자산 매각을 이행하고 부족한 현금을 마련하려면 수영만 매립지를 꼭 팔아야되는 상황입니다. 그러니 잘하면 공시지가 아래로도 매입할 수 있을 겁니다.”
 
대답한 정규철 사장이 슬쩍 석원의 눈치를 보며 조심스럽게 물었다.
 
“수영만 매립지에 관심이 있으신 겁니까?”
“부산 한복판에 있는 노른자위 땅인데 싸게 가져올 수만 있다면 어느 정도 수익성을 확보할 수 있지 않겠어요.”
“글쎄요…… 국내 경기가 활성화되고 부산 부동산 가격이 더 상승한다면 가능성이 있겠지만 현재로서는 솔직히 부정적입니다.”
 
아무리 위치가 좋다고 해도 제한이 덕지덕지 붙어 있는 게 문제였다.
하지만 미래를 알고 있는 석원은 입가에 미소를 지으며 자신만만한 태도를 보였다.
 
“난 충분히 해볼 만한 것 같으니까 앞서 이야기한 두 빌딩에 더해서 수영만 매립지까지 다 매입하도록 해요. 물론 최대한 낮은 가격에 가져오는 걸 잊지 말고요.”
“덩어리가 큰 매물 세 개를 묶어서 가져간다고 하면 현금이 급한 대광 그룹에서도 어느 정도 네고를 해줄 겁니다.”
“잘 처리할 거라고 믿어요.”
 
다 합쳐서 무려 5천억이나 되는 큰 거래였지만 이미 그동안의 경험으로 석원의 재력이 어느 정도인지 알게 된 정규철 사장은 인수 자금에 대해선 전혀 걱정하지 않았다.
 
“이렇게 되면 대광 그룹이 부동산 자산을 매각해서 조달하려는 자금을 저희가 다 채워주게 되겠군요.”
 
정규철 사장이 턱을 쓰다듬으며 말했다.
 
“대광 그룹은 현금을 조달해 급한 불을 끌 수 있고 우린 싼 가격에 알짜 부동산을 가져올 수 있으니 서로한테 좋은 일 아니겠어요.”
“하하. 맞는 말씀입니다.”
 
석원의 말에 정규철 사장도 너털웃음을 터트렸다.
