516. 또 그놈들이라고!
 
 
 
 
골드만 삭스 자산관리 자회사인 알콘코리아 팀장인 찰리 스캘리가 노크를 하곤 방 안으로 들어갔다.
그러자 금발의 톰 윌슨 대표가 느긋한 자세로 책상 앞에 앉아 누군가와 통화를 하고 있었다.
 
“하하하. 물론이죠. 순조롭게 진행되고 있으니 아무런 염려하지 않으셔도 됩니다.”
 
수화기를 든 채 고개를 살짝 치켜든 그가 스캘리를 보며 한쪽 손으로 방 한가운데에 있는 소파를 가리켰다.
윌슨 대표는 스캘리가 왼편 소파에 앉는 모습을 곁눈질하면서 통화를 마무리 지었다.
 
“알겠습니다. 그럼 다시 또 전화를 드리도록 하죠.”
 
수화기를 내려놓고 몸을 일으킨 윌슨 대표는 책상을 돌아 나와 소파 가운데 자리에 앉으며 투덜거렸다.
 
“어련히 알아서 잘 할 텐데 하여튼 틈만 나면 쪼아댄다니까.”
 
그는 한쪽 다리를 꼬다가 굳은 표정을 짓고 있는 스캘리의 모습에 눈썹을 좁혔다.
 
“표정이 안 좋은데 무슨 일이라도 있나?”
 
시선을 받은 스캘리가 잠시 머뭇거리다가 윌슨 대표의 얼굴을 살피며 조심스럽게 입을 뗐다.
 
“저희가 눈독을 들이고 있던 여의도 대광 증권 빌딩이 매각됐다고 합니다.”
 
말이 끝나기 무섭게 윌슨 대표가 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
 
“아니. 어제까지만 해도 그런 이야기가 없었잖아!”
 
다그치는 말투에 스캘리가 곤혹스러운 표정을 지으며 대답했다.
 
“저희를 비롯해 여러 곳에 매수 제안을 한 건 알고 있었지만 이렇게 빨리 계약이 이루어질 줄은 전혀 예상하지 못했습니다.”
“그걸 지금 변명이라고 하는 거야!”
 
잔뜩 화가 난 월슨 대표가 앉아 있는 소파 팔걸이를 손바닥으로 세게 내려치며 버럭 고함을 내지르자 스캘리가 어깨를 움츠렸다.
대광 그룹의 움직임을 미리 파악하지 못한 건 명백한 실책이었기에 변명의 여지가 없었다.
죄인처럼 머리를 숙이고 있는 스캘리를 한심한 눈빛으로 쳐다보며 윌슨 대표가 물었다.
 
“도대체 어떤 놈이 우리 걸 가로채 간 거야?”
 
엄밀히 따지면 관심을 두고 있던 매물이었지 알콘 코리아 것이 아니었다.
하지만 그런 사실을 지적해봤자 괜히 화를 더 돋울 뿐이었기에 스캘리는 연신 눈치를 보며 대답했다.
 
“……블루홀 건설입니다.”
 
윌슨 대표가 눈썹을 치켜올리며 되물었다.
 
“내가 알고 있는 그 블루홀 건설을 말하는 거야!”
“그렇습니다.”
 
와락 얼굴을 구긴 윌슨 대표가 열이 뻗친 목소리로 외쳤다.
 
“또 그놈들이라고!”
 
이번뿐만이 아니라 이미 몇 차례나 노리고 있던 부동산을 블루홀 건설에 빼앗긴 경험이 있기에 더욱 화가 치밀어 올랐다.
 
“거평 마트까지는 그렇다고 쳐도 강남 논노 빌딩에 이어서 여의도 대광 증권 사옥까지 가로채 가다니. 이것들이 정말 일부러 이러는 거 아냐!”
 
지하철 5호선 여의도역을 끼고 있는 거평 마트는 대지 5천 776평에 건평 3천 349평으로 지하 1층, 지상 5층 규모의 상업 시설이었다.
1층에 유명 해외 프랜차이즈 가게들이 입주해 있고 빈 점포가 없을 정도로 인기가 많아 매달 1억 원가량의 월세가 꾸준히 들어오는 우량 부동산이었다.
그리고 강남 뱅뱅사거리에 위치한 논노 빌딩은 78년에 준공돼 연식이 오래되긴 했지만 서울 사람이라면 모르는 사람이 거의 없을 정도로 유명한 강남을 대표하는 건물이었다.
두 건물 모두 시내 중심가에 위치한 알짜 부동산으로 어려운 경제 상황 때문에 가치보다 훨씬 낮은 가격에 매물로 나왔다는 공통점이 있었다.
IMF 사태로 이렇게 헐값에 나오는 부동산들이 쏟아지자 싸게 주워서 몇 년 묵혀뒀다가 차익을 붙여 비싸게 팔기 위해 외국 투자사들이 부동산 쇼핑을 하고 있는 때였다.
그중에서도 골드만삭스는 아예 별도의 자회사까지 만들며 본격적으로 한국 부동산 매수에 나섰다.
그런데 큰돈이 될만한 알짜 부동산들을 번번이 블루홀 건설에 빼앗기고 있으니 열불이 치밀어 오를 수밖에 없었다.
분통을 터트리는 윌슨 대표의 모습에 스캘리가 식은땀을 흘리며 말했다.
 
“대광 증권 사옥과 함께 서울역 앞 대광 그룹 본사와 부산 수영만 매립지까지 한 번에 묶어서 인수한 걸 보면 저흴 물 먹이려고 일부러 의도적으로 훼방을 놓은 건 아닌 것 같습니다.”
“그럼 이게 다 우연이라는 거야?”
 
윌슨 대표가 이마에 혈관을 드러내며 신경질적으로 대꾸했다.
 
“앞선 두 건의 매물을 비롯해 대광 증권 사옥까지 누구나 탐을 낼 알짜 부동산이다 보니 서로 겹친 것이 아니겠습니까.”
“그렇다고 쳐도 왜 하필 우리가 매수하려는 것들만 매번 쏙쏙 채가는 거냐고!”
 
짜증이 가득한 목소리에 스캘리가 더욱 고개를 아래로 숙였다.
우리 눈에 탐이 나는 매물이라면 다른 사람들한테도 마찬가지 아니겠냐는 말이 목구멍까지 올라왔지만 욕을 들어먹을 것이 뻔했기에 꾹 눌러 참았다.
연신 거친 욕설을 내뱉은 윌슨 대표는 이를 벅벅 갈며 외쳤다.
 
“제길! 다른 놈들 같았으면 다시는 우리가 찍어둔 매물에 욕심을 못 내도록 어떻게든 혼쭐을 내줬을 텐데. 뒷배가 박석원 회장이라 그럴 수도 없고 정말 환장하겠군!”
 
블루홀 건설의 주인이 월가의 거물이자 미다스의 손이라는 별명을 가진 석원이라는 걸 윌슨 대표도 잘 알고 있었다.
골드만삭스 역시 월가를 대표하는 투자은행 중에 하나였지만 영란은행을 굴복시켜 헤지펀드의 신화가 된 조지 해밀턴을 넘어섰다고 인정받는 석원과 엘도라도 펀드는 맞붙기가 꺼려지는 상대였다.
하물며 본체인 골드만삭스가 그런데 자회사 대표에 불과한 윌슨이 석원한테 이를 드러내며 시비를 거는 건 언감생심 생각조차 할 수가 없었다.
그런 현실을 너무 잘 알고 있었기에 윌슨 대표는 분노가 치밀어 오르는 상황에서도 씩씩거리며 이를 부득 갈아댈 뿐이었다.
얼굴이 붉으락푸르락하는 윌슨 대표를 보면서 스캘리는 자기한테 불똥이 튈까 봐 안절부절하지 못했다.
그렇게 한참이 지나고 나서야 겨우 화를 가라앉힌 윌슨 대표는 숨을 한번 크게 들이마셨다가 내쉬었다.
 
“후우…….”
 
일단 진정이 되자 눈앞에 닥친 건 형편없이 일그러진 계획을 수습하는 일이었다.
 
“조금 전까지 여의도 대광 증권 빌딩을 인수할 수 있을 거라고 자신 있게 말했는데. 본사에 뭐라고 이야기를 해야될지 모르겠군.”
“죄송합니다.”
 
스캘리가 면목이 없는 얼굴로 머리를 숙였다.
 
“쯧.”
 
그걸 보며 마뜩잖은 얼굴로 혀를 찬 윌슨 대표가 잠시 말이 없다가 다시 물었다.
 
“무교동 서울파이낸스센터 빌딩까지 놈들이 가로채 가는 건 아니겠지?”
“거기만큼은 절대 빼앗기지 않도록 하겠습니다.”
 
스캘리가 다짐했지만 윌슨 대표의 목소리는 냉랭하기 짝이 없었다.
 
“또다시 이런 일이 발생한다면 그때는 자리를 내놓고 미국으로 돌아가야될 테니. 정신 똑바로 차리는 것이 좋을 거야.”
“명심하겠습니다.”
 
스캘리가 마른침을 꿀꺽 삼키며 대답했다.
하지만 그래도 믿지 못하겠는지 윌슨 대표가 싸늘하게 변한 얼굴로 말했다.
 
“아예 블루홀 건설 놈들이 끼어들지 못하게 내부적으로 설정해둔 인수 상한선을 10% 더 올려서 제시하도록 해.”
“예? 그러면 수익성이 크게 낮아집니다.”
 
깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜨자 윌슨 대표가 이맛살을 찌푸리며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“누가 그걸 몰라! 알짜 매물을 블루홀 건설 놈들한테 싹 다 빼앗기지 않으려면 이렇게라도 해야 될 거 아냐!”
“아. 알겠습니다.”
 
괜히 말을 꺼내서 욕을 먹은 스캘리가 움찔하며 다시 고개를 숙였다.
 
“제기랄. 외환위기로 한국 경제가 박살 나면서 부동산이 폭락해 손쉽게 성과를 낼 수 있을 거라 생각했는데 이게 무슨 꼴이야.”
 
윌슨 대표가 인상을 팍 쓴 채 짜증을 쏟아냈다.
알콘 코리아뿐만 아니라 현금 마련을 위해 기업들이 눈물을 머금고 헐값에 내놓은 빌딩과 부동산들을 싸게 사들인 뒤에, 시간이 지나 국내 경제 상황이 호전되면 비싼 값에 되팔려고 했던 여러 외국인 투자자들이 석원으로 인해 예상치 못한 어려움에 봉착했다.
 
* * *
 
“어디 불편하신 데라도 있으십니까?”
 
갑자기 귀가 간지러워진 석원이 살짝 인상을 찡그리자 오른편 소파에 앉아 있던 윤기훈 상무가 물었다.
 
“별거 아니에요. 귀가 간지러운 게 누가 내 말을 하나 보죠.”
 
가볍게 웃어넘긴 석원은 가운데 상석에 자리한 채 왼편에 있는 엄태준 재무이사를 바라봤다.
 
“하던 이야기를 마저 하죠.”
“예.”
 
밝은 얼굴로 대답한 엄태준 재무이사가 작게 헛기침을 한번 하곤 말을 이었다.
 
“말씀드린 대로 심사를 무사히 통과해 다음 달에 세움기술이 코스닥에 상장될 예정입니다.”
“좋은 소식이네요. 기업공개가 순조롭게 이루어질 수 있도록 필요한 것이 있으면 최대한 협조해 주도록 해요.”
 
그러자 윤기훈 상무가 걱정하지 말라는 듯 대답했다.
 
“제가 직접 세움기술 경영진과 소통하며 챙기고 있습니다.”
 
윤기훈 상무는 입가에 미소를 띠며 기대감을 드러냈다.
 
“이틀 전 나온 수요예측 결과가 아주 좋아 상장 이후 주가 상승에 대한 기대가 큽니다.”
“하하하! 앞서 대박을 터트렸던 골드뱅크만큼만 결과가 나온다면 소원이 없겠습니다.”
 
엄태준 재무이사의 이야기에 석원도 피식 미소를 지었다.
 
“오래전에 팩스기기 없이 PC로 팩스를 보낼 수 있는 통신 소프트웨어를 만들었을 만큼 기술력이 뛰어난 데다가 요즘 트렌드에 딱 맞는 무료 인터넷 전화를 서비스하는 곳이니 투자자들의 관심이 클 거예요.”
“맞습니다. 처음에는 왜 별거 없는 작은 회사에 투자하신 건지 납득이 안 됐는데. 요즘 들어 회장님의 선견지명이 대단했다는 걸 깨닫고 있습니다.”
 
윤기훈 상무가 진심으로 감탄하자 엄태준 재무이사도 고개를 끄덕이며 말을 거들었다.
 
“저 역시 그렇습니다. 골드뱅크에 미리 투자하신 것도 대단했지만, 주가가 과열됐다는 걸 아시고 미련 없이 처분하고 나와 폭락에도 아무런 손해를 보지 않은 것까지 정말 놀라울 따름입니다.”
 
두 사람은 존경심 가득한 눈빛으로 석원을 바라봤다.
주당 2만 7,450원으로 최고점을 찍었다가 사이버 증권사 설립 연기 발표 이후 폭락을 거듭한 골드뱅크 주가는 몇 번 반등을 시도하기도 했지만 이내 힘없이 무너져 결국 주당 1만 원 선까지 깨고 내려 가버렸다.
이렇게 골드뱅크가 폭포수처럼 아래로 내려앉자 새삼 한성 일보에 실렸던 석원의 인터뷰와 폭락 전에 절반 넘게 가지고 있던 지분을 전부 처분하고 빠져나온 것이 크게 이슈가 됐다.
 
“골드뱅크 보유지분 매각으로 인해 투자금을 제외하고도 4천 340억 원의 수익을 거뒀습니다. 아직 날짜가 많이 남았지만 이번 3/4 분기 실적은 목표를 초과 달성하는 것이 확정적입니다.”
 
엄태준 재무이사가 싱글거리며 말했다.
요즘 엄태준 재무이사의 얼굴에 웃음이 떠나지 않는 이유가 바로 법인 계좌에 들어온 4천억이 훌쩍 넘는 현금 때문이었다.
 
“그리고 이건 지난번에 말씀하셨던 자금운용부 직원들에게 지급할 보너스 결재안입니다.”
 
엄태준 재무이사가 결재판을 탁자 위에 올려놓자 석원은 내용을 훑어보곤 그대로 서명했다.
 
“깜빡하고 이야기를 못 했는데 자금운용부뿐만 아니라 다른 직원들도 모두 200%씩 특별 보너스를 함께 지급하도록 해요.”
“직원들한테 전부 다 말씀이십니까?”
“그래요. 지분을 매각하느라 자금운용부가 고생한 건 맞지만, 이번에 낸 성과는 벤처 투자에 성공해서 거둔 실적인 만큼 직원들 모두가 다 함께 기쁨을 누려야 되지 않겠어요.”
“말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
 
윤기훈 상무가 고개를 끄덕이며 수긍했다.
전 직원들한테 보너스를 주려면 지출이 상당하겠지만 골드뱅크 투자로 벌어들인 수익으로 그 정도는 얼마든지 할 수 있었기에 엄태준 재무이사 역시 반대하지 않았다.
오히려 전 직원 대상이라면 그도 포함되는 거였기에 내심 크게 기뻐했다.
 
“소식을 들으면 직원들이 아주 좋아하겠습니다.”
“성과를 낸 만큼 그에 합당한 보상이 주어진다면 직원들이 더 일하지 않겠어요.”
“맞는 말씀입니다.”
 
윤기훈 상무와 엄태준 재무이사가 나란히 미소를 그리며 대답했다.
