518. 곧 모스크바에 피바람이 불겠군
 
 
 
며칠 뒤, 러시아 모스크바.
짙은 어둠이 덮인 강 너머로 투박한 형태의 러시아 연방 정부청사가 보이는 선착장에 검은색 벤츠 대형 세단 한 대가 세워져 있었다.
늦은 시간이라 가로등 하나 켜져 있지 않은 어두운 야외 주차장은 황량한 느낌이 들 만큼 텅 비어 있었고 강변도로 역시 오가는 차들이 거의 없었다.
엔진을 끈 세단 뒷좌석에 석원이 혼자 앉아 차창을 살짝 내린 채 담배를 피우고 있었다.
입에 문 담배 끝이 붉게 타오르며 어둠 속에 그의 얼굴을 짧게 비췄다.
날카로운 턱선과 조각처럼 매끄러운 콧날 그리고 깊은 눈동자까지 담뱃불 아래 드러난 석원의 얼굴은 아무런 감정이 드러나지 않은 채 호수처럼 고요했다.
손가락 사이에 끼운 담배가 반쯤 타들어 갔을 때.
경호원인 보커스와 함께 바깥에 있던 한지성 대리가 옆으로 다가와 차창을 가볍게 두드리고는 나직이 말했다.
 
“도착한 것 같습니다.”
 
석원이 고개를 들어서 앞유리창을 바라봤다.
그러자 입구 쪽에서 헤드라이트 불빛이 어둠을 가르며 주차장으로 들어서는 것이 보였다.
마지막 한 모금을 깊이 들이마셨다가 천천히 내뱉으며 석원은 담배를 차창 밖으로 던졌다.
작은 불씨가 공중에서 짧은 곡선을 그리며 바닥에 닿는 것과 동시에 벤츠 세단 한 대가 약간 거리를 두고 옆에 멈춰 섰다.
헤드라이트 불빛이 꺼지자 주변이 다시 어둠에 감싸인 가운데 운전석에서 건장한 덩치의 사내가 내려 힐끗 이쪽을 쳐다보곤 뒷좌석 차문을 열었다.
이내 차가운 인상의 중년인이 모습을 드러냈는데 바로 러시아 연방보안국 국장인 유리 미하일로프였다.
성큼 걸음을 옮긴 미하일로프는 거리낌 없이 석원이 타고 있는 벤츠로 가서 뒷좌석에 올랐다.
차문이 닫히자 석원이 푹신한 가죽 시트에 앉은 채 먼저 손을 내밀었다.
 
“오랜만입니다.”
“그렇군요.”
 
미하일로프가 손을 맞잡으며 KGB 출신답게 능숙한 영어로 대답했다.
그는 날카로운 눈빛으로 석원의 얼굴을 마주 보며 말했다.
 
“오늘 크렘린궁에서 대통령 각하를 만나 상당히 흥미로운 거래를 하셨더군요.”
 
석원은 별로 놀라는 기색 없이 평온한 모습으로 대답했다.
 
“몇 시간 전에 이바노프 대통령과 은밀하게 나눈 대화를 벌써 파악하고 있다니. 역시 정보력이 대단하군요.”
“도대체 무슨 생각으로 세베르스탈 함을 가져가려는 겁니까.”
 
석원은 뚫어질 듯한 미하일로프의 시선을 피하지 않고 정면으로 받았다.
 
“안타깝게도 큰 고비는 넘겼지만 러시아 경제가 아직 회복되지 않아 채권 상환이 어려운 상태이니. 만기가 된 국채를 현물로 대신 받아가려는 겁니다.”
“투자회사인 엘도라도 펀드에 아쿨라급 전략 핵잠수함이 왜 필요한지 모르겠군요.”
 
세베르스탈은 러시아어로 상어를 뜻하는 프로젝트 941 아쿨라급 대형 전략 핵잠수함의 6번째 함이었다.
흔히 NATO 코드명인 타이푼(Typhoon)으로 더 많이 알려졌는데 4만 8천 톤에 달하는 수중배수량에 무려 20발의 SLBM을 탑재하는 세계에서 제일 크고 거대한 핵잠수함이었다.
북극의 두꺼운 얼음 밑에 오랫동안 숨어 있다가 유사시에 갑자기 튀어나와 핵미사일을 발사할 수 있었기에 냉전이 극에 달했을 때 미국이 가장 경계하고 두려워하던 러시아의 전략 무기이기도 했다.
 
‘한때 미국을 공포에 떨게 만든 무시무시한 무기였지만 러시아가 모라토리엄을 선언하게 만든 경제난 앞에서는 무력했지.’
 
냉전이 한창이던 1976∼1986년 사이에 모두 6척이 건조돼 실전 배치됐지만 소련이 붕괴된 이후 러시아를 덮친 경제난에 계획되어 있던 후속함 건조가 취소됐다.
취역한 핵잠수함들도 급격한 군비 축소로 인해 제대로 운영하지 못하고 항구에 방치되듯 그냥 정박해두고 있었다.
그렇게 무관심 속에 녹이 슬어가던 타이푼급 잠수함 가운데서도 1989년에 진수돼 가장 함령이 적은 TK-20 세베르스탈 함을 만기가 된 러시아 국채 6천만 달러 대신 현물로 가져가겠다는 석원의 제안을 이바노프 대통령이 받아들였다.
 
“태풍이라는 별명처럼 여전히 강력한 힘을 가진 잠수함을 그냥 부두에 묶어만 두는 건 너무 아까운 일이지 않습니까.”
“…….”
“한국으로 가져가 깨끗하게 녹을 닦아내고 수리해서 한국 해군에서 사용하도록 할 생각입니다.”
“아쿨라급이 대단한 핵잠수함인 건 맞지만 R-39 SLBM이 없다면 그저 바다 밑을 돌아다니는 거대한 쇳덩어리에 불과하다는 걸 모르지는 않으실 텐데요.”
 
미하일로프가 매섭게 눈동자를 번득이며 물었다.
 
“설마 대통령께서 SLBM까지 함께 넘겨주기로 한 건 아니겠지요.”
 
R-39 SLBM는 최대 사정거리 8천 300㎞에 20㏏의 폭발력의 가진 핵폭탄 10개가 장착되는 어마어마한 위력의 다탄두 잠수함 발사 핵미사일이었다.
 
“설마 그럴 리가 있겠습니까.”
 
석원이 가볍게 웃어넘기며 말했다.
“핵잠수함도 넘겼는데 핵미사일이라고 못 주겠습니까.”
 
여전히 의심에 가득 찬 시선에 석원이 여유로운 태도로 대꾸했다.
 
“수백만 명이 거주하는 대도시 하나를 순식간에 잿더미로 만들어 버릴 수 있는 핵미사일과 핵을 동력원으로 이용하는 것뿐인 잠수함은 엄연히 다르지 않습니까.”
 
핵미사일이 위력을 발휘하는 건 상대편의 감시를 피해 은밀하게 숨어 있다가 갑자기 수십 발의 SLBM을 쏘아 올릴 수 있는 핵잠수함이 있기 때문이었다.
미하일로프는 굳이 그걸 지적하지 않고 넘어가며 다시 물었다.
 
“그럼 핵미사일도 없는 전략 핵잠수함을 왜 가져가는 겁니까?”
 
마치 취조하듯 날이 잔뜩 서 있는 말투였지만 석원은 전혀 위축되는 기색없이 사실대로 대답했다.
 
“핵미사일 플랫폼이 아닌 순항미사일 발사 플랫폼으로 개량해서 사용할 계획입니다.”
“순항미사일 발사 플랫폼이라…….”
“그렇게 한다면 세베르스탈 함을 매각해도 러시아에 아무런 부담이 없을 겁니다.”
 
대답을 들은 미하일로프는 여전히 의구심 어린 얼굴을 했다.
 
“세베르스탈 함을 인수하고 개조까지 하려면 많은 자금이 들어갈 텐데 이렇게까지 하는 이유가 뭡니까?”
“북한이 연이어 핵실험을 벌이면서 한반도에 불안감이 커지고 있는 걸 알 겁니다.”
 
미하일로프가 머리를 끄덕였다.
 
“그런 북한에 맞서 핵폭탄을 개발할 수는 없으니. 핵잠수함이라도 가져서 북한이 함부로 핵을 쓰지 못하도록 최소한의 세컨드 스트라이크 능력은 가지고 있어야 안심할 수 있지 않겠습니까.”
“정부가 해야될 일을 직접 나서서 하는 걸 보면 상당한 애국자인 것 같군요.”
 
미하일로프가 비꼬듯 말했다.
하지만 석원은 알면서도 모른 척 넘기며 담담한 표정을 지었다.
 
“한국에 살지 않는다면 모르겠지만 가족과 함께 생활하고 있는데. 언제 핵폭탄이 떨어질지 모른다는 불안감에 전전긍긍하기 싫을 뿐입니다.”
“한국은 미국과 핵 사용을 제한하는 협정을 맺고 있는 걸로 아는데. 핵잠수함을 운용하는 건 협정을 위반하는 거 아닙니까?”
“앞서 이야기했다시피 공격용이 아니라 그저 추진용으로 쓰는 거니 상관없습니다. 이미 백악관에 사전 승인도 받았고요.”
 
이바노프 대통령의 건강 상태가 안 좋다는 이야기를 듣고 아이디어를 떠올려 급하게 추진한 거라고 해도 백악관의 허락이 없었다면 타이푼급 핵잠수함을 가져올 시도를 애초에 하지 않았을 터였다.
미하일로프가 불쾌한 듯 미간을 찡그리며 말했다.
 
“순항미사일 발사 플랫폼으로 개조를 하는 동안 미국이 세베르스탈 함의 선체를 구석구석 다 살펴보면서 우리 러시아의 핵잠수함 기술이 어느 정도인지 확인해 보겠군요.”
 
석원은 아무런 대답도 하지 않았다.
사실 미국 정부가 한국 해군이 핵잠수함을 운용하는 걸 승인해준 결정적인 이유가 바로 이거였다.
냉전이 끝났다고 해도 적국인 러시아의 최신 군사 기술이 집약된 타이푼급 핵잠수함을 볼트 하나까지 다 뜯어 보고 핵 능력과 기술력이 어느 정도 되는지 알아볼 수 있는 건 흔치 않은 기회였다.
 
“이바노프 대통령이 아무리 알콜 중독이라고 해도 이런 걸 모르지 않을 텐데. 그런데도 세베르스탈 함을 넘겼다는 건 숨겨진 뒷거래가 있었던 거겠죠.”
 
미하일로프의 짐작대로 만기가 된 국채 6천만 달러를 넘겨주는 것 외에 이바노프 대통령한테 천만 달러를 은밀히 건네기로 했다.
건강 악화로 더 이상 대통령 자리를 유지할 수 없는 상황인 걸 석원이 파고들어서 마지막 퇴직금을 챙겨주겠다는 달콤한 제안을 한 거였다.
석원이 대답하지 않는 것을 보고 짐작이 맞았다고 생각한 미하일로프는 한심하다는 표정을 지으며 쯧 하고 혀를 찼다.
 
“그건 그렇고 오늘은 왜 보자고 한 겁니까?”
“오늘 이바노프 대통령을 직접 만나 보니 소문대로 건강이 많이 안 좋아 보이더군요.”
 
미하일로프가 얼굴을 굳히는 걸 보며 말을 이었다.
 
“왕좌가 비게 되면 그걸 차지하기 위해 피비린내 나는 권력 투쟁이 벌어지기 마련이겠죠.”
“…….”
“이왕이면 내가 베팅한 미하일로프 씨가 크렘린의 새 주인이 됐으면 하는 바람에 약간의 도움을 드리려고 왔습니다.”
“어떤 도움을 준다는 겁니까.”
 
석원 정도면 자신의 야망을 모르지 않을 터였기에 미하일로프는 속마음을 숨기지 않았다.
 
“자고로 싸움에서 이기려면 군자금이 든든해야 되는 법이죠. 우선 현금으로 2천만 달러를 준비해 왔습니다.”
 
미하일로프가 눈을 크게 떴다가 이내 표정을 바로했다.
아주 짧은 찰나였으나 그 순간을 놓치지 않은 석원은 내심 미소를 지으며 말했다.
 
“부족하면 얼마든지 더 지원해 줄 테니 이야기하십시오.”
 
미하일로프는 잠시 아무런 말없이 그를 지그시 바라보다가 이내 묵직한 목소리로 물었다.
 
“날 이렇게까지 도와주는 이유가 뭡니까?”
“지난번에도 이야기했지만 난 미하일로프 씨가 여기서 머물지 않고 더 높은 자리까지 올라갈 야망과 능력이 있다고 생각합니다.”
 
맹금류처럼 날카로운 눈빛을 빛낸 석원이 흰 이를 드러내며 씨익 웃었다.
 
“그래야지 내가 한 투자도 큰 잭팟으로 돌아오지 않겠습니까.”
 
권력을 차지하게 된 이후 주어질 특혜를 기대한다는 걸 숨기지 않고 드러내자 오히려 미하일로프는 경계심을 살짝 풀었다.
서로 주고받을 것이 확실하다면 그보다 더 좋은 거래상대는 없었다.
 
“안 그래도 돈 쓸 곳이 많았는데 잘 사용하도록 하겠습니다.”
“그렇다니 다행이군요.”
 
잠시 더 대화를 나눈 뒤 미하일로프가 차 문을 열고 내려 타고 왔던 벤츠로 돌아갔다.
그러자 석원이 손짓하는 걸 본 한지성 과장은 보커스와 함께 트렁크에 넣어둔 여행용 대형 캐리어 세 개를 미하일로프의 차에 옮겨 실었다.
캐리어 안에는 백 달러짜리 현금 뭉치가 꽉꽉 채워져 있었다.
이내 다시 헤드라이트를 켠 미하일로프의 벤츠 세단이 미끄러지듯 움직여 주차장을 벗어나는 걸 바라보면서 석원은 품에서 담배를 꺼내 입에 물었다.
라이터를 켜서 직접 불을 붙인 그가 하얀 담배 연기를 깊숙이 빨아들였다가 천천히 내뱉으며 중얼거렸다.
 
“이제 곧 모스크바에 피바람이 불겠군.”
 
항상 새로운 권력은 피 웅덩이 속에서 화려하게 피어나는 법이었다.
제일 먼저 피를 흘리게 될 이들은 소위 이바노프 패밀리로 불리는 정치인과 올리가르히들일 터였다.
미하일로프를 정보기관에서만 있다가 운 좋게 러시아 정계에 발을 디딘 애송이쯤으로 생각하다가 모든 걸 빼앗기고 몰락하게 될 이바노프 패밀리와 올리가르히들을 생각하며 석원이 작게 말을 내뱉었다.
 
“앞으로 아주 재미있어지겠어.”
