522. 공안이 여긴 왜 온 거야?
 
 
 
 
[(주)대광 실사 결과 대규모 분식회계 발견
채권단 실사결과 ㈜대광은 현재 자산이 17조 4,586억 원으로 장부가보다 무려 11조 7,444억 원이 줄었고 부채는 5조 4,35억 원 늘어난 31조 9,944억 원에 이르는 것으로 밝혀졌다.
㈜대광뿐만 아니라 다른 계열사에서도 대규모 분식회계가 이루어진 정황이 속속 발견되면서 워크아웃 추진시 기존에 예상보다 손실 부담 규모가 크게 늘어날 것으로 전망돼 채권단의 고심이 깊어지고 있다. 한편…….]
 
오늘 나온 조간신문마다 1면에 큼지막하게 실린 대광 그룹 분식회계 기사에 널찍한 책상 앞에 자리한 석원이 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“드디어 숨겨져 있던 폭탄이 드러났네.”
 
이번에 드러난 건 빙산의 일각에 불과했다.
다른 그룹들과 달리 그동안 부실기업을 끊임없이 인수해 덩치를 키워 온 대광 그룹이었기에 필연적으로 차입금이 커질 수밖에 없었다.
 
“그렇게 되면 확장을 잠시 멈추고 인수한 기업을 정상화하면서 내실을 다지는 것이 보통이지만 유춘석 회장은 그러는 대신 쉽고 간단한 방법을 선택했지.”
 
바로 부채는 줄이고 순이익은 늘려 실제 자본 잠식 상태인 기업을 흑자기업으로 둔갑시키는 거였다.
 
“사건의 전모가 밝혀졌을 때 더욱 사람들을 충격에 빠뜨린 건 유춘석 회장이 직접 구체적인 숫자까지 지시하며 분식회계에 깊숙이 관여했을 뿐만 아니라. 외환위기가 터지기 훨씬 전부터 무려 20년 동안이나 분식회계가 이루어졌다는 거였지.”
 
한마디로 재계 서열 2위로 겉보기에 멀쩡해 보였지만 실체는 모래 위에 쌓아 올린 성에 불과했다는 거였다.
계속해서 회계를 조작하며 아슬아슬한 줄타기를 이어오다가 외환위기라는 엄청난 쓰나미가 몰아닥치자 은행 빚을 끌어다가 쓰는 차입 경영을 벌이던 대광 그룹은 큰 위기에 직면하고 말았다.
 
“그러자 유춘석 회장이 선택한 건 긴축이 아니라 분식회계를 더욱 크고 광범위하게 사용해 부실을 감추는 거였지.”
 
그렇게 1997년부터 2년간 대광 그룹이 적자를 흑자로 조작한 금액이 무려 41조 원에 달했다.
 
“더 기가 막힌 건 이렇게 조작한 회계 장부를 가지고 금융권에서 10조 원이나 되는 대출을 추가로 받아냈다는 거란 말이야.”
 
이런 짓을 버젓이 벌여 놓고도 지금까지 발각되지 않은 것이 놀라울 지경이었다.
 
“아무리 외환위기 전까지 한국 기업들 사이에서 차입 경영이 당연한 거였다고 하더라도 유춘석 회장의 행동은 선을 넘어도 한참 넘은 거지.”
 
기가 막힌 건 이렇게 허공에 날아가 버린 수십조 원의 돈을 결국 국민들이 낸 세금으로 메꿔야 된다는 거였다.
 
“자신이 벌인 짓이 아무리 재벌 회장이라도 절대 용서받기 어렵다는 걸 잘 알고 있을 테니. 분식회계 사실이 드러나기 전에 해외로 도피한 거겠지.”
 
이렇게 엄청난 짓을 저질렀는데도 몰래 빼돌려둔 돈으로 해외를 돌아다니며 아무런 처벌을 받지 않은 채 유춘석 회장 본인은 물론이고 가족들까지 호의호식할 거란 사실을 잘 알고 있는 석원은 씁쓸한 표정을 지었다.
실제로 예전 삶에서 유춘석 회장은 대광 그룹 계열사 분식회계와 사기대출 지시 및 재산 국외 도피 등의 혐의로 징역 8년 6개월과 함께 대한민국 역사상 최대액인 17조 9,253억 원의 추징금을 선고받았다.
하지만 5년이 넘는 해외 도피 생활을 하다가 돌아와 겨우 몇 개월만에 특별사면을 받아 풀려났다.
그뿐만 아니라 가족들과 호화로운 생활을 하면서도 노환으로 사망할 때까지 추징금의 1%도 안 되는 892억 원밖에 내지 않았다.
 
“그나마 892억 원이라도 받아낸 것도 유춘석 회장이 자진해서 납부한 게 아니라 수사당국의 집요한 추적 끝에 어렵게 차명으로 숨겨둔 재산을 찾아낸 거였지.”
 
석원은 신문에 실린 유춘석 회장의 흑백 사진을 싸늘한 눈빛으로 내려다봤다.
 
“회귀 전에는 미꾸라지처럼 빠져나가 해외를 돌아다니며 호화 도피 생활을 했지만 이번엔 그럴 수가 없을 거야.”
 
그때 휴대폰 진동벨이 울리자 석원은 액정에 뜬 이름을 확인하고 전화를 받았다.
 
[날세.]
 
류상푸의 목소리에 석원이 능숙한 영어로 말했다.
 
“안 그래도 연락을 드리려고 했는데 먼저 전화를 거셨군요.”
[하하하. 그랬나. 이거 동생하고 텔레파시가 통했나 보구만.]
 
얼마 전 푸젠성을 발칵 뒤집어 놨던 장다밍 회장 사건 이후 그를 친구를 넘어 가족이나 마찬가지인 슝띠(兄弟)로 대하기 시작한 류상푸는 친근하게 이야기를 했다.
 
[옌타이 시장한테 이야기를 해뒀으니 오늘 중으로 공안이 유춘석 회장을 체포할 걸세.]
 
기다리고 있던 소식에 휴대폰을 귀에 대고 있던 석원의 입가에 미소가 지어졌다.
 
“어려운 부탁을 들어줘서 고맙습니다.”
[마침 옌타이 시장이 아버지 때부터 친하게 지낸 형님 같은 분이라 수월하게 일이 풀렸네. 거기다가 한국에서 대광 그룹이 해체 수순에 들어간 걸 알고 흔쾌히 도와주기로 했네.]
 
대광 자동차가 엔진 공장을 세우는 등 옌타이에 상당한 투자를 해온 만큼 원래대로라면 시장과 공안이 유춘석 회장을 비호하며 도피를 도왔을 터였다.
 
‘유춘석 회장도 그걸 믿고 옌타이에 계속 머물며 국내 상황을 주시하고 있는 걸 테지.’
 
하지만 석원이 뒤에서 영향력을 행사하면서 상황이 달라져 버렸다.
옌타이 시장 입장에서도 분식회계가 드러나 대광 그룹 해체가 확정되어 버린 것이나 마찬가지였기에 이제 끈 떨어진 연 신세가 된 유춘석 회장을 감싸주는 것보다 세계에서 제일 돈이 많은 부자이자 월가의 거물인 석원과 새롭게 관계를 만드는 것이 훨씬 이득이었기 때문이었다.
 
‘분식회계와 워크아웃으로 혼란스러운 와중에 은근슬쩍 대광 자동차가 새로 만든 엔진 공장을 가로채 버릴 수도 있으니 안 도와줄 이유가 없겠지.’
 
실제로 옌타이 시장은 여러 가지 트집을 잡아 도피 중인 유춘석 회장을 체포한 다음 엔진 공장 지분을 압류해 버릴 생각을 하고 있었다.
법보다 권력이 앞서는 중국이었기에 유춘석 회장을 체포할 죄목이야 얼마든지 만들어 낼 수 있었다.
그게 아니더라도 중국에서 뭘 하려면 뇌물이 당연시 되는 데다가 빠른 경제 성장을 위해 이런저런 편법과 불법을 눈감아주는 일이 흔했기에 공안에서 작정하고 털면 먼지가 우수수 나올 수밖에 없었다.
 
‘새로 지은 엔진 공장이 조금 아깝긴 했지만 대신 오랫동안 해외 도피를 하지 못하고 빨리 잡혀 17조 9천억 원이 넘는 추징금 가운데 절반만 회수하게 되더라도 크게 남는 장사일 거야.’
 
석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐며 말했다.
 
“덕분에 인수하려는 회사를 가져오는 것이 수월하게 됐습니다.”
[도움이 됐다면 다행이군. 그럼 또 연락하세.]
 
호탕하게 웃은 류상푸가 먼저 통화를 끝냈다.
휴대폰을 내려놓으면서 몸을 뒤로 기댄 석원은 입매를 비틀며 차갑게 내뱉었다.
 
“분식회계를 저질러 천문학적인 액수의 사기 대출을 받은 것도 부족해. 그룹이 망해가는데도 직원들은 어떻게 되든 내팽개치고 회삿돈을 빼돌려 혼자만 살 궁리를 한 죗값을 제대로 받아야 하지 않겠어.”
 
* * *
 
중국 산둥성 옌타이 시(烟台市).
아편전쟁 이후 텐진 조약으로 개항된 10개의 항구 중에 하나로 영국과 독일의 조계지가 있었던 곳인 만큼 도시 곳곳에 오래된 서양식 건물들이 많았다.
시내 중심가에 위치한 고급 호텔 로열 스위트 룸에 유춘석 회장이 벌써 보름째 한국으로 돌아가지 못하고 머물고 있었다.
 
“아무래도 다른 곳으로 거처를 옮기시는 것이 좋겠습니다.”
“뭐?”
 
회색 가디건을 걸치고 가죽 소파에 앉아 있던 유춘석 회장이 눈썹을 찌푸리며 쳐다봤다.
오늘 한국에서 급히 날아온 오창학 비서실장은 짜증이 가득한 시선에도 불구하고 심각한 얼굴로 입을 열었다.
 
“금감원이 예비조사 결과 분식회계 혐의가 크다는 결론을 내리고 본사는 물론이고 워크아웃 대상 12개 계열사와 회계법인에 대한 강도 높은 특별감리를 시작했습니다.”
“으음.”
“그와 동시에 회장님을 검찰에 고발하고 민, 형사상 책임을 물을 방침이라고 합니다.”
“젠장!”
 
유춘석 회장이 거친 욕설을 내뱉는 걸 들으며 조심스럽게 말을 이었다.
 
“최악의 경우 검찰이 여권을 말소하고 중국 정부에 회장님을 체포해 인도해 줄 것을 요청할 수도 있습니다.”
 
얼굴을 딱딱하게 굳힌 유춘석 회장이 소파 팔걸이를 꽉 움켜쥐고 물었다.
 
“최 의원과 김 의원은 뭐라고 하던가?”
 
그러자 오창학 비서실장이 어두운 기색으로 고개를 떨궜다.
 
“일이 너무 커져 자신들이 도와주긴 어려울 것 같다며 선을 긋는 모습이었습니다.”
“이런 양심 없는 것들 같으니라고!”
 
유춘석 회장이 와락 얼굴을 구기며 노호성을 터트렸따.
 
“뒷돈을 줄 때는 넙죽넙죽 잘도 받아먹더니만 일이 터지니까 모른 척을 한다는 거야!”
“청와대에서도 빨리 귀국하라고 계속 압박을 해오고 있습니다.”
 
배신감에 이가 갈렸지만 지금은 검찰 수사를 피해 더 안전한 곳으로 몸을 피하는 것이 우선이었다.
 
“배은망덕한 놈들! 어디 두고 보자고.”
 
분노에 가득 찬 얼굴로 입술을 질끈 깨문 유춘석 회장은 오창학 비서실장을 보며 말했다.
 
“미국이나 유럽은 위험할 테고 어디로 가는 것이 좋겠나?”
 
그러자 미리 생각해둔 것이 있는지 오창학 비서실장이 바로 대답했다.
 
“베트남으로 가시는 것이 어떻겠습니까.”
“베트남이라고?”
 
미간을 좁히며 쳐다보자 오창학 비서실장이 몸을 앞으로 당겨 앉으면서 이야기를 했다.
 
“한국과 범죄인 인도협정을 맺지 않은 국가인 데다가, 그동안 베트남을 동남아 지역 전략 기지로 정하고 꾸준한 투자를 해온 덕분에 정부 관계자들하고 깊은 유대관계가 만들어져 있으니. 분명 회장님을 보호해 줄 겁니다.”
 
실제로 대광 그룹은 국내 기업들 중에 가장 빠르게 베트남에 진출했을 뿐만 아니라 수십억 달러에 이르는 투자를 해 베트남 정부와 공산당 양쪽에 걸쳐 각별한 관계를 유지하고 있었다.
 
“그리고 베트남에 가신다면 현지에 있는 그룹 자산과 현금을 이용하실 수 있으니 지내시는 데 큰 도움이 될 겁니다.”
 
오창학 비서실장이 살짝 목소리를 낮춰 속삭였다.
팔짱을 낀 자세로 곰곰이 생각해본 유춘석 회장이 이내 작게 머리를 끄덕였다.
 
“괜찮은 것 같군. 베트남 쪽에 가도 좋은지 은밀히 의사를 물어보고 오케이를 하면 바로 옮기는 걸로 하지.”
“그렇게 진행하도록 하겠습니다.”
 
하루아침에 이리저리 도망 다녀야 하는 신세가 된 것이 처량했지만 지금은 살아남는 것이 중요했다.
그렇게 어느 정도 시간이 흐르고 나면 미리 빼돌려둔 재산으로 무너진 그룹을 다시 재건할 수 있을 거라고 굳게 믿었다.
그때 바깥에서 초인종 소리가 들리자 대기하고 있던 수행 비서가 얼른 객실 문 쪽으로 향했다.
얼마 안 있어 당황한 표정을 한 수행 비서가 황급히 돌아오는 것을 본 유춘석 회장이 불퉁한 얼굴로 물었다.
 
“누구야?”
“공안이라고 합니다.”
 
반갑지 않은 손님의 등장에 유춘석 회장이 인상을 확 찌푸렸다.
 
“공안이 여긴 왜 온 거야?”
“그건 말해주지 않고 문을 열라고만 합니다. 어떻게 할까요?”
 
그와 동시에 재촉하듯 바깥에서 거칠게 문을 두드리는 소리가 들렸다.
뭔가 불길한 기분이 들었지만 유춘석 회장은 애써 무시하며 말했다.
 
“열어 줘.”
“알겠습니다.”
 
수행 비서가 객실 문을 열어주자 제복을 입은 공안들이 쿵쿵 발걸음 소리를 내면서 들이닥쳤다.
 
“유춘석 회장님 되시지요?”
 
십여 명이나 되는 공안들이 쭉 늘어선 가운데 책임자로 보이는 사내가 삐딱한 시선으로 물었다.
 
“그렇소.”
 
불쾌함을 느낀 유춘석 회장이 눈썹을 찌푸리며 영어로 대답하자 사내가 앞주머니에서 영장을 꺼내 펼쳤다.
 
“공장 폐기물 불법 처리와 임금 미지급 협의로 체포하겠습니다.”
“그게 무슨 헛소리야!”
 
얼굴을 빳빳하게 굳힌 유춘석 회장이 버럭 고함을 쳤지만 공안들은 들은 척도 하지 않고 다가와 그의 양손에 수갑을 채웠다.
 
“회, 회장님!”
“이게 무슨…….”
 
당황한 오창학 비서실장과 수행 비서가 소리쳤지만 공안들한테 가로막혀 아무것도 하지 못했다.
그런 가운데 공안들에게 둘러싸인 유춘석 회장은 차가운 수갑의 감촉에 뭔가 크게 일이 틀어졌다는 걸 직감했다.
