523. 부탁을 하나 들어주실 수 있으십니까
 
 
 
며칠 뒤.
김포공항 국제선 입국장에 아침부터 많은 기자들이 몰려와 북적이고 있었다.
머리를 끈으로 묶은 이숙영이 초조한 얼굴로 손목시계를 확인하곤 중얼거렸다.
 
“왜 이렇게 안 나오는 거지.”
 
그러고는 고개를 뒤로 돌려 삼각대에 커다란 렌즈가 달린 카메라를 올려놓고 서 있는 김선한을 쳐다보며 말했다.
 
“선배. 여기로 나오는 게 확실한 거죠?”
 
공항 안이라 담배를 피울 수가 없어 은단을 씹어 먹고 있던 김선한이 느긋하게 대꾸했다.
 
“맞다니까 그러네. 벌써 다섯 번째 물어보는 거야.”
“정오가 지났는데 아직 나타나질 않으니까 그러죠.”
 
투덜대는 말에 김선한이 턱으로 입국장을 빙 둘러싸고 있는 다른 기자들을 가리켰다.
 
“전부 다 여기서 진을 치고 기다리고 있는 걸 보면 이리로 나오는 게 확실하니까 조금 더 기다려봐.”
“어휴.”
 
이숙영이 입맛을 다시곤 언제든지 사용할 수 있도록 보이스 레코드를 한쪽 손에 꽉 쥐었다.
 
“그나저나 기껏 해외로 도피해놓고 중국 공안에 붙잡혀서 한국으로 다시 송환되다니. 정말 분식회계에 나라 망신까지 아주 골고루 하네요.”
“누가 아니래.”
 
그때 나오는 탑승객이 없어 조용히 닫혀 있던 입국장의 문이 좌우로 열리자 두 사람은 물론이고 모여 있던 기자들의 시선이 자동으로 휙 돌아갔다.
긴장감 어린 분위기 속에서 검은색 정장을 입은 건장한 사내 둘이 고개를 푹 숙인 노인을 양옆에서 붙잡고 걸어 나왔다.
흰색 마스크를 하고 야구 모자를 푹 눌러써 얼굴을 가렸으나 재계 서열 2위 대광 그룹 총수이자 전경련 회장을 맡고 있던 유춘석 회장이라는 걸 다들 바로 알아차렸다.
그 순간 사방에서 요란한 셔터 소리와 함께 카메라 플래시가 일제히 번쩍였다.
 
촤라라라락!
 
쉴 새 없이 터지는 플래시 불빛에 눈이 부셨는지 유춘석 회장이 팔을 들어서 얼굴을 가리자 손목에 채워진 수갑이 코트 소매 사이로 드러났다.
찰나의 순간을 김선한이 놓치지 않고 셔터를 눌러서 찍었다.
그 사이 주위로 몰려든 기자들이 마이크와 보이스 레코드를 들이밀며 폭풍처럼 질문을 쏟아냈다.
 
“대규모 분식회계 사실을 인정하십니까!”
“검찰 수사를 피해 국내로 들어오지 않으시려고 했다던데 맞습니까?”
“거액의 회삿돈을 부정하게 빼돌렸다는 의혹이 있는데 사실입니까!”
“분식회계를 직접 지시하셨다는 증언이 있는데 여기에 대해 어떻게 생각하시는지 말씀해 주십시오!”
 
마치 온몸을 난도질하듯 날카롭게 날아드는 질문 세례에도 불구하고 유춘석 회장은 아무런 대답도 하지 않았다.
아니 할 수가 없었다.
공항 보안 요원들과 실랑이를 벌이는 기자들에게 둘러싸인 채 유춘석 회장은 견디기 힘든 치욕감을 느끼며 아랫입술을 꽉 깨물고 그저 바닥만 응시했다.
 
“이제 그만 나와 주세요!”
“한마디만 해주십시오!”
“비켜요! 비켜!”
 
먹잇감을 앞에 둔 하이에나 떼처럼 달려드는 기자들을 보안 요원들이 어렵게 밀쳐내며 길을 만들자 검찰 수사관들이 유춘석 회장을 데리고 도망치듯 서둘러 입국장을 벗어났다.
그런 뒷모습을 빠르게 몇 컷 찍은 김선한이 뷰파인더에서 눈을 떼자 이숙영이 악 소리를 내며 짜증을 부렸다.
 
“아이 씨! 여섯 시간을 넘게 기다렸는데 목소리도 못 들었네.”
 
공항 보안 요원은 물론이고 같은 기자들하고도 몸싸움을 벌이느라 이숙영의 꼴이 말이 아니었다.
잔뜩 헝클어진 머리에 열이 받아 얼굴이 붉게 달아오른 몰골을 보고서 김선한이 혀를 찼다.
 
“쯧쯧.”
“선배! 강 건너 불구경하는 사람처럼 혀나 차고 있을 때예요?”
“그럼 뭐 어쩌라고.”
 
능숙하게 카메라를 가방에 집어넣고 삼각대를 접으면서 김선한이 말했다.
 
“검찰청으로 갈 거지?”
“당연하죠!”
 
이대로 회사로 돌아갔다가는 국장한테 호통이나 들을 것이 뻔했기에 이숙영이 구겨진 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“그럼 어서 가자고. 다른 놈들이 먼저 가기 전에 좋은 자리를 잡아야 할 거 아냐.”
 
카메라 가방을 어깨에 멘 김선한이 이숙영과 함께 걸음을 재촉했다.
이내 다른 기자들도 유춘석 회장을 뒤쫓아 썰물처럼 우르르 입국장에서 빠져나갔다.
 
****
 
진해 해군기지, 해군 작전 사령부.
수심이 깊고 주변을 병풍처럼 둘러싸고 있는 높은 산과 방파제 역할을 하는 섬들이 앞을 듬직하게 막아줘 태풍 같은 자연재해를 피할 수 있으며 적들이 공격하기도 쉽지 않아 예전부터 천혜의 요새로 불리던 곳이 바로 진해 해군기지였다.
크고 작은 군함들이 정박해 있는 부두 상공에 노턴 블루와 크리스털 화이트 투톤으로 도색된 Bell 412 헬리콥터 한 대가 날아와 크게 원을 한번 그러고는 한쪽에 위치한 착륙장에 사뿐히 내려앉았다.
그러자 검은색 동절기 근무복을 입은 오재국 대령이 헬기 로터 바람에 모자가 날아가지 않도록 한 손으로 누르며 허리를 굽힌 자세로 다가왔다.
거센 바람에 옷자락이 펄럭이는 가운데 오재국 대령은 승객 칸 문을 잡고 열었다.
이내 헬기 로터가 천천히 회전을 멈추며 바람이 잦아들자 회색 정장을 입고 레이밴 선글라스를 낀 석원이 수행비서인 한지성 과장과 함께 개인 헬리콥터에서 내렸다.
옆으로 비켜서 있던 오재국 대령은 헬기에서 내리는 석원을 향해 절도 있는 자세로 거수경례를 하고 말했다.
 
“해군 작전사령부 방문을 환영합니다.”
“반겨줘서 고맙군요.”
 
미소를 띤 얼굴로 한쪽 손을 내밀자 오재국 대령이 얼른 맞잡으며 가볍게 악수를 나눴다.
 
“해군 작전사령부 참모장 오재국 대령입니다. 부두에서 사령관님이 기다리고 계시니 바로 모시겠습니다.”
 
석원이 작게 머리를 끄덕이자 오재국 대령은 한쪽 팔을 들어 보이며 일행을 안내했다.
착륙장 바깥으로 걸어나가자 흔히 별판(星板)이라고 불리는 별 두 개가 떡하니 박혀 있는 붉은색 번호판이 붙은 그랜저 승용차 한 대가 세워져 있었다.
대기하고 있던 운전병이 거수경례와 함께 차 문을 열어주자 석원이 뒷좌석에 올라탔다.
뒤이어 오재국 대령과 한지성 과장까지 태운 그랜저는 부드럽게 출발해 군함들이 정박해 있는 부두로 향했다.
 
“이게 그 유명한 타이푼급 핵잠수함이란 말이지.”
 
애타게 기다리던 세베르스탈 함이 정말로 진해 해군기지에 도착했다는 보고를 듣자마자 한달음에 달려온 류인중 작전사령부 사령관이 부두에 서서 감개무량한 표정을 지었다.
마치 바다 위에 거대한 성이 떠다니는 것처럼 어마어마한 덩치를 자랑하는 세베르스탈 함이 터그보트의 도움을 받아 천천히 접안 하는 것을 쳐다보면서 벌어진 입을 다물지 못하는 채였다.
 
“저 역시 직접 눈으로 보는 건 처음인데. 정말 대단한 것 같습니다.”
 
작전 본부장인 공상민 준장의 이야기에 함께 있던 조휘문 준장이 흥분을 감추지 못한 채 말을 받았다.
 
“미국 핵잠수함들도 크기가 엄청났지만 이건 비교가 안 될 정도로 거대하다는 말 밖에 안 나오는 덩치입니다.”
 
앞으로 세베르스탈 함이 대규모 개조와 정비를 끝마친 뒤에 배속될 제 9 잠수함 전단, 전단장이었기에 더욱 상기된 얼굴로 잠수함에서 눈을 떼지 못했다.
부두에는 해군 관계자들은 물론이고 국방과학연구소와 각 조선업체 잠수함 관련 기술자들까지 전부 나와 러시아 핵잠수함을 나사 하나까지 다 뜯어서 살펴보기 위해 대기하고 있었다.
한 쪽에는 생김새가 다른 외국인들이 한 무리 모여 있었는데 바로 미국 해군 기술팀이었다.
어려운 경제 상황으로 인해 러시아 해군이 사실상 타이푼급 핵잠수함 운용을 포기한 상태였지만 냉전 시절 미국을 가장 공포에 떨게 만든 가공할 무기였던 만큼 사용된 기술과 내부를 속속들이 확인할 수 있는 기회를 놓칠 리가 없었다.
 
“수중 배수량이 4만 8천 톤이 넘는다고 그랬지?”
 
류인중 사령관의 물음에 조휘문 전단장이 바로 대답했다.
 
“그렇습니다. 선수에 21인치 중어뢰 발사관 6문이 설치되어 있고 2개의 내압 선체 사이에 R-39 SLBM 20발이 이열로 탑재되어 있습니다.”
 
류인중 사령관이 입맛을 다시며 살짝 아쉬움을 드러냈다.
 
“SLBM 발사관 안이 비어 있지 않고 미사일까지 그대로 싣고 왔으면 더 좋았을 뻔했는데 말이야.”
 
그러자 옆에 있던 공상민 본부장이 달래듯이 말했다.
 
“그랬다면 세베르스탈 함이 여기까지 오지 못했을 겁니다.”
“하긴 미국이 그걸 그냥 가만히 두고 보진 않았겠지.”
 
핵 협정 위반으로 엄청난 제재가 들어왔을 것이 불을 보듯 뻔했지만 류인중 사령관은 욕심이 생기는 건 어쩔 수가 없었다.
그걸 보며 조휘문 전단장이 여전히 흥분이 가시지 않는 얼굴로 말했다.
 
“SLBM은 없지만 대대적인 개수를 통해 한꺼번에 백발이 넘는 토마호크 미사일을 쏟아부을 수 있는 능력을 갖추게 된다면 북한은 물론이고 주변국들이 긴장하는 치명적인 무기가 될 겁니다.”
 
류인중 사령관이 크게 고개를 끄덕였다.
 
“그럴 거야. 갑자기 물속에서 불쑥 튀어나와서 백여 발이나 되는 순항미사일을 쏴댈 수 있다면 나 같아도 목에 가시가 걸려 있는 것처럼 께름칙할 것 같군.”
“저도 그럴 것 같습니다.”
 
그동안 러시아 해군이 제대로 관리를 안 하고 그냥 방치해둔 탓에 선체에 붙여둔 음향 타일이 군데군데 떨어져 있고 녹까지 슬어 있었으나 그런 건 눈에 들어오지도 않았다.
이 거대한 핵잠수함이 이제부터 한국 해군의 소유라고 생각하자 그저 든든한 마음뿐이었다.
그러다 문득 떠오른 생각에 류인중 사령관이 말했다.
 
“개수를 끝내고 새롭게 취역하게 되면 한국 해군에서 제일 큰 배가 되겠군.”
“정말 그렇군요.”
 
공상민 본부장이 옆에서 말을 받았다.
조휘문 전단장 또한 그동안 비주류 취급을 받던 잠수함 병과가 세베르스탈 함으로 인해 해군의 핵심 전력으로 발돋움할 거라는 기대감을 품고 입가에 짙은 미소를 그렸다.
 
“박석원 회장님이 도착한 모양입니다.”
 
뒤에 있던 소령의 말에 세 사람이 일제히 고개를 돌려 손으로 가리키는 방향을 쳐다봤다.
별판을 단 그랜저 승용차가 부두로 들어오는 모습을 본 류인중 사령관이 반색하며 말했다.
 
“딱 맞춰서 오셨구만.”
 
잠시 후 가까이 다가와 멈춰선 그랜저 승용차에서 석원이 마중을 나갔던 오재국 대령과 함께 내리자 류인중 사령관 역시 휘하 장교들을 데리고 앞으로 향했다.
 
“박 회장님. 어서 오십시오.”
 
류인중 사령관이 반가운 얼굴로 말을 걸었다.
 
“그동안 잘 지내셨습니까.”
 
몇 번 만난 적이 있었기에 석원도 웃으며 그와 함께 악수를 나눴다.
 
“진해까지 내려오는데 불편하진 않으셨습니까?”
“멀어도 특별한 날인데 당연히 와 봐야 되지 않겠습니까.”
“하하하, 그렇지요. 오늘은 한국 해군에 정말 기념비적인 날일 겁니다.”
 
호탕하게 웃은 류인중 사령관이 석원을 바라보며 진심을 담아 말했다.
 
“박 회장님이 아니었다면 외환위기 상황 속에 핵잠수함을, 그것도 세계에서 제일 큰 타이푼급을 가질 수 있다고 생각조차 못 했을 겁니다. 정말 감사합니다.”
“저야말로 거친 바다에서 밤낮을 가리지 않고 나라를 지키는 해군에게 작으나마 도움이 됐다니 다행입니다.”
“하하. 작다니요. 그런 말씀 하지 마십시오.”
 
류인중 사령관이 진중하게 목소리를 내리깔았다.
 
“우리 해군에게 두 번 다시 없을 정말 큰 선물입니다.”
 
함께 있던 해군 장교들도 같은 생각이라는 듯 머리를 주억거렸다.
석원은 류인중 사령관의 어깨너머로 이제 계류를 완전히 끝낸 세베르스탈 함의 거대한 선체를 보면서 입을 열었다.
 
“러시아에서 이미 봤지만 이렇게 한국에 와 있는 모습을 보니 또 새롭군요.”
 
그러자 류인중 사령관도 몸을 돌려 세베르스탈 함을 애정 가득한 시선으로 바라보다가 말했다.
 
“개수에 들어가는 비용도 전부 회장님께서 내주신다고 들었습니다.”
“제가 가져왔으니 마지막까지 책임을 져야되지 않겠습니까.”
 
석원이 대수롭지 않게 대답했다.
하지만 아무나 그렇게 말할 수 없는 일이었기에 류인중 사령관은 감탄한 얼굴로 대꾸했다.
 
“개수 비용이 적어도 수천억은 들어갈 거라고 하던데 뭐라고 감사를 드려야 할지 모르겠습니다. 외환위기 때문에 국방비 전체가 줄어든 상황이라 해군 자체 예산으로 개수해야 됐다면 다시 취역하는 데 몇 년이 걸렸을지 모를 겁니다.”
 
그러면서 류인중 사령관이 재차 석원에게 감사를 전했다.
 
“이렇게 큰 도움을 받았는데 보답해 드릴 것이 없어서 죄송할 뿐이로군요.”
 
그러자 석원이 눈에 이채를 띠며 물었다.
 
“그럼 부탁을 하나 들어주실 수 있으십니까.”
 
설마 이렇게 바로 부탁을 해올지 몰랐던 류인중 사령관은 살짝 당황했지만 이내 머리를 끄덕였다.
 
“제 권한 안에서 들어드릴 수 있는 일이라면 뭐든 말씀해보십시오.”
“제가 고속정 6척을 새로 건조해 해군에 기증하기로 한 걸 알고 계실 겁니다.”
“물론입니다.”
 
석원은 진지한 태도로 류인중 사령관을 보며 말했다.
 
“기증하는 고속정 6척을 모두 서해 2함대에 배치해 주셨으면 합니다.”
“……!”
