524. 굳이 그러실 필요가 있겠습니까?
 
 
 
 
“신형 고속정들을 서해 2함대에 배치해 달라고 하셨습니까?”
 
류인중 사령관이 의아한 얼굴로 되묻자 그가 바로 대답했다.
 
“그렇습니다.”
 
제 2함대는 해군작전사령부 예하에 경기도 평택을 모항으로 하는 한반도 서해 바다를 지키는 해역 함대였다.
전혀 예상치 못한 이야기에 류인중 사령관과 휘하 장교들은 어리둥절한 표정을 지었다.
그걸 보며 석원이 차분한 목소리로 미리 생각해둔 이유를 이야기했다.
 
“대한민국의 심장인 수도 서울을 지키는 중요한 함대이자 북한과 수시로 부딪치며 긴장감이 높은 서해 5도를 관할하는 곳이 바로 서해 2함대이지 않습니까.”
“…….”
“실제로 몇 달 전에 서해 연평도 앞바다에서 NLL을 의도적으로 침범한 북한 해군 경비정들과 실제 교전이 벌어지기도 했지요.”
 
올해 6월 15일에 있었던 연평해전을 거론하자 류인중 사령관과 휘하 장교들의 표정이 살짝 굳어졌다.
상대의 선제공격에 맞서 싸워 북한 어뢰정 1척이 침몰하고 경비정 1척 반파, 3척을 파손시키고 130명의 사상자를 내게 만든 대승리를 거뒀지만, 아군 역시 장병 7명이 부상을 당해 국군수도병원으로 긴급 후송되는 피해를 입었기 때문이었다.
 
‘이때 당한 걸 복수하려고 북한이 철저히 준비해서 계획적으로 다시 도발한 것이 바로 제 2 연평해전이었지.’
 
앞선 교전에서 패배한 교훈을 살려 북한이 강력한 85mm 전차포를 경비정에 탑재하고 또다시 먼저 기습적인 선제공격을 하는 바람에 아군 고속정이 속수무책으로 당할 수밖에 없었다.
 
“2함대 장병들이 용감하게 적과 맞서 싸운 덕분에 해전을 승리로 끝낼 수 있었지만, 언제 또다시 북한이 도발해올지 모르는 일촉즉발의 위험한 바다가 바로 서해 5도이지 않습니까.”
 
사뭇 진지한 태도로 이야기를 듣고 있는 류인중 사령관과 휘하 장교들을 보며 석원이 말을 계속 이었다.
 
“함정 배치에 개입하는 건 해군 지휘부의 권한을 침해하는 행위인 걸 알고 있습니다. 하지만 가능하다면 북한과 대치하는 최전선인 서해 5도에 최신 고속정이 배속됐으면 하는 것이 제 바램입니다.”
 
무례하지 않고 정중하게 석원이 뜻을 밝히자 류인중 사령관은 잠시 곰곰이 생각을 해보곤 이내 작게 머리를 끄덕였다.
 
“진심으로 저희 해군을 생각해주시는 것 같군요. 말씀대로 언제 교전이 벌어질지 모르는 위험한 바다에서 복무하는 장병들이 우선적으로 신형 고속정을 타는 것이 맞는 일일 겁니다.”
 
함께 있던 장교들도 동의하듯 머리를 주억거렸다.
 
“여기서 확답을 드릴 수는 없지만 참모총장님께 말씀을 드려서 원하시는 대로 2함대에 신형 고속정들을 배치하는 방향으로 노력해 보겠습니다.”
“고맙습니다.”
 
감동받은 표정을 한 류인중 사령관의 말에 석원이 활짝 웃으며 대답했다.
 
“아닙니다. 다른 것도 아니고 저희 해군을 위해 하시는 부탁인데 당연히 들어드려야지요. 더군다나 회장님이 사비로 건조해 기증하시는 고속정들이니 참모총장님께서도 흔쾌히 그렇게 해주실 겁니다.”
 
상당히 긍정적인 답변을 받은 석원은 흰 이를 드러내며 웃었다.
원하는 대로 새로 건조되고 있는 고속정들이 구형 참수리급을 대체해 서해 2함대에 배치된다면 회귀 전 역사대로 북한 해군이 기습 공격을 가한다고 해도 최소한의 피해로 상대를 압도적으로 박살 내 버릴 수 있을 터였다.
강력한 함포로 무장하고 두꺼운 장갑을 두른 신형 고속정을 맞닥뜨리고 혼비백산할 북한군을 생각하자 석원의 미소가 더욱 짙어졌다.
무엇보다 이걸로 아군 장병들이 단 한 명이라도 아까운 목숨을 잃지 않고 살아날 수 있다면 거액의 건조비를 쓰는 것이 전혀 아깝지 않았다.
그렇게 류인중 사령관과 대화를 나누는 사이에 완전히 정박한 세베르스탈 함으로 한미 양국의 기술자들이 몰려들었다.
 
****
 
“회장님. 고영일 은행장님이 오셨습니다.”
 
책상에 설치된 여러 대의 모니터로 일본과 홍콩 증시 움직임을 살피고 있던 석원은 나성미의 말에 고개를 들었다.
 
“들어오라고 해요.”
“네.”
 
나성미가 나가고 얼마 있지 않아 자줏빛 넥타이를 한 고영일 행장이 원목으로 된 문을 열고 들어왔다.
 
“어서 와요.”
 
몸을 일으킨 석원은 꾸벅 머리를 숙여 정중하게 인사하는 고영일 행장을 보며 회장실 가운데 있는 소파를 가리켰다.
 
“거기 앉아요.”
“예.”
 
고영일 행장이 소파에 착석하자 석원도 책상을 돌아나와 가운데 상석에 자리했다.
그러고는 오른편에 앉은 고영일 행장을 보며 석원이 물었다.
 
“차는 뭘로 하겠어요?”
“아무거나 괜찮습니다.”
 
고영일 행장이 조심스럽게 대답하자 석원은 소파에 앉은 채 몸을 돌려 협탁 위에 설치된 인터폰 버튼을 눌렀다.
 
[말씀하십시오. 회장님.]
“지난번에 선물로 받은 보이차 두 잔 가져다줘요.”
[알겠습니다.]
 
몸을 바로하자 고영일 행장이 회장실 안을 둘러보고는 감개무량한 얼굴로 말했다.
 
“이제 다음 주면 이 집무실하고도 마지막이군요.”
 
푹신한 소파에 몸을 기댄 채 석원이 대답했다.
 
“꽤 정이 들었는데 조금 아쉬운 마음도 있긴 해요.”
“그룹 규모가 훨씬 커져서 집무실을 옮기시는 거니 잘된 일 아니겠습니까.”
“그렇죠.”
 
석원이 입가에 살며시 미소를 떠올렸다.
그동안 진행된 인테리어 공사가 모두 끝나 다음 주에 강남 사무실을 정리하고 63빌딩으로 대흥 창투가 옮겨갈 예정이었다.
 
“새 집무실은 제일 꼭대기 층이라고 들었습니다. 서울에서 제일 높은 빌딩이니 전망이 정말 좋겠군요.”
“나도 가장 기대하는 부분이에요.”
 
그때 노크 소리가 들리며 나성미가 따뜻한 보이차를 가져와 두 사람 앞에 내려놓고 나갔다.
 
“골동 보이차 가운데 하나인 홍인인데 마셔 보니 괜찮더라고요.”
“그렇군요. 이런 차 종류는 잘 모릅니다만 향이 깊은 것이 좋은 차인 것 같습니다.”
 
찻잔을 손에 든 고영일 행장이 향을 음미하곤 차를 한 모금 마셨다.
 
“어때요?”
“맛있군요. 확실히 고급차라는 느낌이 듭니다.”
 
입맛에 맞았는지 고영일 행장이 다시 찻잔을 입으로 가져갔다.
그렇게 잠시 대화를 나누며 가볍게 분위기를 푼 석원은 양손으로 깍지를 낀 채 고영일 행장을 바라봤다.
 
“채권단이 대광 증권 인수를 완료했다면서요.”
 
시선을 받은 고영일 행장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 대답했다.
 
“예. 어제저녁 주식양수도 계약을 통해 대광 그룹 계열사들이 소유하고 있던 대광 증권 주식 15.08%를 완전히 넘겨받았습니다. 여기에 구속된 유춘석 회장이 담보로 내놨던 지분 1.23%까지 합치면 채권단이 확보한 대광 증권 지분은 모두 16.31%입니다.”
“2대 주주인 영국 허미스 펀드가 가지고 있는 지분이 7.71%라고 했죠.”
“그렇습니다.”
 
고영일 행장이 여유로운 태도로 이야기를 계속했다.
 
“처음에는 월가 대형 증권사인 메릴린치와 손을 잡고 대광 증권에 눈독을 들였었습니다. 하지만 저희가, 아니 정확히 말씀드리면 회장님께서 인수하시려고 한다는 이야기를 듣고 바로 포기했습니다.”
“호오. 그래요.”
 
고영일 행장이 어깨를 으쓱거렸다.
 
“제 아무리 메릴린치라도 회장님께서 찜해 놓으셨다니까 섣불리 덤벼들 생각을 하지 못하고 마음을 접은 것 아니겠습니까.”
 
외환 위기 이후 외국 투자자들은 점령군처럼 한국에 들어와 헐값이 된 기업과 부동산을 쓸어가며 온갖 갑질을 해댔다. 
그런 그들이 석원한테는 꼼짝도 못하고 오히려 눈치를 보는 걸 보니 속이 뻥 뚫리는 기분이었다.
고영일 행장은 사이다를 들이켠 듯한 시원한 기분과 함께 통쾌함을 느꼈다.
그와 동시에 천문학적인 자금을 굴리며 마음만 먹으면 웬만한 국가 경제를 박살 내놓을 수 있는 월가 투자자들마저도 맞상대하기 꺼려하는 석원의 존재감과 위상에 저절로 경외심이 생겨났다.
 
‘생각해보니 예전에 진짜 바보 같은 짓을 했었군.’
 
처음 석원이 낙하산으로 대흥 증권에 들어와 별도의 투자팀을 만들어 운용하게 됐을 때 아무리 회장 아들이라고 해도 경험도 없는 초짜한테 거액을 맡기고 투자까지 일임하는 건 말도 안 된다고 강하게 반대했던 걸 떠올리자 부끄러운 마음이 들었다.
 
‘감히 내가 올려다볼 수도 없는 고수인 줄도 모르고 번데기 앞에서 주름을 잡은 거지.’
 
속으로 헛웃음을 터트린 고영일 행장은 문득 떠오른 기억을 지우곤 한쪽 다리를 꼬고 앉아 있는 석원을 향해 말했다.
 
“저희가 대광 증권을 계열사로 완전히 편입시키려는 걸 알고 허미스 펀드 측에서 보유한 지분을 블록딜로 가져갈 의향이 있는지 물어왔습니다.”
“대광 증권 지분을 팔겠다고 먼저 제안했다는 거예요?”
 
예상치 못한 상황에 석원이 상체를 바로 세우며 되묻자 고영일 행장이 바로 대답했다.
 
“맞습니다.”
 
석원이 미간을 살짝 찌푸리며 물었다.
 
“어려운 상황 속에서도 꾸준히 흑자를 내는 알짜 회사인 데다가 대광 그룹에서 완전 계열 분리가 되면 주가가 지금보다 오를 가능성이 높은데. 왜 지분을 매각하려는 거죠?”
“말씀대로 흑자 회사이긴 하지만 그만큼 다른 계열사를 지원해 주느라 대광 증권의 계열사 지급보증 규모가 무려 2조 원에 이르지 않습니까. 거기에 더해 안정적인 경영권 확보와 재무 상태 개선을 위해 저희가 인수 후에 대규모 유상 증자를 실행한 뒤에 블루홀 증권에 합병시킬 거란 이야기가 흘러나오는 걸 보고 이런 결정을 내린 것 같습니다.”
“유상 증자로 지분 가치가 희석되기 전에 프리미엄을 받고 지분을 매각하려는 거네요.”
“그렇습니다. 주가 상승 여부는 시간이 지나 봐야 알 수 있는 불확실한 거지만 프리미엄을 받고 팔면 확정적으로 수익을 거둘 수 있으니까. 나쁘지 않은 판단이지요.”
 
허미스 펀드의 행동을 납득한 석원은 작게 머리를 끄덕였다.
 
“상대편에서 원하는 프리미엄이 얼마에요?”
“현재 주가에서 60% 프리미엄을 받길 원하고 있습니다.”
“60%라…… 꽤 높은 프리미엄이네요.”
 
고영일 행장이 상당히 적극적인 태도로 나서서 말했다.
 
“그렇긴 하지만 대광 증권의 기업 가치와 허미스 펀드의 지분을 가져오면 보다 지배력을 좀 더 확고하게 다질 수 있다는 걸 고려했을 때 프리미엄을 지불할 메리트가 있다고 생각합니다.”
“흠.”
 
석원은 한쪽 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만지며 잠시 고심했다.
블루홀 증권과 합병을 염두에 뒀을 때 미리 지분을 추가 확보해두는 것도 나쁘지 않은 선택이라는 판단을 내린 석원은 조용히 결정을 기다리고 있는 고영일 행장을 보며 다시 입을 뗐다.
 
“허미스 펀드 지분을 우리가 가져오도록 하죠.”
 
원하던 결정에 고영일 행장이 반색했다.
 
“현명하신 판단이십니다.”
“대신 협상을 통해 지불할 프리미엄을 최대한 낮춰보도록 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
찻잔을 들어 한 모금 마시고 내려놓은 석원이 문득 생각났다는 듯 물었다.
 
“참, 대광 그룹 산하에 있는 고등기술연구원은 어떻게 되는지 알아요?”
“아직 처분이 결정나진 않았지만 재정의 대부분을 차지하던 대광 그룹이 해체되는 만큼 아마도 지금 형태로 유지되긴 어려울 겁니다.”
 
고등기술연구원은 기술은 사서 쓰면 된다고 하며 자체 기술 개발을 등한시하던 유춘석 회장이 점차 그룹이 커지면서 연구개발의 중요성을 깨닫고 설립한 산학연 협력 복합 연구기관이었다.
 
“그럼 우리가 가져오는 걸로 다른 채권단들과 논의를 해봐요.”
“딱히 돈도 안 되는 곳인데 굳이 그러실 필요가 있겠습니까?”
 
고영일 행장이 대꾸하자 석원이 고개를 가로저으며 단호하게 말했다.
 
“닷컴 열풍에서 볼 수 있듯 앞으로는 기술력이 무엇보다 중요해질 거예요. 특히 눈부신 경제 성장을 통해 이제 선두 업체를 뒤쫓아가는 것이 아니라 우리 기업들이 제일 앞에 서서 달려 나가야 되는 입장에 서게 될수록 연구 개발과 기술력은 더욱 핵심 요소가 될 거예요. 그런 측면에서 고등기술연구원은 반드시 지켜야 할 곳이에요.”
“아…… 말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
 
고영일 행장이 수긍하듯 머리를 끄덕였다.
 
“알겠습니다. 아무도 욕심을 내는 곳이 없으니 저희가 맡겠다고 하면 오히려 다들 크게 반길 겁니다.”
“대광 기전공업과 다이너스클럽 코리아를 가져오는 것도 채권단하고 빨리 협의를 끝내도록 해요.”
“예.”
 
재계 서열 2위의 대광 그룹이 해체되어 사라지는 건 안타까운 일이었지만 그로 인해 알짜 계열사들을 싼값에 인수하게 된 석원은 무척 만족한 표정을 지었다.
