526. 그래도 뱁새는 너무한 거 아닙니까?
 
 
 
 
코스닥 벤처투자 광풍을 처음 일으킨 골드뱅크가 고점을 찍고 순식간에 반토막이 나 버리는 충격적인 폭락이 있었지만 증권사 객장은 여전히 뜨거운 투자 열기가 식지 않은 채 사람들로 북적였다.
이미 한번 몇 개월만에 주가가 무려 55배나 상승하는 미친듯한 폭등을 겪으며 마약보다 더 짜릿하고 도파민이 폭발하는 감각을 느꼈기에 좀처럼 거기서 빠져나오지 못했다.
물론 뒤늦게 막차를 탔다가 상투를 잡혀 돈을 모두 잃고 깡통을 찬 사람들도 부지기수였다.
하지만 반대로 기회를 잘 잡아서 일확천금을 벌어들인 이들도 있었기에 다들 자신도 그렇게 될 수 있다고 생각하며 투자가 아니라 노름판에서 도박을 하는 것처럼 코스닥 주식을 사고팔았다.
거기다가 골드뱅크가 폭락하자마자 바로 더 파급력이 큰 슈퍼스타가 등장하면서 이런 코스닥 벤처투자 열풍이 더욱 활활 타오르도록 만들었다.
 
[세움기술 : 563,230 󰀺 32,025 (+5.6%)]
 
“뭐야? 오늘도 또 오른 거야.”
“세상에 얼마 전까지만 해도 만원도 안 되던 주식이었는데 도대체 어디까지 오르려는 거지.”
 
삼삼오오 짝을 지어 증권사 객장 대형 시황판 앞에 모여 있던 오십여 명의 개인투자자들은 하나같이 최근 코스닥 시장에서 가장 큰 관심을 받고 있는 세움기술 주가만 바라보고 있었다.
 
“이럴 줄 알았으면 어제 안 팔고 더 들고 있을 건데!”
 
파마머리에 진주 목걸이를 한 아줌마가 발을 동동 구르며 후회했다.
다른 쪽에선 한 손에 경제 신문을 말아쥔 중년인이 한숨을 내쉬었다.
 
“저 거래량 좀 봐. 안 꺾이고 계속 올라가잖아! 제길. 괜히 팔았네.”
 
다들 3~40%씩 적지 않은 수익을 내고도 떨어질 기미를 보이지 않고 계속 올라가는 주가를 보자 더 크게 벌 수 있었다는 욕심이 생기는 거였다.
 
“이만큼 올랐으면 이제 힘이 빠질 때가 되지 않았어? 왜 또 오르는 거야.”
 
매도한 주식이 계속 오르자 심통이 난 중년인이 인상을 찌푸렸다.
그때 중얼거린 말을 들었는지 IMF로 다니던 회사가 부도를 내고 쓰러지자 자의반 타의반으로 전업투자자가 되어 버린 권진혁이란 사내가 어깨를 으쓱이며 말했다.
 
“세움 기술이 액면분할을 한다는 이야기 못 들었어요?”
“허어? 그게 어떻게 호재요. 지난번에 골드뱅크도 액면분할을 하고 얼마 안 있다가 박살이 났으니 악재 아닌가.”
“거긴 무늬만 인터넷 기업이었던데다가 사실상 빚으로 돌려막기를 하던 회사여서 그랬던 거고. 세움기술은 무료 인터넷 전화 기술을 개발해서 GTE인가 뭔가하는 미국 전화회사하고도 협력해 사업을 벌인다고 뉴스까지 나왔잖아요.”
 
실제로 세움기술은 미국에 설립한 자회사를 통해 현지 통신회사인 GTE와 협력해 국내뿐만 아니라 국제전화도 무료로 사용할 수 있도록 하는 파격적인 서비스를 계획 중이었다.
이런 사실을 회사가 발표하자 인터넷 열풍과 맞물리면서 주가를 폭등시키는 큰 기폭제가 됐다.
그리고 무료 인터넷 전화 서비스 가입자가 국내뿐만 아니라 전 세계에서 수십, 수백만 명으로 빠르게 늘어나는 것과 함께 주가 역시 연일 천장을 뚫고 올라가고 있었다.
 
“안 그래도 못 사서 안달인 주식인데. 액면분할로 주식 숫자가 늘어나고 가격이 낮아지면 그동안 너무 비싸서 건드리지 못하던 사람들도 다 달려들지 않겠냔 말입니다.”
“!”
 
그제야 왜 주가가 오늘도 오르는지 알아차린 중년인이 후회 가득한 표정으로 주먹을 움켜쥐었다.
 
“젠장! 내가 이러고 있을 때가 아니지.”
 
그러고는 어제 팔았던 세움기술 주식을 다시 사기 위해 허겁지겁 객장 창구로 달려갔다.
이처럼 시장의 기대감이 큰 데다가 유명한 영화배우가 상장 전 세움기술에 투자한 뒤 주가 폭등으로 엄청난 돈을 벌었다는 이야기가 언론을 통해 알려지면서 사람들의 관심이 더욱 커졌다.
그렇게 주식시장의 수급을 전부 빨아들이는 블랙홀이 된 세움기술은 결국 액면분할을 앞두고 어려울 거라고 여겨지던 주당 60만 원의 벽을 깨버렸다.
 
****
 
“이거 정말 미쳤네.”
 
모니터가 여러 대 설치된 책상 앞에 앉아 있던 정환엽 과장이 머리를 절레 흔들면서 혼잣말을 내뱉었다.
 
“뭔데 그래?”
 
노희원이 가져다 준 프린트물을 살펴보고 있던 최호근 부장이 고개를 들고 물었다.
그러자 습관처럼 흰색 와이셔츠 소매를 걷어 올린 정환엽 과장이 의자를 빙글 돌려 최호근 부장을 돌아보며 말했다.
 
“세움기술 말이에요. 이거 주가가 정말 미쳤지 않습니까?”
“아. 그거.”
 
최호근 부장이 손에 든 프린트물을 내려놓으며 말을 이었다.
 
“오전에 잠깐 빠지다가 금방 반등해서 올라왔지?”
“60만 원을 넘기자 차익 매물이 살짝 나왔다가 매수세가 여전히 강하니까 금방 다 들어가 버린 모습입니다. 이런 분위기라면 오늘도 상승으로 끝나겠는데요.”
 
자리에서 일어나 정환엽 과장의 책상으로 다가온 최호근 부장은 모니터에 띄워진 차트들을 확인하곤 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“이렇게 힘이 살아 있는 걸 보면 주가가 쉽게 꺾이진 않겠어.”
“유명한 영화배우가 세움기술에 1억을 투자했다가 수십억을 넘게 벌었다는 기사가 나오면서 사람들이 더 열광하는 것 같아요.”
 
홍재희의 말에 얼마 전부터 머리를 기르고 있는 노희원이 아, 하고 손을 마주쳤다.
 
“저도 들었어요. 쓰리캅스에 나온 주인공 말씀하시는 거죠?”
“요즘에 라라라 댄스를 추는 맥주 광고도 엄청 히트를 처서 잘 나가잖아. 그런데 주식 투자까지 대박을 치다니 역시 될 사람은 뭘 해도 잘 풀린다니까.”
 
유석현이 부럽다는 표정을 지으며 말했다.
 
“세움기술 창업자랑 친구인데 어려운 걸 알고 도움을 주려는 마음에 돈을 투자해줬던게 대박이 난 거라면서요.”
“나도 그렇게 들었어.”
 
홍재희와 노희원이 떠드는 가운데 정환엽 과장은 양팔을 머리 뒤에 올리고 의자에 몸을 기댔다.
 
“그 영화배우도 큰돈을 벌긴 했지만 진짜 잭팟을 터트린 사람은 따로 있지.”
 
유석현이 누군지 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“회장님을 말씀하시는 거죠?”
“맞아. 회장님 지시로 우리 회사가 세움 기술에 엔젤 투자를 하고 지분을 30%나 가지고 있는 걸 다들 알 거야.”
“그래서 세움 기술이 상장할 때 블루홀 증권에서 주관사를 맡았었잖아요.”
“그렇지.”
 
늘어진 자세로 앉아 있던 정환엽 과장이 끙차 소리를 내며 상체를 바로했다.
 
“어제 종가인 주당 60만 원으로 잡아서 계산하더라도 지분 평가액이 얼마겠어?”
 
머릿속으로 빠르게 계산을 끝낸 유석현이 입을 떡 벌렸다.
 
“1천 800억이 넘네요.”
“와아!”
“정말요?”
 
홍재희와 노희원이 놀란 표정으로 눈을 동그랗게 떴다.
 
“더 놀라운 건 그게 고작 30억을 투자하고 받아온 지분이라는 거야.”
 
정환엽 과장이 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
 
“거기다 지금 분위기를 보면 세움 기술 주가가 어디까지 올라갈지 가늠조차 안 된다는 게 대단하지.”
“휴우. 그렇네요.”
 
유석현이 탄성을 내뱉었다.
 
“지난번 골드뱅크 때도 그렇고 텐베거(ten bagger)를 낼 벤처를 골라내는 선구안이 정말 말도 안 되는 것 같습니다.”
 
따라하고 싶어도 할 수가 없는 대단한 능력이었다.
 
“미국에서도 닷컴 열풍을 제대로 타서 엄청 핫한 넷스케이프하고 야후를 일찌감치 알아보고 투자해서 천문학적인 수익을 내신 걸로 유명하잖아요.”
 
홍재희가 반짝거리는 눈빛으로 말하자 유석현도 깊이 공감했다.
 
“투자를 한번 성공시키기도 쉽지 않은데 손대시는 것마다 이렇게 대박을 터트리니 대단하다는 말 밖에 나오지 않네요.”
“당연하죠. 저희 회장님이신데요!”
 
어느새 석원의 열렬한 팬을 자처하고 있는 노희원이 열심히 고개를 끄덕거렸다.
 
“벤처 투자는 그렇다 쳐도 난 회장님이 매매 타이밍을 정확하게 맞추고 오를 주식을 쏙쏙 골라내는 걸 볼 때마다 소름이 다 끼칠 정도야.”
 
정환엽 과장이 한 손으로 턱을 괴며 말했다.
 
“지금도 봐봐. 리스트를 만들어서 주신 종목들이 하나도 빼놓지 않고 다 서너 배씩 폭등해 있잖아. 하루 종일 신경을 잔뜩 곤두세우고 샀다팔았다 해서 수익을 내봤자 회장님이 거래 한 번으로 벌어들이는 돈의 발끝에도 미치지 못하니 자괴감이 들 지경이라니까?”
“쯧쯧. 또 쓸데없는 소리 한다.”
 
최호근 부장이 시무룩하게 풀 죽어 있는 정환엽 과장을 힐끗 쳐다보고 혀를 찼다.
 
“뱁새가 황새를 쫓다가 다리가 찢어진다고 내가 그랬지. 애초에 회장님하고 너를 같이 놓고 비교하면 상대가 되겠냐.”
“그래도 뱁새는 너무한 거 아닙니까?”
 
입술을 쭉 내민 정환엽 과장이 불만스레 대꾸하자 최호근 부장이 심드렁한 얼굴로 맞받아쳤다.
 
“그럼 비둘기 정도로 해주마.”
“걔들은 살쪄서 날지도 못하는 애들이잖습니까!”
 
두 사람의 대화를 듣던 다른 팀원들은 고개를 돌린 채 새어 나오는 웃음을 애써 참았다.
최호근 부장이 가볍게 손뼉을 쳐서 시선을 모으며 말했다.
 
“회장님이 세움기술 투자로 큰 수익을 내셨는데 우리도 밥값을 하려면 똑같이 따라가진 못하더라도 최소한 이번 달 목표치 달성은 해야 되겠지. 다들 잡담은 이쯤하고 돈을 벌어와!”
“예!”
 
몸을 돌려 본인 책상으로 돌아와 앉은 최호근 부장은 마우스를 움직여 세움기술 주가창을 모니터에 띄웠다.
 
[세움기술 : 613,500 ▲ 12,250]
 
최호근 부장은 마치 모든 걸 다 빨아들이는 거대한 블랙홀처럼 코스닥 자금을 마구 집어삼키면서 계속 치솟는 주가를 우려 가득한 눈빛으로 쳐다보며 나직이 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“산이 높으면 골이 깊은 법인데…….이러다가 골드뱅크처럼 한순간에 꺾여 폭락하기라도 한다면 코스닥 시장 전체를 같이 붕괴시켜 버리는 건 아닌지 걱정스럽군.”
 
뭐든 지나치면 모자른 것만 못한 법인데 십수년을 여의도 증권가에서 구른 최호근 부장이 보기에 세움기술의 가파른 폭등세는 과한 걸 넘어 광풍에 가까운 모습이었다.
 
****
 
“이건 조금 더 생각을 해보고 결정을 내리도록 하죠.”
“알겠습니다.”
 
결재판을 돌려받은 유현석 본부장은 꾸벅 머리를 숙였다가 바로하고는 회장실을 나갔다.
문이 닫히는 소리를 들으며 책상 한쪽에 놓인 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마셨을 때 휴대폰 진동벨 소리가 울렸다.
찻잔을 내려놓고 휴대폰을 손에 쥔 석원은 곧장 통화버튼을 눌러 전화를 받았다.
 
“랜든이 이 시간에 어쩐 일이에요?”
[나쁜 소식이 있습니다.]
 
가라앉은 목소리에 석원이 미간을 좁히며 물었다.
 
“뭔지 말해봐요.”
[커프 의원이 출마를 선언한 연방 하원의원 1선거구 민주당 경선 여론조사 결과가 안 좋다고 지난번에 말씀드렸지 않습니까.]
“상대편 지지율이 70%를 넘기고 있는 반면에 커프는 인지도가 11%밖에 안 된다는 것 말이죠.”
[그렇습니다.]
 
지지율도 아니고 커프를 알고 있다고 답변한 유권자가 겨우 11%뿐이라니 정말 충격적인 결과였다.
하지만 커프가 연방 하원의원 선거 본선에도 나가지 못하고 당 경선에서 떨어진다는 걸 알고 있던 석원은 크게 놀라지 않았다.
그러나 이어진 이야기에 석원이 얼굴을 굳혔다.
 
[조금 전에 확인한 소식인데 상대편 후보 아들이 어젯밤에 총기 사고로 사망했다고 합니다.]
“……!”
 
눈썹을 치켜올리며 석원이 되물었다.
 
“확실한 거예요.”
[예. 지역 뉴스에도 속보로 사고 소식이 나오고 있습니다.]
“으음.”
 
석원이 낮게 침음성을 흘렸다.
 
[가뜩이나 지지율이 크게 뒤지고 있는 상황에서 이런 불행한 사고까지 터졌으니 상대 후보한테 동정표가 쏠릴 게 뻔합니다. 사실상 경선은 해보나마나 끝났다고 봐도 무방하지 않겠습니까.]
“그렇겠죠.”
 
씁쓸한 표정으로 대꾸한 석원은 휴대폰을 고쳐쥐고 물었다.
 
“커프 쪽은 어떻게 하고 있어요.”
[사고 소식을 전달받고 바로 선거 운동을 중단한 것으로 알고 있습니다.]
“하긴 상대가 총기 사고로 아들을 잃었는데 여기서 선거 운동을 계속하면 역풍을 맞게 될 테니 그게 현명할 거예요.”
 
석원은 작게 한숨을 내쉬고 말했다.
 
“일단 알겠으니까 추가로 들어오는 정보가 있으면 바로 알려줘요.”
[그러겠습니다.]
 
휴대폰을 내려놓은 석원은 뒤로 몸을 기대며 중얼거렸다.
 
“투표도 못해보고 경선이 끝나 버린 것이나 마찬가지인 상황이 되어 버렸으니 상심이 크겠군.”
 
안타까웠지만 비가 온 뒤에 땅이 굳어지듯 이번 일로 인해 아마르 커프의 심신이 더욱 단단해지는 계기가 된다는 걸 알았기에 석원은 크게 걱정하지 않았다.
 
“어쩌면 이번 실패가 없었다면 십 년 뒤에 미국 최초의 흑인 대통령이 되는 크나큰 업적을 세우지 못했을지도 모르지.”
