531. 지금부터라도 잃은 걸 모두 만회하면 되는 거야
 
 
 
1999년 11월 1일.
높다란 고층 빌딩들이 하늘을 가릴 듯이 빽빽하게 들어차 있는 뉴욕 맨해튼 월스트리트 한쪽에 헤지펀드의 전설이라고 불리는 조지 해밀턴의 퀀텀 펀드 사무실이 자리 잡고 있었다.
넓은 창문 너머로 병풍처럼 늘어서 있는 고층 빌딩들이 보이는 개인 사무실에 퀀텀 펀드 최고투자 책임자인 로드니가 굳은 얼굴로 책상 앞에 앉아 모니터를 뚫어져라 응시하고 있었다.
세 대의 모니터가 뿜어내는 밝은 빛이 실내를 음울하게 비추는 가운데 화면에 띄워진 주가 지수들은 초록색 화살표와 함께 오늘도 크게 상승 중이었다.
 
[S&P500 : 1,361.71 (▲ 51.33)]
[NASDAQ : 3,821.20 ( 130.53)]
[DJI : 10,738.92 ( 121.11)]
 
“제길.”
 
낮게 욕설을 내뱉은 로드니는 의자에 몸을 기대면서 신경이 잔뜩 곤두선 얼굴로 마른세수를 했다.
답답한 기분에 넥타이 매듭을 느슨하게 풀어 내리고 다시 앞에 있는 모니터를 바라봤지만 여전히 3대 지수 모두 초록불을 켠 채 상승 그래프를 그리고 있었다.
 
“말도 안 돼. 이 정도면 거품이 이미 터졌어야 되는데 왜 계속 지수가 오르는 거지?”
 
납득할 수 없는 시장의 움직임에 로드니의 얼굴이 잔뜩 일그러졌다.
재작년 데이비드 스탠웨이 연방준비은행(FRB) 의장이 기준 금리를 대폭 인상하면서 “비정상적 과열”이라는 경고를 했을 때 이미 S&P500과 다우 존스 산업평균지수의 주가수익률(PER)이 대공항 직전인 1929년 10월 수준만큼이나 높게 치솟아 있었다.
하지만 3대 지수 모두 꺾여 떨어지지 않고 오히려 더욱 가파르게 오르며 버블을 점점 크게 키우는 모습에 로드니는 과감하게 가지고 있던 IT 주식을 털어내고 숏포지션을 잡았다.
시장이 말도 안 될 정도로 과열되어 있는 만큼 얼마 안 가서 버블이 터질 거라고 확신했기 때문이었다.
그러나 모든 지표가 경고를 보내는데도, 3대 지수는 미친 듯이 폭등하며 마치 반대편에 베팅한 그를 비웃기라도 하듯 연일 사상 최고가를 경신했다.
잠깐 숨 고르기를 하는 모습에 이제 꺾일 타이밍인가 싶으면 다시 상승하고 차익 실현 매물이 대거 쏟아져 드디어 하락이 시작됐나 하고 생각하면 IT 대장주들이 신고가를 기록하며 애를 태웠다.
로드니는 가죽 의자에 몸을 깊숙이 파묻은 채 자신감을 잃은 눈동자로 모니터 화면을 응시하며 중얼거렸다.
 
“……내 판단이 잘못된 건가.”
 
목소리에는 평소의 단호함 대신 짙은 후회와 불안감이 묻어났다.
지수가 매일 이렇게 올라갈 때마다 수십, 수백만 달러씩 손실이 늘어나고 있었기에 그럴 수밖에 없었다.
이미 숏포지션으로 인해 누적된 손실액이 수천만 달러에 달했다.
무엇보다 로드니를 괴롭게 만드는 건 숏포지션을 잡아 고전 중인 그와 달리 석원이 이끄는 엘도라도 펀드는 적극적으로 닷컴 열풍에 올라타 엄청난 수익을 내고 있다는 거였다.
그렇지 않아도 석원한테 경쟁 의식을 가지고 있는데 투자한 주식들이 연일 신고가를 쓰며 월가의 찬사를 한 몸에 받고 있는 모습을 보고 있자니 자괴감마저 느껴졌다.
이런 비이상적인 상승이 결코 계속 이어질 수 없을 거라는 확고한 믿음 역시 미쳐 날뛰는 황소처럼 달려 나가는 증시에 힘없이 무너져 내렸다.
 
[-70,000,000 USD]
 
왼쪽 모니터 상당에 띄워둔 손실액의 제일 앞자리 숫자가 결국 바뀌는 것을 본 로드니는 아랫입술을 질끈 깨물었다.
이제는 선택해야 될 순간이었다.
 
‘하지만…….’
 
로드니가 손가락 끝을 움찔거렸다.
머릿속으로는 손실이 더 커지기 전에 포지션을 정리해야 된다고 생각하면서도 좀처럼 쉽게 결정을 내리지 못하고 망설였다.
내일이라도 그가 예측한 대로 버블이 붕괴할 수 있다는 미련이 자꾸만 그를 머뭇거리게 만드는 거였다.
그때 이런 모습을 지켜보고 있기라도 한 듯 책상 위에 올려둔 휴대폰 벨이 크게 울렸다.
액정에 뜬 이름을 확인한 로드니는 얼굴을 굳히며 전화를 받았다.
 
[날세.]
 
무겁게 가라앉은 조지 해밀턴의 목소리를 들은 순간 로드니는 드디어 올 것이 왔다는 걸 직감했다.
용건이 뭔지 어렵지 않게 짐작할 수 있었으나 마지막 자존심은 지키고 싶었기에 심호흡을 하고 애써 차분하게 대답했다.
 
“말씀하십시오.”
[아무래도 자네 판단이 틀린 것 같은데 어떻게 생각하나.]
 
로드니는 한순간 말문이 막혀 아무 말도 하지 못했다.
지금이 버블이라는 것에 조지 해밀턴 역시 동의하며 숏포지션을 잡는 걸 승인해놓고 이제 와서 모든 책임을 떠넘기는 듯한 태도라니.
진한 배신감이 밀려들었으나 로드니는 이를 꽉 깨물고 참아냈다.
어차피 지금 그걸 따져봤자 구질구질해질 뿐이라고 생각하며 좀처럼 떨어지지 않는 입을 힘겹게 열었다.
 
“숏포지션을 그만 청산하도록 하겠습니다.”
[잘못된 선택을 했다는 걸 깨달았으면 얼른 빠져나오는 것이 그나마 손실을 줄일 수 있는 법이지.]
“…….”
 
로드니가 침묵하는 가운데 조지 해밀턴의 차가운 목소리가 이어졌다.
 
[실수는 누구나 할 수 있는 거지만 이번에는 상당히 실망스럽구만.]
 
툭 하고 내뱉는 말에 목이 뻣뻣하게 굳고 속에서 울컥하며 뜨거운 덩어리가 치밀었다.
하지만 로드니는 최대한 평정심을 유지하면서 건조한 어조로 대답했다.
 
“……죄송합니다.”
[앞으로는 좀 더 신경을 써서 이런 실수를 하지 않도록 하게.]
“그러겠습니다.”
 
대답을 듣자 조지 해밀턴은 더 할 이야기가 없다는 듯 그대로 먼저 전화를 끊어 버렸다.
연결이 끊어져 울리는 신호음을 들으면서 로드니는 휴대폰을 쥔 손을 가늘게 떨었다.
견디기 어려운 치욕과 모멸감이 그의 얼굴 전체를 뒤덮고 있었다.
내면에서 휘몰아치는 온갖 감정에 동상처럼 굳어 버린 듯 한동안 서 있던 로드니는 이내 손에 든 휴대폰을 천천히 내려놨다.
그의 속마음을 보여주듯 넓은 개인 사무실 안에도 무거운 정적이 내려앉아 있었다.
크게 숨을 들이마셨다가 내쉬며 호흡을 가다듬은 로드니는 여전히 강세를 이어가고 있는 주가 지수들을 바라보며 짓씹듯 말을 내뱉었다.
 
“내가 틀렸고 시장을 지배하는 광기가 맞았다면 거기에 어울려 주도록 하지.”
 
그러고는 책상 한쪽에 설치된 키폰 수화기를 집어들고 버튼을 눌렀다.
 
[네.]
 
퀀텀 펀드 치프 매니저인 이안이 전화를 받자 로드니는 매섭게 눈을 번득이며 지시를 내렸다.
 
“지금 바로 숏포지션을 전부 손절하고 마이크로소프트와 시스코, 선마이크로시스템까지 시총 상위 10종목을 레 버리지를 사용해 풀 매수하도록 해.”
 
베팅과 반대로 가는 지수 움직임에 내심 안절부절못하고 있던 이안이 곧장 반색하며 대답했다.
 
[알겠습니다. 바로 포지션을 바꾸도록 하겠습니다.]
 
그런 반응에 아래 직원들까지 그의 선택을 완전히 신뢰하지 못하고 불안해하고 있었다는 걸 느낀 로드니는 씁쓸한 표정을 지었다.
하지만 내색하지 않은 채 일부러 태연하게 말을 이었다.
 
“포지션 교체가 끝나면 바로 보고하게.”
[예.]
 
수화기를 내려놓은 로드니는 잔뜩 충혈된 눈동자로 모니터를 뚫어질 듯 노려보며 중얼거렸다.
 
“지금부터라도 잃은 걸 모두 만회하면 되는 거야.”
 
하지만 이것이 그의 인생에서 가장 후회가 되는 선택이 될 거라는 걸 이때까지만 해도 전혀 알지 못했다.
 
***
 
가운데 상석에 자리한 석원이 손에 든 합병 계획안을 내려놓으며 입을 뗐다.
 
“이대로 합병을 진행하면 내 지분이 71%로 낮아지겠네요.”
 
그러자 오른편 소파에 앉아 있던 차상우 블루홀 증권 사장이 상체를 바로 세우며 얼른 말을 받았다.
 
“합병 비율을 최대한 저희 쪽에 유리하도록 산정했지만 아무래도 다른 주주들이 보유한 대광 증권 지분이 76% 가까이 돼서 어쩔 수가 없었습니다.”
“이렇게 되면 기존 대광 증권 주주들이 손해를 볼 수밖에 없는데 반발이 크지 않겠어요?”
 
뒤로 몸을 기대면서 묻자 차상우 사장이 자신 있게 대답했다.
 
“업계 1위라는 상징성이 있고 대광 그룹이 어려움을 겪는 중에도 흑자를 낸 계열사이지만, 정밀 실사 과정에서 드러난 대규모 부채가 언제 시한폭탄이 될지 모른다는 걸 대광 증권 주주들도 모두 알고 있을 겁니다. 그러니 오히려 이렇게라도 어서 빨리 합병이 이루어지길 바랄 겁니다.”
“새로 드러난 부채가 1조 원이 넘는다고 했었죠.”
“예. 정확히는 1조 1천억 원입니다. 외견상으로는 전체 지급보증 규모가 6천 800억 원 정도이고 그중에 대광 그룹 계열사와 관련된 건 150억뿐이라고 했었는데. 알고 계시다시피 실사 결과 완전히 거짓이었던 것으로 드러났습니다.”
“종금사를 중간에 끼워서 브릿지론 형식으로 대광 그룹 계열사에 대출을 해줬다고 그랬죠.”
“그렇습니다. 일종의 눈속임을 한 것이지요.”
 
차상우 사장이 떨떠름한 얼굴로 말을 이었다.
 
“대광 그룹이 법정관리에 들어가 사실상 해체 수순을 밟고 있는 걸 고려했을 때 계열사들에 지급보증을 해준 만큼 부채가 늘어났다고 봐도 무방할 겁니다.”
“올해와 작년까지 2년간 흑자를 낸 걸 모두 까먹어 버린 거네요.”
 
알짜라 생각하고 인수한 회사에 큰 부실이 숨겨져 있던 게 드러난 거였지만 석원은 이럴 줄 알았다는 듯 담담한 태도였다.
 
“이런 사실이 밝혀지자 그동안 합병 기대감에 크게 올랐던 대광 증권 주식이 10% 이상 떨어지면서 조정을 받고 있는 중입니다.”
 
차상우 사장의 말을 듣고 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“확실히 그런 상황이라면 차 사장의 말대로 합병 비율이 다소 불리하게 정해졌다고 해도 대광 증권 주주들의 반발이 크지 않겠네요.”
 
석원은 탁자 위에 놓인 만년필을 집어 합병 계획안에 서명하곤 결재판을 다시 돌려주며 말했다.
 
“이대로 진행하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
그 뒤로도 차상우 사장은 합병 이후 증권사를 어떻게 운영할 것인지에 대해 한참 동안 이야기를 나누다가 방을 떠났다.
 
“실례하겠습니다.”
 
비서실 여직원이 테이블을 정리하는 동안 석원은 소파에서 일어나 책상으로 자리를 옮겼다.
나란히 설치된 세 대의 모니터에는 복잡한 주가 그래프와 숫자들이 어지럽게 엉켜 있었다.
석원은 의자에 앉아 일본과 홍콩 그리고 한국 주식 시장의 움직임을 확인했다.
모니터에 집중한 모습에 비서실 여직원은 소리를 내지 않도록 주의하며 빈 찻잔을 챙겨 밖으로 나갔다.
원목으로 만들어진 문이 닫히는 것과 함께 진동벨이 울리자 책상 위에 올려둔 휴대폰을 집어 들었다,
모니터에서 눈을 뗀 석원은 무심코 액정을 바라봤다가 엘도라도 펀드 일본 지사장인 존 포터의 이름이 떠 있는 걸 보고 눈을 반짝였다.
 
“여보세요.”
[보스. 통화 괜찮으십니까?]
 
밝은 목소리에 석원이 푹신한 가죽 등받이에 몸을 기대며 대꾸했다.
 
“좋은 소식이라도 있나 봐요?”
[하하하. 그렇습니다.]
“지난번에 지시한 일하고 관련된 거예요.”
[역시 눈치가 빠르시군요. 맞습니다.]
 
석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 기대 가득한 표정을 짓는 가운데 포터 지사장의 말이 이어졌다.
 
[총 15억 엔을 투자하고 지분 30%를 받기로 온 더 엣지 경영진과 최종 합의를 하고 계약서까지 작성을 끝마쳤습니다.]
 
그러자 석원이 환한 얼굴로 활짝 미소지었다.
 
“정말 기쁜 소식이네요.”
