533. 내 이름값이 영향을 끼친 모양이네.
 
 
 
 
창밖으로 어둠이 짙게 내려앉은 깊은 밤.
석원은 면바지에 얇은 캐시미어 니트를 입은 채 최고급 유럽산 수입 가구들로 꾸며진 주방에 서 있었다.
크리스털 잔에 동그란 얼음을 몇 개 넣고 최고급 싱글모트 위스키병을 기울이자 황금빛 액체가 가득 채워졌다.
위스키병을 내려놓은 석원이 손안에 든 잔을 가볍게 흔들자 딸각하는 얼음 부딪치는 소리와 함께 진한 위스키 향이 코끝을 스쳤다.
 
“으음.”
 
그대로 크리스털 잔을 입으로 가져간 석원은 한 모금을 깊숙이 머금고 잠시 눈을 감았다.
그을린 오크향과 부드러운 목넘김에 만족스러운 미소가 입가에 번졌다.
석원은 크리스털 잔을 한 손에 든 채 주방을 나와 이탈리아산 천연 대리석이 깔린 복도를 따라 걸음을 옮겼다.
원목으로 만들어진 문을 열고 들어가자 마치 월스트리트의 트레이딩룸처럼 꾸며놓은 넓은 방이 모습을 드러냈다.
방 한가운데에는 ㄷ자 모양의 커다란 책상이 자리했고 그 위에는 연결된 네 대의 모니터가 환한 빛을 뿜어내고 있었다.
모니터 바로 옆에는 전 세계 금융 시장의 최신 뉴스와 실시간 정보를 끊임없이 송출하는 블룸버그 단말기까지 설치되어 있었는데 말 그대로 트레이딩 플로어에 있는 트레이더 데스크를 그대로 옮겨 놓은 것 같았다.
 
“웃차.”
 
크리스털 잔을 내려놓으며 석원이 푹신한 가죽 의자에 털썩 몸을 기댔다.
왼팔 소매를 걷어 올려 손목에 찬 롤렉스 서브마리너 시계를 확인하자 시침이 막 자정을 가리키려 하고 있었다.
 
“이제 조금 있으면 주식이 상장돼 거래가 시작되겠군.”
 
고개를 들어 정면 모니터에 띄워둔 나스닥 거래창을 차분한 눈빛으로 바라보며 석원은 책상 위에 놔둔 크리스털 잔을 집어 들었다.
 
“내 기억이 맞다면 모두넷 주가가 상장 첫날 두 배 가까이 폭등했었지. 이번에도 그럴지 아니면 그걸 뛰어넘는 더 좋은 성적을 기록할지 곧 알 수 있겠지.”
 
회귀 전과 달리 미다스의 손이라고 불리며 크게 주목받는 석원 본인이 투자해 지분을 보유하고 있다는 변수가 있었기에 과연 주가 움직임에 얼마나 영향을 줄지 기대가 됐다.
편한 자세로 뒤로 몸을 기댄 석원은 느긋하게 위스키를 마시며 상장을 기다렸다.
 
***
 
같은 시각.
뉴욕 맨해튼 타임스퀘어 나스닥 마켓사이트 원형 무대 위.
한국 초고속 인터넷 기업 모두넷의 경영진과 관계자들이 긴장된 얼굴로 서 있었다.
등 뒤에 반원 형태로 설치된 대형 전광판에는 나스닥과 오늘 상장되는 모두넷의 로고가 나란히 띄워져 있었다.
짙은 남색 정장을 입고 나온 정규철 모두넷 사장은 긴장과 흥분이 교차하는 얼굴을 하고 있었고 바로 옆에 함께 서 있는 오창명 상무 역시 잔뜩 상기된 표정을 감추지 못했다.
무대에는 두 사람뿐만 아니라 나스닥 상장을 도와준 엘도라도 펀드와 골드만삭스 관계자들을 비롯한 여러 사람들이 올라와 있었다.
정규철 사장은 정면에 보이는 카메라와 서른 명은 족히 넘을 듯한 기자들을 보면서 낮은 목소리로 오창명 상무한테 속삭였다.
 
“오늘 행사에 박석원 회장도 같이 참석했다면 더 좋았을 텐데 아쉽군.”
“먼저 잡힌 중요한 스케줄이 있어 시간을 빼기 어렵다고 하니 어쩔 수 없지요.”
 
오창명 상무가 한쪽 손으로 입모양을 가린 채 말을 이었다.
 
“대신 엘도라도 펀드 CIO인 랜든 쇼어씨가 참석했고 현지 언론 기사를 통해 박석원 회장님이 저희 회사에 투자해 상당한 지분을 보유 중이라는 사실을 충분히 알렸으니까. 분명 월가 투자자들이 큰 관심을 보일 겁니다.”
 
오창명 상무가 달래듯 말했으나 정규철 사장은 여전히 아쉬운 표정이었다.
한국에 있을 때도 석원이 월스트리트에서 상당한 영향력을 가졌다는 걸 알고 있었지만 실제로 현지에 와서 체감한 위상은 그의 예상을 아득히 넘는 수준이었기 때문이었다.
 
“그렇긴 하지만 그래도 박석원 회장 본인이 왔다면 더욱 큰 주목을 받을 수 있을 텐데 말이야.”
 
입맛을 쩝 다시는 걸 보고 오창명 상무가 다시 뭐라고 말을 하려던 순간 무대 한쪽에서 마이크를 들고 서 있던 금발의 백인 사회자가 목소리를 높였다.
 
“이제 오픈벨 행사를 시작하겠습니다!”
 
이목이 쏠리자 오창명 상무가 자세를 바로 하며 입을 닫았고 정규철 사장 역시 두근거리는 가슴을 애써 진정시키며 붉은색 불이 들어온 정면 카메라를 바라봤다.
모두넷을 소개하는 홍보 영상과 함께 미리 촬영해둔 정규철 사장의 인터뷰가 나가고 스튜디오로 화면이 바뀌자 사회자가 힘찬 목소리로 말했다.
 
“지금부터 모두가 기다려 온 한국에서 최초로 초고속 인터넷 서비스를 시작했고 가장 규모가 큰 모두넷 오프닝벨 행사를 시작하겠습니다!”
 
사회자가 한쪽 팔을 들어 무대 위에 올라가 있는 정규철 사장과 사람들을 가리켰다.
 
“카운트다운에 맞춰 벨을 눌러 주십시오!”
 
그러자 뒤편 전광판에 크게 확대된 모두넷 로고와 함께 카운트다운 숫자가 떠올랐다.
 
“Five, Four, Three…….”
 
다 함께 큰 소리로 숫자를 외치는 가운데 오프닝 벨 버튼 위에 손을 올리고 있던 정규철 사장은 만감이 교차했다.
국내가 아닌 미국 증시에 직상장하기 위해 몇 달 동안 밤낮으로 노력했던 순간들이 영화 필름처럼 머릿속을 스쳐 지나갔다.
비행기를 타고 한국과 미국을 몇 번이나 오갔는지 세기도 힘들 정도지 않던가.
그 모든 어려움을 이겨내고 이 자리에 서 있는 걸 생각하자 가슴이 뜨겁게 벅차올랐다.
이제 앞에 있는 버튼을 누르기만 하면 모두넷은 아시아에 위치한 한국의 작은 초고속 인터넷 회사가 아니라 전 세계 자본이 모여드는 뉴욕 증시에 당당하게 데뷔하게 되는 거였다.
 
“……Two, One!”
 
전광판에 띄워진 숫자가 0이 되자 사회자가 힘찬 목소리로 외쳤다.
 
“벨을 눌러 주세요!”
 
그 소리에 맞춰 정규철 사장이 다른 사람들과 함께 테이블 위에 설치된 버튼을 힘껏 눌렀다.
그러자 머리 위에서 펑하는 폭죽 소리와 함께 꽃가루가 흩날리며 뒤에 있는 전광판에 모두넷의 종목 코드가 크게 떠올랐다.
 
[KOREA]
 
와아아!
그걸 본 정규철 사장은 자신도 모르게 주먹을 꽉 움켜쥐고 한쪽 팔을 들어 올렸고 다른 참석자들 역시 환호성을 터트리며 열띤 박수로 모두넷의 상장을 축하했다.
 
***
 
정규철 사장이 오프닝 벨 버튼을 누르는 것과 동시에 나스닥 거래창에 “KOREA”라는 다섯 단위 종목 코드가 생성됐다.
 
“거래 시작됐습니다!”
 
이제 연차가 쌓여 고참 트레이더가 된 메이슨의 외침에 항상 그렇듯 단정하게 빗어넘긴 머리에 금테 안경을 쓴 앤드루 CIO가 정면에 설치된 대형 시황판을 바라보며 느긋한 목소리로 중얼거렸다.
 
“어디 한국에서 온 루키의 첫 등판 몸값이 얼마로 책정될지 한번 볼까.”
 
그와 동시에 시황판에 모두넷의 첫 거래 가격이 띄워졌다.
 
[KOREA : 44.21 (26.22)]
 
공모가보다 145% 넘게 오른 가격으로 출발하는 모습에 트레이딩 플로어 곳곳에서 엘도라도 펀드 트레이더들이 짧게 휘파람을 불거나 탄성을 내뱉었다.
팔짱을 끼고 서 있던 앤드루 역시 성공적인 첫 거래 가격에 희미하게 미소를 지었다가 바로 지웠다.
 
“출발이 나쁘지 않군요.”
 
투자 선임치프인 댄 바라단이 옆으로 와서 하는 말에 앤드루가 신중한 태도를 보였다.
 
“이제 막 거래가 시작된 것에 불과하니까. 주가가 어디로 방향을 잡을지는 장이 끝나 봐야 알 수 있는 거겠지.”
“그건 그렇습니다.”
 
정글 같은 월스트리트에서 오랫동안 살아남은 베테랑답게 당장 좋아 보여도 언제 어떻게 주가 움직임이 바뀔지 모른다는 걸 잘 알고 있는 댄은 작게 머리를 끄덕이며 수긍했다.
 
“그래도 매수 주문이 줄어들지 않고 계속 쌓이는 걸 보면 주가가 쉽게 주저앉지는 않을 것 같군.”
“저도 그래 보입니다.”
 
[KOREA : 46.32 (28.32)]
 
그새 2달러 넘게 주가가 오른 걸 보며 앤드루가 말했다.
 
“이대로 탄력을 받아서 쭉쭉 올라가 주면 우리가 나설 필요가 없을 테니 그것도 나쁘지 않지.”
“그게 베스트죠.”
 
블루홀 창투하고 별개로 IPO를 도와주면서 엘도라도 펀드는 수수료와 함께 적지 않은 액수의 공모주를 배정받았다.
그런데 주가가 공모가 아래로 떨어지면 손해였기에 엘도라도 펀드와 골드만삭스등 공모주를 받은 기관 투자자들이 약세를 보이면 곧장 대량 매수를 해서 바닥을 받쳐주는 거였다.
IPO를 할 때 공모주 상당 물량을 기관 투자자들한테 배정하는 일종의 특혜를 주는 것도 바로 이런 걸 기대하기 때문이었다.
하지만 그렇다 해도 엘도라도 펀드가 운용하는 자금 규모를 생각하면 이렇게 CIO인 앤드루가 직접 트레이딩 플로어까지 내려와서 지켜볼 정도는 아니었다.
그런데도 앤드루가 내려와 있는 건 석원이 소유한 블루홀 창투가 모두넷의 지분을 보유하고 있기 때문이었다.
 
“주당 47달러를 넘겼습니다!”
 
머리에 헤드셋 마이크를 쓴 메이슨의 외침에 와이셔츠 소매를 걷어 올린 채 옆에 서 있던 댄이 큰 소리로 물었다.
 
“거래량이 얼마나 돼?”
 
그러자 메이슨이 앉은 자리에서 모니터를 확인하고 곧장 몸을 뒤로 돌려 대답했다.
 
“막 350만 주를 넘겼습니다.”
 
댄은 손목에 차고 있던 시계를 내려다보고는 앤드루에게 말했다.
 
“매매가 시작된 지 30분도 안 됐는데 벌써 거래량이 저 정도라면 회전율이 상당히 높은데요. 거기다 매수 주문도 줄어들지 않고 계속 들어오는 걸 보면 50달러도 무난히 넘길 것 같습니다. 물론 장이 끝날 때까지 버틸 수 있을지는 더 두고 봐야 되겠지만요.”
 
앤드루 역시 앞에 있는 대형 시황판을 바라보면서 긍정적인 태도를 보였다.
 
“초고속 인터넷 회사라지만 미국 기업이 아닌데 이렇게 반응이 뜨거운 걸 보면 확실히 닷컴 열풍이 거센 것 같군.”
“그러게 말입니다.”
 
***
 
다음날 아침.
침대에서 일어난 석원이 샤워를 하고 나오자 협탁 위에 올려둔 휴대폰이 시끄러운 벨소리를 내며 울렸다.
 
“여보세요.”
[접니다. 보스.]
 
전화를 받자 랜든이 익숙한 목소리로 인사했다.
 
[혹시 제가 잠을 깨운 건 아닙니까?]
“아니요. 막 샤워를 하고 나온 참이었어요.”
 
가볍게 대꾸한 석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 물었다.
 
“모두넷은 얼마에 거래를 끝마쳤어요?”
[한 때 57달러까지 치솟았다가 막판에 차익 실현 물량이 쏟아지면서 밀려나 42달러 31센트로 장을 끝냈습니다.]
 
예상했던 것보다 높은 가격에 석원은 눈동자를 반짝였다.
 
“첫날부터 두 배를 넘기다니 나쁘지 않은 성적이네요.”
[거래량도 800만주가 넘어 회전율이 상당히 높았습니다.]
“그렇다는 건 우릴 제외하고 공모주를 받은 월가 기관투자자들이 첫날에 물량을 대부분 팔아치웠다는 거네요.”
[그럴 겁니다. 상장 주식의 변동성이 큰 걸 생각했을 때 두 배면 나쁘지 않은 수익일 테니까요.]
“그렇겠죠.”
 
석원이 동의했다.
 
[가파르게 오른만큼 저희도 이쯤에서 정리를 하고 나오는 것이 어떻겠습니까?]
 
슬쩍 묻는 말에 석원은 잠시 생각하다가 고개를 흔들었다.
 
“아직 조금 더 오를 것 같으니까 일단 그냥 놔두도록 해요.”
 
공모주로 받은 물량이 그리 크지 않은 데다가 무엇보다 당장 내일부터 주가가 절반으로 떨어진다고 해도 여전히 수익권이었기에 랜든은 별다른 말을 하지 않고 수긍했다.
 
[알겠습니다.]
 
간단히 통화를 끝내고 휴대폰을 내려놓은 석원은 흐음, 소리를 내면서 중얼거렸다.
 
“회귀 전 기억보다 첫날 주가가 더 높은 걸 보면 내 이름값이 영향을 끼친 모양이네.”
 
덕분에 보유한 모두넷 지분으로 예상한 것보다 많은 수익을 낼 수 있게 됐으니 나쁘지 않은 결과였다.
