534. Y2K
 
 
 
 
미국 일리노이주 스프링필드(Springfield).
아침부터 온종일 눈이 내리는 가운데 짙은 구름이 깔린 창밖은 어두컴컴했다.
그리 넓지 않은 방안에 일리노이주 상원의원인 아마르 커프가 혼자 책상 앞에 앉아 있었다.
얼마 전 끝난 연방하원의원 민주당 경선에서 참패한 뒤, 그는 의기소침한 상태에서 벗어나지 못한 채 책상 위에 쌓인 애꿎은 서류 더미들만 뒤적거리고 있었다.
창문 밖에 있는 먹구름까지 아마르 커프의 우울한 심정을 그대로 보여주는 듯했다.
더 큰 무대인 워싱턴에 진출해 자신의 꿈을 펼칠 수 있길 기대했지만 뼈아픈 좌절을 겪은 그의 수척한 얼굴에는 의욕이라고는 찾아볼 수가 없었다.
 
똑똑똑.
 
조심스러운 노크 소리와 함께 문이 열리더니 애넌버그 챌린지 재단에서 처음 인연을 맺어 주 상원의원 사무실 유급 보좌관으로 일하고 있는 에드린이 안으로 들어왔다.
 
“무슨 일이에요.”
 
커프가 고개를 들고 묻자 에드린은 눈치를 살피며 주저하다가 작게 입을 열었다.
 
“저…….시간이 많이 늦었는데 댁에 안 가세요?”
 
그러자 뒤늦게 손목에 찬 시계를 확인한 커프는 퇴근 시간이 한참 지난 것을 깨달았다.
 
“벌써 시간이 이렇게 됐네요. 난 할 일이 조금 남았으니까 에드린 먼저 들어가도록 해요.”
 
건조하고 힘이 없는 커프의 목소리에 그녀는 잠시 망설였다.
하지만 요즘 커프의 상태가 어떤지 누구보다 잘 알고 있었기에 괜히 걱정하는 티를 내면 그에게 더 불편함을 줄 거라 생각하고 고개를 끄덕였다.
 
“알겠습니다.”
 
에드린이 조용히 문을 닫고 나가자 작은 방안은 다시 묵직한 고요함으로 가득 찼다.
커프는 앞에 펼쳐둔 서류에 다시 시선을 내렸지만 인쇄된 글자가 눈에 들어오지 않았다.
흰 눈이 회색 도시를 뒤덮은 것처럼 좌절과 패배감이 그를 온통 짓누르고 있었다.
이내 몸을 뒤로 기댄 커프는 땅이 꺼져라 깊은 한숨을 내쉬었다.
 
“내가 분에 넘치는 욕심을 냈던 건가.”
 
내부적으로 했던 여론조사가 너무 엉성했고 의욕만 넘쳤지 제대로 된 준비 없이 경선에 덤벼들었던 걸 그도 인정했다.
거기다 경선 상대의 아들이 비극적인 총기 사고를 당해 동정 여론이 쏠려 버린 것까지 온갖 악재들의 연속이었다.
 
“아무리 그렇다고 해도 30%가 넘는 격차로 참패하다니…….”
 
정당 간판을 빼면 아무것도 없는 무능력한 인물이라고 생각하던 상대와 경쟁을 벌여 나온 결과였기에 더욱 참담한 기분이 들었다.
 
“결국 내 한계는 여기까지인 건가.”
 
축 처진 어깨로 중얼거리는 그의 얼굴에서 더 이상 자신감 넘치고 패기 가득하던 젊은 정치인의 모습은 어디에서도 찾아볼 수 없었다.
정치 활동에 주력하느라 아내와 사랑스러운 딸과 함께 하는 시간이 줄어들다 보니 자연스럽게 결혼 생활이 삐걱거리게 된 것도 가뜩이나 힘든 그를 더욱 지치게 만들었다.
커프는 우울한 기분에 젖은 채로 서랍 맨 아랫칸을 열었다.
서랍 안에는 반쯤 마신 위스키병이 들어있었다.
술을 마시면 차를 운전할 수 없겠지만 어차피 집에 돌아가 봤자 아내의 잔소리를 듣고 말다툼을 벌일 것이 불을 보듯 뻔했기에 차라리 사무실에서 밤을 새우는 게 더 나아 보였다.
뚜껑을 돌려서 딴 커프가 유리잔에 막 위스키를 따르려고 할 때 앞에서 익숙한 목소리가 들려왔다.
 
“혼자보단 둘이 마시는 것이 낫지 않겠어요.”
 
깜짝 놀라 고개를 든 커프는 캐시미어 코트를 입은 석원이 어느새 문 앞에 서 있는 것을 보고 벌떡 일어섰다.
 
“아니 언제 온 건가?”
“막 도착했어요.”
 
석원은 걸음을 옮겨 가까이 다가오며 책상 위에 놓인 위스키병을 턱짓으로 가리켰다.
 
“저도 한 잔 주겠어요?”
 
그러자 커프가 오랜만에 희미한 웃음을 지으며 자리를 권했다.
 
“물론이지. 잔을 가져다 줄 테니 소파에 앉아 있게.”
 
코트를 벗어 등받이에 걸쳐둔 석원이 소파에 앉자 커프가 얼른 새 유리컵을 가져와 앞에 내려놓으며 자기도 맞은편에 자리했다.
그러고는 위스키를 따라주며 반가운 듯 물었다.
 
“연락도 없이 갑자기 여긴 어쩐 일인가?”
“일이 있어 뉴욕에 가는 길에 잠깐 들렀습니다.”
 
전용기를 타고 다니는 석원이 중간에 환승 같은 걸 할 리가 없을 테니 경선에 져서 실의에 빠져 있는 그를 위로해주려고 일부러 시간을 내서 온 게 분명했다.
그 사실을 단번에 눈치챈 커프는 부끄러우면서도 고마운 감정을 느끼며 쓰게 웃었다.
 
“자네가 많은 돈을 선거 자금으로 내주면서 도와줬는데 경선에서 맥없이 떨어져 버렸으니 볼 낯이 없군.”
 
그러자 석원이 잠시 커프를 쳐다보더니 툭 하고 내뱉었다.
 
“솔직히 많이 실망했습니다.”
“……뭐라고?”
 
뜻밖의 대답에 얼굴을 딱딱하게 굳힌 커프를 보며 석원이 담담하게 말을 이었다.
 
“겨우 이 정도 걸림돌에 넘어졌다고 좌절해 의기소침할 만큼 의지가 약한 사람일 줄은 몰랐습니다.”
“…….”
 
페부를 찌르는 말에 커프가 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“정말 부끄럽군.”
 
고개를 떨군 커프를 보며 석원이 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“겁쟁이처럼 이대로 모든 걸 포기할 생각입니까?”
 
커프는 유리잔을 들어 위스키를 한 모금 마시고는 솔직히 대답했다.
 
“모르겠네. 이제 마흔이 다 됐는데 아무것도 없는 빈털터리인 데다가 경선에서는 굴욕적인 참패를 당했고…… 요즘엔 결혼 생활까지 삐걱거리니. 난생처음 내가 잘못된 길을 가는 건 아닌지 모르겠다는 생각이 들어.”
“캐서린하고 아직 관계 회복을 못한 거예요?”
 
석원이 눈썹을 찌푸리며 묻자 커프가 작게 한숨을 내뱉고는 머리를 끄덕였다.
 
“직장에 다시 복직한 캐서린은 퇴근해서 집에 돌아오자마자 아이 밥을 먹인 다음에 목욕을 시키고 책을 읽어줘. 그리고 아이를 재우고 난 뒤에야 녹초가 되어 침대에 쓰러지듯 잠들었다가 다시 일어나 출근을 하지. 그 와중에도 청소나 세탁 같은 집안일까지 다 해치워야 하고 말이야.”
 
커프가 위스키로 목을 축이고 말을 이었다.
 
“그렇게 똑같은 일상을 반복하는데. 그동안 난 바깥 일을 핑계로 육아와 가정, 둘 중 어느 쪽 일도 제대로 도와주지 못했으니 서운하겠지.”
 
손에 든 술잔을 만지작거리는 커프의 표정이 어둡게 내려앉았다.
 
“처음 정치를 하려고 했을 때 캐서린이 반대했던 것도 바깥일을 하느라 가족을 등한시하게 될 것 같아서였는데. 결국 그렇게 되고 말았어.”
“커프도 나름대로 애를 쓰고 있잖아요.”
 
석원이 위로하듯 말했지만 커프의 안색은 좀처럼 나아지질 않았다.
 
“무거운 짐을 혼자 짊어지고 있는 캐서린한테는 충분하게 느껴지지 않을 테지.”
 
커프가 잔에 든 위스키를 단번에 쭉 삼켜 버리자 석원은 말없이 위스키병을 들어 빈 잔을 채웠다.
 
“정치를 하더라도 가족을 최우선으로 하겠다는 약속을 먼저 어긴 건 나니까 입이 열 개라도 할 말이 없어. 그러면서도 내가 다른 사람들한테 많은 것들을 가져다 줄 수 있고 세상을 바꿀 수 있을 거라는 믿음이 있었기에 애써 외면하고 있었는데. 경선에서 처참하게 패하고 나니까 그때서야 그게 다 나 혼자만의 착각이었음을 깨닫게 된 거야.”
 
믿음이 사라진 세상에서 커프가 기댈 수 있는 것은 아무것도 없었다.
가족은 와해 되기 일보 직전이었고, 경선에서도 이기지 못했으니 손에 쥔 것은 공허함 뿐이었다.
 
“난 그렇게 생각하지 않아요.”
“?”
 
커프가 고개를 들어 그를 마주봤다.
 
“난 커프씨가 세상을 바꿀 능력과 에너지가 있는 사람이라고 생각해요. 이번 일은 단지 너무 급하게 달려가다가 돌부리에 걸려 넘어진 것에 불과하니까 다시 일어나 몸을 추스린 뒤 다시 뛰면 될 일이에요.”
 
진지한 눈빛으로 하는 말에 커프가 자신없는 표정을 지었다.
 
“고마운 말이지만 자네가 날 너무 과대평가하는 걸 수도 있어.”
 
그러자 석원이 어이없다는 듯 허, 하고 웃었다.
 
“내가 누구예요.”
“뭐?”
“하루에도 몇 번씩 거액의 판돈을 가지고 베팅을 거는 월가 투자자예요. 그런데 그 정도 보는 눈이 없겠어요.”
 
석원이 확신에 찬 어투로 이야기하자 커프의 입이 다물렸다.
 
“급할수록 천천히 주위를 돌아보고 가야 되는데 그러지 못하고 조바심을 내서 앞만 보며 달려간 것이 실수였어요. 전 차라리 이번에 경선에서 진 것이 잘된 일이라고 생각해요.”
“그게 무슨 말인가?”
“너무 멀리 가버려서 다시 주워 담기 어려워지기 전에 이렇게 잠시 머리를 식히며 꼬인 매듭을 풀 수 있는 시간을 가지게 됐으니까요.”
 
커프는 술잔을 만지작거리며 조심스레 물었다.
 
“정말 내가 모든 걸 다시 제대로 되돌려 놓을 수 있을까?”
“물론이죠.”
 
석원은 약간의 망설임도 없이 머리를 끄덕거렸다.
 
“우선 스케줄을 조정해서 더 자주 집에서 가족들과 함께 저녁을 먹으며 캐서린과 관계를 회복하도록 해요. 가족도 제대로 건사하지 못하는데 큰일을 할 수는 없지 않겠어요.”
“그래. 자네 말이 맞아.”
“그리고 이번엔 조급하게 서두르지 말고 천천히 가정과 일을 충실히 하며 바닥부터 기반을 단단히 다지도록 해요. 그러면 분명 더 큰일을 할 수 있는 기회가 찾아올 거예요.”
 
커프는 한동안 아무런 말없이 고심에 찬 표정을 지었다.
그동안 석원은 가만히 앉아 커프가 차분하게 생각을 정리할 수 있도록 기다렸다.
그렇게 얼마쯤 시간이 지났을까.
처음과 달리 눈동자의 빛이 되살아난 커프가 고개를 들었다.
 
“자네 이야기를 들으니까 그동안 먹구름이 잔뜩 끼어 있던 머릿속이 맑아지는 기분이야.”
“도움이 됐다면 다행이네요.”
“아직 어떻게 할지는 마음을 정하지 못했지만 자네 말대로 여유를 가지고 우선 순위를 재조정하면서 꼬인 매듭을 하나씩 풀어가야겠어.”
“잘 생각했어요. 언제든 도움이 필요한 것이 있으면 부담가지지 말고 연락해요.”
“고맙네.”
 
커프가 진심으로 고마워하는 표정을 하며 대답했다.
다시 예전의 패기 넘치는 모습으로 되돌아온 것을 보며 석원은 내심 시간을 내서 찾아오길 잘했다고 생각했다.
물론 그가 오지 않았어도 커프가 힘든 시기를 스스로 극복할 거란 걸 알고 있었지만 이렇게 도움을 받게 되면 앞으로의 관계가 더욱 끈끈해질 터였다.
아니나 다를까 신뢰가 가득 담긴 커프의 시선에 석원도 짙은 미소를 지었다.
 
***
 
1999년 12월 20일. 미국 워싱턴 DC.
역대 연방준비제도이사회(FRB) 의장들의 초상화가 벽에 나란히 걸려 있는 회의실 테이블에 데이비드 스탠웨이 의장을 가운데 두고 연준 이사들과 지역 연은 총재들이 심각한 얼굴로 좌우에 둘러앉아 있었다.
 
“앞서 충분히 이야기했다시피 Y2K 문제가 발생할 수 있다는 불확실성을 감안할 때 이번에는 기준 금리 인상을 한번 건너뛰고 동결하는 게 좋을 것 같습니다.”
 
크리스 머피 뉴욕 연은 총재의 말에 매파인 찰스 드류 이사가 바로 반대 의견을 냈다.
 
“주식 시장은 말할 것도 없고 얼마 전에 나온 3/4분기 성장률이 5.5%나 나왔고 실업률도 4.1%로 지난 30년간 최저로 떨어진 걸 알고 있지 않습니까. 이처럼 경제가 활황인 상태에서 노동시장의 여유까지 없어진다면 필연적으로 인플레이션이 발생하게 될 겁니다.”
“그래서 지난 6월부터 지금까지 세차례 연속 금리를 올려 5.5%로 기준 금리를 인상했지 않습니까.”
 
크리스 총재의 반박에 찰스 이사 역시 지지 않고 대꾸했다.
 
“그랬는데도 활황이 진정되지 않고 더욱 뜨겁게 타오르고 있으니까. 더욱 금리 인상 기조를 이어가 연준의 의지를 보여줘야지요!”
“그랬다가 우려대로 정말 밀레니엄 버그가 터진다면 뒷감당을 어떻게 할 겁니까.”
 
 
크리스 총재의 말에 찰스 이사는 바로 대답을 못하고 낮게 침음성을 내뱉었다.
밀레니엄 버그(millennium bug), 흔히 Y2K라고도 부르는 이 오류는 컴퓨터가 날짜를 네 자리가 아닌 두 자리로 처리한 데서 비롯된 문제였다.
간단히 설명해 1999년이면 1999로 설정해야 되는데 비용과 처리시간을 아끼기 위해 앞에 두 자리를 빼고 99로만 저장하고 인식했다.
그러다 보니 새천년으로 넘어가 2000년이 되면 똑같은 00이 되기에 컴퓨터가 1900년으로 인식할지 아니면 2000년으로 제대로 해석할지 불확실해졌다.
만약 우려대로 컴퓨터가 오류를 일으킨다면 교통과 금융, 행정 시스템이 마비되며 엄청난 재난을 일으킬 수도 있었다.
특히나 전산화가 많이 되어 있는데다가 은행 네트워크를 통해 매일 천문학적인 액수의 자금이 국경을 넘나들었기에 더욱 공포와 우려가 컸다.
실제로 각국이 정부 차원에서 대응책을 마련하고 상황실을 설치하는 등 Y2K 문제를 심각하게 바라보고 있었다.
연방준비제도이사회 역시 마찬가지였는데 인플레이션을 막기 위해 진행 중이던 금리 인상까지 중단을 고민할 정도였다.
다들 난감한 표정을 짓고 있는 가운데 데이비드 의장이 결정을 내렸다.
 
“인플레이션 우려가 큰 건 맞지만 여기서 섣불리 금리를 인상해 유동성을 더 줄였다가 만에 하나 Y2K 문제가 터져 금융 혼란이 발생한다면 그로 인한 충격이 걷잡을 수 없이 커질 수 있으니. 이번 한 번은 금리를 동결하고 넘어가는 것으로 합시다.”
 
그러자 서로 시선을 주고받은 참석자들이 이내 고개를 끄덕이며 금리 동결에 찬성했다.
 
“좋습니다.”
“그렇게 하시죠.”
“이런 불확실한 상황에서 괜한 위험을 감수할 필요는 없겠죠.”
“맞습니다.”
 
아직 심각하지 않은 인플레이션보다 컴퓨터 오류로 전산망이 모두 마비될지도 모른다는 공포가 더욱 컸기 때문에 데이비드 의장과 참석자들은 금리 동결뿐만 아니라 만약을 대비해 일시적으로 시장에 상당한 유동성을 다시 공급해주기로 했다.
그러나 이때까지만 해도 이 결정이 어떤 연쇄작용을 일으킬지 아무도 몰랐다.
