535. 늦어도 1월 달 안에 거래를 마무리 짓도록 해요.
 
 
[연방준비제도이사회는 FOMC 회의 결과 5.50%인 연방 기준금리를 현행 그대로 유지하기로 결정했다고 발표했습니다.
오늘 워싱턴에서 열린 연방준비제도이사회 비공개회의가 끝난 뒤 발표한 짤막한 성명문을 통해 Y2K라고 불리는 컴퓨터의 2000년 연도 인식오류가 발생할 수 있다는 불확실성에 대비해 장래 금리 동향을 시사하는 통화정책 기조를 중립에 두기로 했다고 밝혔습니다.
이에 따라 지난 6월달부터 3회 연속 인상됐던 연방 기준금리는 5.50%, 은행에 대한 연준의 대출에 적용되는 재할인율은 5.0%를 유지하게 됐습니다.
한편 Y2K 문제를 심각한 오류 없이 무사히 넘긴다면 인플레이션 우려를 해소하기 위해 금리를 추가로 인상할 의사가 있는 묻는 기자의 질문에 데이비드 스탠웨이 의장은 내년 2월로 예정된 다음 FOMC 회의 때까지 나오는 데이터들을 보고 추가 금리 인상이 필요한지 다시 논의할 거라고 밝혔습니다.
이런 가운데 기준금리 동결 소식에 뉴욕 증시는 크게 환호하며 다시 한번 3대 지수 모두 사상 최고가를 갱신하였고…….]
 
맨해튼에 있는 엘도라도 펀드 사무실에서 측근인 랜든, 앤드루와 함께 소파에 앉아 CNBC 뉴스를 보고 있던 석원은 이내 리모컨을 들어 텔레비전을 껐다.
그러자 회색 정장을 입은 랜든이 대단하다는 시선으로 가운데 상석에 자리한 석원을 보며 입을 뗐다.
 
“보스께서 예상하신 대로 연준이 금리 인상을 멈추고 동결했군요.”
 
푹신한 소파에 몸을 기댄 채 석원이 대수롭지 않게 말을 받았다.
 
“정부와 은행들이 막대한 비용을 들여 대비하고 있지만, Y2K 사태가 실제로 터지면 피해가 상상 이상일 거예요. 그러니 연준도 긴장할 수밖에 없죠.”
 
그러자 오늘도 머리를 단정하게 빗어넘긴 앤드루가 자연스럽게 대화에 끼어들었다.
 
“맞는 말씀입니다. 실제로 연준이 워싱턴 본부에 Y2K 문제에 대비한 특별 시스템조정센터를 설치하고 뉴욕과 보스턴 두 곳의 연방준비은행에 컨트롤 센터를 마련해 전산망 오류에 대응할 준비를 해뒀다고 들었습니다. 재무부 역시 12월 31일부터 1월 4일까지 24시간 비상 대응 체제를 가동한다고 하더군요.”
“그런데 정말로 우려하는 사태가 벌어지진 않겠지요?”
 
랜든이 살짝 얼굴을 굳히며 묻자 앤드루도 걱정 가득한 눈빛으로 석원을 쳐다봤다.
주식 시장 역시 대부분의 거래가 컴퓨터를 통해 이루어질 정도로 전산화가 많이 되어 있었기에 만약 Y2K 오류가 발생한다면 심각한 피해가 발생할 수 있었다.
그렇기에 은행들만큼이나 월스트리트 역시 바짝 긴장하며 만약에 대비한 백업 서버를 구축하는 등 많은 비용을 투자해 대비하고 있었다.
결과를 잘 알고 있던 석원은 앞에 놓인 찻잔을 들어서 커피를 한 모금 마시고 내려놓고는 담담하게 대답했다.
 
“전산망을 통해 많은 것들이 복잡하게 얽혀 있으니 아무것도 안 하고 그냥 손을 놓고 있다면 어떤 문제가 발생할지 몰라 대응이 쉽지 않겠죠. 하지만 우리뿐만 아니라 정부를 비롯한 모든 곳들이 막대한 비용과 인원을 들여 1년 넘게 대비를 해놓고 있으니까. 큰 문제없이 뉴 밀레니엄을 맞이할 수 있을 거예요.”
 
긍정적인 이야기에 두 사람이 살짝 안도하는 표정을 지었다.
 
“제발 그랬으면 좋겠습니다.”
 
랜든에 이어 앤드루도 말을 덧붙였다.
 
“계속 주가가 고공행진을 이어가고 있지만 다들 Y2K 사태가 터질까 봐 조마조마하는 모습입니다.”
“그런 것 치고는 사상최고가를 갱신하며 분위기가 좋지 않아요?”
 
석원이 묻자 앤드루가 입맛을 다셨다.
 
“불안감에 현금화를 해두고 싶어도 말씀하셨다시피 증시가 워낙 뜨겁다 보니까. 괜히 팔았다가 그사이에 주가가 하늘로 날아갈까 싶어 겁이 나 팔지 못하고 있는 겁니다.”
 
어깨를 으쓱이며 랜든이 맞장구를 쳤다.
 
“닷컴 주식들이 연일 신고가를 깨며 무섭게 오르고 있는데 여기서 매도하기가 쉽지 않죠.”
 
그러다 랜든이 문득 생각났다는 듯 눈썹을 살짝 올렸다.
 
“말이 나왔으니 드리는 이야기인데 지난달에 상장한 모두넷 주가가 오늘 주당 90달러를 넘겼습니다.”
“나도 봤어요. 주가가 오를 거라고 예상했지만 기대 이상의 성적이더군요.”
 
랜든이 차로 목을 축이면서 흐뭇하게 웃었다.
 
“상장 첫날 공모주를 전량 매도했던 기관 투자자들이 지금은 너무 빨리 팔았다며 후회 중입니다.”
 
맞은편에서 앤드루 역시 한쪽 입꼬리를 슬쩍 치켜들었다.
 
“두 배 수익을 냈다고 좋아했는데 한 달 만에 무려 다섯 배가 뛰었으니 배가 아플만도 하지요.”
 
그러면서 엘도라도 펀드가 공모주로 매수한 모두넷 주식을 성급하게 팔지 않고 그대로 가지고 있으라고 한 석원의 선견지명에 다시 한번 감탄했다.
하지만 바로 이어진 석원의 이야기에 두 사람은 눈을 동그랗게 떴다.
 
“그 정도면 고점까지 다 온 것 같으니까 보유한 모두넷 주식을 전부 매각하도록 해요.”
“……!”
 
그러자 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“주가가 많이 오르긴 했지만 여전히 매수세가 살아 있는데. 지금 매각하는 건 조금 이르지 않겠습니까?”
“저도 같은 생각입니다. Y2K 문제로 연준이 금리를 동결하고 인플레이션을 잡기 위해 바짝 조이던 유동성을 풀어주고 있어. 증시가 추가로 상승할 동력이 크니 좀 더 홀딩해 두시죠.”
 
앤드루도 계속 가져가길 권했지만 석원은 생각을 바꾸지 않았다.
 
“주당 90달러면 시가총액이 48억 달러를 넘겼다는 건데 모두넷이 정말 그만한 가치가 있다고 생각해요?”
“그건…….”
 
냉철한 석원의 물음에 두 사람은 선뜻 대답하지 못했다.
 
“상장 직전에 15만 명 남짓이었던 유료 가입자가 한 달 만에 25만 명을 넘기면서 분명 빠르게 성장하고 있는 건 맞아요. 하지만 그렇다고 해도 지금 모두넷의 몸값은 너무 부풀려져 있다고 봐야 될 거예요.”
 
앤드루가 금테 안경을 고쳐 쓰며 신중하게 반박했다.
 
“그렇지만 모두넷뿐만 아니라 닷컴 기업들 대부분이 미래 성장성을 보고 펀더멘탈 대비 높은 주가에 거래되고 있지 않습니까.”
“맞습니다. 모두넷은 유료 가입자를 통해 수익을 만들어내고 있으니 다른 닷컴 기업들보다 훨씬 안정적인 종목이지 않겠습니까?”
 
두 사람이 하는 말을 들은 석원은 착 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
 
“한국 시장을 독점하며 계속 안정적으로 가입자 숫자를 늘려갈 수 있다면 그렇겠죠.”
“네?”
“그게 무슨 말씀이신지…….”
 
두 사람이 당황한 눈빛으로 석원을 쳐다봤다.
 
“모두넷의 성공을 보고 다른 기업들이 성장 잠재력이 큰 초고속 인터넷 시장을 그냥 가만히 두고 구경만 하겠어요?”
 
그제야 랜든과 앤드루의 얼굴에 아차하는 표정 떠올랐다.
 
“이미 한국통신을 비롯한 재벌 기업 몇 곳이 초고속 인터넷 사업에 뛰어들 준비를 하고 있어요.”
“으음. 그렇다면 모두넷이 아무리 시장을 선점해 유리하다고 해도 경쟁이 심화될 테니 이야기가 달라지겠군요.”
 
랜든이 턱을 짚으며 심각하게 중얼거렸다.
좁은 한반도 안에서 서로 치열하게 경쟁하다 보니 어쩔 수 없다지만 큰 사업은 물론이고 동네 자영업자들까지 뭐든 조금만 돈이 된다고 하면 우르르 뛰어들어 서로 제 살 깎아 먹기를 하다가 다 같이 망하는 건 한국의 고질적인 문제점이었다.
유행에 민감하고 새로운 것을 쉽게 받아들인다는 부분에서 장점도 있었으나 실이 훨씬 더 컸다.
 
‘거기다가 케이블 TV 망을 이용해 초고속 인터넷 서비스를 한 모두넷하고 달리 후발 경쟁자들이 전화선을 이용한 ADSL을 사용한 것도 큰 타격을 줬지.’
 
케이블 TV망을 이용하는 ISDN은 가구마다 케이블을 직접 연결시켜야 했기에 단독 주택에는 적합했지만, 공동선로를 이용하는 아파트나 빌라 같은 곳에서는 초고속 인터넷을 연결하기가 쉽지 않았다.
그에 반해 ADSL 방식은 유선 전화를 이용하는 곳이라면 어디든지 손쉽게 설치할 수 있을 뿐만 아니라 전송 속도 역시 ISDN보다 빨랐다.
 
‘이러니 모두넷이 서비스를 먼저 시작했지만 선점 효과를 크게 누릴 수가 없었지.’
 
그런 상황에서 결정타를 먹인 건 모두넷의 대주주인 한국전력이 욕심을 부려서 아예 “파워콤”이라는 새로운 회사를 만들어 따로 살림을 차린 거였다.
이렇게 닷컴 버블 붕괴와 경쟁 심화 그리고 수익 악화라는 악재를 연달아 얻어맞은 모두넷은 짧은 전성기를 끝내고 가파른 내리막길을 걷게 됐다.
거기까지 이야기를 할 순 없었던 석원은 내심 쓴 입맛을 삼키며 말했다.
 
“다섯 배면 이미 충분한 수익을 낸 거니까. 더 욕심을 내지 않고 이쯤에서 손을 털도록 하죠.”
 
그러자 처음과 달리 이번엔 두 사람도 반대하지 않았다.
 
“말씀을 듣고 보니 길게 가져가기 어려운 주식인 것 같군요.”
 
랜든이 고개를 끄덕이며 수긍했다.
 
“경쟁이 심화된다면 지금 주가를 유지하기가 어려울 테니. 저도 매각하는 게 나을 것 같습니다.”
 
그렇게 두 사람의 의견이 맞춰진 것을 확인한 석원이 랜든을 보며 말했다.
 
“공모로 받은 주식은 시장에서 정리하고, 블루홀 창투 지분은 월가 쪽에 블록딜로 넘길 곳이 있는지 찾아봐요.”
“블루홀 창투가 보유한 모두넷 지분도 전부 처분하시려는 겁니까?”
 
랜든이 눈동자를 반짝거렸다.
 
“그래요. 처음부터 투자 용도로 확보한 지분이니까 이왕이면 몸값이 가장 높을 때 팔아 버리는 것이 좋지 않겠어요.”
“맞는 말씀입니다.”
 
씨익 하고 웃은 랜든이 손바닥을 비비며 자신 가득한 태도를 보였다.
 
“요즘은 인터넷 기업이라면 뭔지 따지지도 않고 서로 주식을 사들이려 난리죠. 게다가 금리도 동결돼 유동성이 넘치니, 매물로 내놓으면 다들 바로 달려들 겁니다.”
 
그러면서 후후후, 하고 입꼬리를 끌어올렸다.
 
“제가 프리미엄을 확실히 받아낼 테니 맡겨만 주십시오.”
“비싸게 받으면 좋겠지만 그렇다고 너무 시간을 끌지는 말고 늦어도 내년 1월달 안에는 거래가 이루어질 수 있도록 해요.”
 
Y2K 오류를 큰 문제없이 무사히 넘기면 2월로 예정된 FOMC 회의부터 연방준비제도이사회가 잠시 멈췄던 금리 인상을 다시 재개하게 될 터였다.
그러면 시중에 풀린 유동성이 급속하게 줄어들고 닷컴 기업들의 수익성 문제가 불거지면서 크게 부풀어 올라있던 버블이 빵 하고 터지게 될 테니 그 전에 지분 매각을 끝내야 했다.
랜든은 잠시 생각을 해보곤 문제없다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“조금 촉박하긴 하지만 최대한 1월달 내로 딜을 성사시켜 보겠습니다.”
“프리미엄을 조금 손해봐도 좋으니까 무조건 기한 안에 끝내야 돼요.”
 
석원이 진지한 얼굴로 재차 강조했다.
거래를 너무 급하게 서두르는 것 같아 의아한 기분이 들었으나 랜든은 뭔가 이유가 있겠지하고 생각하며 곧바로 대답했다.
 
“예. 그렇게 하도록 하겠습니다.”
 
연말이라 월가 대형 투자자들 대부분이 데스크를 닫고 올해 거래를 마무리할 시점이었지만 그동안 깔아둔 네트워크를 이용한다면 충분히 매수자를 찾을 수 있을 터였다.
그제야 만족한 표정을 지은 석원은 무릎 위로 깍지를 끼며 두 사람을 향해 말했다.
 
“이번에는 Y2K 문제가 있어서 연말에 제대로 휴가를 못 가겠지만 대신 올 한해 높은 수익률을 거뒀으니 보너스가 두둑하게 지급될 거예요.”
 
그러자 랜든과 앤드루가 얼굴 가득 미소를 지었다.
 
“하하하. 말씀만 들어도 기대가 되는군요.”
“안 그래도 다들 성과급이 나오기만을 목이 빠지게 기다리고 있습니다.”
 
두 사람 다 기대감에 부푼 표정으로 기뻐했다.
엘도라도 펀드뿐만 아니라 기록적인 증시 호황에 월스트리트 전체가 연봉의 서너 배가 넘는 인센티브를 받으며 역대급 성과급 파티를 벌이고 있었다.
