536. 보유한 주식을 전량 매도하도록 해요.
 
 
 
밤새 내린 눈에 커다란 창문 밖으로 보이는 센트럴 파크가 온통 새하얗게 변한 가운데 가벼운 실내복을 입은 석원은 햇살이 비쳐 들어오는 플라자 호텔 펜트하우스 창가에 앉아 아침 식사를 즐기고 있었다.
테이블 위에는 스크램블 에그와 아보카도를 곁들인 토스트, 그리고 따뜻한 커피 한 잔이 놓여 있었다.
간단한 차림이었지만, 엄선된 재료로 최고의 솜씨를 가진 플라자 호텔 총주방장이 직접 조리한 것들이었다.
한편 맞은편 거실 벽에 설치된 대형 텔레비전에서는 CNN의 유명 앵커가 우려와 달리 큰 문제없이 지나간 Y2K 오류에 대해 한창 이야기하는 중이었다.
여객기를 타려던 101세 노인을 항공사 예약 시스템이 1살 아이로 오인하고 출생 증명서를 발급받았는데 출생연도가 엉뚱하게 찍혀 나오는 등 크고 작은 해프닝이 세계 곳곳에서 벌어지긴 했다.
하지만 Y2K 오류가 발생해 전 세계적으로 전산망이 마비될 거라고 다들 걱정했던 것에 비하면 큰 탈 없이 잘 넘어간 거였다.
 
“Y2K 오류 해결을 위해 각국 정부와 기업들이 천문학적인 자금하고 인력을 갈아 넣었기에 무사히 넘길 수 있었던 거지.”
 
혼란과 불안감이 퍼지는 걸 막기 위해 겉으로 드러내진 않았으나 그동안 각국 정부와 기업들은 사실상 전시 상태나 다름없었다.
Y2K 문제가 불거진 이후 오류 해결을 위해 그동안 투입된 비용만 무려 4천억 달러에 달했다.
그뿐만 아니라 각국의 프로그래머들은 일년 내내 휴가는 고사하고 주말도 없이 밤낮으로 오류 수정에 매달렸다.
말 그대로 전 세계에 있는 수많은 프로그래머들을 갈아 넣은 덕분에 자칫 끔찍한 재앙이 될 수도 있었던 Y2K 오류를 큰 사고 없이 넘기게 된 거였다.
석원은 커피를 마시다 문득 미국으로 오기 전에 잠깐 들렀던 블루홀 증권과 WB은행 전산실 직원들의 모습을 떠올렸다.
언제 갈아입었는지 꼬질꼬질 때가 탄 와이셔츠에 다크 서클이 무릎까지 내려와 있는 게 거의 노숙자나 다름없는 몰골이었다.
석원이 방문한다는 소식에 급하게 면도는 했지만 피곤에 절어서 초췌한 행색을 다 감추지는 못한 게 눈에 보여서 안쓰럽기까지 했다.
 
“그동안 고생을 많이 했으니까 보너스라도 두둑하게 챙겨주라고 말을 해둬야겠네.”
 
그렇게 중얼거리며 아보카도 토스트를 마저 입안에 넣고 씹을 때 텔레비전에 낯익은 얼굴이 등장했다.
바로 뉴욕의 유명 부동산 디벨로퍼이자 미래에 미국 대통령이 될 데이비드 댄틱이었다.
 
“그러고 보니 공화당 대통령 후보 예비 경선에 참가했다가 바로 떨어지자 개혁당으로 당적을 옮겨서 이번 대통령 선거에 출마하려 한다고 했었지.”
 
랜든한테 보고 받았던 내용을 떠올리며 석원은 흥미롭게 CNN 방송에 나온 데이비드 댄틱이 하는 이야기를 들었다.
 
[개혁당 경선 후보로 나설 거라는 이야기들이 있는데 사실입니까?]
 
앵커의 물음에 데이비드 댄틱은 특유의 과장된 몸짓을 하며 대답했다.
 
[그렇습니다. 개혁당 당원들이 저를 대통령 후보로 선출해준다면 선거 운동에 1억 달러를 쓸 생각입니다.]
 
쇼맨쉽이 뛰어난 인물답게 카메라를 똑바로 바라보면서 자신만만하게 내뱉는 것을 보고 앵커가 살짝 놀란 표정을 지었다.
 
[1억 달러면 상당한 거액인데 정말이십니까?]
 
그러자 데이비드 댄틱이 거만한 얼굴로 턱을 들며 말했다.
 
[내가 가진 재산이 50억 달러가 넘으니 그 정도는 어렵지 않게 내놓을 수 있습니다.]
[정말 대단하시군요. 역시 부동산 재벌로 유명하신 분답다 해야 할까요.]
[하하하. 다른 사람은 몰라도 저한테는 가능한 일입니다.]
 
놀라워하는 앵커와 거들먹거리는 데이비드 댄틱의 대화를 들으며 석원이 가볍게 실소를 지었다.
유명한 부동산 재벌답게 데이비드 댄틱이 많은 재산을 가진 건 맞았다.
하지만 대부분이 부동산으로 묶여 있었기에 당장 쓸 수 있는 현금은 그리 많지 않았다.
부동산이 있으니 그걸 담보로 은행에서 대출을 받으면 되지 않냐고 생각할 수 있었다.
하지만 소유한 땅과 건물들이 이미 새롭게 추진 중인 초대형 부동산 개발 프로젝트에 필요한 자금을 마련하기 위해 담보로 들어가 있는 상황이었기에 추가로 대출을 받기가 어려운 상황이었다.
 
“뉴저지주 애틀랜틱 시티에 자신의 이름을 딴 초대형 카지노와 호텔 그리고 리조트 단지를 짓고 있다고 했었지.”
 
무려 10억 달러가 넘게 들어가는 초대형 부동산 개발 프로젝트였다.
하지만 야심 찬 계획하고 달리 곧 직면하게 될 닷컴 버블 붕괴와 함께 불어닥친 부동산 경기 침체에 파산으로 프로젝트 전체가 공중 분해되고 말았다.
 
“이미 두 번이나 파산을 한 전적이 있으니 크게 특별한 일도 아니지.”
 
이런 면을 보면 겉으로 포장된 이미지와 달리 데이비드 댄틱이 돈벌이에 특출나게 뛰어난 재주를 가졌다곤 할 수 없었다.
그럼에도 불구하고 이렇게 몇 번이나 파산을 하면서도 번번이 다시 재기해 성공한 부동산 재벌이라는 이미지를 무기 삼아 결국 원하는 대로 백악관 입성까지 이뤄내는 걸 보면 절대 얕잡아 볼 인물은 아니었다.
 
[경선에서 뽑힌다고 해도 창당된 지 얼마 안 돼 개혁당의 지지 기반이 약한 걸 생각하면 본선에서 승리하기 어렵지 않겠습니까?]
 
떠보듯 묻는 앵커의 말에 데이비드 댄틱이 자신만만한 태도로 대답했다.
 
[그래서 더욱 많은 선거 자금을 쓸 수 있는 제가 후보가 되어야 한다는 겁니다. 공화당이나 민주당 후보보다 압도적으로 더 많은 돈을 쓴다면 선거에서 이길 수 있으니까요.]
 
대놓고 돈으로 선거를 치르겠다고 하는 모습에 석원은 피식 웃으며 머리를 절레 흔들었다.
 
“한 가지 확실한 건 지금이나 미래나 데이비드 댄틱은 변하지 않고 한결같다는 거군.”
 
아이러니한 건 지금은 이런 데이비드 댄틱의 행동을 대부분 머저리 취급하며 부정적으로 바라보지만 몇 년 뒤에는 미국 국민들의 열광을 등에 업고 재선까지 성공한다는 거였다.
 
“이런 걸 보면 정말 알 수 없는 것이 세상사라니까.”
 
석원이 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마실 때 테이블 위에 올려둔 휴대폰이 진동했다.
휴대폰을 집어든 석원은 액정에 뜬 이름을 보고 눈동자를 반짝이며 얼른 전화를 받았다.
 
“주지사님께서 어쩐 일이십니까?”
[바쁜데 내가 괜히 방해한 건 아닌지 모르겠구만.]
 
텍사스 주지사인 리차드 갤런트의 쾌활한 목소리에 석원이 미소를 지으며 대답했다.
 
“저보다는 한창 선거 운동을 하고 계신 주지사님이 더 바쁘시지 않겠습니까.”
[하하하. 정신이 없는 건 사실이지. 그보다 고맙다는 말을 하려고 전화를 했네.]
 
그러자 석원이 무슨 이야기인지 바로 알아차리고 대꾸했다.
 
“기부금을 낸 걸 말씀하시는 거군요.”
[그렇네. 닉한테 자네가 백만 달러나 후원해줬다는 이야기를 듣고 처음에는 십만 달러를 잘못 이야기한 줄 알았다네.]
 
지금까지 리차드 갤런트 선거 캠프에서 모금한 경선 자금의 10분의 1에 해당하는 액수를 석원이 혼자 내놨으니 그럴 만도 했다.
 
“지난번에 대선 출마를 하신다면 후원을 해드리겠다고 말씀드렸지 않습니까.”
[그렇긴 하지만 이렇게 큰돈을 후원해줄 거라고는 생각지도 못했네.]
“경선 승리는 물론이고 본선에서도 이겨 백악관에 입성하시려면 무엇보다 주머니가 든든해야지 않겠습니까. 선거 운동 자금이 부족하시면 언제든지 편하게 말씀하십시오.”
 
대수롭지 않은 말투에 갤런트 주지사가 크게 웃음을 터트렸다.
텍사스 레인저스 야구단을 인수하며 안면을 튼 이후 몇 번 개인적인 만남을 거듭하면서 친분이 두터워진 갤런트 주지사는 고마움 가득한 목소리로 말했다.
 
[세계에서 제일 부자인 자네가 뒤를 받쳐준다니 말만 들어도 든든하구만.]
“큰일을 하시는데 작으나마 도움이 되길 바랄 뿐입니다.”
[이렇게 도와준 걸 절대 잊지 않겠네.]
 
그렇게 이야기한 갤런트 주지사는 아쉽다는 듯 말을 이었다.
 
[마음 같아서는 길게 이야기를 나누고 싶지만 곧 플로리다로 가는 비행기를 타야 해서 이만 끊어야겠네.]
“그러시죠.”
[그럼 또 통화하세.]
 
전화가 끊어지자 석원은 휴대폰을 내려놓으며 생각했다.
 
“이제부터 본격적인 경선 레이스에 들어가겠군.”
 
그의 기억이 맞다면 초반에는 혼전 양상이 벌어지겠지만 시간이 갈수록 전임 대통령인 아버지의 후광을 등에 업은 리차드 갤런트 주지사가 승기를 확고하게 굳히게 될 터였다.
그러면 당연히 선거 후원금 역시 지지율이 높은 갤런트 주지사한테 확 쏠릴 것이 불을 보듯 뻔했다.
 
“승리가 유력한 상태에서 주는 돈보다 이제 막 경선을 스타트해서 선거 캠프가 넉넉하지 않을 때 받는 후원금이 더욱 인상에 남고 고마움이 클 테지.”
 
이제 경선 초반에 불과한데 단번에 이런 거액의 후원금을 내놓은 것도 이런 이유 때문이었다.
선거 캠프 운영을 맡고 있는 최측근인 닉 와트가 아니라 갤런트 주지사가 직접 이렇게 전화를 걸어와 고마움을 표시한 것만 봐도 의도한 대로 효과가 나온 걸 알 수 있었다.
커피를 마시며 흡족한 미소를 짓고 있을 때 누군가 다가와 말을 걸었다.
 
“보스.”
 
고개를 돌린 석원은 빈틈없는 수트 차림으로 걸어오는 랜든을 보고 턱을 살짝 까닥였다.
 
“어서 와요.”
“이거 제가 식사를 방해한 건 아닌지 모르겠습니다.”
“안 그래도 다 먹어서 일어나려던 참이었어요.”
 
석원은 괜찮다며 손을 내젓고는 일어나 거실 소파로 자리를 옮겼다.
뒤따라 왼쪽 소파에 앉은 랜든은 곧장 찾아온 용건을 말했다.
 
“지난번에 말씀하셨던 모두넷 지분 인수에 관심을 보이는 곳이 있습니다.”
“거기가 어디예요.”
“캘퍼스입니다.”
“캘리포니아 공무원 연금을 말하는 거예요?”
“그렇습니다.”
 
흔히 캘퍼스(CalPERS)로 불리는 캘리포니아 공무원 연금은 1932년에 처음 만들어져 수백억 달러의 기금을 운용하는 전 세계에서 다섯 손가락 안에 들어가는 대형 연기금이었다.
 
“아시다시피 안정적인 운용을 하는 다른 연기금들하고 달리 공격적인 투자를 하기로 유명하지 않습니까. 보스께서 모두넷 지분을 매각한다고 하자 바로 관심을 보이며 먼저 매수 제안서를 보내왔습니다.”
“실리콘밸리가 캘리포니아에 있는 만큼 닷컴 기업들에 관심이 많다고 하더니 정말인 모양이네요.”
“다른 곳에서도 많이 매수 의향을 보였습니다만 그중에 캘퍼스의 조건이 가장 좋았습니다.”
 
석원은 고개를 끄덕이며 물었다.
 
“제시한 가격이 얼마죠?”
“주당 90달러에서 프리미엄 30%를 더 얹어 주는 조건입니다.”
 
양손을 팔걸이에 올린 채 빠르게 머릿속으로 계산을 끝낸 석원이 입을 열었다.
 
“그럼 매각액이 대략 6억 2천만 달러 정도 되는 거네요.”
“정확히 6억 2천 887만 달러입니다.”
 
슬쩍 표정을 살핀 랜든이 이어서 말했다.
 
“방금 말씀드렸다시피 매수를 원하는 곳이 많아. 시간을 조금 더 주신다면 이것보다 더 좋은 가격을 받을 수도 있을 겁니다.”
 
하지만 석원은 한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 생각하다가 이내 고개를 내저었다.
 
“아니. 이 정도면 괜찮은 가격 같으니까 이대로 딜을 진행해요.”
“알겠습니다.”
 
랜든은 살짝 아쉬운 표정이었지만 군말없이 받아들였다.
 
“아. 그리고 한 가지 더 지시할 것이 있어요.”
“말씀하십시오.”
 
석원이 진지하게 목소리를 내리깔고 물었다.
 
“우리가 가지고 있는 시스코 지분 가치가 얼마나 되죠?”
 
그러자 랜든이 별 생각 없이 금방 대답했다.
 
“정확한 건 따로 계산을 해봐야 되겠지만 어제 종가 기준으로 대략 484억 달러가량 될 겁니다.”
“시스코 지분 매수에 5억 달러도 들어가지 않은 걸 생각하면 대단한 수익률이네요.”
“이게 다 보스의 뛰어난 혜안이 만들어낸 성과 아니겠습니까.”
 
랜든이 활짝 웃으며 대답했다.
실제로 석원이 닷컴 열풍의 최대 수혜주인 시스코를 일찌감치 찍어 엄청난 수익률을 거둔 걸 보면서 월스트리트 투자자들 모두 부러운 시선을 감추지 못했다.
기분 좋은 미소를 짓던 랜든은 바로 이어진 석원의 지시에 그대로 표정이 굳어 버렸다.
 
“가지고 있는 시스코 지분을 전량 분할 매도하도록 해요.”
“……!”
