537. 악몽 같은 일이 되겠지만 미리 예상하고 있다면 동시에 엄청난 기회이기도 하죠
 
 
 
 
랜든이 당혹감을 감추지 못한 채 몸을 앞으로 당겨 앉으며 되물었다.
 
“보유한 시스코 지분을 전량 매도하라고 하셨습니까?”
 
납득이 안 된다는 눈빛을 받으며 석원이 차분한 얼굴로 머리를 끄덕였다.
 
“그래요. 한꺼번에 매도하면 시장에 충격을 줄 수 있으니까 3월 전까지 분할해서 팔도록 해요.”
“연일 최고가를 갱신하며 잘 나가고 있는데 여기서 팔았다가 나중에 후회하지 않겠습니까.”
 
어떻게든 마음을 돌려보려는 랜든과 달리 석원은 흔들림 없이 단호한 태도였다.
 
“고점을 찍고 있으니까 이제 손을 털고 나갈 때가 됐다는 거예요.”
“……!”
 
단순히 하루이틀 생각하고 내린 결정이 아니라 자신이 모르는 뭔가가 있다는 걸 눈치챈 랜든이 미간을 좁히며 쳐다보자 석원이 담담하게 이유를 설명했다.
 
“작년부터 시스코가 대형 고객사들과 벤더 파이낸싱 거래를 하고 있다는 걸 알고 있을 거예요.”
“물론입니다.”
 
벤더 파이낸싱(Vendor Financing)이란 제조사가 자기 제품을 구매하는 고객에게 직접 자금을 대출하거나 지원해 주는 걸 뜻했다.
인터넷 인프라 장비를 판매하는 시스코는 폭발적인 매출 성장을 계속 유지하기 위해서 구매 자금이 부족한 고객들한테 지분 투자나 리스, 대출 등의 방법으로 필요한 돈을 직접 지원해 주고 있었다.
 
“말은 그럴듯하지만, 시스코의 현금이 고객사로 흘러갔다가 다시 되돌아와서 매출로 잡히는 순환 구조예요. 내부에서 빙글빙글 돈이 돌며 수익이 부풀려지고 있는 거죠.”
“물론 말씀대로 매출을 과다하게 늘리는 측면이 없지는 않습니다만 고객사들인 닷컴 기업들이 아직 제대로 수익을 내지 못하고 있으니 어쩔 수 없는 측면도 있지 않겠습니까. 그리고 리스와 대출이라고 해도 사업이 잘 되면 이자까지 쳐서 받을 수 있는 돈이고 투자한 지분은 회사가 성장하면 큰 수익으로 되돌아오게 될 겁니다.”
 
랜든은 가만히 이야기를 듣고 있는 석원을 보며 재차 설득하듯 말했다.
 
“무엇보다 이렇게 하면 보다 많은 고객사들을 시스코가 만든 장비를 사용하도록 유도해 생태계 안으로 넣을 수 있으니 멀리 보면 이득일 겁니다.”
 
그러자 석원이 회의적인 표정을 한 채 고개를 가로저었다.
 
“시스코 경영진이 기대하는 것처럼 이상적인 결과가 나온다면 그렇게 되겠죠.”
“보스께서는 부정적으로 바라보시는 겁니까?”
 
한 쪽 다리를 꼬고 앉은 석원은 검지를 슥 치켜들며 말했다.
 
“시스코가 하고 있는 벤더 파이낸싱이 성공을 거두려면 한 가지 전제 조건이 있어요.”
“그게 뭡니까?”
“제품을 구입하는 고객사들이 당장은 적자 상태라고 해도 매출이 꾸준히 증가해 수익을 낼 수 있다는 확신을 주는 거예요.”
“…….”
“하지만 랜든도 알고 있다시피 안타깝게도 소위 닷컴 기업이라고 불리는 회사 대부분이 수익은 고사하고 매 분기 대규모 적자에 허덕이고 있는 상태죠.”
 
석원이 착 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“지금까지는 인터넷이라는 새롭고 혁신적인 시대가 열렸다는 장밋빛 미래에 눈이 팔려 다들 열광하며 재무제표 따위는 보지 않은 채 돈을 투자하고 주가를 폭등시켜왔어요. 하지만 그런 파티가 끝없이 계속 이어질 수는 없는 법이죠.”
 
그러자 상황의 심각성을 깨달은 랜든이 마른침을 꿀꺽 삼키며 물었다.
 
“지금이 그때라고 보시는 겁니까.”
 
석원은 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“그동안은 시장에 흘러넘치는 유동성이 닷컴 열풍과 합쳐져 증시를 치솟게 만들었지만 작년부터 연준이 긴축을 실시해 시장에 있는 돈을 거두어들이기 시작한 게 악재로 작용할 거예요.”
 
랜든이 이야기를 듣고 곧바로 반박했다.
 
“말씀대로 연준이 5.5%로 세차례 연속 금리를 인상했지만 증시가 흔들리는 기색없이 오히려 연말부터 더 가파르게 상승했지 않습니까.”
“그랬죠. 하지만 그건 Y2K 오류에 대응하기 위해 연준이 금리 인상을 잠시 멈추고 일시적으로 유동성을 다시 풀어주면서 발생한 착시에 불과해요.”
 
Y2K 오류로 인한 혼란을 막기 위해 각국 정부와 기업들이 지출한 비용이 수천억 달러에 이르렀다.
거기에 연준이 금융 시스템 마비에 대응해서 막대한 유동성을 은행들한테 공급하면서 기준금리 인상으로 줄어들던 시장의 돈이 갑자기 다시 풍족해졌다.
 
‘일부러 의도한 건 아니지만 결과적으로 연준이 버블을 마지막에 더 크게 부풀려 버리고 만 거지.’
 
시장의 유동성 증가와 주가 지수 상승 그래프가 정확하게 일치하는 것만 봐도 서로 연관이 크다는 걸 알 수 있었다.
 
“다들 예상하고 있다시피 2월에 있을 FOMC 회의 때부터 연준이 다시 기준금리 인상과 긴축을 재개해 유동성을 빨아들인다면 증시 분위기가 급격하게 바뀌게 될 거예요.”
“으음. 확실히 지난 몇 년처럼 닷컴 기업들의 주가가 신고가를 갈아 치우면서 크게 폭등하긴 어렵겠군요.”
 
하지만 여전히 버블 붕괴까지는 전혀 생각하지 못하는 랜든의 모습에 석원은 내심 씁쓸한 표정을 지었다.
그만큼 증시 참여자들 모두가 닷컴 기업들의 미래를 낙관적으로 바라보고 있다는 뜻이기도 했다.
 
‘하긴 그러니까 수백만 달러도 못 버는 회사의 기업가치가 수십억 달러를 넘겨도 아무도 이상하게 생각하지 않는 거겠지.’
 
끝없이 치솟는 닷컴 기업들의 주가에 버블이라고 주장하던 비관론자들이 사라지고 수익보다는 성장이라는 소위 신경제 논리가 투자자들의 눈을 가려 버렸다고 하는 것이 맞을 터였다.
 
‘먼저 주식을 산 투자자들이 큰 수익을 내는 걸 보고 포모에 빠진 사람들이 뒤늦게 증시에 뛰어들고 있는 것도 연준이 푼 유동성과 함께 마지막 랠리에 한몫하고 있지.’
 
그렇게 포모를 느껴 막차를 탄 투자자들이 버블 붕괴와 함께 겪게 될 악몽을 생각하자 마음이 무거워졌다.
하지만 이미 증시가 광기와 탐욕으로 가득 차 있었기에 그가 어떻게 할 수 있는 건 아무것도 없었다.
그때 석원의 이야기를 듣고 어느 정도 상황을 납득한 랜든이 살짝 아쉬운 얼굴로 대답했다.
 
“이미 충분한 수익이 난 상태이니 말씀하신 악재들이 불거지기 전에 지분을 매도하는 것도 나쁘지 않아 보입니다.”
“시스코뿐만 아니라 야후와 마이크로소프트, 인텔, 오라클까지 보유한 닷컴 기업 지분을 모두 다 같이 정리할 거예요.”
“예?”
 
랜든이 제 귀를 의심하는 표정으로 눈을 동그랗게 떴다.
 
“그걸 전부 매도하라는 말씀이십니까!”
“그래요. 닷컴 열풍을 이끈 대장주인 시스코가 무너지는데 다른 닷컴 기업들이라고 무사할 리가 없지 않겠어요.”
“물론 틀린 말씀은 아닙니다만 아무리 그래도…….”
 
랜든은 버벅거리며 차마 말을 잇지 못했다.
엘도라도 펀드가 가지고 있는 포지션이 엄청난데 그걸 전부 매도하라니 너무 과민반응이 아닐까 싶었다.
그러다 문득 머릿속을 스친 생각에 번쩍 고개를 쳐든 랜든이 정색한 얼굴로 그를 쳐다봤다.
 
“서, 설마 일부 비관론자들의 주장처럼 버블이 터질 거라고 예상하시는 겁니까?”
 
화들짝 놀라 튀어나올 듯이 몸을 앞으로 내민 랜든을 보며 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“유동성에 흠뻑 젖어 있다가 연준의 긴축으로 인해 풀 안에 든 물이 줄어들면 그동안 뜨거웠던 열풍에 숨겨져 있던 닷컴 기업들의 민낯이 모두 드러나게 될 거예요.”
“그럼…….”
 
석원은 얼굴을 딱딱하게 굳힌 랜든과 눈을 똑바로 마주하고 말을 계속했다.
 
“그때가 되면 아무리 미래 성장 가능성이 크다고 해도 수백, 수천억 달러의 몸값을 받고 있는 회사의 매출이 시가총액의 10%에도 미치지 못한다는 걸 깨닫게 되겠죠. 그럼 주식을 들고 있는 투자자들이 어떤 생각을 할 것 같아요?”
 
랜든은 핏기가 싹 가신 낯으로 중얼거리듯 대답했다.
 
“뭔가 잘못됐다는 불안감과 함께 팔아서 수익을 실현하고 싶은 마음이 들겠군요.”
“그렇겠죠.”
 
푹신한 가죽 소파에 등을 기댄 채 팔꿈치를 괸 석원이 말했다.
 
“하지만 처음에는 쉽사리 가지고 있는 주식을 팔지 못할 거예요.”
 
랜든은 미간을 살짝 좁혔다가 이내 말뜻을 알아차린 듯 입을 열었다.
 
“안절부절하면서도 괜히 팔았다가 주가가 더 오르면 어떡하나 하는 생각에 주식을 매도하지 못할 거라는 말씀이시군요.”
“바로 맞췄어요. 지금까지 몇 년에 걸쳐 계속 증시 전체가 가파르게 오르기만 했으니 매도하기가 더욱 쉽지 않을 거예요. 어쩌면 지수가 살짝 떨어지더라도 저가 매수 찬스라는 생각에 주식을 더 사들이는 이들도 있겠죠.”
 
랜든이 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇게 유동성이 줄어들고 투자자들의 심리마저 약해져 있는 상황에서 공포심에 불을 붙이는 작은 사건이나 뉴스가 튀어나온다면 어떻게 되겠어요?”
 
그러자 랜든이 끙하고 앓는 소리를 내뱉으며 머리를 짚었다.
 
“한두 명이 먼저 투매하는 순간 공포심이 급속하게 확산되며 패닉셀로 이어지겠군요.”
 
석원은 여전히 건조한 어조로 그의 말을 받았다.
 
“그렇게 한번 심리가 무너지면 증시가 급락하고, 레버리지 투자를 한 포지션들이 연쇄 청산되며 재차 지수를 폭락시키는 죽음의 소용돌이가 만들어지게 될 거예요.”
 
주식투자를 하는 사람이라면 누구나 등골이 서늘해질만큼 무서운 이야기였다.
반쯤 넋이 나간 표정을 짓고 있던 랜든은 애써 정신을 부여잡고는 여전히 차분한 석원을 향해 떨리는 목소리로 물었다.
 
“정말로 버블이 붕괴될 거라고 확신하시는군요.”
 
석원은 찻잔을 들어 한 모금 마신 뒤 내려놓으며 대답했다.
 
“뭐든지 오르막이 있으면 내리막이 있는 법 아니겠어요. 지난 몇 년간 증시가 상승한 폭이 가파른만큼 내려올 때 고통이 클 수밖에 없겠죠.”
 
그러자 랜든이 애써 부정하듯 말했다.
 
“약간의 덜컹거림은 어쩔 수 없다고 해도 인터넷 혁명이 아무것도 없는 허상이 아닌만큼 버블이 터지지 않고 증시가 연착륙할 수도 있지 않겠습니까?”
 
석원은 냉철한 시선으로 랜든을 바라보며 지적했다.
 
“시스코와 오라클의 PER를 200배, 160배씩 받는 게 거품이 꺼진 이후에도 유지하는 것이 가능하다고 생각해요.”
 
주가수익비율(PER)은 주가가 해당 기업의 한 주당 수익의 몇 배인가를 나타내는 지표로 단순히 계산해 PER이 200배라면 기업의 가치가 그만큼 뻥튀기되어 있다는 뜻이었다.
물론 기업의 순이익이 급격히 늘어난다면 PER 역시 큰 폭으로 줄어들 터였다.
하지만 미래 성장 가능성은 밝아도 닷컴 기업들 대부분이 아직 확실한 수익원을 찾아내지 못하고 있었기에 그럴 가능성은 낮았다.
랜든 역시 그런 사실을 잘 알고 있었기에 어두운 얼굴로 한참 동안 말이 없다가 겨우 입을 뗐다.
 
“말씀대로 된다면 정말 생각만 해도 끔찍하군요.”
 
석원은 다시 찻잔을 들어 목을 축이며 말을 받았다.
 
“증시에는 악몽 같은 일이 되겠지만 폭락을 미리 예상하고 있다면 동시에 엄청난 기회이기도 하죠.”
“!”
 
한순간 무언가를 깨달은 듯 랜든이 눈을 번쩍 떴다.
 
“숏베팅을 하시려는 겁니까!”
 
흥분이 담긴 목소리에 석원이 씨익 하고 미소를 지었다.
 
“조금 전에도 이야기했지만 상승이 가팔랐던 만큼 떨어지는 폭도 아주 클 거예요. 그 말은 숏을 쳤을 때 가져갈 수익 역시 어마어마할 거라는 거죠.”
 
석원이 그리고 있던 큰 그림을 눈치챈 랜든은 언제 어두운 낯을 했냐는 듯 들뜬 얼굴로 말했다.
 
“빅숏(Big Short) 타이밍을 제대로 맞출 수만 있다면 말씀대로 다시 한번 큰 잭팟을 터트릴 수 있을 겁니다!”
“2월 FOMC에서 금리 인상이 다시 재개된 이후 빠르면 3월, 늦어도 올해 상반기가 지나가기 전에는 버블이 터질 거예요. 그러니까 FOMC 전까지 내가 적어주는 종목을 제외한 모든 주식을 전부 매각하고 숏 포지션을 잡도록 해요.”
“알겠습니다. 그럼 숏 포지션은 얼마나 잡을까요?”
“레버리지를 얼마를 써도 좋으니까 최대한 많이 베팅하도록 해요.”
 
망설임 없는 대답은 그만큼 석원이 버블 붕괴를 확신하고 있다는 뜻이었다.
랜든은 앞으로 다가올 폭락에 두려운 마음이 들면서도 한편으론 다시 한번 월스트리트 역사에 기록될 엄청난 베팅을 벌인다는 생각에 심장이 뜨겁게 뛰었다.
