539. 눈앞에 쓰나미가 닥쳤을 때는 이미 피하기에 늦은 거지.
 
 
 
블루홀 창투 회장실.
가죽 소파에 윤기훈 상무와 엄태준 재무이사, 유현석 본부장이 양옆에 앉아 있었다.
상석에 자리한 석원이 결재판을 내려놓으며 입을 열었다.
 
“블록딜로 소 버린 자산운용과 타이거 펀드에 각각 10%, 20%씩 세움기술 지분을 매각하기로 협상을 끝냈다는 거죠.”
 
오른편에 있던 윤기훈 상무가 얼른 말을 받았다.
 
“그렇습니다. 엘도라도 펀드가 중간에서 역할을 잘 해줘서 25% 프리미엄을 얹어 모두 7천 5백억 원에 매각하는 것으로 합의를 봤습니다.”
“그럼 대충 2만 4,900%정도 수익을 낸 거니까 나쁘지 않네요.”
 
담담한 석원과 달리 다른 세 사람은 잔뜩 상기된 표정을 감추지 못했다.
특히나 재무를 맡고 있는 엄태준 이사는 연신 미소를 지은 채 말했다.
 
“지난번 모두넷 블록딜에 이어 이번 거래까지 잘 마무리된다면 지분 매각으로만 1조 4천억 원이 넘는 순이익을 거둘 테니까. 1/4분기에 역대급 흑자를 기록하게 될 것 같습니다.”
 
윤기훈 상무 역시 싱글벙글하는 얼굴로 말을 덧붙였다.
 
“2만 5천 퍼센트 가까이 되는 수익률이라니. 제가 눈으로 확인하고도 믿어지지가 않습니다.”
 
그러고는 감탄에 찬 시선으로 석원을 바라봤다.
 
“처음 세움기술에 벤처 투자를 할 때 100% 수익을 내도 대박이라고 생각했었는데 정말 대단하십니다.”
 
엄태준 재무이사와 나란히 앉아 있던 유현석 본부장도 슬쩍 끼어들어 말했다.
 
“회장님께서 손대시는 회사들마다 다 대박을 터트리니까. 업계에서 회장님을 미다스의 손이라는 별명으로 부른다고 합니다.”
“하하. 월스트리트에서도 회장님을 그렇게 부르는 것으로 아는데. 누가 지었는지 정말 딱 어울리는 별명이군요.”
 
엄태준 재무이사가 방긋 웃으며 말하자 맞은편에 있던 윤기훈 상무가 당연하다는 듯 고개를 끄덕거렸다.
 
“골드뱅크부터 계산하면 벌써 3연타석 홈런을 치셨으니 그런 별명이 붙어도 이상하지 않지요.”
 
앞다퉈서 추켜세워주는 말에도 석원은 살짝 미소를 짓기만 할 뿐 별다른 반응을 보이지 않은 채 윤기훈 상무에게 물음을 던졌다.
 
“한컴 이노베이션 지분 매각도 순조롭게 잘 진행되고 있겠죠?”
 
시선을 받은 윤기훈 상무가 얼른 대답했다.
 
“예. 말씀하셨던 대로 한컴 이노베이션은 블록딜을 하지 않고 자금운용부를 통해 시장에서 분할 매도로 지분을 처분하고 있습니다.”
 
기대치를 훌쩍 뛰어넘은 투자 수익률 때문인지 윤기훈 상무의 얼굴에서 미소가 떠나질 않았다.
 
“다행히 시장 분위기가 좋아 대량 매도를 하고 있는데도 주가가 크게 떨어지지 않는 모양입니다.”
“정부 정책에 따라 올해에도 PC 보급량이 대폭 늘어날 걸로 예상되면서 한컴 이노베이션이 대표적인 수혜주로 꼽히고 있으니 그럴 거예요.”
 
석원의 이야기에 엄태준 재무이사가 맞장구를 쳤다.
 
“맞는 말씀입니다. 저희 회사만 해도 이번에 새로 업무용 PC를 구입하면서 워드를 비롯한 한컴 이노베이션 정품 프로그램을 산다고 꽤 많은 액수를 지출했습니다.”
 
그때 윤기훈 상무가 살짝 몸을 당겨 앉고는 기대 섞인 눈빛을 보냈다.
 
“한컴 이노베이션 지분까지 정리하면 투자 포트폴리오가 크게 줄어드는데. 따로 눈여겨 보고 계신 벤처 기업이 있으십니까?”
 
그러자 엄태준 재무이사와 유현석 본부장도 눈동자를 반짝이며 그를 쳐다봤다.
처음 석원이 주도적으로 몇몇 벤처 회사들을 콕 집어서 투자할 때까지만 해도 괜히 돈만 날리는 건 아닌지 불안한 눈빛으로 바라보던 이들이었다.
하지만 그게 엄청난 대박으로 돌아오자 이젠 아예 대놓고 유망한 회사를 찍어주길 기대하는 분위기였다.
그 전하고 너무나도 달라진 모습에 석원은 내심 실소를 내뱉었다.
 
“몇 개 관심을 두고 있는 회사들이 있긴 한데. 당분간은 추가 투자를 자제하고 상황을 조금 더 지켜볼 생각이에요.”
“지난번에 말씀하셨던 연준의 기준 금리 인하 때문에 그러시는 겁니까.”
 
윤기훈 상무의 말에 석원이 고개를 끄덕였다.
 
“맞아요. 중국 북경에 있는 나비의 작은 날갯짓이 미국 뉴욕에서 커다란 허리케인을 일으킬 수도 있는 것처럼, 세계 경제의 중심인 미국에서 일어나는 변화가 국내 증시에 어떤 식으로든 분명 영향을 끼치게 될 거예요.”
 
반대편에서 일어난 작은 변화가 시간이 지나 예측할 수 없는 큰 결과로 이어질 수 있다는 소위 나비 효과(butterfly effect)에 대해 다들 잘 알고 있었기에 납득한 듯 머리를 주억거렸다.
하지만 아쉬운 건 그러면서도 연준의 기준금리 인하가 닷컴 버블 붕괴라는 끔찍한 결과로 발전할 거라고는 아무도 예상하지 않고 있다는 거였다.
그저 유동성 위축으로 인해 약간 조정이 있을 수도 있다는 정도만 생각할 뿐이었다.
무시무시한 폭풍우가 이제 곧 들이닥치기 직전인데도 전혀 눈치채지 못하고 태평한 모습에 석원은 쓴웃음을 지었다.
그러고는 엄태준 재무이사에게 시선을 돌리며 말했다.
 
“조만간 증시에 큰 변동성이 있을 가능성이 크니까. 이번에 들어온 현금은 전부 자금운용부로 이관해 운용하도록 해요.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
엄태준 재무이사는 군말 없이 곧바로 대답했다.
성장 가능성이 큰 유망한 벤처 기업을 발굴하는 눈도 감탄을 자아내지만, 진짜 놀랍고 대단한 건 석원의 투자 능력이라는 걸 이제 세 사람 모두 알고 있었기에 아무도 반대하지 않고 지시에 따르는 거였다.
 
“현금을 은행에 넣어두고 이자를 받는 것보다 자금운용부에서 굴리는 것이 수익이 훨씬 더 크니. 이번에는 또 얼마나 벌어다 줄지 기대가 큽니다.”
 
엄태준 재무이사가 허허 웃으며 농담처럼 이야기하자 석원이 씨익 의미심장한 미소를 지었다.
 
“아마 나중에 결과를 보면 깜짝 놀랄 거예요.”
“?”
 
엄태준 재무이사는 순간 의아한 느낌에 멈칫했으나 이야기가 다른 화제로 넘어가자 대수롭지 않게 여기고 그냥 잊어버렸다.
 
* * *
 
2000년 2월 3일.
이른 새벽.
석원은 잠자리에 들지 않고 자택 거실에 있는 소파에 앉아 얼음을 탄 위스키를 마시며 위성 TV로 나오는 CNBC 방송을 보고 있었다.
잔 속에 든 얼음을 기울이면서 위스키를 한 모금 마셨을 때 앵커가 방금 나온 FOMC 회의 결과를 속보로 알렸다.
 
[…… 연방준비제도이사회(FRB)는 경기과열을 억제하고 인플레 상승 압력을 완화하기 위해서 기준금리를 5.5%에서 5.75%로 0.25%p 인상한다고 발표했습니다.
지난해 6월 이후 네 번째로 단행된 금리 인상으로 시중 은행들이 FRB로부터 차입할 때 적용하는 재할인율도 5%에서 5.25%로 역시 0.25% 포인트 인상되게 됐습니다.
데이비드 스탠웨이 연준 의장은 성명서를 통해 과열된 자산시장으로 인한 인플레이션 위험을 강력히 경고하면서 경기가 안정될 때까지 금리 인상 기조를 계속 이어갈 것이라고 밝혔습니다.
이미 전날 앞서서 호주와 영국, 뉴질랜드가 각각 0.5%와 0.25%씩 기준금리를 인상한 가운데 이번 FOMC 발표로 전 세계적인 금리인상 도미노가 이어질 것으로 보입니다.
이에 대해 전문가들은…….]
 
“역시 예상대로 연준이 잠시 멈췄던 기준금리 인상을 재개했네.”
 
S&P500이 14,063 포인트를 깨고 3대 지수 모두 연일 사상 최고가를 갱신하면서 자산 거품이 감당하기 어려울 정도로 부풀어 오르고 있었기에 연준으로서는 당연한 행동이었다.
 
“문제는 Y2K 문제로 인해 의도치 않게 스텝이 꼬여 버렸다는 거지.”
 
금리 인상을 계속 이어가면서 멈추지 않고 긴축을 했더라면 버블이 터지는 충격을 조금이나마 줄일 수 있었겠지만 안타깝게도 그러지 못했다.
 
“오히려 줄였던 유동성을 다시 시장에 공급해주면서 증시가 더 폭등해 버리고 말았지.”
 
그로 인해 버블이 꺼지면 증시가 감당해야 될 충격의 크기 역시 더욱 커져 버렸다.
데이비드 스탠웨이 의장과 연방준비제도이사회는 안정적인 연착륙을 기대하고 있을 테지만 결과는 급속한 하드랜딩으로 끝난다는 걸 알고 있었기에 석원은 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“아니 하드랜딩이 아니라 불시착이라고 하는 것이 더 정확하겠네.”
 
그때 요란한 벨소리가 울리자 석원은 리모컨으로 TV소리를 줄이고는 탁자 위에 올려둔 휴대폰을 집어 들었다.
 
[FOMC 회의 결과를 보셨습니까?]
 
랜든의 물음에 그는 고개를 들어 정면에 있는 TV를 쳐다봤다.
화면에 비친 스튜디오에선 연준의 기준 금리 인상이 시장에 미칠 영향에 대해 방송 패널들끼리 이야기를 나누고 있었다.
 
“예상대로 0.25%를 인상하는 베이비 스텝을 밟았네요.”
[예. 정확히 보스께서 예상하신 그대로 됐습니다.]
 
석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 몸을 뒤로 기댔다.
 
“뜨거운 자산시장과 급증하는 인플레이션 우려를 감안하면 누구나 예측할 수 있는 인상이었을 거예요.”
 
잠시 머뭇거리듯 말이 없던 랜든이 이내 진지한 어조로 입을 열었다.
 
[이렇게 되면 정말 버블 붕괴로 이어질 수도 있겠군요.]
“유동성이 흘러넘칠 때는 닷컴 기업들이 돈을 벌지 못하는 게 눈에 들어오지 않았겠지만, 돈이 말라붙으면 그제야 뭔가 잘못됐다는 걸 다들 알아차리겠죠.”
[그 순간이 폭락의 시작이겠군요.]
 
석원은 무겁게 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“그럴 거예요.”
 
휴대폰 너머에서 침을 꿀꺽 삼킨 랜든이 심각하게 물었다.
 
[증시가 꺾여 떨어지는 시점이 언제쯤 될 거라고 보십니까?]
“금리 인상이 당장 충격을 주진 않겠지만, 거품을 미리 빼놨어야 할 시점에 Y2K 때문에 타이밍이 늦어져 버렸죠. 마음이 급해진 연준이 그걸 만회하려고 서둘러 유동성을 다시 거두어들이기 시작한다면 빠르면 한 달, 늦어도 상반기엔 폭락이 시작될 거예요.”
[그럼 지분 매각과 숏포지션 구축을 더 서둘러야 되겠군요.]
 
석원은 푹신한 소파에 몸을 파묻은 채 손에 든 위스키 잔을 가볍게 흔들었다.
 
“시간이 흐를수록 눈치 빠른 곳들은 뭔가 분위기가 이상하게 돌아간다는 걸 알아차릴 테니까 그러는 것이 좋을 거예요.”
[앤드루와 상의해서 최대한 작업을 빨리 끝내도록 하겠습니다.]
 
랜든이 딱딱하게 굳은 목소리로 말했다.
 
“지금부터는 다소 손해를 보더라도 버블 붕괴 전까지 보유한 주식을 전부 털어내는 것에 집중하도록 해요.”
[그러겠습니다.]
 
휴대폰 너머로 작게 내뱉는 숨에서 진한 긴장감이 느껴졌다.
 
[말씀대로 진짜 버블 붕괴가 일어난다면 조지 해밀턴이 영란은행을 무릎 꿇렸던 사건을 뛰어넘는 월가의 전설을 보스께서 쓰시게 되겠군요.]
“그러기 위해서는 숏포지션을 최대한 많이 배팅해 놔야 될 거예요.”
 
석원이 담담한 표정으로 대꾸했다.
 
[저희가 닷컴 기업들의 주식을 대량매도하는 걸 보고 의아하게 바라보는 곳들이 많지만 아직은 증시에 낙관론이 주류를 이루고 있으니. 가능한 숏포지션을 박박 긁어모으도록 하겠습니다.]
“수시로 진행 상황을 보고하도록 해요.”
[예.]
 
그 뒤로도 조금 더 이야기를 나눈 석원은 통화를 끝내고 휴대폰을 내려놨다.
고개를 들어 TV를 보자 아직도 패널들이 스튜디오에 앉아 여러 가지 의견을 말하고 있었다.
연준의 기준 금리 인상이 시장에 악영향을 주겠지만 버블 붕괴를 촉발시킬 거라고 예상하는 사람은 아무도 없었다.
다들 낙관적인 태도로 일관하는 모습에 석원은 얼굴을 굳혔다.
 
“눈앞에 쓰나미가 닥친 걸 알아차렸을 때는 이미 피하기엔 너무 늦은 거지.”
