540. 마지막까지 날 골치 아프게 만드는군
 
 
 
 
뉴욕 월스트리트 한가운데 있는 높은 고층 빌딩에 자리한 퀀텀 펀드 사무실.
최고 투자책임자로 실질적으로 펀드를 이끌고 있는 로드니가 초고층 빌딩들이 빽빽하게 들어찬 스카이라인이 내다보이는 커다란 통유리창 앞에 서서 휴대폰으로 통화를 하고 있었다.
 
“……이대로 간다면 이번 분기 35%가 넘는 수익률을 달성할 수 있을 것으로 보입니다.”
 
그러자 CEO이자 월가의 거물인 조지 해밀턴이 차분하면서도 무게감 있는 목소리로 말했다.
 
[진즉에 쓸데없는 고집을 버리고 상승 파도에 올라탔다면 이것보다 훨씬 높은 성과를 거둘 수 있었을 것 아닌가.]
“…….”
 
은근슬쩍 질책이 섞인 말에 로드니는 굳은 얼굴을 하고선 휴대폰을 귀에 붙인 채 아무런 대답도 하지 않았다.
 
로드니는 기업 펀더멘탈을 훨씬 뛰어넘는 과도한 주가 상승에 닷컴 열풍이 오래가지 못하고 결국 버블이 터질 거라고 예상했었다.
당연히 수백, 수천억 달러가 걸린 베팅이었기에 혼자 결정한 것이 아니라 CEO인 조지 해밀턴과 논의해서 이루어진 투자였다.
분명 조지 해밀턴 본인도 숏베팅을 하는 걸 적극 찬성하고 승인을 해줘 놓고는 이제 와서 마치 전혀 그런 적이 없었던 것처럼 행동하는 모습에 로드니는 깊은 실망과 배신감을 느꼈다.
조지 해밀턴 역시 로드니의 기분을 알아차렸으나 책임을 떠넘기려는 듯 일부러 알면서도 모르는 척 외면했다.
 
[자네의 잘못된 판단으로 인해 손해가 적지 않았지만 이미 지나간 일이니 더 이상 뭐라고 하지 않겠네. 하지만 또다시 이렇게 날 실망시키는 결과를 가져오지 않길 바라네.]
 
굳어 있던 로드니의 얼굴에 씁쓸함이 깃들었다.
그는 주먹을 꽉 쥐었다 펴면서 낮게 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“……노력하겠습니다.”
[다음 달쯤에 부다페스트를 떠나 뉴욕으로 갈 것 같으니까 그때 보도록 하세.]
“알겠습니다.”
 
통화를 끝내고 휴대폰을 주머니에 집어넣는 로드니의 얼굴에는 짙은 피로가 배어 있었다.
창밖을 내다보며 천천히 한숨을 내뱉은 로드니는 복잡한 표정으로 잠시 서 있다가 기운 없이 중얼거렸다.
 
“아무래도 여긴 내 자리가 아닌 것 같군.”
 
처음 조지 해밀턴의 제안을 받고 퀀텀 펀드에 합류하게 됐을 때까지만 해도 세상을 다 가진 것 같았다.
콧대 높았던 영란은행을 무너뜨린 헤지펀드계의 전설이자 개인적으로도 존경하는 조지 해밀턴이 그를 인정했을 뿐 아니라 함께 일하게 됐으니 그럴 만도 했다.
그래서 더욱 밤낮을 안 가리고 열심히 일했고 지난 몇 년간 퀀텀 펀드의 명성에 어울리는 성과를 만들어냈다.
그런 노력을 알아 봐준 조지 해밀턴은 사실상 로드니한테 펀드 운영을 거의 맡기다시피 하고는 자선재단 활동에 전념했고 로드니는 그것을 신뢰의 증거라고 여겼다.
상황이 그렇게 되자 자연스럽게 펀드 내부는 물론이고 월스트리트에서도 로드니를 조지 해밀턴의 후계자로 생각했다.
유리창에 비친 자신의 얼굴을 보며 로드니가 쓴웃음을 지었다.
 
“날 바라보는 해밀턴 씨의 시선이 바뀐 것이 그때부터였지.”
 
자기 장난감을 빼앗기기 싫어 괜히 심술을 부리는 아이처럼 갑자기 펀드 투자에 깊숙이 개입해 이것저것 간섭하기 시작하더니 로드니를 잔뜩 견제하는 태도를 보였다.
처음에는 조지 해밀턴을 존경하는 마음이 컸기에 그냥 참고 넘겼지만, 어느새 그를 넘어서는 월가의 거물로 성장한 석원과 사사건건 비교를 해대는 것만은 참기 힘들었다.
실제로도 번번이 석원한테 뒤지는 성과를 내고 있었기에 더욱 자존심이 상하고 깊은 굴욕감을 느꼈다.
이번 일로 인해 그나마 마지막 남아 있던 미련마저 모두 사라진 로드니는 착잡한 얼굴로 한숨을 내쉬었다.
 
“더 이상 날 필요로 하지 않는데 미련을 가지는 건 바보 같은 행동이겠지.”
 
자선재단 활동을 위해 동유럽에 가 있는 조지 해밀턴이 다음 달에 뉴욕으로 돌아오면 사직 의사를 밝히기로 마음먹었다.
오랫동안 고민해 오던 것을 결정하자 오히려 홀가분한 기분이 들었다.
그때 책상에 설치된 인터폰 스피커에서 여비서의 목소리가 들렸다.
 
[이안 씨가 오셨습니다.]
 
로드니가 창가 쪽에서 몸을 떼고 인터폰 버튼을 누르며 말했다.
 
“들여보내요.”
 
잠시 후 회색 정장을 입은 이안이 문을 열고 들어오자 로드니가 한쪽 손을 들어 소파를 가리켰다.
 
“소파에 앉게.”
“네.”
 
로드니가 가운데 상석에 먼저 자리하자 이안도 뒤따라 왼편 소파에 앉았다.
 
“무슨 일인가?”
 
한쪽 다리를 꼰 자세로 묻자 이안이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 용건을 꺼냈다.
 
“엘도라도 펀드의 움직임이 아무래도 심상치가 않습니다.”
 
안 그래도 조금 전까지 석원에 대해 생각하고 있었던 로드니는 미간을 좁히며 물었다.
 
“알아들을 수 있게 자세히 설명해 봐.”
 
그러자 이안이 진지한 표정으로 입을 열었다.
 
“최근 엘도라도 펀드가 시스코와 야후 등 보유하고 있던 주식을 대거 처분하고 있다는 걸 알고 계실 겁니다.”
“그거야 월스트리트에 있는 사람들이라면 다들 아는 이야기잖나.”
 
엘도라도 펀드가 보유한 종목들이 하나같이 증시를 주도하는 회사들인 테다가 쥐고 있는 물량 또한 많았기에 매도 움직임이 시장에 금방 포착될 수밖에 없었다.
더욱이 매년 경이적인 수익률로 월스트리트 투자자들의 시샘과 부러움을 한 몸에 받으며 석원의 행동 하나하나가 주목받는 상황에서 지분 매도를 숨긴다는 것 자체가 애초에 불가능한 일이었다.
추종 매매를 하는 트레이드와 펀드가 있을 정도인 석원과 자신의 격차를 다시 한번 느끼며 로드니는 내심 쓴 입맛을 삼켰다.
그러다 이어진 이안의 이야기에 로드니의 표정이 딱딱하게 굳었다.
 
“며칠 전에 도이치뱅크와 10억 달러가 훌쩍 넘는 규모의 풋옵션 계약을 체결했다고 합니다.”
“지금 풋옵션이라고 했나?”
“그렇습니다.”
 
풋옵션(Put Option)은 특정 주식이나 상품을 정해진 가격에 팔 수 있는 권리를 뜻했다.
뭔가 심상치 않은 느낌에 로드니는 상체를 바로 세우며 다그치듯 물었다.
 
“옵션 대상이 뭔가?”
“마이크로소프트와 시스코, 인텔, 선마이크로시스템을 비롯한 여섯 개 종목들이라고 합니다.”
 
대답을 들은 로드니는 의아함에 이맛살을 찌푸렸다.
 
“전부 시총 10위권 안에 들어가는 회사들이잖나. 보유한 주식을 갑자기 전부 다 내다 팔더니 이제는 풋옵션을 사고…….”
 
그러다 멈칫한 로드니가 일순간 믿을 수 없다는 듯 눈을 크게 떴다.
 
“설마 증시 폭락에 베팅하고 있다는 건가?”
“베어스턴스와 크레디트 스위스한테는 나스닥 지수 선물을 수억 달러나 매도했다고 하는 걸 보면 그런 것 같습니다.”
“이게 무슨…….”
 
풋옵션에 거액의 나스닥 지수 선물까지 팔았다는 건 하락 베팅을 하고 있다는 명백한 증거였다.
생각이 거기까지 닿자 로드니의 얼굴에 당혹감이 떠올랐다.
불과 얼마 전까지 숏베팅을 하고 있다가 누적되는 손해를 더 버티지 못하고 손을 들고 포기한 로드니였다.
그런데 지금까지 닷컴 열풍의 수혜를 가장 크게 누리던 엘도라도 펀드, 아니 석원이 포지션을 전부 털어내고 버블 붕괴에 돈을 걸고 있다고 하니까 그럴 만도 했다.
참으로 공교로운 타이밍에 이안 역시 혼란스러운 표정을 지었다.
 
“지금까지와 완전히 다른 엘도라도 펀드의 행보를 어떻게 판단해야 될지 모르겠습니다.”
“으음.”
 
로드니가 팔짱을 낀 채 낮게 침음성을 내뱉었다.
 
“포지션을 구축하는 것만 보면 분명 숏베팅을 하는 건데…….”
 
저절로 말을 흐리자 이안이 대꾸했다.
 
“연준이 잠시 멈췄던 금리 인상을 재개하는 걸 보고 닷컴 열풍이 한풀 꺾일 거라 판단한 게 아니겠습니까.”
 
로드니는 잠시 생각하더니 이내 머리를 가로저었다.
 
“추가 인상 직후에 살짝 주춤하긴 했지만 바로 반등해서 나스닥이 4,500을 깨며 다시 신고가를 갱신한 걸 자네도 알고 있지 않나.”
“말씀대로 증시가 여전히 뜨겁기는 하지요. 하지만 그게 아니라면 엘도라도 펀드의 행동이 전혀 설명이 안 되지 않습니까.”
“그렇기는 한데.”
 
그가 생각해도 확실히 연준의 기준금리 인상은 뜨거운 증시에 찬물을 끼얹는 행위인 건 틀림없었다.
 
‘문제는 주식 시장이 너무 뜨거워서 그 정도로는 열기가 안 꺼진다는 거지.’
 
그 때문에 로드니도 지금 상황이 버블이라고 생각하면서도 숏베팅을 포기하고 수익을 내기 위해 상승장에 올라타고 있는 거였다.
로드니는 떨떠름한 얼굴로 턱을 쓰다듬으며 고민했다.
 
“이 정도 악재는 그냥 무시하고 올라갈 만큼 뜨거운 강세장이라는 걸 모르지 않을 텐데. 도대체 무슨 생각인 거지.”
 
그러자 이안이 조심스럽게 자기 생각을 이야기했다.
 
“그동안 계속된 성공으로 인한 자만심과 욕심에 무리한 베팅을 하는 것이 아닐까요.”
 
짧은 시간 동안 놀랍다는 말이 절로 나올만한 업적을 이루고 높은 명성을 얻어 월스트리트 투자자들의 추앙을 받고 있으니 이안의 말대로 오만함에 빠지는 것도 무리는 아니었다.
 
‘정말로 박석원 회장이 지나친 자만심에 무리를 둔 걸까?’
 
하지만 로드니는 직감적으로 그건 아닐 거라고 판단했다.
지금까지 단순한 운이 아니라 냉철하고 철저히 계산된 투자로 석원이 엄청난 성과를 거두어 왔다는 걸 잘 알고 있는 그였기에 내릴 수 있는 결론이었다.
 
“그건 아닐 거야.”
“그럼 정말로 증시가 폭락할 거라 확신하고 베팅을 걸고 있다는 말씀입니까.”
 
로드니가 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“아마도 그럴 거야.”
 
그러자 이안이 눈매를 가늘게 좁히며 회의적인 표정을 지었다.
 
“만약 그렇다면 이번에는 크게 오판을 한 것 같습니다.”
 
이안은 어깨를 으쓱이고는 무심한 어조로 내뱉었다.
 
“하긴 지금까지 실패를 하지 않았으니 한번쯤 삐끗할 때가 되긴 했지요.”
 
투자자들 대부분이 상승세가 꺾이지 않고 인터넷 혁명이 세상을 바꿀 거라는 기대와 환상에 빠져 있었기에 당연한 반응이었다.
로드니 역시 증시가 과열 상태인 건 맞지만 당장 거품이 꺼지진 않을 거라고 생각했다.
아니 숏베팅으로 큰 손해를 보고 어쩔 수 없이 포지션을 바꾸는 굴욕을 당한 지 얼마되지 않았기에 더욱 믿고 싶지 않았다.
만약 여기서 버블 붕괴가 일어난다면 말 그대로 평생동안 꼬리표처럼 따라다닐 흑역사가 될게 분명했다.
하지만 설마 아닐 거라 생각하면서도 좀처럼 가시지 않는 찝찝한 기분에 로드니는 불안감을 느꼈다.
한쪽 손으로 매끈하게 면도를 한 턱을 매만지며 고심한 로드니가 이내 고개를 들어 이안 치프 매니저를 바라봤다.
 
“내 기억이 맞다면 주식 현물 말고 뉴욕증시 옵션에 들어가 있는 포지션 규모가 5억 달러 정도인 걸로 아는데 맞나?”
“그렇습니다.”
“그럼 혹시 모르니까 옵션을 절반 정도 줄이도록 해.”
 
로드니가 신중한 태도로 지시를 내렸다.
 
“엘도라도 펀드와 박 회장이 지금까지 대단한 성과를 거둔 건 맞지만 앞으로도 그럴 거라는 보장이 없습니다. 게다가 다들 증시가 더 오를 거라고 생각하고 있는데. 굳이 그럴 필요가 있겠습니까.”
“그렇기는 한데 어쩐지 느낌이 좋지 않아. 그러니까 보험을 들어두는 셈 치자고.”
“알겠습니다.”
 
이안은 괜히 과민 반응해서 수익률을 깎아 먹는 것 같아 내키지 않았지만 어쨌든 상사의 명령을 거부할 수는 없었다.
 
“엘도라도 펀드의 움직임을 계속 주시하면서 조금이라도 이상한 것이 있으면 바로 나한테 보고하게.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
다음 달에 조지 해밀턴이 복귀하면 깔끔하게 사표를 내고 퀀텀 펀드를 떠나려고 했던 로드니는 생각지도 못한 변수의 등장에 머릿속이 복잡해졌다.
 
“하아.”
 
로드니는 깊은 한숨을 내쉬고는 눈가를 찌푸렸다.
 
“마지막까지 날 골치 아프게 만드는군.”
