541. 그건 두고 보면 알게 되겠죠
 
 
 
3월이었지만 뉴욕의 아침 공기는 여전히 차가웠다.
넓은 허드슨강을 오가는 통근 페리가 맨해튼에 위치한 배터리파크시티 터미널에 도착하자 리먼브러더스 트레이더인 래크먼이 다른 승객들과 섞여서 내렸다.
뉴저지에서 맨해튼으로 출근하려면 다리를 건너는 데만 20~30분이 걸릴 만큼 혼잡했다.
문제는 다리를 건넜다고 해서 끝이 아니라는 거였다.
맨해튼에 들어오면 그때부터 진짜 지옥이라고 해도 무방했다.
도로를 가득 메운 차들은 거북이처럼 기어가며 거의 멈춰 서 있었다.
거기다 주차 공간도 부족해 하루 주차비만 40달러가 넘었다.
그럼 뉴저지에 살지 말고 아예 맨해튼에 집을 얻으면 되지 않냐고 속 편한 생각을 할 수도 있다.
하지만 말 그대로 살인적인 맨해튼의 집값을 알게 되면 절대 그런 이야기를 하지 못할 터였다.
설사 돈이 있다고 해도 맨해튼은 혼자라면 모를까 가정을 꾸리고 살기에 그리 좋은 환경이 아니었다.
연봉을 수백억씩 받는 투자은행이나 헤지펀드 임원들이 탄 자가용 헬리콥터들이 아침이면 맨해튼 상공을 바쁘게 오가는 것도 그 때문이었다.
물론 대형 투자은행인 리먼브러더스에서 일하는 래크먼도 연봉이 낮은 건 아니었다.
하지만 맨해튼의 교통 체증을 피하기 위해선 낡은 데다가 더럽고 약쟁이와 노숙자들이 득실대는 전철을 타고 다닐 수밖에 없었다.
그나마 통근 페리가 있기에 래크먼은 비교적 편하고 쾌적하게 출근을 할 수 있는 거였다.
통근 페리에서 내리자 물비린내와 함께 도시의 텁텁한 매연이 코끝을 자극했다.
코트를 입고 한 손에 명품 로고가 박힌 서류가방을 든 래크먼은 빠른 발걸음으로 선착장을 벗어나 높은 빌딩 숲 안으로 들어갔다.
오늘도 역시나 차들이 시끄럽게 경적을 울려대는 도로를 옆에 두고 인파에 뒤섞인 채 한참을 걸어 월스트리트로 향할수록 그와 비슷한 차림을 한 증권맨들의 모습이 늘어났다.
신호등이 바뀌자 사람들과 함께 우르르 건널목을 건넌 래크먼은 모퉁이에 있는 단골 커피숍의 문을 열었다.
 
“어서 오세요.”
 
앞치마를 입은 여종업원이 단골인 래크먼을 알아보고 먼저 말을 건넸다.
 
“좋은 아침이에요.”
 
매연에 찌든 폐를 환기시키듯 짙은 원두 냄새를 맡고 있던 래크먼은 웃는 얼굴로 인사하며 익숙하게 가방에서 텀블러를 꺼내 건넸다.
 
“평소대로 드리면 되죠?”
“그래 줘요.”
“5달러 30센트요.”
 
래크먼은 지갑을 꺼내 팁까지 포함해서 지폐를 건넸다.
 
“잠깐만 기다려 주세요.”
 
미소를 지으며 지폐를 건네받은 여종업원은 이내 뒤로 돌아서서 에스프레소 머신으로 향이 진한 아메리카노를 만들어 텀블러에 담았다.
래크먼은 묵직해진 텀블러를 돌려받고는 든든한 무게와 온기를 잠시 온몸으로 음미했다.
텀블러에 가득 담긴 커피는 흡사 전투에 나서는 기사에게 주어진 성수와도 같았다.
특히 샷을 많이 추가했으니 그만큼 전투력이 높아진 거나 다름없었다.
 
‘카페인은 생명이지.’
 
월스트리트의 트레이더라면 누구나 피 대신 카페인이 흐른다는 게 정설이었다.
 
“안녕히 가세요.”
“좋은 하루 보내요.”
 
래크먼은 당당하게 텀블러를 한 손에 쥐고 가게를 빠져나왔다.
그러고는 타임스퀘어 리먼브러더스 본사 건물로 발걸음을 옮겼다.
천정이 높고 값비싼 천연 대리석이 깔린 로비는 웅장하여 방문객들의 눈을 휘어잡기에 충분했다.
하지만 매일 보는 풍경이라 별 관심 없이 보안 게이트를 통과한 래크먼은 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하곤 길게 줄을 서서 차례를 기다려 엘리베이터를 타고 위층으로 올라갔다.
사무실에 도착한 래크먼은 뭔가 평소와 다른 분위기를 감지했다.
모니터 여러 대가 설치된 책상들이 빼곡하게 배치되어 있는 넓은 트레이딩 플로어에 이미 서른 명은 됨직한 직원들이 먼저 나와 있었다.
보통은 주식시장이 열리기 전에 차분하게 자신만의 루틴대로 유럽과 아시아 시장의 동향을 체크하거나 뉴스를 살피며 거래를 준비하는 게 일상적인 풍경이었다.
그런데 오늘은 무슨 일인지 삼삼오오 모여 숙덕거리거나 잔뜩 인상을 쓴 채 자리에 앉아 컴퓨터로 뭔가를 찾아보고 있는 등 어딘지 분주했다.
어수선한 분위기에 래크먼은 의아한 표정을 지으며 책상 위에 텀블러와 서류가방을 내려놨다.
그러고는 옆자리에 있는 친한 동료인 찰리 디에츠를 보며 물었다.
 
“다들 왜 이래?”
 
그러자 찰리가 의자에 앉은 채 래크먼을 올려다보면서 눈을 동그랗게 떴다.
 
“뭐야. 소식 못 들었어?”
“뭔데. 밤새 무슨 일이라도 터졌어?”
 
찰리는 반으로 접힌 채 책상에 올려져 있던 신문을 집어서 내밀었다.
 
“거기에 실려 있는 인터뷰 기사를 봐.”
 
미간을 좁힌 래크먼이 방금 건네받은 오늘자 월스트리트 저널을 손에 들고 펼쳤다.
그러자 월가에서 가장 핫한 인물인 석원의 흑백 사진과 함께 인터뷰 기사가 한 면을 거의 차지하며 실려 있었다.
 
“도대체 뭔데…….”
 
굵고 큼지막한 글자로 인쇄된 제목을 본 래크먼이 황급히 눈을 부릅떴다.
 
[엘도라도 펀드 박석원 CEO 과도한 닷컴 열풍에 증시 붕괴 경고]
 
너무나도 자극적이면서 섬뜩한 제목에 당혹감을 감추지 못한 래크먼이 의자에 앉아 있는 찰리를 보며 다그치듯 말했다.
 
“시장 붕괴라니 이게 뭔 말도 안 되는 소리야!”
 
시선을 받은 찰리가 몸을 뒤로 기댄 채 대꾸했다.
 
“너도 그렇게 생각하지? 연준이 기준금리를 인상하는데도 나스닥이 연일 사상 최고가를 계속 깨고 올라가고 있는데. 여기서 갑자기 주식시장이 폭락할 리가 없잖아.”
“내 말이 그거야.”
 
하지만 찰리는 말과 달리 얼굴이 딱딱하게 굳어 있었다.
 
“그런데 다들 폭락이 아니라 증시가 더 올라갈 거라고 하면서도 찝찝해하는 분위기야.”
 
대충 상황을 짐작한 래크먼이 눈썹을 찌푸리며 말을 받았다.
 
“발언을 한 사람이 박석원 회장이라서?”
 
찰리가 정답이라는 듯 머리를 끄덕였다.
 
“박석원 회장이 어디 보통 사람이야. 너도 알다시피 파운드화 베팅부터 시작해서 멕시코 채권에다 일본 닛케이 트레이드, 그리고 가깝게는 아시아 금융위기까지 흐름을 정확하게 읽고 과감한 투자로 지금껏 단 한 번의 실패도 하지 않고 투자에 성공한 거물이잖아.”
“그렇지.”
 
부인할 수 없는 사실이었기에 래크먼이 무겁게 고개를 끄덕여 수긍했다.
 
“더군다나 인터넷 혁명이 찾아올 걸 누구보다 빨리 알아차리고 네트워크 인프라 기업인 시스코 지분을 사들이고 넷스케이프와 야후 같은 벤처 기업에 투자해 IPO 대박을 터트리면서 닷컴 열풍의 수혜를 가장 많이 입은 인물인데. 이게 다 버블이고 곧 붕괴될 거라고 하니까 충격이지. 다들 헛소리라고 하면서도 한편으로는 불안한 기분일 거야. 나도 그렇고 말이야.”
 
석원이 지금껏 어떤 성과를 올렸고 얼마나 뛰어난 투자 능력을 가지고 있는지 가장 잘 알고 있는 이들이 바로 월스트리트 증권맨들이었다.
그렇기에 더욱 석원의 발언을 흘려들을 수가 없었는데 래크먼 역시 마찬가지였다.
 
“쯧.”
 
혀를 찬 래크먼이 짜증스레 물었다.
 
“도대체 버블이 터질 거라고 주장하는 근거가 뭐래?”
 
그러자 찰리가 사뭇 진지한 태도로 인터뷰 기사에서 읽은 내용을 이야기했다.
 
“지금의 주가 폭등은 인터넷 혁명에 대한 과도한 낙관론과 차고 넘칠 정도로 풍부한 유동성이 합쳐져서 만들어낸 결과물이라는 거야.”
“…….”
“그런데 알고 있다시피 연준이 긴축으로 돌아서고 증시 상승의 한 축이던 유동성이 빠르게 말라붙으면서 첫 번째 경고등이 켜졌다는 거지.”
 
래크먼이 인상을 찌푸리며 반박했다.
 
“월가에서 금리 인상이 악재란 걸 모르는 사람은 없지. 하지만 지수가 꺾이긴커녕 계속 날아가고 있잖아.”
 
하지만 찰리는 아랑곳없이 손가락 두 개를 치켜들고 계속 말했다.
 
“그리고 두 번째 이유로 든 건 인터넷이라는 새로운 혁신이 생산성을 높여 미래에 더 높은 밸류에이션을 정당화할 수 있겠지만, 이건 장기적인 과정인데 장밋빛 전망만으로 아직 제대로 돈을 벌지 못하고 있는 회사에 너무 과도한 기대감이 실려 있다는 것이 박석원 회장의 이야기야.”
“닷컴 기업들이 적자인 걸 누가 몰라. 수익보다 성장을 보고 투자를 하는 거잖아.”
“나도 그렇게 생각해. 그런데 박석원 회장은 아무리 그렇다고 해도 S&P 500지수의 12개월 선행 PER이 25배를 훌쩍 넘기고 경기조정 주가 수익비율 역시 44를 넘기고 있는 건 지금 증시가 버블이라는 명백한 증거라고 말하고 있어.”
 
단순히 버블이니 증시가 폭락할 거라고 비관하는 것이 아니라 이렇게 정확한 수치를 근거로 들면서 논리를 펴자 말문이 막혔다.
하지만 대부분의 월가 트레이너들이 그렇듯 닷컴 열풍이 계속 이어질 거라는 확신을 크게 품고 있는 래크먼은 오히려 반감이 생겼다.
 
“지난달부터 엘도라도 펀드가 보유한 닷컴 주식을 전부 다 팔고 숏포지션을 잡고 있다는 이야기가 돌더니…….먼저 포지션을 사두고 증시를 끌어내리려고 의도적으로 시장에 불안감을 조성하는 거 아냐?”
 
찰리는 불만스레 찡그린 얼굴을 보고 한숨을 내쉬며 머리 뒤로 양손을 얹었다.
 
“그럴지도 모르지. 아니 그랬으면 차라리 좋겠다.”
 
찰리 역시 래크먼처럼 닷컴 주식에 풀포지션을 잡아뒀기 때문이었다.
두 사람뿐만 아니라 월가 트레이더들 대부분이 포트폴리오에 닷컴 주식을 잔뜩 담아두고 있을 터였다.
그런 상황인데 버블 붕괴라니, 정말로 그렇게 된다면 악몽이 따로 없었다.
 
“솔직히 주가가 너무 올랐다는 생각은 다들 하고 있잖아. 하지만 박석원 회장의 말을 듣고 여기서 일단 수익을 확정해두고 안전하게 몸을 사리려고 하니까. 그랬다가 팔았던 주식이 더 뛰어 버릴까 봐 겁이 나서 그러지도 못하고 진짜 환장하겠어.”
 
찰리가 머리카락을 벅벅 긁으며 앓는 소리를 냈다.
조금이라도 주춤거린다면 모를까 지수가 연일 사상최고가를 갱신하면서 계속 위로 오르고 있는 상황에서 가지고 있는 주식을 파는 건 보통 쉬운 일이 아니었다.
특히 많은 연봉을 받는 만큼 그에 걸맞는 성과를 보여줘야 했기에 만약 남들이 다 높은 수익률을 기록하는데 자신만 그에 미치지 못한다면 그날로 책상을 정리하고 회사를 나가야 될 수도 있었다.
그러니 더욱 지금 타고 있는 상승 열차에서 내리기가 어려웠다.
 
“위에서는 뭐라고 해?”
“우리만큼이나 윗대가리들도 이번 기사에 발칵 뒤집혀서 긴급회의 중이야.”
 
그러고 보니 항상 자신보다 먼저 와서 자리를 지키던 팀장의 모습이 보이지 않는 걸 뒤늦게 알아차렸다.
 
“오늘 장이 열리면 어떤 식으로든 영향이 있을 텐데. 어떻게 할 거야?”
 
찰리의 말에 래크먼은 이맛살을 찌푸린 채 잠시 고심하다가 대답했다.
 
“지금 팔았다가 나만 내려놓고 버스가 떠나 버리면 안 되니까 일단 홀딩하고 분위기를 지켜보는 수밖에.”
“후우, 나도 그래야 되겠어.”
 
사실 지금 상황에서는 이게 최선이니 다른 동료들도 비슷한 선택을 내릴 게 분명했다.
의자에 앉은 래크먼은 월스트리트 저널에 실려 있는 석원의 사진과 인터뷰 기사를 보며 심란한 마음을 지우지 못했다.
 
“인터뷰 기사 하나로 월스트리트 전체를 흔들어 놓다니 박석원 회장이 대단하긴 하네.”
 
* * *
 
거실 통유리창 밖으로 어둠이 짙게 깔린 늦은 시간이었지만 석원은 잠자리에 들지 않고 LP 레코드로 쇼팽의 녹턴을 들으며 혼자 위스키를 마시고 있었다.
그때 위이잉하는 진동벨이 울리자 석원은 살짝 감고 있던 눈을 뜨고는 탁자 위에 놔둔 휴대폰을 들어 전화를 받았다.
 
“여보세요.”
[접니다. 보스]
 
무겁게 가라앉은 랜든의 목소리에 석원이 차분한 모습으로 물었다.
 
“3월 CPI가 나왔어요?”
[네. 방금 발표됐습니다.]
“목소리를 들으니까 예상대로 안 좋게 나왔나 보네요.”
[0.7%가 상승한 것으로 나와 예상치인 0.5%를 크게 웃돌았을 뿐만 아니라 5년 만에 최고 상승률을 기록했습니다.]
 
그럴 줄 알았다는 듯 크게 놀란 기색 없이 석원이 담담하게 말했다.
 
“시장의 반응은 어때요?”
[CPI 발표가 나오자마자 3대 지수 모두 선물이 크게 빠지고 있습니다.]
“인플레이션 우려로 인해 연준이 금리를 크게 인상 시킬 거라는 불안감이 커졌으니까 그럴 거예요.”
 
랜든이 마른침을 꿀꺽 삼키고 물었다.
 
[말씀하신 폭락의 신호탄이 될까요.]
“그건 두고 보면 알게 되겠죠.”
 
하지만 말과 달리 석원은 이미 버블 붕괴가 시작됐음을 확신했다.
