542. 이번에도 박석원 회장의 말이 맞았어.
 
 
 
월스트리트 저널에 단독으로 실린 닷컴 버블을 경고하는 석원의 인터뷰 기사에 뉴욕 증시는 주춤하며 며칠간 횡보하는 모습을 보였다.
하지만 그것도 잠시.
시스코가 어닝 서프라이즈를 발표하며 기대했던 것보다 좋은 실적을 기록하자 다시금 닷컴 열풍에 불이 붙었다.
3대 지수가 순식간에 다시 반등하며 나스닥이 5천을 깨려고 하자 시장에 신중론자들이 싹 사라지고 장밋빛 전망이 가득해졌다.
이렇게 되자 월스트리트에서 그동안 뛰어난 성과를 보였던 석원과 엘도라도 펀드가 이제 한물갔다는 이야기들이 공공연히 오갔다.
바로 그때 예상치를 훨씬 웃도는 3월 소비자물가지수(CPI)가 발표되면서 분위기가 완전히 바뀌어 버렸다.
타임스퀘어에 자리한 리먼브러더스 트레이딩 플로어는 팽팽한 긴장감에 휩싸여 있었다.
조금 전 미국 고용통계국에서 발표한 3월 CPI 때문이었다.
그렇지 않아도 전날 데이비드 스탠웨이 연준 의장이 미국기업연구소(AEI)가 주최한 행사에 참석해 “인플레이션 우려를 막기 위해 연준이 모든 조치를 다 할 것이다”라고 발언한 것하고 맞물리면서 큰 폭의 금리 인상과 긴축이 있을 거라는 불안감이 시장을 짓눌렀다.
 
“젠장. 이게 말이 돼? 예상치는 0.5%였잖아!”
 
찰리가 얼마 전 샀다고 자랑했던 구찌 넥타이의 매듭을 거칠게 끌어내리며 짜증을 냈다.
옆자리에 있던 래크먼과 다른 트레이더들 역시 너무나도 충격적인 CPI 결과에 찰리처럼 당혹감을 감추지 못했다.
CPI 발표 직후 바로 3대 지수 선물이 일제히 크게 떨어지고 있는 가운데 래크먼이 불안과 충격이 뒤 섞인 얼굴로 모니터에서 눈을 떼지 못한 채 굳은 목소리로 말을 내뱉었다.
 
“아무래도 쉽지 않은 하루가 될 것 같은데.”
 
찰리도 같은 생각인지 무겁게 머리를 끄덕이다가 왠지 머뭇거리는 듯한 태도로 래크먼을 보며 말했다.
 
“설마 이게 박석원 회장이 말한 버블붕괴의 티핑 포인트는 아니겠지?”
 
설마하고 생각하면서도 어쩐지 진하게 드는 불길한 예감에 래크먼이 아무런 대답을 못하고 있을 때 리포드 팀장이 목소리를 크게 높였다.
 
“개장과 동시에 엄청난 허리케인이 몰아칠 테니까 다들 정신 바짝 차려!”
 
안경을 끼고 머리가 약간 벗겨진 리포드 팀장은 굳은 얼굴로 팀원들을 둘러봤다.
그러자 래크먼이 자리에 앉은 채 리포드 팀장을 향해 물었다.
 
“분위기가 심상치 않은데 저희 하우스 투자 전략은 그대로 가는 겁니까?”
 
다른 트레이더들도 초조하고 불안한 얼굴로 리포드 팀장을 쳐다봤다.
곧 들이닥칠 거대한 폭풍우를 앞에 두고 어떻게 대응을 해야 될지 회사에서 뭔가 행동 지침을 내려주길 바라는 눈빛들이었다.
쏟아지는 시선에 리포드 팀장은 딱딱하게 경직된 목소리로 입을 열었다.
 
“CPI로 인한 충격이 있겠지만 그래도 여전히 시장의 펀더멘탈이 살아 있다는 것이 회사의 판단이야.”
“…….”
“하지만 낙폭이 예상보다 깊고 길어질 수도 있으니까. 각자 판단해서 포트폴리오를 조정하도록 해.”
 
이야기를 들은 래크먼과 트레이더들은 고민이 해결되긴커녕 더욱 깊어진 듯 떨떠름한 표정을 지었다.
말은 길었지만 결국 회사도 상황을 판단하기 어려우니까 각자 알아서 매매하고 책임을 지라는 뜻이었으니 그럴 수밖에 없었다.
시장 충격의 부담을 몽땅 떠넘기는 행동이라는 걸 리포드 팀장 역시 잘 알고 있었기에 복잡한 표정을 짓고 있는 팀원들을 보며 사뭇 진지한 어조로 말했다.
 
“내 생각에는 전날 스탠웨이 연준 의장의 발언을 감안하면 이번에는 충격이 상당히 클 것 같으니까. 절반 정도는 팔아서 수익을 확정시켜 놓고 시장 흐름을 보도록 해.”
 
회사와 달리 리포드 팀장이 명확한 지시를 내려주자 그제야 팀원들은 굳어 있던 얼굴을 풀며 대답했다.
 
“예!”
“알겠습니다.”
 
래크먼은 책상에 설치된 네 대의 모니터를 바라보면서 작게 한숨을 내쉬었다.
그러고는 언제든지 움직일 수 있도록 키보드와 마우스 위에 양손을 올려두고 초조한 얼굴로 주식 시장이 열리길 기다렸다.
다른 트레이더들 역시 마찬가지였는데 넓은 트레이딩 플로어가 폭풍이 오기 전의 고요함처럼 침묵에 빠진 채 긴장감으로 가득 찼다.
그렇게 유난히 더 길게 느껴진 10분이 지나고 시간이 되자 마침내 개장 벨과 함께 뉴욕 주식 시장이 열렸다.
지수 선물을 보고 이미 예상하고 있었지만 거래가 시작되는 것과 동시에 온통 시뻘겋게 물든 시황판을 보며 다들 탄식과 욕설을 내뱉었다.
 
“이런 젠장!”
“시작부터 완전 불바다잖아.”
“나스닥이 100포인트 넘게 갭하락해서 출발하다니. 이럴 수가.”
“마이크로소프트에 시스코, 인텔, 오라클까지 기술주들이 모조리 박살 나고 있어!”
 
동료 트레이더 중 누군가가 절규에 가까운 외침을 내뱉는 가운데 정적이 깨진 트레이딩 플로어는 순식간에 아수라장으로 변했다.
심상치 않은 조짐을 느낀 래크먼은 바짝 몸을 앞으로 당겨 앉은 채 미친 듯이 마우스와 키보드를 두들기며 매도 주문을 쏟아냈다.
 
“이거 왜 이래? 매도 주문이 안 먹혀!”
 
옆자리에 있는 찰리가 당혹감을 감추지 못하며 외치는 말에 래크먼도 정면 모니터에 띄워진 거래창에 시선을 고정시킨 채 얼굴을 와락 일그러뜨렸다.
 
“제길! 시장에 주식을 사는 사람이 없어. 다들 우리처럼 가지고 있는 걸 내던지고 있다고.”
 
거칠게 말을 내뱉는 래크먼의 목소리가 잘게 떨렸다.
불안한 느낌에 리포드 팀장이 이야기한 대로 곧장 보유하고 있던 포트폴리오의 절반을 내다 파는 주문을 집어넣었다.
하지만 체결되는 물량은 극히 일부에 불과했고 엄청나게 쏟아지는 매도 주문에 금방 파묻혀 버렸다.
모니터를 바라보는 지금 이 순간에도 주가가 무서운 속도로 아래로 곤두박질치고 있었다.
불과 어제까지만 해도 래크먼뿐만 아니라 대부분의 월가 트레이더들의 수익률은 닷컴 열풍 덕분에 하늘을 찔렀다.
그러나 IT 기술주들로 가득 채워져 있던 그들의 포트폴리오는 공포의 핏빛으로 시뻘겋게 물들었다.
 
“젠장! 젠장! 젠장!”
 
래크먼은 연신 욕설을 쏟아내면서 가격을 낮춰 계속 매도 주문을 냈다.
하지만 이미 공포로 가득 찬 시장에는 그가 내놓은 주식을 받아줄 매수자가 없었다.
전날까지만 해도 비싼 값을 주더라도 서로 사려고 하던 기술주들이었으나 지금은 모두가 패닉에 빠져 팔고 있을 뿐이었다.
상황이 심상치 않게 돌아가는 걸 알아차린 리포드 팀장 역시 목에 핏대를 세우며 소리쳤다.
 
“팔아! 팔라고! 가격을 낮춰서라도 주식을 털어내!”
 
와이셔츠 소매를 걷어붙인 채 고래고래 고함을 지르며 매도를 독려하는 리포드 팀장의 모습에 패닉의 기운이 가득 묻어 있었다.
그러나 리포드 팀장이 아무리 재촉해도 매도되는 주식보다 주가 하락이 더 빠르고 깊었다.
어느새 나스닥이 200포인트 넘게 빠지며 계속해서 낙폭을 키워대자 몇몇은 머리를 부여잡고 고통에 찬 비명을 질렀고 또 다른 이는 넋이 나간 듯 새빨갛게 물든 시황판을 멍하니 바라봤다.
다들 시장의 붕괴 앞에 자신들이 얼마나 보잘것없는 존재인지 절실하게 깨닫고 있었다.
 
“내, 내 포트폴리오가 녹아내리고 있어. 지난 한 달간 번 수익이 반나절도 안 돼서 날아가 버렸다고!”
 
찰리가 창백해진 얼굴로 옆에서 절규하듯 외치는 걸 들으면서 래크먼도 멍하니 모니터를 바라봤다.
마치 거대한 늪 속으로 빨려 들어가는 것처럼 주식들이 힘없이 녹아내리고 있었다.
무력감에 휩싸인 래크먼은 얼마 전 엘도라도 펀드 수장인 석원이 월스트리트 저널 인터뷰 기사에서 경고했던 버블 붕괴를 떠올렸다.
 
“……이번에도 박석원 회장의 말이 맞았어.”
 
한물이 갔느니, 그동안 운이 좋았지만 이제 그것도 다 했다는 등 온갖 조롱과 비아냥이 쏟아졌던 걸 똑똑히 기억했다.
하지만 주식 시장이 계속 올라 나스닥이 5천을 넘보는 상황에서도 엘도라도 펀드는 꿋꿋하게 숏포지션을 계속 유지했고 결국 석원이 경고했던 파국이 찾아왔다.
이게 정말 석원이 말한 버블 붕괴의 시작이라면 폭락은 이 정로 끝나지 않을 터.
래크먼은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
* * *
 
세계 금융의 심장인 월스트리트 전체가 극심한 패닉과 공포에 빠져 있는 가운데 유일하게 한 곳, 엘도라도 펀드 사무실은 환호성이 가득 터져 나왔다.
 
“와아아!”
“나스닥 하락폭이 200포인트를 넘겼고, 다우도 350포인트 넘게 빠지고 있습니다.”
“증시가 떨어지고 있어. 숏베팅이 성공했다고!”
“어후. 이걸 맞추다니 정말 미쳤네!”
 
가지고 있던 닷컴 주식들을 몽땅 다 팔아 버린 걸 넘어 엄청난 규모의 숏포지션을 잡아둔 엘도라도 펀드 트레이더들은 지난 한 달의 시간 동안 정말 하루하루 피가 바짝 마르는 기분을 견뎌야만 했다.
주식 시장이 폭락하는 쪽에 판돈을 몽땅 걸어 놨는데 3대 지수가 모두 연일 사상최고가를 갱신하며 올라갔으니 그럴 수밖에 없었다.
하지만 그동안 마음을 졸이던 걸 보상이라도 하듯 시원하게 꺾여 폭락하고 있는 3대 지수의 모습에 트레이더들은 폭발하듯이 모두 자리에서 일어나 트레이딩 플로어가 떠나가라 환호성을 내질렀다.
 
“우리가 해냈어!”
“하하하!”
 
개중 몇몇은 흥분을 참지 못하고 종이를 하늘로 마구 뿌리며 책상 위로 올라가 춤을 췄다.
서류들이 하얀 눈처럼 사방으로 흩날리는 가운데 트레이더들은 서로 하이파이브를 하거나 어깨를 두드리며 기쁨을 나눴다.
3월 CPI 결과가 나쁘게 나온 걸 보고 트레이딩 플로어에 내려와 있던 랜든과 앤드루 역시 정면에 설치되어 있는 대형 시황판이 온통 붉게 물들어있는 것을 바라보며 흥분에 가득찬 표정을 지었다.
 
“이번에도 역시 보스가 말씀하신 대로 됐군요.”
 
앤드루가 감탄 섞인 목소리로 말하자 랜든이 잔뜩 상기된 얼굴로 눈을 빛냈다.
 
“거봐. 내가 뭐라고 했어. 이렇게 될 줄 알았다니까!”
 
곁에 서 있던 댄 바라단 투자선임치프도 평소의 냉철한 표정을 지운 채 들뜬 기색을 드러냈다.
 
“주식 시장 분위기가 한순간에 뒤집혔군요. 아직 조금 더 지켜봐야 되겠지만 이대로 간다면 엄청난 잭팟을 터트릴 수 있을 것 같습니다.”
“후후. 당연하지. 우린 그저 보스가 시키는 대로만 하면 돼.”
 
턱을 들며 우쭐해하던 랜든은 갑자기 뭔가 떠오른 듯 허둥대며 품을 뒤졌다.
 
“아참. 내가 이러고 있을 때가 아니지.”
 
이내 안주머니에서 휴대폰을 꺼낸 랜든이 단축 번호 1번을 눌렀다.
짧은 연결음 뒤에 석원이 전화를 받았다.
 
[나예요.]
“보스! 예측하신 대로 기술주가 흔들리면서 3대 지수가 전부 폭락하고 있습니다.”
 
흥분한 랜든과 달리 석원은 차분한 태도로 말했다.
 
[나도 보고 있어요. 중간에 잠시 반등이 나오더라도 일단 한번 불안감이 퍼진 이상 다시 상승장을 만들어내지 못하고 금방 꺾여 낙폭을 계속 키우게 될 테니까. 내가 따로 지시할 때까지 포지션을 홀딩하고 시장 움직임을 주시하도록 해요.]
“예!”
 
대답한 랜든은 문득 든 궁금증에 물었다.
 
“그런데 폭락이 시작된 주식 시장이 어디까지 떨어질 거라고 보십니까?”
 
그러자 옆에 있던 앤드루와 댄 두 사람도 귀를 쫑긋 세우고는 통화를 하고 있는 랜든을 바라봤다.
 
[닷컴 열풍이 뜨거웠던 만큼 장기적으로 나스닥이 2천선 아래까지 떨어질 수 있을 거예요.]
 
놀란 듯 랜든이 눈을 크게 뜨고 되물었다.
 
“나스닥이 2천까지요? 정말 그렇게 생각하시는 겁니까?”
[그래요.]
 
랜든은 물론이고 옆에서 듣고 있던 앤드루와 댄마저도 경악한 표정을 짓는 가운데 석원의 말이 이어졌다.
 
[올라간 산이 높은 만큼 떨어질 때 골짜기 역시 깊은 법이지 않겠어요.]
 
아무리 버블이 컸다고 해도 지금 나스닥이 5천에 가까운데 무려 3천 포인트가 빠질 거라니 쉽사리 믿기지 않았다.
하지만 지금까지 단 한 번도 예측이 빗나간 적이 없는 석원의 말이었기에 랜든은 저도 모르게 휴대폰을 꽉 손에 쥔 채 고개를 들어 새빨갛게 물들어있는 시황판을 쳐다봤다.
