543. 이러면 완전히 물 건너간 거잖아
 
 
 
 
다음날.
밤새 뉴욕 증시가 끔찍한 폭락을 겪은 가운데 석원은 주방에 설치된 에스프레소 머신으로 내린 따뜻한 아메리카노를 한 손에 들고는 뉴욕에 있는 랜든과 통화를 하며 걸음을 옮겼다.
 
[연준의 기준 금리 인상 우려와 함께 닷컴 기업들을 중심으로 한 기술주 투매가 한꺼번에 겹치면서 3대 지수가 모두 최악의 폭락을 기록했습니다.]
“인터넷 혁명에 대한 낙관론으로 증시가 계속 호황을 이어갈 거라고 하면서도 그동안 너무 크게 오른 주가에 다들 마음 한쪽에 불안감을 가지고 있었을 거예요. 그런 상태에서 어제 나온 CPI가 공포를 키우면서 투매의 트리거가 된 거겠죠.”
[저도 그렇게 보고 있습니다.]
 
인플레이션으로 인한 큰 폭의 금리 인상 우려뿐만 아니라 월스트리트 저널을 통해 나간 석원의 인터뷰 기사가 주식시장 투자자들의 불안감을 키우는데 적지 않은 영향을 끼쳤으나 랜든은 굳이 이야기하지 않고 그냥 삼켰다.
 
[나스닥지수는 355.49포인트가 폭락했고 다우지수도 617.78포인트가 빠져 낙폭이 5.64%나 됐습니다. 두 지수 모두 87년 블랙먼데이에 버금가는 폭락을 기록한 겁니다.]
 
트레이딩 룸으로 만들어둔 방으로 들어간 석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 여러 대의 모니터들이 설치된 ㄷ자 모양의 책상 앞에 앉았다.
 
[S&P500도 5.76%가 빠져 단 하루 만에 뉴욕 증시에서 5천억 달러가 훌쩍 넘는 돈이 허공으로 사려졌습니다.]
 
절벽에서 수직 낙하를 하듯 긴 꼬리를 만들며 아래로 떨어져 있는 3대 지수 그래프를 모니터로 바라보면서 석원이 의자 등받이에 몸을 기댄 채 물었다.
 
“월가 분위기는 어때요?”
[말 그대로 최악입니다.]
“하긴 나스닥이 5천을 깰 거라는 장밋빛 전망으로 가득하다가 갑자기 크게 고꾸라져 버렸으니 좋을 리가 없겠죠.”
[그것도 그렇지만 폭락 사태가 벌어진 이후에 도노반 프라이스 연준 부의장이 CNBC와 인터뷰에서 이번 급락은 연준의 금리 인상과 경기 과열 경고 때문이 아니라 기업들의 미래 수익저조 우려로 인한 것이라고 발언하면서 불안감을 더욱 키웠습니다.]
“그 말은 다음 달로 예정된 FOMC 회의에서 증시 폭락과 관계없이 계획대로 금리를 추가 인상하겠다는 걸 시사한 거군요.”
[맞습니다. 거기다가 필립 데이비슨 대통령이 기자들의 물음에 증시는 오르내리기 마련이라고 하면서 장기적 관점에서 볼 때 미국 경제는 대단히 긍정적이고 튼튼하다면서 이번 폭락을 대수롭지 않게 넘기는 모습을 보여 투자자들이 더 혼란스러워하고 있습니다.]
 
석원이 담담한 어조로 대꾸했다.
 
“데이비슨 대통령 딴에는 주식시장의 불안을 안심시키려고 한 이야기겠지만, 인플레이션을 우려한 연준의 기준 금리 인상을 제지하지 않고 그대로 놔두겠다는 뜻으로 들려 악재로 작용한 거네요.”
[원래 시장이 좋을 때는 뭐든 긍정적으로 보이지만 투자 심리가 나쁠 때는 정반대이지 않겠습니까.]
“그렇죠.”
 
고개를 끄덕이자 랜든이 재차 말을 이었다.
 
[이렇게 되자 다음 주 목요일로 예정된 실업수당 신청 건수 발표 때까지 시장이 약세를 벗어나기 어려울 것으로 보입니다.]
“흔들리는 시장에 일단 차익을 실현하려는 투자자들의 매물에 더해 주가 폭락으로 인한 레버리지 청산이 발생하면서 하방 압력을 강하게 주겠죠.”
 
석원은 머그컵에 든 아메리카노로 목을 축이며 말했다.
 
“하지만 여전히 시장에 낙관론을 버리지 못한 투자자들이 많으니. 이번 폭락이 단기 조정에 그칠 거라는 생각에 포지션을 그대로 들고 가거나, 주가가 빠진 걸 보고 저가 매수에 들어가서 오히려 반등하는 데드 캣 바운스가 나올 수도 있을 거예요.”
 
증시가 반등하더라도 조정을 끝내고 다시 오르는 것이 아니라 일시적으로 소폭 반등한 뒤에 금방 꺾여 떨어지는 데드 캣 바운스(Dead cat bounce)라고 단정지어 이야기하자 랜든이 조심스럽게 물었다.
 
[실업수당 신청 건수가 예상치보다 낮게 나올 거라고 예상하시는 겁니까?]
“닷컴 열풍으로 인한 벤처 붐 때문에 실리콘밸리에서 필요한 IT인력을 구하기 어려워 갓 대학을 졸업한 신입 프로그래머한테도 연봉을 수만 달러씩 지급하고, 그마저도 사람이 없어서 난리라고 하잖아요.”
 
석원은 다시 커피를 한 모금 마시고는 어깨를 으쓱였다.
 
“연준이 기준 금리를 계속 올리면서 긴축을 하고 있지만, 여전히 시중에 유동성이 많은데다 주가 상승으로 인해 미국인들의 주머니가 두둑한 상태죠. CPI에서 알 수 있듯 소비를 많이 하고 있으니 실업률이 낮게 나올 수밖에 없지 않겠어요.”
[그렇군요.]
 
랜든이 이야기를 듣고 보니 그럴만하다는 듯 수긍했다.
미국은 401K라는 퇴직연금 제도를 통해 중산층 대부분이 매달 일정액의 돈을 주식에 투자하고 있었다.
그러다보니 자연스럽게 증시가 호황이면 연금 적립액이 크게 증가해 미국인들의 소비도 늘어나는 구조를 가졌다.
 
‘소위 부의 효과(Wealth Effect)라는 거지.’
 
수년간 닷컴 열풍과 풍부한 유동성으로 인해 미국 주식시장이 유래를 찾아보기 어려운 폭등을 기록한 만큼 중산층의 씀씀이 역시 엄청나게 커졌다.
 
“원래 한번 커진 씀씀이를 다시 줄이기가 쉽지 않은 법이잖아요. 더군다나 연준에서 인플레이션을 걱정할 정도로 여전히 경기가 좋은 상황이니 실업률이 높게 나올 리가 없겠죠.”
 
석원은 실업수당 신청 건수가 쇼크로 나올 거라고 단언했다.
숏베팅을 해놔 증시가 폭락할수록 수익이 커졌기에 랜든이 고무된 목소리로 말을 받았다.
 
[CPI에 이어서 실업수당 신청 건수까지 쇼크가 나온다면 연준이 증시 폭락을 막기 위해 기준 금리 잠시 인상을 멈추거나 속도를 조절해 줄 거라는 희망이 완전히 사라지겠군요.]
“기대감이 깨지는 순간 그동안 눈에 들어오지 않았던 악재들이 한꺼번에 수면 위로 올라오면서 주식시장에 공포가 빠르게 번져나가게 되겠죠.”
 
랜든이 마른침을 꿀꺽 삼키며 목소리를 낮췄다.
 
[그럼 다시 한번 패닉셀이 쏟아지면서 버블이 붕괴되겠군요.]
“원래 공포만큼 전염이 빠른 것도 없잖아요.”
[보스께서 지시하신대로 미리 포지션을 다 털어내서 다행이지. 만약 그대로 가지고 있었다면 어떻게 됐을지 상상만 해도 끔찍합니다.]
 
진저리를 치는 듯한 말투에 석원이 피식 웃음을 터트렸다.
 
“아무튼 이제 시작일 뿐이니까 차분하게 시장 움직임을 계속 지켜보도록 해요.”
 
아직 버블이 붕괴됐다고 속단하기는 일렀으나 다시 한번 시장의 방향을 정확히 예측해낸 석원의 혜안에 크게 감탄한 랜든은 믿음이 가득한 목소리로 대답했다.
 
[예. 그렇게 하겠습니다.]
 
그 뒤로 몇 가지 더 지시를 내리고 통화를 끝낸 석원은 나란히 아래로 곤두박질쳐 있는 3대 지수를 물끄러미 바라보면서 턱을 괴고 중얼거렸다.
 
“지금이라도 난파선에서 뛰어내린다면 그나마 앞으로 닥칠 거대한 쓰나미를 피하고 살아남을 수 있겠지만 쉽지 않겠지.”
  
오히려 폭락 뒤에 있을 반등이 증시가 다시 오른다는 잘못된 신호를 줘서 저가 매수를 노린 투자자들을 개미지옥 속으로 끌어들이게 될 터였다.
이번 숏베팅으로 다시 한번 천문학적인 수익을 거두게 되겠지만 그 과정에서 투자금 대부분을 날리게 될 사람들을 생각한 석원은 씁쓸한 표정을 지었다.
 
* * *
 
CPI 쇼크에 연이어 폭락하며 전 세계 주식시장을 패닉에 빠뜨린 뉴욕 증시는 나스닥 기준으로 무려 1천 포인트가 넘게 빠지고 나서야 진정되는 모습을 보였다.
그동안 하락한 것에 비하면 턱없이 부족했지만 그래도 지수가 다시 오르자 겨우 한숨을 돌린 가운데 신규 실업수당 신청 건수 발표날이 되자 월스트리트는 다시 한번 긴장감에 휩싸였다.
타임스퀘어에 자리한 커다란 리먼브러더스 트레이딩 플로어는 평소라면 전화벨과 말소리로 시끄러웠을 테지만, 오늘은 다들 숨을 죽인 채 블룸버그 단말기나 여러 방송을 동시에 살펴볼 수 있도록 틀어둔 모니터 월을 주시하고 있었다.
바로 조금 뒤면 미국 노동부에서 발표할 신규 실업수당 신청 건수가 나오길 기다리고 있는 거였다.
 
“이번에는 좀 높게 나와야 되는데.....”
 
엄청난 롤러코스터를 타고 있는 증시에 며칠 사이 얼굴이 수척해진 래크먼이 넥타이 매듭을 느슨하게 풀며 말했다.
그러면서도 시선은 한쪽에 CNBC를 비롯한 여러 방송이 나오고 있는 모니터 월에 고정되어 있었다.
옆자리에 있는 찰리도 초조한 듯 연신 혀로 마른 입술을 적시면서 책상에 설치된 블룸버그 단말기를 뚫어질 듯 노려봤다.
 
“예상치가 27만 건이었지.”
 
찰리의 물음에 래크먼은 고개를 돌리지 않고 계속 CNBC 화면을 바라보며 대답했다.
 
“그래. 그것도 여전히 낮은 수치지만 일단 실업률이 올라가는 모습이 나온다면 인플레이션 우려가 줄어드는 거니까. 증시도 숨통이 트일 거야.”
 
대부분의 월가 트레이더들이 다 똑같은 처지였지만 이번 폭락으로 인해 그동안 올린 수익을 몽땅 날려 먹고 큰 손실을 입은 상태였던 찰리는 두 손을 모으고 빌었다.
 
“제발 지난번보다 더 높이 나오거나 최소한 그대로 유지 됐길...”
 
불안한 듯 다리까지 덜덜 떨면서 찰리가 간절히 중얼거렸다.
래크먼 역시 같은 마음이었는데 솔직히 월가에 있는 이들 모두가 그럴 터였다.
그래야 연준이 금리 인상의 속도를 늦출 명분이 생기고 증시가 바닥을 찍고 다시 반등할 수 있기 때문이었다.
 
“1분 전이야!”
 
누군가의 외침에 의자에서 일어나 있던 래크먼의 심장이 거칠게 요동쳤다.
찰리도 마른침을 삼키며 블룸버그 단말기를 노려봤다.
트레이딩 플로어에 있는 백여 명이 넘는 이들이 동시에 숨을 멈추고 신규 실업수당 신청 건수가 발표되길 기다리는 긴장된 순간이었다.
그리고 얼마 있지 않아 블룸버그 단말기와 CNBC 뉴스 화면 하단에 속보로 신규 실업수당 신청 건수가 숫자로 표시됐다.
 
[4월 2주차 : 257,000 ▼ 9,000
 4주간 평균 : 262,500 ▼ 5,500]
 
소폭이지만 실업률이 오를 거라는 예상과 달리 오히려 9천 건이나 줄어든 결과에 순간 트레이딩 플로어는 정적에 휩싸였다.
래크먼 역시 그대로 몸이 얼어붙으며 심장이 쿵하고 떨어지는 기분이었다.
잠시 후 실망감에 젖은 탄식과 한숨이 여기저기에서 흘러나왔다.
 
“아...”
“이런.”
 
찰리 역시 절망적인 표정을 지으며 책상을 쾅 후려쳤다.
 
“젠장! 이러면 연준이 금리 인상을 멈추는 건 완전히 물 건너간 거잖아.”
 
25만 7000건이라는 숫자는 미국 노동 시장이 여전히 건재하고 그에 따른 임금 인상과 소비자 물가 상승, 즉 인플레이션 우려가 크다는 걸 분명히 보여주고 있었다.
 
“설마 이걸 보고 인플레이션을 잡으려고 연준이 다음 FOMC에서 빅스텝을 밟는 건 아니겠지.”
 
조금 전까지만 해도 말도 안 된다고 일축했겠지만, 기대를 완전히 벗어난 실업률 수치에 래크먼은 아무런 대답을 하지 못했다.
그걸 본 찰리는 한쪽 손으로 자기 머리카락을 마구 헝클어트리며 앓는 소리를 냈다.
 
“미치겠네!”
 
그런 가운데 리포드 팀장이 잔뜩 신경이 곤두선 모습으로 외쳤다.
 
“장이 열리면 가지고 있던 포지션을 전부 다 던져! 손해를 봐도 좋으니까 일단 몽땅 매도해!”
 
다급하게 고함을 내지르는 리포드 팀장을 보고 겨우 살아나는가 싶었던 증시가 다시 벼랑 아래로 떨어질 것을 직감한 트레이더들의 얼굴에 절망감이 짙게 드리웠다.
래크먼은 방금 나온 신규 실업수당 신청 건수에 대해 패널과 뭐라고 떠들어 대고 있는 앵커 아래에 표시된 25만 7000건이라는 숫자를 바라보며 자신도 모르게 머리를 힘없이 떨궜다.
아무래도 오늘 하루가 아주 고통스럽고 긴 시간이 될 것 같았다.
