544. 팔았어? 내 주식 팔렸어요?
 
 
 
어두운 먹구름이 짙게 깔린 가운데 아침부터 비가 추적추적 내리고 있는 금요일 아침.
사성증권 여의도 지점 객장 안은 무겁게 가라앉은 공기로 우울함에 젖어 있었다.
모여 있는 개인 투자자들의 얼굴에는 하나같이 긴장과 불안이 가득했다. 
며칠간 이어진 폭락장에서 겨우 벗어나 반등하나 싶었던 미국 증시가 어젯밤에 나온 신규 실업수당 신청 건수가 예상치보다 늦게 나오면서 다시 크게 주저앉아 버렸기 때문이었다.
 
“씨부럴. 반등하는 줄 알고 미수까지 써서 매수했는데. 진짜 환장하겠네.”
 
얇은 점퍼를 입은 사내가 욕설을 내뱉으며 속이 타는지 연신 담배를 뻑뻑 피워댔다.
실내였지만 사내의 험악한 표정 때문인지 아니면 그런 것에 신경 쓸 여유가 없는지 아무도 뭐라고 하는 사람이 없었다.
오히려 초조한 마음에 담배를 입에 불고 있는 사람들이 군데군데 여러 명 눈에 띌 정도였다.
그때 회색 헌팅캡을 눌러쓴 중년인이 심각한 얼굴로 옆에 있는 턱수염 사내를 보며 말했다.
 
“이봐 마이크로소프트가 둘로 쪼개지게 됐다는 이야기 들었어?”
 
그렇지 않아도 어제 미국 주식시장이 폭락한 것 때문에 신경이 잔뜩 곤두서 있던 턱수염 사내가 미간을 찡그리며 중년인을 쳐다봤다.
 
“멀쩡한 회사를 나눈다니 그건 또 뭔 소리예요.”
 
초조한 기색을 감추지 못하고 있던 주변 사람들도 궁금한 얼굴로 귀를 쫑긋 세우고 이야기를 엿들었다.
 
“자네 집에 컴퓨터 있지? 뭘 쓰나.”
“당연히 IBM 호환 PC를 사용하죠.”
“운영체계로 마이크로소프트에서 만든 윈도우가 들어가 있지?”
 
뜬금없는 물음에 턱수염 사내가 살짝 짜증 섞인 태도로 퉁명스레 대답했다.
 
“그야 당연한거 아닙니까.”
“윈도우를 설치하면 MS워드가 포함된 오피스 소프트웨어가 같이 컴퓨터에 깔리잖나. 그게 컴퓨터 사용자들이 비슷한 용도의 다른 소프트웨어를 쓰지 못하도록 막는 일종의 벽이 된다는 거지.”
“뭐. 이야기를 듣고 보니 그것도 그렇네요.”
 
그제야 말뜻을 이해한 턱수염 사내가 턱을 끄덕여 수긍했다.
 
“그래서 미국 법무부가 반독점법 위반혐의로 연방 법원에 마이크로소프트를 제소했는데. 1심에서 승소 판결이 나와 운영체계하고 MS워드를 포함한 오피스 소프트웨어 사업부 두 개로 강제 분할시키려고 한다는 거야.”
“아니. 정부 기관도 아니고 사기업을 그렇게 마음대로 할 수 있는 겁니까?”
 
턱수염 사내가 어리둥절한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.
중년인은 그런 턱수염 사내를 보고 마치 학생을 가르치듯이 설명했다.
 
“미국의 반독점 법이 얼마나 무서운지 아직 모르나 보구만. 석유왕으로 유명한 록펠러의 스탠다드 오일도 거기에 걸려서 34개 회사로 분할됐고, 가깝게는 미국의 거대 통신사였던 AT&T도 반독점법 때문에 회사가 쪼개졌다네.”
 
그러자 턱수염 사내가 놀라워하며 눈을 동그랗게 떴다.
 
“그럼 정말로 마이크로소프트가 두 개로 나누어질 수도 있는 거 아니에요?”
“그렇지.”
 
중년인은 머리를 끄덕이고 심각한 표정을 지었다.
 
“신규 실업수당 신청 건수가 안 좋게 나온 것도 있지만, 다우는 그런대로 버틴 반면에 기술주가 모여 있는 나스닥이 크게 떨어진 결정적인 이유가 바로 마이크로소프트가 분할될지도 모른다는 소식 때문이라는 거야.”
 
턱수염 사내는 와락 얼굴을 일그러뜨리고 초조하게 물었다.
 
“가뜩이나 시장이 안 좋은데. 정말 그렇게 되면 큰일이지 않습니까.”
“마이크로소프트도 항소할 테니 최종 판결까지 나오려면 시간이 오래 걸리겠지만 주가에 호재는 아니지.”
 
닷컴 열풍을 타고 시스코와 함께 미국 증시 시가총액 1위 자리를 두고 엎치락뒤치락하는 회사가 바로 마이크로소프트였다.
그런 마이크로소프트가 흔들린다는 건 단순히 회사 한 곳의 문제가 아니라 닷컴 기업 전체에 악영향을 끼칠 수밖에 없었다.
 
“정말 환장하겠네.”
 
턱수염 사내가 인상을 쓴 채 머리를 마구 헝클어트렸다.
주위에서 이야기를 몰래 훔쳐 듣던 사람들도 불안감이 더욱 커진 얼굴로 웅성거리며 동요하는 분위기가 번졌다.
잠시 뒤, 개장 벨과 함께 거래가 시작되자 코스피와 코스닥이 예상하고 있던 대로 일제히 아래로 쏟아져 내렸다.
객장에 모여 있던 개인 투자자들은 온통 파랗게 물든 대형 시황판을 보곤 말 그대로 패닉에 빠졌다.
 
“어. 어떡해....”
“마이너스 10%라니...어떻게 이럴 수가 있어.”
 
몇몇은 아예 넋을 잃고 객장 바닥에 주저앉아 버렸고 어떤 이는 양손으로 머리를 부여잡고는 비명을 내질렀다.
특히 미국처럼 벤처 기업들이 많이 상장된 코스닥이 낙폭을 크게 키우며 아래로 처박히자 혹시나 하는 마음을 가지고 있던 투자자들은 주식을 팔기 위해 다급히 객장 한쪽에 있는 데스크로 달려갔다.
다 함께 거친 발소리를 내며 몰려든 사람들은 데스크에 앉아 있는 증권사 직원에게 매도 전표를 앞다퉈 내밀며 고함을 질렀다.
 
“내 주식 당장 매도해줘! 얼마를 손실 봐도 상관없으니까 시장가로 팔아달라고!”
“이봐! 이거부터 처리해줘야지.”
“어제 산 한컴 이노베이션 주식 다시 매도해 줘!”
 
조금이라도 먼저 매도 주문을 넣으려고 몰려온 투자자들이 데스크 앞에 서로 엉겨붙으면서 몸싸움이 벌어졌다.
 
“아 좀 비켜봐요!”
“내가 먼저 왔는데 무슨 소리야!”
“밀지 마! 조금이라도 팔아야 남은 돈이라도 건진다고!”
“누군 안 그래욧!”
“지금 새치기 한 사람 누구야!”
 
누구랄 것도 없이 서로 밀쳐대며 고함과 비명, 그리고 절박한 외침이 온통 뒤섞였다.
 
“시발 지금 길거리에 나앉기 적전이라고! 그러니까 내 주문부터 먼저 처리해줘!”
“아악! 누구야. 누가 쳤어!”
“비켜어어어!”
 
격렬한 아귀다툼 속에서 가까스로 앞까지 온 중년 여인이 구겨진 매도 전표를 땀에 젖은 손으로 들이밀었다.
 
“이. 이거 빨리 팔아줘요.”
 
금방이라도 곧 쓰러질 것 같은 중년 여인의 말에 여직원이 꿀꺽 침을 삼키며 전표를 받아들었다.
사방에서 매도 주문을 내려는 전화가 쉬지 않고 시끄럽게 울렸고, 전표를 마구 밀어 넣으며 아수라장이 된 객장 고객들을 응대하느라 데스크에 있는 증권사 직원들은 혼이 빠질 지경이었다.
여직원은 최대한 평정심을 유지하려고 애를 쓰며 중년 여인이 준 전표에 적혀 있는 종목과 수량을 확인하고 매도 주문을 넣었다.
하지만 이내 모니터를 보던 여직원의 얼굴에 난감한 기색이 스쳤다.
 
“저...”
“팔았어? 내 주식 팔렸어요?”
 
지금도 사방에서 마구 밀어 대고 있는 사람들의 압력을 겨우 버텨내면서 초조하게 기다리고 있던 중년 여인이 황급히 물었다.
 
“주문을 내긴 했는데 매도 물량이 너무 많아서 체결이 안 되고 있습니다.”
“그. 그럼 내 주식은요.”
“죄송하지만....”
 
중년 여인의 절망적인 표정을 본 여직원이 어쩔 수 없다는 듯 시선을 피했다.
 
“비켜!”
 
그때 옆에 있던 사내가 중년 여인을 세게 밀치면서 손에 든 전표를 내밀어다.
 
“내 것도 빨리 주문을 넣어주쇼. 벌써 10%가 넘게 빠졌다고!”
“네, 네.”
 
당장이라도 달려들 듯한 기세에 위협을 느낀 여직원이 재빨리 전표를 받았다.
하지만 어차피 이 주식도 안 팔릴 것을 예감했기에 매도 주문을 넣는 손끝이 마구 떨렸다.
이렇게 며칠 전까지만 해도 객장 안을 가득 채웠던 탐욕과 희망은 온데간데없이 사라져 버리고 이제 어떻게 해서든지 개미지옥에서 빠져나가려고 발버둥치며 서로를 밀쳐대는 아비귀환의 현장이 만들어졌다.
이날 하루 한국 증시는 미국발 충격을 그대로 얻어맞고 코스피와 코스닥 모두 크게 폭락하며 전날 소폭 반등했던 걸 고스란히 다 반납했다.
 
* * *
 
뉴욕주 롱아일랜드 사우스햄튼(Southampton).
전체적으로 묵직한 오크 목재를 사용한 서재에는 구하기 힘든 초판본과 전문 서적들이 가지런히 꽂혀 있는 책장들이 천장까지 닿은 채 사방 벽을 가득 채우고 있었다.
서재 중앙에 있는 물소 가죽으로 만든 짙은 갈색 소파에 홀로 앉아 있는 이는 바로 월가의 거물이자 퀀텀 펀드 설립자인 조지 해밀턴이었다.
이제 나이가 70대에 접어들어 인생의 황혼기였지만 정글 같은 월스트리트에서 지금까지 살아남은 전설답게 단단하면서도 노련미가 풍겼다.
케이블 짜임 니트 가디건을 걸친 조지 해밀턴은 굵직한 쿠바산 시가를 한 손에 끼운 채 오늘자 월스트리트 저널에 실린 기사에 시선을 줬다.
 
[조지 해밀턴 퀀텀 펀드 4월 들어 2주간 30% 손실]
 
바로 그가 설립한 퀀텀 펀드가 최근 벌어지고 있는 증시의 기술주 폭락에 무려 30%나 되는 손실을 기록했다는 기사였다.
69년 처음 설립된 이후 꾸준히 연평균 32%나 되는 수익률을 기록해오던 퀀텀 펀드로서는 치욕적인 성적이 아닐 수 없었다.
미간에 깊은 주름을 잡은 조지 해밀턴은 마음에 안 든다는 듯 쯧하고 혀를 찼다.
그때 노크 소리가 두 번 울리더니 회색 정장을 입은 로드니가 원목으로 된 문을 열고 안으로 들어왔다.
굳은 표정을 한 로드니가 가까이 다가와 살짝 머리를 숙이자 조지 해밀턴이 손에 든 신문을 탁자 위에 탁 소리가 나게 내려놨다.
 
“앉게.”
 
조지 해밀턴이 시가를 들지 않은 손으로 비어 있는 왼편 소파를 가리켰다.
평소의 친밀함이나 반가워하는 기색 하나 없는 건조한 목소리가 지금 두 사람의 관계를 보여주는 듯했다.
 
“예.”
 
로드니 역시 무감각한 말투로 대답하며 소파에 앉다가 탁자 위에 놓인 월스트리트 저널을 보곤 표정을 더욱 굳혔다.
잠시 어색한 정적이 두 사람 사이에 감돌았다.
바늘 떨어지는 소리까지 들릴 것 같은 침묵 속에서 푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 조지 해밀턴이 먼저 입을 열었다.
 
“자네한테 많이 실망했네.”
 
질책이 있을 거라는 걸 각오하고 온 로드니는 허리를 곧게 편 자세로 똑바로 시선을 마주했다.
 
“알고 계시다시피 펀드 포트폴리오에 시스코와 마이크로소프트를 비롯한 인터넷 기술주들이 대거 담겨 있다 보니 이번 폭락의 여파를 피할 수가 없었습니다.”
“......”
“하지만 지난번에도 20% 가까운 손실을 내다가 포지션을 바꿔 만회해 전체적으로 35% 수익을 냈으니. 이번에도 그렇게 될 겁니다.”
 
적지 않은 손해를 보고 있지만 로드니는 여전히 자신감을 잃지 않았다.
하지만 조지 해밀턴은 탐탁지 않은 눈빛으로 그를 바라보면서 매섭게 지적했다.
 
“그때도 자네가 잘못된 판단을 내려서 손실이 났던 거지. 내가 빨리 포지션을 변경하라고 지시하지 않았다면 타이밍을 놓쳤을 거야.”
 
로드니는 입을 꾹 다물고 아무런 대답도 하지 않았다.
은근슬쩍 잘못은 전부 그에게 미루고 공은 자기 덕이라고 하는 조지 해밀턴의 모습에 감정이 북받쳤으나 허벅지 위에 올려둔 주먹을 꽉 움켜쥐는 것으로 겨우 억눌렀다.
다시금 진한 실망과 배신감이 느껴졌지만 이를 내색하고 싶진 않았다.
 
“자네 때문에 지금까지 쌓아온 퀀텀 펀드의 명성에 흠집이 생겼어. 이걸 어떻게 책임질 건가?”
 
로드니는 잠시 말없이 있다가 이내 마음을 단단히 굳히고 말했다.
 
“제가 책임지도록 하겠습니다.”
“어떻게?”
 
조지 해밀턴이 콧방귀를 뀌며 물었다.
 
“대표님 말씀대로 투자 결정을 잘못하여 펀드가 큰 손실을 봤으니. CIO 자리를 내놓고 펀드를 떠나도록 하겠습니다.”
 
순간 이렇게 나올 줄은 몰랐는지 조지 해밀턴이 놀란 듯 눈썹을 꿈틀거렸다.
 
“진심인가?”
“그렇습니다. 오랫동안 고민하고 말씀을 드리는 겁니다.”
 
시가를 입에 문 조지 해밀턴은 연기를 깊이 빨아들였다가 천천히 내뱉으며 지그시 로드니를 쳐다봤다.
그러다가 이내 천천히 고개를 끄덕였다.
 
“뭐. 자네 의사가 그렇다니 받아들이도록 하지.”
 
그래도 마음 한구석으로 한 번쯤은 만류하며 잡아줄 것을 기대했던 로드니는 마치 기다렸다는 듯 사임을 받아들이는 모습에 그간 머뭇거리며 고민했던 자신이 바보처럼 느껴졌다.
로드니는 서운한 기색을 감추지 못하고 고개를 숙이며 말했다.
 
“...그럼 후임자가 결정되면 펀드 운용에 차질이 없도록 인수인계를 하도록 하겠습니다.”
 
그러자 조지 해밀턴이 굵은 시가를 끼운 손을 내저었다.
 
“아니. 내가 직접 펀드를 다시 맡을 테니 그럴 필요없네.”
 
본인이 다시 펀드를 맡아서 이끌어 가겠다는 말에 로드니는 처음부터 이걸 원한 건가 하는 생각을 하면서 쓴웃음을 지었다.
본래는 어떻게든 손실이 난 걸 복구시키고 난 뒤에 사임하려고 했지만 즉흥적으로 내뱉은 말이어도 차라리 오늘 그만두겠다고 하길 잘했다고 생각했다.
 
“반년 동안은 그대로 월급을 지급해줄 테니까 천천히 머리를 식히는 시간을 갖도록 하게.”
 
조지 해밀턴이 선심이라도 쓰듯 말했다.
 
“.....그럼 전 이만 가보겠습니다.”
 
더 이상 볼일이 없어진 로드니는 무표정한 얼굴로 그대로 몸을 일으켜 서재를 떠났다.
그런 로드니의 뒷모습을 조지 해밀턴이 시가를 입에 문 채 무심하게 쳐다봤다.
