545. 장남으로서 원래 내 것이었어야 할 권리를 되찾으려는 것뿐이네
 
 
 
석원은 얼마 전에 바꾼 롤스로이스 팬텀 뒷좌석 시트에 편하게 등을 묻고는 휴대폰을 손에 든 채 뉴욕에 있는 랜든과 통화를 하고 있었다.
 
[반독점법 위반으로 마이크로소프트를 강제 분할하는 것에 대해 백악관은 별다른 말을 하지 않고 있지만, 법무부가 워낙 강경한 태도라 그대로 밀어붙일 것으로 보입니다.]
“정권 말이라 레임덕이 시작된 데다, 곧 있을 대선 때문에 데이비슨 대통령과 민주당은 강성 지지층의 눈치를 볼 수밖에 없겠죠.”
[맞는 말씀입니다. 투자자들도 그걸 알고 이번 1심 판결로 인해 정말로 회사가 분할될 가능성이 크다는 생각에 바로 마이크로소프트 주식을 투매하고 있는 걸 겁니다.]
 
뒷좌석의 공간이 넉넉했기에 석원은 긴 다리를 꼬고 앉아 말했다.
 
“장외시장에서도 주가가 계속 빠지고 있는 걸 보면 충격이 꽤 큰 모양이더군요.”
[장 중에만 시가총액이 575억 달러가 넘게 사라져 버렸으니. 신규 실업수당 신청 건수 쇼크도 있었지만 어제 나스닥 폭락의 주범은 마이크로소프트라고 해도 과언이 아닐 겁니다.]
“시가총액 1위에다가 시스코와 함께 닷컴 열풍을 주도하는 기업이니 그럴 거예요.”
 
손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐며 석원이 담담하게 말을 이었다.
 
“마이크로소프트는 어떻게 대응하고 있어요?”
[반독점법을 위반했다는 법무부의 주장과 1심 재판부의 결정에 크리스토퍼 알렉산더 회장이 직접 나서 윈도 운영체제와 MS워드를 포함한 오피스 소프트웨어 사업을 강제분할한다면, 차세대 윈도 OS의 개발을 저해해 결국 소비자들이 피해를 볼 것이라며 강력 반발하고 있습니다.]
 
그럴 줄 알았다는 듯 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“정말로 마이크로소프트가 분할된다면 회사의 경쟁력과 가치가 크게 훼손될 테니까 절대 물러설 수 없겠죠.”
[하지만 아시다시피 위세 등등했던 석유왕 록펠러의 스탠더드 오일과 미국 전화 산업을 독점하던 알렉산더 그레이엄 벨이 설립한 AT&T가 반독점법으로 인해 한순간에 산산조각 나 버렸던 걸 생각하면 피하기가 어려울 겁니다.]
“그럴 거예요. 그리고 마이크로소프트가 윈도우에 MS워드와 오피스 소프트웨어를 끼워 팔기를 한 건 분명한 사실이기도 하니까요.”
 
MS워드가 한국을 제외한 전 세계 시장을 빠르게 잠식하고 넷스케이프를 비롯한 쟁쟁한 여러 웹브라우저들을 밀어내고 인터넷 익스플로러가 점유율을 크게 끌어 올릴 수 있었던 것도 윈도우를 통해 무료로 제공한 것이 결정적이었다.
 
[시장에서도 그걸 알고 있기 때문에 항소하더라도 마이크로소프트가 불리할 거라는 의견이 대다수입니다.]
“마이크로소프트 역시 이런 상황인 걸 모르진 않을 테니까 아마도 최대한 재판을 오래 끌려고 할 거예요.”
[그렇게 한다고 해도 수세에 몰린 상황을 뒤집기는 쉽지 않을 겁니다.]
 
회의적인 랜든의 생각과 달리 무려 2년이나 재판을 지연시킨 마이크로소프트는 결국 법무부와 타협하는데 성공해 회사 분할을 피했다.
 
‘서슬 퍼런 규제 당국의 칼날을 절묘하게 피해가다니. 이런 걸 보면 컴퓨터 실력뿐만 아니라 처세술도 상당히 뛰어난 인물이라니까.’
 
하긴 그러니까 마이크로소프트라는 거대한 IT 제국을 쌓아 올릴 수 있었을 터였다.
잠깐 다른 생각을 하던 석원은 이어진 랜든의 이야기에 상념을 지웠다.
 
[…… 해서 도이치뱅크와 AIG 등등 저희하고 마이크로소프트 주식 숏옵션 계약을 맺은 곳들에서 옵션을 해지해 줄 수 없냐는 전화가 어제부터 빗발치고 있습니다.]
 
기쁨을 감추지 못하고 웃음이 그대로 묻어나는 랜든의 목소리에 석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 피식 웃었다.
 
“그래서 뭐라고 대답했어요?”
[후후. 악재에 주가가 폭락하고 있는데 벌써 옵션을 해지해주는 호구 노릇을 할 수는 없지 않겠습니까. 그래서 지금은 그럴 마음이 없다고 딱 잘라 거절했습니다.]
“잘 했어요. 주가가 60달러 아래로 떨어지기 전까지는 옵션 해지 요청을 전부 무시하도록 해요.”
 
그러자 랜든이 깜짝 놀라며 되물었다.
 
[마이크로소프트 주가가 그렇게나 크게 폭락할 거라고 보시는 겁니까?]
 
풋옵션 계약을 맺었을 때 기준 가격이 주당 106달러였으니 60달러면 반토막이 난다는 뜻이었기에 그런 반응을 보일 만도 했다.
하지만 석원은 당연하다는 듯이 태연하게 대꾸했다.
 
“그래요. 지금은 반독점 판결의 여파로 먼저 마이크로소프트가 크게 무너졌지만 이번에 있었던 일련의 일들로 인해 닷컴 열풍에 대한 불안과 의구심이 싹텄으니. 곧 다른 IT 기술주들도 그동안 너무 고평가됐었다는 것이 드러나면서 함께 추락하게 될 거예요.”
[하긴 닷컴 열풍이 꺼지지 않고 계속해서 증시가 올라갈 거라는 굳건한 믿음이 흔들리기 시작한 분위기인 걸 생각하면 충분히 가능할 것도 같습니다.]
 
랜든이 납득한 듯 말했다.
 
[아, 그리고 내일쯤 월스트리트 저널에서 보스 관련 기사가 나올 것 같습니다.]
“그래요? 무슨 내용이죠.”
[하하하. 나쁜 기사는 아니니 마음 놓으셔도 됩니다.]
 
살짝 미간을 좁히고 묻자 랜든이 웃으며 대답했다.
 
[이번 증시 폭락에서 다들 큰 손해를 봤는데. 미리 포지션을 정리하고 숏포지션을 잡아둔 저희는 반대로 많은 수익을 냈지 않습니까.]
 
대충 어떤 기사인지 알아차린 석원이 표정을 풀었다.
 
[더군다나 폭락이 있기 전에 월스트리트 저널을 통해 거품 붕괴가 있을 거라는 인터뷰까지 하셨으니 더욱 화제성이 크지 않겠습니까.]
“예전과 달리 엘도라도 펀드의 규모와 위상이 커졌으니 관심이 쏠리는 걸 피할 수는 없겠죠.”
 
석원은 어깨를 으쓱이며 크게 신경 쓰지 않고 넘겼다.
 
[그리고 알려드릴 소식이 하나 더 있습니다.]
“말해봐요.”
[로드니 CIO가 사임하고 퀀텀펀드를 나왔다고 합니다.]
 
석원이 눈에서 이채를 띠며 물었다.
 
“그게 정말이에요?”
[예. 이미 월가에 소문이 파다하게 퍼졌고 퀀텀펀드에서도 별다른 말이 없는 걸 보면 사실인 것 같습니다.]
“이번 폭락으로 퀀텀펀드가 큰 손해를 입은 것 때문에 그런 거예요?”
 
석원의 물음에 랜든이 수긍하듯 대꾸했다.
 
[아무래도 그렇지 않겠습니까. 무려 30%가 넘는 손해를 봤으니 펀드 설립 이후 단 한번도 적자를 기록하지 않고 수익을 내온 퀀텀 펀드 입장에서는 자존심이 크게 상하는 일이었을 겁니다.]
 
일이 이렇게 될 거라는 걸 알고 있던 석원은 차분한 태도로 다시 물었다.
 
“후임으로 누가 퀀텀 펀드를 맡는다고 해요?”
[그것까지는 아직 밝혀지지 않았습니다. 하지만 증시 상황이 안 좋은 만큼 오래 자리를 비워두진 않을 테니 곧 이야기가 나오지 않겠습니까.]
“그렇겠죠.”
 
잠시 더 이야기를 나눈 뒤 통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 안주머니에 집어넣고 중얼거렸다.
 
“그동안 퀀텀 펀드라는 새장에 갇혀 있던 로드니가 드디어 밖으로 나왔군.”
 
***
 
석원을 태운 롤스로이스 팬텀은 작년에 인수한 남산 힐튼 호텔 정문 앞에서 미끄러지듯 부드럽게 멈춰 섰다.
차제 전체를 휘감은 짙은 광택과 육중한 차체가 절로 위압감을 풍겼다.
미리 기다리고 있기라도 한 듯 차가 정차하는 것과 동시에 흰 장갑을 낀 도어맨이 얼른 다가와서는 뒷좌석 문을 열어줬다.
브라운 색 최고급 가죽으로 고급스럽게 꾸며진 실내가 드러나며 안에 타고 있던 석원이 긴 다리를 내뻗고 차에서 내렸다.
연락을 받고 대기하고 있던 윤병섭 총지배인은 긴장한 모습으로 깊숙이 허리를 숙이고 인사했다.
 
“어서 오십시오. 회장님.”
 
딱히 대꾸하지 않고 짧게 고개를 까딱인 석원이 느긋하게 물었다.
 
“손님은 도착했어요?”
“예. 조금 전에 오셔서 지금 한식당 별실에 계십니다.”
“그래요.”
 
더 이상 지체할 필요 없다는 듯 바로 걸음을 옮기자 함께 차를 타고 온 한지성 과장이 뒤를 따랐다.
 
“제가 안내하겠습니다.”
 
윤병섭 총지배인이 얼른 앞으로 나서서 그를 안내했다.
국내 유명 건축가가 유춘석 전 대광그룹 회장한테 의뢰를 받아 만든 것으로 유명한 로비는 천장이 높고 광택이 흐르는 브론즈 색깔의 타일과 대리석을 써서 우아하고 장중한 느낌을 줬다.
석원은 깔끔하게 관리된 로비를 한번 훑어보고는 그대로 엘리베이터를 타고 위층에 있는 한식당으로 향했다.
호텔 소유주의 방문이었기에 보통이라면 종업원들이 전부 나와 마중을 했겠지만, 사전에 시선을 끄는 행동은 하지 말라는 지시가 있었기에 지배인 혼자만 나와 있었다.
바짝 긴장한 채 서 있던 지배인은 석원이 오는 것을 보고 이마가 땅에 닿을 듯이 크게 허리를 숙였다가 바로 했다.
 
“안으로 모시겠습니다.”
 
점심 때가 지난 시간이라 그런지 커다란 통유리창으로 남산 타워가 보이는 넓은 한식당 내부에는 서너 테이블밖에 손님이 없어 꽤 한산했다.
지배인은 일반 손님과 동선이 겹치지 않는 프라이빗 룸으로 일행을 안내하고는 공손하게 손을 모아 말했다.
 
“여깁니다.”
 
가볍게 노크를 한 뒤 미닫이문을 옆으로 밀어서 연 지배인이 뒤로 물러섰다.
 
“한 과장은 잠시 밖에서 대기하고 있어요.”
“예.”
 
석원이 혼자 룸 안으로 들어서자 먼저 와서 테이블에 앉아 있던 건장한 덩치의 중년인이 자리에서 일어났다.
그러고는 웃는 얼굴로 먼저 악수를 청하며 커다란 손을 내밀었다.
 
“갑자기 만나자고 했는데 이렇게 나와줘서 고맙네.”
 
씨름 선수처럼 다부진 체격을 가진 중년인은 바로 현우 그룹 정태호 명예 회장의 둘째 아들인 정용길 회장이었다.
1915년생으로 고령인 정태호 명예회장의 건강이 급격하게 나빠지자 정용길, 정재원 두 형제가 공동회장을 맡아 재계 서열 1위인 현우 그룹을 이끌어 가고 있었다.
겉보기에는 크게 문제가 될 것이 없어 보였지만 그룹 내부적으로는 이런 정태호 명예 회장의 결정에 당혹스러워하는 분위기였다.
 
‘큰아들이 불의의 사고로 죽고 난 뒤에 장남 역할을 부족함 없이 해온 정용길 회장이 당연히 그룹을 물려받을 거라고 다들 생각했는데. 난데없이 두 형제가 후계자 경쟁을 벌이는 구도가 만들어졌으니 그럴 수밖에 없지.’
 
짧은 상념을 지운 석원은 미소를 지으며 정용길 회장의 손을 마주 잡았다.
 
“지난번 청와대 신년 오찬회에서 뵙고 넉달 만이군요.”
“벌써 그렇게 됐군. 젊었을 때는 안 그랬는데 나이가 드니까 시간이 너무 빨리 가는 것 같아.”
“그만큼 바쁘게 사신다는 뜻 아니겠습니까.”
“하하하! 그렇게 생각할 수도 있겠구만.”
 
정용길 회장이 덩치만큼이나 호탕한 웃음을 터트렸다.
 
“일단 앉으시죠.”
“그러세.”
 
두 사람이 테이블을 가운데 두고 마주 앉자 여종업원이 들어와 좋은 향이 나는 차를 내려놓고 나갔다.
문이 닫히고 별실에 단 두 사람만 남게 되자 정용길 회장은 맞은편에 앉아 있는 석원을 똑바로 쳐다보면서 약간 가라앉은 목소리로 입을 떴다.
 
“이리저리 돌려서 말하는 성격이 아니라 단도직입적으로 용건을 이야기하겠네.”
“그러시죠.”
“블루홀 창투에서 건설과 중공업을 비롯한 우리 그룹 지분을 다수 보유 중인 걸로 알고 있네.”
 
딱히 비밀도 아니었기에 석원이 작게 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“우량한 회사들이라 보유 중인 여유 자금을 투자해둔 겁니다.”
 
정용길 회장은 몸을 앞으로 당겨 앉고 진지한 표정으로 입을 열었다.
 
“조만간 그룹에 큰일이 있을 건데 그때 날 지지해줬으면 좋겠네.”
 
석원은 잠시 상대와 시선을 마주하다가 찻잔을 들어 따뜻한 차를 한 모금 입에 머금었다.
그러고는 여유로운 몸짓으로 찻잔을 다시 내려놓으며 대답을 기다리고 있는 정용길 회장을 향해 물었다.
 
“동생분과 경영권 분쟁을 벌이시려는 겁니까?”
 
정용길 회장은 이미 결심을 내린 듯 단단하게 굳은 목소리로 대답했다.
 
“현우 가의 장남으로서 원래 내 것이었어야 할 권리를 되찾으려는 것뿐이네.”
