546. 큰형님이 한 일이 확실한 건가!
 
 
 
 
“장남으로서 마땅히 가졌어야 될 권리라…… 그렇군요.”
 
상장사가 아니라면 모를까, 주식시장에 기업을 공개한 그 순간부터 오너 일가가 아닌 주주들이 회사의 주인이었다.
 
‘하지만 유달리 한국 기업 오너들은 그렇게 생각하지 않고 회사가 자신의 소유라고 여기는 경향이 강하지.’
 
예전 군사정권 시절에 주식시장을 활성화시키기 위해 정부가 강제적으로 회사를 상장하도록 만들면서 생겨난 일종의 부작용이기도 했다.
 
‘강제 상장으로 인해 대기업 오너들 대부분이 헐값에 회사 주식을 내놔야 했으니 억울한 부분이 없지는 않을 거야.’
 
그렇다고 해도 주식을 상장한 이상 회사를 사적 소유물로 생각해서는 안 됐다.
 
‘그럼에도 불구하고 내 것처럼 회사를 운영하고 싶다면 나처럼 본인 돈으로 주식을 전부 사들여 상장 폐지를 시켜야지.’
 
과반수는 고사하고 겨우 10% 안팎의 소수 지분을 가지고 있으면서도 순환 출자라는 요술 방망이로 거대한 그룹을 지배하는 국내 재벌가들의 행태가 너무나도 너무 한심해 코웃음만 나왔다.
하지만 지금은 이런 걸 논하는 자리가 아니었기에 석원은 속마음을 내색하지 않은 채 정용길 회장의 이야기를 들었다.
 
“최안종 현우 증권 사장을 가야산업으로 전보시킬 생각인데 동의해 줬으면 좋겠네.”
 
최안종 사장은 동생인 정재원 회장의 최측근 심복이었다.
 
“현우 그룹의 돈줄인 증권을 장악하면서 동시에 동생분의 오른팔을 잘라내 그룹 내 영향력을 확대하려는 생각이시군요.”
“역시 눈치가 빠르군. 맞네.”
“정 회장님이 전보 지시를 내린다고 해도 그룹을 공동 경영하고 있는 동생분이 알게 되면 바로 철회할 텐데요.”
“그럴 테지.”
 
정용길 회장이 그를 보며 묵직한 목소리로 말을 이었다.
 
“하지만 현우 증권 지분 10.5%를 가지고 있는 자네가 힘을 실어준다면 되돌리기 어렵지 않겠나.”
 
현우 그룹이 보유한 현우 증권 지분을 전부 다 합쳐도 20%가 안 되는 걸 생각하면 석원이 충분히 캐스팅보트(Casting Vote) 역할을 할 수 있었다.
그걸 알기에 이렇게 정용길 회장이 직접 그를 찾아온 거였다.
석원이 팔짱을 낀 채 대답이 없자 정용길 회장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“물론 그냥 해달라고 하는 건 아닐세.”
 
석원이 고개를 들어 맞은편에 앉아 있는 정용길 회장을 바라봤다.
 
“날 도와준다면 현우 자동차뿐만 아니라 최근에 인수한 기창 자동차까지 생산에 필요한 부품을 전량 자네가 소유한 회사에서 납품받도록 하겠네.”
 
한산 그룹의 뿌리가 범현우가의 일원이었기에 원래부터 현우 자동차에 생산하는 제품을 납품하고 있었다.
거기에 기창 자동차까지 더해 물량을 전부 몰아주겠다면 나쁘지 않은 제안이었다.
 
“원한다면 10년간 독점 납품권을 준다는 확약서를 써줄 수도 있네.”
 
현우 그룹 입장에서 상당히 불리한 조건을 먼저 제시하면서까지 적극적으로 설득하는 정용길 회장의 모습을 보니 그의 도움이 얼마나 절실하게 필요한지 알 수 있었다.
석원은 굳게 다물고 있던 입을 떼며 차분하게 말했다.
 
“솔깃한 제안이긴 하군요.”
 
기대 섞인 시선으로 그를 바라보던 정용길 회장은 이어진 이야기에 얼굴을 굳혔다.
 
“죄송하지만 거절하겠습니다.”
“……!”
“더 정확하게 말씀드리면 전 두 분이 싸우는데 끼어들 마음이 없습니다.”
 
설마 거절할 거라고 예상치 못했는지 정용길 회장이 살짝 미간을 찡그렸다.
 
“만약 제안이 마음에 차지 않는다면 원하는 걸 말해 보게.”
 
석원은 의자 등받이에 몸을 기댄 채 명확한 목소리로 대답했다.
 
“뭘 더 받아내려고 이러는 게 아니라 정말 다툼에 관여하기가 싫어서 드리는 이야기입니다.”
 
딱 자른 거절에도 불구하고 정용길 회장의 얼굴에 미심쩍은 기색이 스쳤다.
 
“동생과 손을 잡으려는 것이 아닌가?”
“만약 그랬다면 바로 이야기를 했을 겁니다. 비열하게 금방 들통날 거짓말을 할 이유가 없으니까요.”
 
무표정한 얼굴로 차갑게 말하는 석원의 모습에 정용길 회장은 순간 아차 하며 큰 실수를 했다는 걸 깨달았다.
현우 그룹이 재계 1위의 대기업이라고 하지만 석원이 마음만 먹으면 언제든지 눌러 버릴 힘과 재력이 있었기 때문이었다.
막말로 블루홀 창투가 보유한 계열사 지분만 가지고도 현우 그룹을 뒤흔들어 놓을 수 있었다.
서로 동등한 관계가 아니라 석원이 갑(甲)중에서도 압도적인 갑이라는 사실을 잠시 잊은 걸 후회한 정용길 회장은 그의 눈치를 보면서 얼른 사과했다.
 
“내가 잠시 흥분해서 말이 헛나온 것 같군. 기분이 상했다면 미안하네.”
 
이런 일로 석원의 심기를 건드려서 그룹 경영권을 두고 싸움을 벌이고 있는 동생과 손을 잡기라도 한다면 괜히 긁어 부스럼을 만드는 꼴이었다.
 
“좋습니다. 먼저 사과를 하시니 이번 한 번은 못 들은 걸로 하죠.”
 
다행히 석원이 그냥 넘어가 주자 정용길 회장은 내심 안도의 한숨을 내쉬었다.
그러면서 같은 재벌가의 일원이라고 해도 석원이 자신과는 비교도 되지 않는 위치에 서 있다는 걸 새삼 확실히 깨닫게 되었다.
석원은 잠시 어색하게 흐르던 침묵을 깨고 먼저 입을 열었다.
 
“앞서도 말씀드렸다시피 전 어느 쪽에도 가담하지 않고 중립을 지킬 생각이니. 그룹 경영권을 누가 가져갈지 두 분이 결판을 내도록 하십시오.”
“정말 전혀 관여하지 않을 건가?”
 
정용길 회장이 재차 다짐을 받듯 물었다.
 
“그렇습니다.”
 
석원이 약간의 망설임도 없이 곧바로 머리를 끄덕이자 정용길 회장은 그제야 안심한 표정을 지었다.
같은 편이 된다면 싸움을 확실히 유리하게 끌고 갈 수 있는 석원과 손을 잡지 못한 건 아쉬웠지만, 대신 동생하고도 연계하지 않을 거라는 대답을 들은 것에 정용길 회장은 만족했다.
그렇게 이야기가 마무리된 듯하자 정용길 회장이 나직하게 목소리를 낮춰 말했다.
 
“오늘 이렇게 만나 이야기를 나눈 건 비밀로 해주게.”
“그러죠.”
 
석원은 차로 목을 축이며 속으로 생각했다.
만영 기계에서 생산하는 부품을 현우 자동차와 기창 자동차에 독점 납품하게 해주겠다는 제안이 솔깃하긴 했지만, 굳이 형제간의 경영권 다툼에 끼어들어 불필요한 적을 만들긴 싫었다.
 
‘그리고 어떻게 되는지 결과를 알고 있기도 했고 말이야.’
 
석원이 편을 들어주지 않는다고 해도 블루홀 창투가 현우 자동차 지분도 9.4%나 가지고 있었기에 자동차 부분을 맡고 있는 정용길 회장으로서는 그의 눈치를 볼 수밖에 없는 상황이었다.
그러니 자연스럽게 만영 기계에서 납품받는 부품 물량을 조금이라도 늘려서 호감을 사려 할 것이 불을 보듯 뻔했다.
 
‘가만히 있어도 이득을 보는데 뭐하러 진흙탕 싸움에 끼어들겠어.’
 
그러면서 석원은 본격적으로 건강이 악화되기 전 작년에 만났던 정태호 명예 회장을 떠올렸다.
한국 재계의 큰 거인이 말년에 인생을 바쳐서 만들어낸 그룹이 자식들의 다툼으로 인해 쪼개지는 것을 허무하게 바라보며 생을 마감할 걸 생각하자 석원은 씁쓸한 기분이 들었다.
 
***
 
프랑스 파리.
유명한 샹젤리제 거리에 위치한 5성급 호텔인 로 로열 몽소(Le Royal Monceau)의 소연회장에 정태호 명예회장의 다섯째 아들이자 그룹 공동 회장을 맡고 있는 정재원 회장이 수행원들과 함께 긴 테이블 앞에 앉아 있었다.
고급스러운 찻잔 세트와 다과가 세팅되어 있는 긴 테이블 건너편에는 프랑스 SGE사의 관계자들이 자리했다.
이미 실무자들이 세부 합의를 다 끝내놓은 상태였기에 정재원 회장은 에디트 크레송 SGE사 회장과 웃는 얼굴로 가벼운 대화를 나누곤 7억 달러 규모의 외자유치 양해각서에 각서 서명하는 것으로 절차를 마무리했다.
서양인 못지않게 키가 큰 정재원 회장은 만년필을 내려놓고 자리에서 일어났다.
그러고는 맞은편에서 역시 서명을 끝내고 몸을 일으킨 크레송 회장한테 먼저 오른손을 내밀며 유창한 영어 실력으로 말을 걸었다.
 
“함께 잘 해보시죠.”
 
손을 맞잡은 크레송 회장도 환한 미소를 지으면서 대답했다.
 
“서로 좋은 결과가 있길 바랍니다.”
 
짝짝짝!
 
배석해 있던 양측 인사들이 박수를 치며 투자 양해각서 체결을 축하했다.
이내 기념사진을 찍기 위해 대기하고 있던 사진사가 카메라를 손에 쥐고 말했다.
 
“두 분 다 그대로 이쪽을 봐주십시오. 턱을 조금 드시고…….예, 좋습니다!”
 
두 사람은 악수를 한 자세로 고개를 돌려 사진사를 바라봤다.
정재원 회장과 크레송 회장 둘 다 이런 자리에 익숙했기에 입가에 맺힌 미소와 자세가 완벽했다.
환한 플래쉬 불빛과 함께 셔터를 연속해 누르며 기념촬영까지 끝낸 두 사람은 다시 자리에 앉아 화기애애한 분위기 속에서 담소를 나눴다.
잠시 후 행사를 끝내고 소연회장을 나온 정재원 회장은 곧장 묵고 있는 객실로 올라와 소파에 털썩 주저앉았다.
김재춘 대통령의 프랑스 국빈 방문에 경제사절단 일원으로 동행한 정재원 회장은 강행군 일정에 지친 기색이 역력했다.
 
“이거 꽤 힘들구만.”
“저녁에 스파를 예약해 놓을까요. 마사지를 받으시면 몸이 좀 풀리실 겁니다.”
“됐네. 그것도 귀찮아.”
 
정재원 회장은 한 손으로 머리카락을 쓸어 올리면서 약간 지친 목소리로 옆에 서 있는 비서실장에게 물었다.
 
“다음 일정은 뭐지?”
“엘리제궁에서 프랑스 대통령이 주최하는 만찬에 참석하시는 겁니다.”
 
비서실장이 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하고는 말을 이었다.
 
“원래 예정되어 있던 프랑스 전력공사 사장과 회담이 상대편 사정으로 취소되면서 중간에 네 시간 정도 시간이 비게 됐으니. 며칠 동안 강행군을 하시느라 많이 힘드셨을 텐데 잠시 쉬시죠.”
“생아볼드 석탄발전소가 터빈 문제로 운전이 정지됐다고 그랬지.”
“오래된 노후 고압 증기 터빈 회전축이 깨지는 사고가 나면서 발전이 완전중단됐다고 합니다.”
“회담이 취소된 건 아쉽지만 그런 큰 사고가 터졌으니 어쩔 수 없지.”
 
소파에 앉은 채로 윗도리의 단추를 풀어 몸을 편하게 한 정재원 회장은 끙하며 한숨을 내쉬었다.
 
“젊었을 때는 이 정도 일정쯤이야 거뜬했었는데 나도 몸이 예전만 못한 것 같아.”
 
그도 슬슬 오십대 중반을 훌쩍 넘겼으니 몸이 무겁게 느껴지는 것도 당연했다.
 
“기자들도 잔뜩 올 건데 만찬장에서 하품이라도 하면 안 되니 커피 한잔 진하게 타서 가져오게.”
“예.”
 
푹신한 소파에 몸을 파묻은 채 그대로 늘어져서 휴식을 취하던 정재원 회장은 곧 진한 커피 향을 맡고 감고 있던 눈을 떴다.
상체를 바로 세우고 수행원이 가져다 놓은 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시자 따뜻하게 속이 데워졌다.
 
“휴…….좀 낫군.”
 
생각보다 더 지쳐 있었는지 카페인이 몸속에 스며드는 게 느껴질 정도였다.
조금 피곤이 가신 얼굴로 정재원 회장이 커피를 홀짝이고 있을 때 비서실장이 휴대폰을 손에 들고 다가왔다.
 
“회장님. 현우 증권 최 사장님 전화입니다.”
“그래?”
 
정재원 회장은 찻잔을 내려놓고 휴대폰을 건네받았다.
 
“전화 바꿨네.”
[바쁘실 텐데 죄송합니다.]
“상해에서 일은 잘 진행되고 있나.”
[네. 아직 협의해야 될 것들이 몇 가지 남았지만 큰 문제없이 마무리될 것 같습니다.]
 
평소와 달리 무겁게 가라앉은 음성을 느낀 정재원 회장이 눈썹을 찌푸렸다.
 
“무슨 일이라도 있나?”
[실은…….조금 전에 가야산업으로 자리를 옮기라는 전보 발령을 받았습니다.]
“뭐?”
 
정재원 회장은 미간을 좁히면서 다그치듯 말했다.
 
“전보 발령이라니 그게 뭔 소리야!”
[이상하다는 생각에 전화를 드렸는데 역시 모르고 계셨군요.]
 
얼굴이 벌겋게 상기된 정재원 회장은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 잔뜩 성난 목소리로 말했다.
 
“도대체 누가 내 허락도 없이 그딴 짓을 벌인 거야!”
[현우 자동차 정용길 회장님이 지시하신 거라고 합니다.]
 
이야기를 들은 정재원 회장이 와락 얼굴을 구겼다.
 
“큰형님이 한 일이 확실한 건가!”
[예. 절 대신해 오영돈 상무가 증권 새 사장으로 임명됐다고 합니다.]
“젠장!”
 
오영돈 상무는 둘째 형인 정용길 회장의 최측근이었다.
프랑스 출장으로 자리를 비운 틈을 노린 계획적인 행동이라는 걸 알아차린 정재원 회장은 손에 든 휴대폰을 꽉 움켜쥔 채 이를 부드득 갈았다.
