547. 현우 정공을 말씀입니까?
 
 
 
 
아직은 차가운 새벽 공기가 물러가고 밝은 햇살이 넓은 거실 통유리창을 통해 쏟아질 때, 박태홍 회장이 일어나 침실 문을 열고 나왔다.
 
“일어나셨어요. 회장님.”
 
앞치마를 두른 군산댁이 박태홍 회장을 보고 허리를 숙였다.
박태홍 회장은 가볍게 고개를 끄덕여 인사를 받아주곤 거실로 향하며 말했다.
 
“따뜻한 커피 한잔 가져다주게.”
“예, 회장님.”
 
거실의 한 면을 완전히 차지한 커다란 통유리창 너머로 어느덧 봄기운이 완연한 정원이 눈에 들어왔다.
땅에선 연초록빛 새싹들이 돋아나고, 이제 막 꽃을 피우기 시작한 목련 나무가 우아한 자태로 서 있었다.
박태홍 회장은 항상 앉는 자리에 엉덩이를 붙이고 탁자 위에 가지런히 놓여 있는 조간신문들 중에 하나를 집어 들었다.
신문을 보자마자 1면 톱기사가 그의 시선을 잡아끌었다.
 
[현대 그룹 형제간 경영권 분쟁 격화!]
 
묵묵히 기사를 읽어 내려가던 박태홍 회장의 입에서 나직이 쯧쯧 하는 혀 차는 소리가 새어 나왔다.
 
“노환으로 건강이 안 좋다고 하지만 정 명예회장이 아직 멀쩡하게 살아 있는데. 벌써부터 그룹 경영권을 두고 형제간에 싸움을 벌이다니 정말 한심하군.”
 
그때 조덕례 여사가 손으로 머리를 매만지며 다가와 물었다.
 
“무슨 일인데 아침부터 혀를 차고 그래요?”
“이것 좀 봐.”
 
박태홍 회장이 손에 든 신문을 아내에게 보여줬다.
기사를 힐끔 곁눈질한 조덕례 여사는 한숨을 내쉬며 맞은편 소파에 앉아 안타까운 얼굴을 했다.
 
“현우 그룹 형제들끼리 경영권 다툼을 벌인다니…….참 정 회장님네도 근심이 많겠어요.”
 
그러자 박태홍 회장이 신문을 툭 탁자 위에 던지며 말했다.
 
“어찌보면 정 명예 회장이 스스로 자초한 일이지.”
 
뼈가 있는 말투에 조덕례 여사가 슬쩍 남편을 쳐다봤다.
 
“정 회장님이 다섯째 아들을 그렇게 아낀다면서요.”
 
박태홍 회장은 탁자에 있던 목함을 열어 안에 든 담배를 한 개비 집어 들고 입에 문 채로 불을 붙이며 대답했다.
 
“외모도 그렇고 조용하지만 필요할 때는 승부사 기질을 보이는 성격이 본인을 많이 닳아서 11남녀 중에 다섯째 아들인 정재원 회장을 가장 총애했지.”
“자식을 여럿 키우다 보면 그중에 유독 마음이 가는 쪽이 있다지만, 그렇다고 해도 첫째 아들이 불의의 사고로 세상을 뜨고 난 뒤부터 줄곧 장남 노릇을 해온 정용길 회장 입장에서는 서운한 마음이 들만도 하겠어요.”
 
박태홍 회장이 담배 연기를 내뿜으며 아내의 말에 동의했다.
 
“그러니까 미리 제대로 교통정리를 해뒀어야지. 괜히 미적거리다가 이런 사단이 난 게야.”
 
박태홍 회장의 말이 채 끝나기도 전에 조덕례 여사가 질색하며 손부채질을 했다.
 
“어휴! 몸에 좋지도 않은데 아침에 일어나자마자 담배를 피우워요?”
“거 참. 요란 떨기는.”
“집에 담배 냄새 배인단 말이에요. 하다못해 정원에 나가서 피우든가요.”
“너무 타박하지 마. 남의 일 같지 않아서 심란한 마음이 들어서 그러니까.”
 
착잡한 표정으로 중얼거리자 조덕례 여사는 눈썹을 찡그리면서도 더 이상 뭐라고 하진 않았다.
때마침 군산댁이 쟁반에 김이 피어오르는 따뜻한 커피를 가져와서 탁자에 내려놓고는 다시 주방으로 돌아갔다.
손가락 사이에 담배를 끼운 채 찻잔을 집어 든 박태홍 회장은 커피를 한 모금 마시고 내려놓았다.
 
“이제 현우 그룹은 어떻게 되는 거예요?”
“나도 모르지. 한 가지 확실한 건 형제들 간에 분란이 발생한 이상 예전처럼 왕회장 밑에서 똘똘 뭉쳐 움직이던 모습을 보긴 어려울 거라는 거야.”
 
조덕례 여사가 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“하긴 가족이라도 한번 등을 돌리면 평생을 원수처럼 지내게 되는 법이잖아요.”
 
오히려 가족이라서 영영 메울 수 없는 깊은 골이 생길 수도 있었다.
 
“이런 걸 보면 우리 자식들은 재산 다툼 같은 것 없이 우애 좋게 지내는 게 얼마나 큰 복인지 모르겠어요.”
“그렇지.”
 
사실 다섯째 아들을 편애한 정태호 명예회장처럼 그 역시 너무 뛰어난 자질을 보이는 석원한테 마음이 크게 쏠렸었다.
그런 기류를 민감하게 눈치챈 장남이 처음엔 석원을 약간 경계하는 태도를 취하기도 했었고 말이다.
설령 본인에게 동생을 적대하려는 마음이 없었어도 주변 분위기가 묘하게 흘러가면 영향을 받을 수밖에 없었다.
하지만 문제가 커지기 전에 석원이 먼저 대흥 그룹 경영권에 관심이 없다고 확실히 마음을 밝히면서 후계 구도를 원활하게 정리할 수 있었다.
만약 그러지 않았다면 지금 현우 그룹에서 일어나고 있는 형제간 다툼은 결코 남 일이 아니었을 터였다.
 
“그런데 당신 이렇게 여유를 부리는 걸 보니 늦게 출근하려나 보죠?”
“아니. 오늘은 하루 쉬려고.”
 
그러자 조덕례 여사가 금방 걱정스러워하는 표정을 지었다.
 
“어디 몸이라도 안 좋은 거예요?”
“그런 거 아니야.”
“아픈 것도 아닌데 매일 꼬박꼬박 출근하던 당신이 어쩐 일이에요.”
 
의아한 시선으로 묻자 박태홍 회장은 커피를 홀짝이며 대답했다.
 
“앞으로 큰 녀석이 그룹을 맡아서 이끌어 가야될 테니 지금부터 차근차근 하나씩 일을 넘겨야지.”
“어머. 잘 생각했어요. 당신도 이제 좀 여유롭게 쉴 때가 됐죠.”
 
조덕례 여사가 손뼉을 치며 기뻐했다.
안 그래도 전부터 한약이니 보양식이니 뭐니 하면서 박태홍 회장의 건강 관리에 신경 쓰던 조덕례 여사였기 때문에 반가운 소식일 터였다.
솔직히 마음 같아선 박태홍 회장은 앞으로 이십 년은 더 너끈히 현역으로 일 할 수 있을 것 같았다.
하지만 현우 그룹 사태에서 보듯 과한 욕심은 나중에 탈이 나기 마련이었기에 아쉽지만 순리대로 큰아들한테 그룹 경영을 맡기고 자신은 자연스럽게 뒤로 물러나기로 마음먹었다.
 
“그래. 시간이 흐르면 자연스럽게 새로운 세대한테 자리를 넘기고 비켜주는 것이 순리지.”
 
박태홍 회장은 때마침 식사 준비가 다 됐음을 알리는 군산댁의 목소리에 피우던 담배를 재떨이에 비벼끄곤 아내와 함께 자리에서 일어났다.
 
***
 
[현우 건설 󰀺 5,550 (+620)]
 
단정한 흰색 와이셔츠와 명품 넥타이를 맨 석원은 모던하게 꾸며진 회장실 책상에 혼자 앉아 나란히 설치된 세 대의 모니터로 현우 그룹 계열사의 주가를 무표정하게 응시하고 있었다.
그때 가벼운 노크 소리와 함께 회색 정장을 입은 최호근 부장이 안으로 들어왔다.
그걸 본 석원은 턱으로 회장실에 있는 소파를 가리키며 말했다.
 
“거기에 앉아요.”
“예.”
 
몸을 일으킨 석원이 얇은 파일을 손에 들고 책상을 돌아 나와 상석에 앉자 잠시 그대로 서서 기다리고 있던 최호근 부장이 뒤따라 오른편에 있는 3인용 소파에 자리했다.
한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원은 꼿꼿이 허리를 펴고 있는 최호근 부장을 보며 먼저 말했다.
 
“오늘도 현우 건설 주가가 상한가로 끝났더군요.”
 
최호근 부장이 얼굴 가득 미소를 지으며 대답했다.
 
“경영권 분쟁의 여파로 현우 그룹 계열사 상당수가 약세를 보이는 가운데 건설과 증권, 엘리베이터, 상선 네 종목은 연일 상한가를 기록하며 크게 오르고 있습니다.”
 
석원을 바라보는 최호근 부장의 눈동자에 존경심이 가득 들어찼다.
 
“현우 건설만 해도 벌써 131.25%나 수익이 났습니다.”
 
왕자의 난이 터질 걸 알고 현우 그룹의 순환 출자 구조에서 핵심 연결 고리가 되는 주력 계열사 지분을 미리 매입해뒀는데 노림수가 제대로 맞아 떨어진 거였다.
 
“그만하면 충분히 수익이 났으니까. 자동차를 제외한 현우 그룹 계열사 지분을 전부 정리하도록 해요.”
 
뜻밖의 지시에 최호근 부장이 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
 
“지금 주식을 다 팔라고 하셨습니까?”
“그래요.”
 
경영권 다툼이 격해져 정말로 지분 확보 경쟁이 붙기라도 한다면 주가가 하늘로 치솟을 가능성이 아주 컸다.
그런데 갑자기 주식을 몽땅 매도해 버리라고 하니 당황스러울 수밖에 없었다.
순간 머릿속을 스치는 생각에 최호근 부장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“설마 경영권 분쟁이 조기에 해결될 움직임을 포착하신 겁니까?”
 
지분 싸움에 대한 기대감 때문에 오른 거였기에 만약 두 형제간의 다툼이 끝난다면 그날로 주가가 폭락해 버릴 터였다.
 
“그럴 가능성도 배제할 수 없지만, 그것보다 더 큰 시한폭탄이 있어요.”
“시한폭탄이라니요?”
 
의아하게 쳐다보는 최호근 부장의 시선을 받으며 석원이 가져왔던 얇은 파일을 들어 앞으로 내밀었다.
얼떨결에 서류철을 건네받은 최호근 부장은 고개를 들고 물었다.
 
“이게 뭡니까?”
“직접 보도록 해요.”
 
최호근 부장은 어리둥절한 얼굴로 파일을 펼쳐 안에 든 서류를 살폈다.
내용을 읽어 내려갈수록 표정이 점점 굳어지던 최호근 부장은 이내 눈썹을 잔뜩 찌푸린 채로 얼굴을 들었다.
그러자 석원이 차분한 목소리로 이야기를 했다.
 
“현우 투신이 보유한 부실 채권을 한데 모아 일종의 쓰레기통인 배드 펀드를 만든 뒤에 거기서 발행한 불량 수익증권을 다른 우량한 펀드에 몰래 집어넣어서 상각시킨 증거예요.”
“한마디로 자신들의 부실을 펀드 고객들한테 떠넘긴 거군요.”
“바로 그거예요.”
 
푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 채 석원이 말을 이었다.
 
“서류에 나와 있는 걸 보면 현우 투신이 운용하는 펀드 두 곳에서만 1천 562억 원어치의 불량채권을 펀드 가입자들한테 알리지 않고 불법 편입시켜 3백억의 손실을 보도록 만들었다는 걸 알 수 있을 거예요.”
“…….”
 
최호근 부장의 표정이 심각해지는 것을 보며 석원이 말했다.
 
“시민단체에서 이런 사실을 알고 조만간 기자회견을 열어 현우 투신의 펀드 자금 불법 운용 사실을 폭로할 거예요. 지금 보고 있는 서류도 시민단체에서 만든 자료의 일부예요.”
 
최호근 부장은 손에 든 파일을 내려놓으며 신중하게 대꾸했다.
 
“이게 폭로되면 큰 파장이 있긴 하겠지만 현우 투신 주가는 떨어질지 몰라도 다른 계열사들은 큰 영향이 없지 않겠습니까?”
“평상시라면 그렇겠죠.”
 
곧바로 말뜻을 알아차리지 못한 최호근 부장이 미간을 좁혔다.
 
“현우 그룹의 총 차입금이 얼마나 되는지 알고 있어요?”
“30조 남짓인 걸로 파악하고 있습니다.”
“지난달 기준으로 정확하게 30조 9천 890억 원이에요. 이 중에 일년 내로 갚아야 되는 단기차입금인 기업어음이 4조 980억 원이나 되죠.”
 
여전히 아리송한 표정인 최호근 부장을 보며 석원이 재차 말했다.
 
“이런 상황에서 부실채권 처리에 자기 돈이 쓰였다는 걸 안 투자자들이 현우 투신에 넣어둔 자금을 빼내며 대규모 뱅크런이 발생한다면 어떻게 될 것 같아요.”
 
그러자 최호근 부장이 눈을 부릅뜨고 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“3조 원이 넘는 부채를 안고 있는데다가 자본잠식 상태라 정부로부터 구제 금융을 받고 있는 현우 투신이 자체적으로 해결하는 건 불가능할 테니까. 여파가 현우 그룹 전체로 번지겠군요.”
“경영권 분쟁으로 어수선한 데다가 현우 그룹 역시 30조 원이나 되는 차입금을 짊어지고 있어 현우 투신을 도울 여력이 안 될 거예요. 그럼 자연스럽게 작년에 부도를 낸 대광 그룹이 떠오른 투자자들이 겁을 먹고 주식을 집어 던지는 투매가 벌어지겠죠.”
“충분히 그럴 수 있을 것 같습니다.”
 
한층 심각해진 최호근 부장이 고개를 끄덕였다.
 
“그러니까 수익이 나고 주식을 사려는 매수세가 살아 있을 때 포지션을 정리하라는 거예요.”
“무슨 말씀이신지 알겠습니다. 지시대로 전량 매도하도록 하겠습니다.”
 
만족한 표정을 지은 석원은 곧바로 다음 지시를 내렸다.
 
“그리고 현우 투신 문제로 현우 그룹 주가가 폭락하고 난 뒤에 내가 지시하면 바로 현우 정공 지분을 10% 이상 확보하도록 해요.”
“현우 정공을 말씀입니까?”
 
의아하게 되묻자 석원이 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“그래요.”
 
난데없이 주력 계열사도 아닌 현우 정공 지분을 왜 사려고 하는지 이해할 수 없는 지시였지만 최호근 부장은 자신이 모르는 뭔가 깊은 이유가 있겠지하고 생각하며 주저 없이 대꾸했다.
 
“그렇게 하겠습니다.”
 
철도 차량을 비롯해 항공과 특장차, 자동차 부품등 여러 사업을 하는 그룹 안에서도 덩치가 큰 회사가 바로 현우 정공이었다.
하지만 지난 몇 년간 자동차 부품만 남기고 다른 사업부를 모두 분사시키거나 다른 계열사에 넘기면서 지금은 규모가 크게 쪼그라든 상태였다.
 
‘덩치는 작아졌지만 여전히 현우 자동차 지분 5.57%를 보유하고 있는 2대 주주이기도 하지.’
 
즉 경영권 다툼에서 진 정용길 회장이 자동차 부분을 그룹에서 떼어내 따로 독립하려고 할 때 자동차 소그룹의 지주사가 될 가능성이 큰 회사였다.
 
‘자동차에 이어서 정공까지 내가 미리 목줄을 딱 쥐고 있으면 정용길 회장은 계속해서 내 눈치를 볼 수밖에 없지.’
 
나중에 계열 분리를 하려던 정용길 회장이 정공 지분이 석원의 손에 들어간 걸 알고 크게 당황할 것을 생각하자 입가에 짙은 미소가 지어졌다.
