548. 아버지가 나한테 이러시면 안 되는 거 아닙니까!
 
 
 
나흘 뒤, 현우 그룹 계동 본사.
전날 갑작스레 경영자 협의회가 열린다는 통보를 받은 현우그룹 계열사 사장단이 어수선한 표정으로 중역회의실로 모여들었다.
무언가 중요한 사실이 발표될 듯한 눈치에 넓은 중역 회의실 안은 팽팽한 긴장감으로 가득 차 있었다.
가운데 놓인 길고 짙은 색의 마호가니 테이블을 사이에 두고 그룹 경영권을 가지고 다투는 두 형제와 그들의 측근을 비롯한 계열사 사장단들이 마주 보고 앉아 있었다.
짙은 남색 정장을 입은 정용길 회장이 약간 긴장한 표정을 하고 있는 반면 맞은편에 자리한 동생 정재원 회장은 어딘가 여유로운 모습이었다.
이런 가운데 양쪽 파벌에 속하는 사장들은 묵직한 침묵 속에서 눈빛으로 서로를 견제했다.
정태호 명예 회장과 오랫동안 함께해 온 강동규 그룹 고문 변호사가 소매를 걷어 시간을 확인하곤 약간 가라앉은 목소리로 입을 뗐다.
 
“그럼 시간이 됐으니 명예 회장님의 육성 전언을 들려드리도록 하겠습니다.”
 
순간 회의실 안이 크게 술렁였다.
바로 전날 정용길 회장 측에서 아버지인 정태호 명예 회장의 친필 서명이 들어간 인사 명령서를 공개해, 정용길 회장을 공동회장에서 밀어내고 정재원 회장만 현우 그룹 회장으로 추대한 구조조정위원회의 인사발표를 완전히 뒤집으며 주도권을 잡았다.
그런데 난데없이 정태호 명예 회장의 육성 전언을 들려주겠다고 하니 놀라지 않을 수가 없었다.
차분한 정재원 회장과 달리 둘째 아들인 정용길 회장의 얼굴이 살짝 일그러졌다.
그걸 보며 사장단들은 숨을 죽인 채 무슨 이야기가 나올지 의문에 가득 찬 상태로 앞에 서 있는 강동규 고문 변호사를 바라봤다.
참석자들의 시선이 모두 쏠린 가운데 강동규 고문 변호사는 안주머니에서 테이프를 꺼내 미리 준비해 둔 카세트 플레이어에 집어넣었다.
그러고는 플레이 버튼을 누르자 딸깍하는 소리와 함께 몇 초간 잡음만 나오다가 이내 스피커에서 낮고 굵은 노인의 목소리가 회의실에 울려 퍼졌다.
바로 정태호 현우 그룹 명예 회장의 음성이었다.
 
[…… 먼저 경영자 협의회 의장을 정재원 단독으로 한다.
이걸 납득 못하는 이들이 있는 모양인데.
둘째인 정용길은 자동차 쪽 일을 챙기느라 바쁠 테니 정재원 회장이 경영자 협의회 의장을 한다고 하더라도 아무 문제가 없을 거라 생각하고 있고.
또 뒤에는 내가 있으니 그룹의 중요한 일은 나하고 다 의논할 거니까 아무 걱정 안 해도 될 것이오.]
 
짧지만 단호한 정태호 명예 회장의 목소리가 그치자 회의실 안은 큰 충격 속에서 다시 한번 완전히 뒤바뀐 상황으로 인해 희비가 엇갈렸다.
정재원 회장 쪽 인사들은 안도의 한숨과 함께 옅은 미소를 교환하는 반면 정용길 회장 측은 당혹감을 감추지 못한 채 격양된 모습을 보였다.
얼굴이 벌겋게 달아오른 정용길 회장이 주먹으로 앞에 있는 테이블을 세게 내려치며 벌떡 몸을 일으켰다.
 
“이게 무슨 말도 안 되는 소리야! 정말 아버지가 녹음하신 게 맞는 겁니까!”
 
사납게 목청을 높이는 정용길 회장의 얼굴은 충격과 분노로 가득 차 있었다.
그러자 강동규 고문 변호사가 날 선 시선을 받으며 차분히 대답했다.
 
“제가 직접 명예 회장님의 말씀을 녹음한 겁니다. 서운하시겠지만 명예 회장님의 뜻이 맞습니다.”
 
정용길 회장의 얼굴에 격렬한 배신감이 떠올랐다.
그동안 묵묵히 장남 노릇을 하며 아버지의 마음에 드는 아들이 되기 위해 노력해 온 모든 것들이 카세트 테이프에 담긴 짧은 녹음 하나로 한순간에 무너져 내린 것이다.
정용길 회장은 뼈마디가 하얗게 드러날 정도로 주먹을 꽉 움켜쥔 채 몸을 부들부들 떨었다.
그리고 분노에 찬 눈으로 맞은편에 있는 동생과 강동규 고문 변호사를 번갈아 노려봤다.
 
“아버지가 나한테 이러시면 안 되는 거 아닙니까!”
 
차갑게 깔린 목소리와 눈빛이 마치 복수심에 불타는 맹수 같았다.
정재원 회장은 그대로 자리에 앉은 채 지지 않겠다는 듯 형의 시선을 똑바로 마주 봤다.
조금이라도 불씨가 튀는 순간 그대로 터져 버릴 것 같은 일촉즉발의 모습에 강동규 고문 변호사가 작게 한숨을 내쉬며 입을 열었다.
 
“다시 말씀드리지만, 명예회장님의 뜻입니다. 대신 현우·기창 자동차와 정공, 캐피탈 등 6개 계열사를 묶은 자동차 소그룹을 정용길 회장께 맡기라 하셨습니다.”
 
이야기를 들은 참석자들이 술렁거리는 가운데 정용길 회장은 차갑게 식은 얼굴로 콧방귀를 뀌었다.
 
“흥. 나한테 그거나 먹고 떨어지라는 겁니까?”
“그게 아니라…….”
 
강동규 고문 변호사가 분노에 찬 정용길 회장을 달래려고 했지만 무리였다.
정용길 회장은 이야기를 다 듣지도 않고 중간에 끊어 버리며 으르렁대듯 이를 갈았다.
 
“어디 날 이런 식으로 대하고 잘 되는지 두고 봅시다!”
 
손바닥으로 테이블을 크게 쾅 내려친 정용길 회장이 그대로 회의실을 박차고 나갔다.
그러자 오영돈 상무를 비롯한 측근들도 우르르 뒤따라 가버리자 긴 회의 테이블 한쪽이 완전히 비어 버렸다.
정재원 회장은 덩그러니 열린 회의실 문과 절반이 비어 버린 테이블을 싸늘하게 식은 얼굴로 가만히 바라봤다.
이걸로 한 달 가까이 이어진 경영권 분쟁이 일단락됐지만, 재계 1위인 현우 그룹의 분열과 몰락은 이제부터 시작이었다.
 
***
 
와이셔츠에 실크 넥타이를 맨 석원은 한강이 내려다보이는 높은 회장실 창가에 서서 휴대폰을 손에 들고 이철균과 통화를 하고 있었다.
 
[최안종 현우 증권 사장의 전보 인사로 촉발된 형제간의 경영권 다툼은 정태호 명예 회장이 직접 녹음된 육성으로 의중을 명확하게 밝히면서 다섯째인 정재원 회장의 승리로 일단락이 됐다고 봐도 무방할 겁니다.]
“정용길 회장이 고분고분 패배를 받아들일 것 같아요?”
[반감이 크긴 하겠지만 이번에도 봤듯이 현우 그룹 전체에 창업주인 정태호 명예 회장의 영향력이 여전히 막강한 걸 생각하면 불만이 있더라도 따를 수밖에 없을 겁니다.]
“하긴 그렇겠죠.”
 
두 아들이 고령에 노환까지 있는 아버지를 앞세워 서로 상대를 누르려고 했던 것도 바로 정태호 명예 회장의 영향력 때문이었다.
 
[그리고 비록 그룹 경영권을 내놓게 됐지만 정용길 회장은 그냥 빈손으로 내쳐진 것이 아니라 자동차 소그룹을 챙겨서 나오게 됐지 않습니까.]
 
한 손을 바지 주머니에 넣은 채 석원이 심드렁하게 말을 받았다.
 
“주력 계열사 중에 하나라고 하지만 건설이나 중공업, 상선, 금융에 비하면 그룹 내 비중이 그리 크지 않잖아요. 오히려 정재원 회장은 물론이고 다른 형제들에 비해 홀대받았다고 생각할 거예요.”
[생각해보면 그렇기도 합니다.]
 
나중에야 글로벌 톱 5에 들어가는 자동차 메이커가 되지만 현시점에서 현우 자동차는 아시아에 있는 고만고만한 자동차 회사에 불과했다.
국내시장만 해도 현우 자동차와 최근 인수한 기창 자동차를 전부 다 합쳐도 점유율이 절반을 조금 넘긴 수준에 불과했다.
그러니 국내 내수 시장을 거의 장악하다시피 하는 이십 년 뒤를 생각하면 진짜 이를 악물고 대단한 성과를 이뤄낸 거였다.
더군다나 이때는 전 세계에 있는 수많은 자동차 메이커들이 하나둘 통폐합돼 십 년 안에 다섯 개 정도의 대형 글로벌 메이커들만 살아남게 될 거라는 이야기를 하던 시절이었다.
 
‘승계 구도에서 밀려난 것도 억울하고 화가 나는데. 덩치는 크지만 미래 전망이 그리 밝지 않은 자동차를 받아가게 됐으니 정용길 회장의 머릿속이 복잡할 수밖에 없겠지.’
 
이런 악조건 속에서도 결국 살아남아 현우 자동차를 글로벌 톱 메이커이자 국내 시총 2위 기업으로 끌어 올린 걸 보면 정용길 회장의 능력을 인정해 줄 수밖에 없었다.
거기에 그치지 않고 부도를 내고 오랫동안 주인 없는 회사로 있다가 M&A 시장에 매물로 나온 그룹의 모태인 현우 건설을 인수해 무너진 현우 그룹을 다시 재건하고 장자로서의 적통성을 확고하게 다졌다.
결국 경영권 다툼에서는 졌지만, 최후의 승자는 정용길 회장이라고 해도 과언이 아니었다.
 
‘정재원 회장이 아니라 정용길 회장한테 그대로 그룹을 물려줬다면 앞으로 굴욕의 시간을 보내게 될 현우 그룹의 운명이 바뀌었을지도 모르지.’
 
상념을 지운 석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 말했다.
 
“그럼 현우 그룹은 최종적으로 다섯 개로 나뉘는 것이 확정된 거네요?”
[아직 교통정리가 다 끝난 것이 아니라서 더 두고봐야 되겠지만 아마도 그렇게 될 가능성이 높아 보입니다. 다섯째인 정재원 회장이 건설과 전자 그리고 증권까지 가장 큰 덩어리를 가져가고 조만간 정용길 회장이 자동차 소그룹을 떼어내 계열 분리해 나갈 예정입니다. 나머지 남자 형제들도 백화점, 중공업, 보험을 나눠서 독립해 나갈 것으로 예상됩니다.]
“그렇게 되면 현우 그룹은 더 이상 재계 1위 자리를 유지하기 어렵겠네요.”
[현우 그룹이 아무리 크다고 해도 무려 다섯 개로 쪼개지는 거니까 그럴 겁니다. 정재원 회장도 경영권 다툼에서 이기긴 했지만, 건설의 경영상태가 썩 좋은 편이 아닌데다가 빅딜로 TG 반도체를 합병한 전자의 시너지 효과도 당장 나타나기 어려워 앞길이 그렇게 순탄하진 않을 겁니다.]
 
석원은 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“증권과 상선에서 돈을 벌고 있다지만 거기서 들어오는 현금 가지고는 구멍을 메우기에 턱없이 부족할 테죠.”
[정용길 회장 역시 자동차 소그룹을 떼 내 계열 분리를 해서 나간다고 해도 중공업과 건설이 각각 6.77%, 2.76%씩 현우 자동차 지분을 가지고 있어서 그걸 정리하는데 골머리를 썩일 겁니다.]
“계열사 간에 상호 지분을 교환하면 깔끔할 텐데. 현우 자동차가 그룹 내 다른 계열사에 출자해 놓은 것이 별로 없죠.”
[그렇습니다. 결국 정용길 회장이 개인 자금으로 지분을 사들여야 되는데. 매수해야 될 지분 규모가 무려 1천억 원이 넘어 그것도 쉽지 않을 겁니다.]
 
이야기를 듣던 석원이 눈동자를 반짝였다.
 
“정용길 회장이 지분을 사들이는데 쓸 수 있는 자금 여력이 얼마 정도나 될 것 같아요?”
[일부 자동차 소그룹 외 계열사 주식을 팔고 보유한 지분을 담보로 은행에서 대출을 받는다고 해도 많아봤자 천억 원까지는 안 될 겁니다.]
“최근에 국내 증시가 약세라 더욱 상황이 안 좋겠네요.”
 
석원은 턱을 쓰다듬고서 알겠다는 듯 말했다.
 
“현우 그룹 움직임을 계속 주시하다가 추가로 알아내는 정보가 있으면 바로 연락해요.”
[그러겠습니다.]
 
통화를 끝내고 휴대폰을 집어넣은 석원은 잠시 창가에 그대로 서서 차분히 생각을 정리했다.
그러고는 이내 몸을 돌려 책상으로 걸어가서는 설치된 인터폰 버튼을 눌렀다.
삑하는 소리와 함께 바로 스피커에서 나성미 과장이 응답했다.
 
[네. 말씀하십시오. 회장님.]
“현우 자동차 회장실에 연락해서 시간이 괜찮을 때 조용히 만나고 싶다고 전달해요.”
[알겠습니다.]
 
대답을 듣고 버튼에서 손을 뗀 석원은 입가에 진한 미소를 지었다.
 
“잘하면 정용길 회장한테 올가미를 단단히 씌우고 동시에 쏠쏠하게 수익을 낼 거래를 할 수 있겠군.”
