549. 날 겁박하려고 불러낸 거였군!
 
 
 
흰색 와이셔츠 소매를 걷어 올리고 책상에 설치된 모니터들 앞에 앉아 있던 정환엽 과장이 몸을 뒤로 기대며 탄성을 뱉었다.
 
“이야. 이번에도 타이밍을 정확하게 맞췄네.”
“회장님 말씀하시는 거죠?”
 
옆자리에 있던 유석현 대리가 의자에 앉은 채 몸을 돌려 쳐다보며 슬쩍 웃는 얼굴로 말했다.
정환엽 과장은 깍지 낀 양손을 뒤에 얹고는 머리를 끄덕였다.
 
“그래. 현우 그룹에 들어가 있던 포지션을 다 털어내자마자 마치 기다렸다는 듯이 바로 딱 형제간 싸움이 일단락되면서 그동안 올랐던 주가가 꺾여서 폭락하고 있잖아.”
 
그야말로 신들린 듯한 타이밍에 정환엽 과장이 혀를 내둘렀다.
 
“한두 번도 아니고 정말 대단하다는 말 밖에 안 나온다니까.”
“전 경영권 다툼이 꽤 오래갈 줄 알았거든요. 두 형제가 정말 작정하고 서로 부딪쳤잖아요.”
 
머리를 뒤로 묶은 홍재희 대리가 자연스럽게 대화에 끼어들며 말했다.
 
“그런데 정태호 명예회장의 육성 녹음테이프 하나로 이렇게 허무하게 상황이 끝나 버릴 줄 누가 알았겠어요.”
“그만큼 정태호 명예회장의 영향력이 대단하다는 반증 아니겠어.”
“하긴 지금은 노환 때문에 뒤로 물러나 집에서 칩거 중이지만 얼마 전까지만 해도 계열사 사장들도 정태호 명예회장 앞에서는 기를 못 펼 정도로 카리스마가 장난 아니었다면서요.”
 
유석현 대리의 이야기에 정환엽 과장은 코로 한숨을 내쉬며 대꾸했다.
 
“그럼 뭐하냐. 형제간 싸움은 일단락됐다지만 이번 일로 인해 자식들이 한 덩어리씩 계열사를 들고 나가 현우 그룹이 아주 조각조각 찢어지게 생겼는데.”
 
씁쓸한 표정으로 정환엽 과장이 말을 이었다.
 
“평생을 일궈온 그룹이 쪼개지는 모습을 지켜보는 정태호 명예회장의 심정이 오죽하겠어.”
“그렇겠네요.”
 
그때 최호근 부장이 자기 자리에서 몸을 일으키며 정환엽 과장에게 핀잔을 날렸다.
 
“얌마. 그룹이 쪼개지든 말든 재벌가 걱정을 네가 왜 해.”
 
툭 던지듯 말한 최호근 부장은 허리에 손을 얹고 물었다.
 
“그것보다 현우 정공 주가 움직임은 어때?”
 
끙 소리를 내며 자세를 바로 한 정환엽 과장이 머리를 긁적거렸다.
 
“어제 사모님한테 바가지라도 긁히셨나. 아침부터 까칠하시네요.”
“말 하는 거 봐라. 자꾸 까부는 걸 보니까 내가 요즘 좀 많이 풀어줬지?”
 
최호근 부장이 대뜸 눈썹을 치켜들고 손을 푸는 시늉을 하자 정환엽 과장이 얼른 태세를 전환했다.
 
“에이. 농담이죠. 농담.”
 
간신배처럼 헤헤 웃던 정환엽 과장은 표정 하나 변하지 않고 노려보는 최호근 부장의 눈빛에 슬쩍 시선을 피했다.
주변을 둘러보자 어느새 유석현과 홍재희 두 사람은 열심히 일하는 척 딴청을 부리고 있었다.
 
“크흠.”
 
정환엽 과장은 슬금슬금 눈치를 보면서 느슨하게 풀어 내린 넥타이를 다시 매고 셔츠 단추를 잠갔다.
그러고는 목소리를 반듯하게 가다듬고서 아까 최호근 부장이 물었던 말에 대답했다.
 
“경영권 다툼에서 밀린 정용길 회장이 자동차 소그룹을 가지고 계열 분리해서 나올 거라는 이야기가 돌면서, 지주사가 될 가능성이 큰 현우정공 주가가 오름세를 타고 있습니다. 그렇다고 해도 주당 4천 원 아래라 아직 크게 비싼 건 아닙니다.”
 
최호근 부장이 팔짱을 낀 채 말을 받았다.
 
“현우 자동차에 대한 독자적인 경영권을 확보하려면 먼저 안정적인 지분을 가지는 것이 급선무일 테니까. 지분 7.33%를 보유하고 있어 현우 자동차 2대 주주인 정공 주식을 정용길 회장이 대거 늘리려고 할 거라는 걸 어렵지 않게 유추할 수 있겠지.”
“계속 더 오를 분위기인데 너무 늦기 전에 저희도 슬슬 매수를 시작해야 되지 않을까요?”
 
최호근 부장은 잠시 고심하는 표정을 짓다가 이내 고개를 흔들었다.
 
“아직 회장님 지시가 없었으니까 기다리도록 해.”
“예.”
 
다른 사람 같으면 재차 설득했겠으나 자신보다 투자 실력이 훨씬 뛰어난 석원이 매수를 유보하고 있었기에 정환엽 과장도 더 말하지 않고 수긍했다.
 
“어머!”
 
그때 모니터에서 뭔가를 본 홍재희 대리가 갑자기 큰 소리를 냈다.
 
“부장님! 현우 투신 주가가 갑자기 낙폭을 크게 키우고 있어요!”
 
순간 최호근 부장이 눈동자를 반짝였다.
 
“이유가 뭐야?”
“시민단체에서 현우 투신이 고객들이 맡긴 펀드 자금을 마음대로 불법적으로 운용해서 수천억 원의 손실을 끼쳤다고 기자회견을 통해 폭로했다는데요.”
 
그러자 정환엽 과장이 깜짝 놀란 표정으로 고개를 홱 돌렸다.
 
“그게 정말이야?”
 
동시에 유석현 대리도 급히 컴퓨터로 정보를 공유하는 메신저에 들어가 확인을 해보더니 눈을 크게 떴다.
 
“진짜인데요. 손실액이 수천억 규모라고 하는데 이러면 큰일난 거 아닙니까?”
“그거야 당연하지. 안 그래도 현우 그룹 주가가 안 좋은데 이걸로 더 크게 떨어지겠네.”
 
정환엽 과장은 분할된 모니터 화면 위에 띄워놓은 주가창을 바라보고 곧 눈가를 찌푸렸다.
 
“어. 그나마 오르고 있던 현우 정공도 상승폭을 줄이고 있네요.”
“그렇군.”
 
최호근 부장은 얼마 전 회장실에서 석원이 보여줬던 자료를 속으로 떠올리며 크게 동요하지 않은 얼굴로 말했다.
 
“현우 그룹 상황을 계속 주시하고 이번 일이 금융 섹터에 악영향을 줄 가능성이 크니까. 미리 대비들 하고 있어.”
“예.”
“알겠습니다.”
“산 너머 산이라더니 어째 현우 그룹은 계속 악재만 쌓이네요.”
 
홍재희가 한숨처럼 중얼거린 말에 최호근 부장이 착잡한 표정으로 대꾸했다.
 
“오랫동안 장자 역할을 해온 둘째 아들을 놔두고 정태호 명예회장이 말년에 갑자기 변덕을 부린 업보지 않겠어.”
 
팀원들은 다들 동의하듯 머리를 주억거렸다.
 
***
 
커다란 통유리창 너머로 멋진 액자처럼 보이는 남산 타워를 옆에 두고 석원이 지난번에 정용길 회장을 만났던 힐튼 호텔 한정식 별실에 혼자 앉아 있었다.
은은하게 퍼지는 향을 맡으며 녹차를 마시던 석원은 조심스러운 노크 소리에 고개를 들었다.
미닫이 문을 열고 들어온 한지성 과장이 허리를 숙였다가 바로하곤 옆으로 다가와 말했다.
 
“정 회장님이 도착하셨다고 합니다.”
 
석원은 대답 대신 작게 머리를 끄덕였다.
잠시 후 호텔 총지배인인 윤병섭의 안내를 받아 중키에 단단한 체격을 가진 정용길 회장이 수행원과 함께 모습을 드러냈다.
 
“어서 오십시오.”
 
석원이 의자에서 일어나 미소를 띤 얼굴로 그를 맞이했다.
일전에 봤을 때와 달리 정용길 회장은 경영권 싸움에서 동생한테 밀린 것 때문인지 경직된 기색이 감도는 모습이었다.
 
“나하고 할 이야기가 있다는 게 뭔가.”
 
정용길 회장은 악수하고 손을 떼며 건조하게 가라앉은 목소리로 물었다.
딱딱하게 굳어 있긴 했지만 크게 위축되어 보이진 않는 태도였다.
눈앞에서 그룹 경영권을 빼앗겼으니 자포자기할 법도 한데 오히려 상처 입은 야수처럼 보란 듯이 다시 일어나서 치욕을 되갚아 주겠다는 열망이 가득 살아 있는 눈동자에 석원은 내심 합격점을 줬다.
그는 여유롭게 웃으며 빈자리를 가리켰다.
 
“일단 앉으시죠.”
“……알겠소.”
 
두 사람이 각자 의자에 앉자 윤병섭 총지배인은 새 찻잔에 따뜻한 녹차를 따라 정용길 회장 앞에 내려놓고 머리를 꾸벅 숙였다.
 
“필요한 게 있으시면 언제든 불러주십시오.”
 
그렇게 윤병섭 총지배인이 나가자 석원은 고개를 돌려 문 옆에 서 있는 한지성 과장에게 시선을 줬다.
 
“정 회장님하고 조용히 할 이야기가 있으니 잠깐 나가 있어요.”
“예.”
 
그러자 정용길 회장도 따라서 눈짓하며 수행원을 물렸다.
 
“밖에서 대기하고 있게.”
“알겠습니다.”
 
정용길 회장의 수행원과 한지성 과장이 나란히 별실 문을 닫고 나가자 실내엔 두 사람만 남게 되었다.
잠시 정적이 흐르는 가운데 정용길 회장은 떨떠름한 얼굴로 석원을 쳐다보다가 퉁명스레 내뱉었다.
 
“결과가 어떻게 됐는지 모르진 않을 테고. 내가 아니라 동생한테 만나자고 해야 되는데 잘못 연락한 것 아니오?”
“그럴 리가 있겠습니까.”
 
석원이 가볍게 웃으며 대꾸했다.
반면 입을 꾹 다문 정용길 회장은 앞에 놓인 찻잔을 들어 한 모금 마시고는 그제야 차분하게 숨을 내쉬었다.
 
“후우. 미안하오. 알다시피 좋지 않은 일이 있어 요즘 신경이 날카롭다 보니까. 나도 모르게 말이 까칠하게 나온 것 같소.”
“어찌됐든 마음이 편하진 않으실 테니 괜찮습니다.”
 
그렇게 말한 석원이 슬쩍 눈을 들어 정용길 회장의 표정을 살폈다.
 
“솔직히 말씀드리면 전 이렇게 된 것이 정 회장님한테 훨씬 나은 결과라고 생각합니다.”
 
한순간 얼굴을 딱딱하게 굳힌 정용길 회장이 정색하고 노려봤다.
 
“그게 무슨 뜻이오?”
 
석원은 날 선 시선을 여유롭게 받아넘기며 대꾸했다.
 
“굳이 제가 자세히 이야기하지 않아도 현우 그룹의 재무 사태가 그리 좋지 않다는 걸 정 회장님도 잘 알고 계실 겁니다.”
“…….”
“공교롭게도 오늘 시민단체가 현우 투신의 펀드 불법 운용을 폭로하면서 더욱 곤란한 상황에 놓이게 됐더군요.”
 
그렇지 않아도 오는 중에 소식을 전해 들었던 정용길 회장은 자신도 모르게 낮은 침음성을 내뱉었다.
 
“거기다가 설상가상 주력 계열사인 현우 건설이 곧 있을 실적발표에서 2조 9천억 원이나 되는 당기순손실이 발생했다는 걸 밝힐 예정이라죠.”
“대체 그걸 어떻게 알고 있소?”
 
미간을 좁힌 정용길 회장의 물음에 석원이 대수롭지 않게 대답했다.
 
“투자를 하는 데 가장 기본이 바로 정보력이죠.”
 
현우 그룹 안에서도 소수의 핵심 경영진들만 알고 있는 일을 외부인인 석원이 파악하고 있는 것에 정용길 회장은 당혹감을 감추지 못했다.
하지만 그것도 잠시.
석원이 월가에서 손에 꼽히는 거물 투자자라는 걸 떠올린 그는 이내 납득하는 표정을 지었다.
저만한 인물이라면 따로 정보 네트워크를 두고 있는 것쯤은 당연했으니까.
그렇다고 해도 아무리 경영권 분쟁으로 혼란스러운 상황이라지만 민감한 내부 기밀 정보가 새어 나간 것에 떨떠름한 기색을 숨기지 못한 정용길 회장이 팔짱을 낀 자세로 말했다.
 
“3조 원에 가까운 대규모 손실이 발생한 건 맞지만 현우 건설이 사업을 잘못한 것이 아니라 단순히 회계법인에서 기준을 엄격하게 적용하는 바람에 생긴 해프닝에 불과할 뿐이오.”
“이라크 미수 채권을 손실로 반영한 걸 말씀하시는 겁니까.”
 
석원의 말에 정용길 회장이 머리를 끄덕였다.
 
“그렇소. 이라크에서 공사 대금을 제때 못 받기는 했지만, 현지 상황 때문에 잠시 연기된 것뿐이지 나중에 회수할 수 있는 돈이요. 그런데 바뀐 회계 기준 때문에 부득이하게 손실처리를 해야된다면 10~20%만 반영하는 것이 적당한데. 그걸 전부 다 넣어 버리는 바람에 손해액이 커진 거요.”
“그렇다고 하더라도 투신과 더불어서 건설이 완전 자본 잠식 상태에 있다는 건 부인할 수 없는 사실이지 않습니까.”
“…….”
 
말문이 막힌 정용길 회장은 아무런 반박도 하지 못했다.
 
“그나마 증권과 중공업, 자동차가 꾸준히 현금을 벌어오고 있는데. 이번에 자동차와 중공업을 비롯한 여러 계열사들이 그룹에서 분리되어 나가게 됐으니 자금 상황이 더욱 악화될 수밖에 없겠지요.”
 
석원은 돌처럼 굳은 정용길 회장의 얼굴을 보며 이야기를 계속 이었다.
 
“그리고 이건 비공개 정보인데 정부가 현우 투신에 공적자금을 투입하지 않기로 결정했다더군요.”
“그게 정말이오?”
 
정용길 회장이 눈을 크게 뜨고 되물었다.
 
“그렇습니다.”
 
회귀 전에도 그렇게 한 데다가 혹시 몰라 우춘일 비서실장한테 확인까지 마쳤으니 틀림없는 사실이었다.
 
“3대 투신사 중에 한 곳인데. 다른 투신사들을 다 공적자금을 지원하면서 현우 투신만 빼놓는다니 그런 말도 안 되는 결정이 어디 있소!”
 
정용길 회장이 따지듯 내뱉었으나 석원은 그저 어깨만 으쓱였다.
 
“지원을 해주려고 해도 명분이 없는데 정부도 어쩔 수가 없지요.”
“명분이 없다니. 그게 뭔 소리요?”
 
이해가 안 된다는 듯 정용길 회장이 눈썹을 찡그렸다.
 
“공적 자금을 지원받아야 될 만큼 그룹이 어려운 상황인데 전 국민들이 다 보는 앞에서 오너 일가가 경영권 다툼을 벌였지 않습니까. 게다가 투자자들의 돈을 가지고 불법으로 펀드를 운용한 사실까지 드러났으니. 정부에서 세금으로 빚을 대신 막아준다고 하면 국민들이 납득을 하겠습니까.”
“그건…….”
 
폐부를 찌르는 이야기에 정용길 회장은 얼굴을 붉힌 채 입을 꾹 다물었다.
그와 반대로 석원은 의자 등받이에 여유롭게 몸을 기댄 채 말을 계속했다.
 
“이렇게 되면 경영권을 이어받게 된 동생분이 사재를 내놓거나 담보를 제공해서 1조 원이 훌쩍 넘어가는 돈을 메꿔야 될 텐데. 이처럼 헤어나오기 어려운 늪에 빠지기 전에 너덜너덜한 난파선이 되어 버린 현우 그룹에서 발을 뺄 수 있게 됐으니 정 회장님한테는 잘된 일이라는 겁니다.”
 
틀린 이야기는 아니었으나 정용길 회장은 여전히 떨떠름한 얼굴을 하고는 약간 짜증을 내며 말했다.
 
“그 말을 하려고 날 보자고 한 거요.”
“물론 아니죠.”
 
석원은 자세를 가다듬고 진짜 본론을 꺼냈다.
 
“미쓰비시상사와 자동차가 가지고 있던 현우 자동차 지분 5.29%를 블록딜로 제가 인수했습니다.”
“……!”
“정확하게는 엘도라도 펀드가 매수한 거죠.”
 
예상치 못한 이야기에 순간 놀란 표정을 짓던 정용길 회장은 이내 사나운 눈빛으로 석원을 노려봤다.
 
“이제 보니 날 겁박하려고 불러낸 거였군!”
