550. 그렇게 해서 박 회장이 얻는 게 뭐요?
 
 
 
당연히 자신의 것이라고 여겼던 현우 그룹을 동생한테 억울하게 빼앗겼는데 그나마 남은 자동차마저 훔쳐가려고 한다는 생각에 정용길 회장이 발끈할 만도 했다.
 
“진정하십시오.”
 
석원이 가볍게 양손을 내보이며 말했지만 정용길 회장은 날 선 눈빛을 거두지 않았다.
 
“주식을 전혀 가지고 있지 않았다면 모를까. 이미 10%나 보유하고 있으면서 5.29%나 추가로 사들였다는 건 현우 자동차를 욕심내고 있다는 뜻이지 않소!”
 
앞에 있는 테이블을 손바닥으로 내려치면서 버럭 고함을 내지르는 정용길 회장의 얼굴에는 진한 배신감과 함께 적대심이 서려 있었다.
현재 정용길 회장의 개인 지분 4.01%와 현우 정공이 보유한 7.33%에 우리사주를 비롯한 기타 우호지분을 전부 합쳐도 24%가 채 되지 않았다.
그런데 지금도 10% 지분을 보유한 블루홀 창투가 현우 자동차 1대 주주로 있는데 여기에 5.29%가 더해진다면 정용길 회장으로서는 심각한 위협을 느낄 수밖에 없었다.
하지만 석원은 여전히 입가에 미소를 지우지 않은 채 오히려 느긋한 어조로 말했다.
 
“반대로 생각하면 이번 블록딜로 30%가 웃돌던 외국인 지분이 크게 낮아져 적대적 M&A의 위험이 줄어들었다고 볼 수도 있겠죠.”
“…….”
“더불어서 제가 정 회장님의 우호 세력이 된다면 독자적인 경영권 확보를 위해 무리해서 주식을 사들일 필요가 없지 않겠습니까.”
 
미간을 좁힌 정용길 회장은 여전히 경계심이 가득한 눈으로 그를 보며 확인하듯 물었다.
 
“현우 자동차 경영권에 관심이 없다는 거요?”
“그렇습니다.”
 
석원이 약간의 머뭇거림도 없이 머리를 끄덕였다.
 
“……믿을 수가 없군. 아무리 최근 주가가 많이 떨어졌다고 해도 그만한 지분을 사들이려면 적어도 수백억은 줬을 텐데. 단순히 날 도와주려고 그런 거액을 썼다는 거요.”
“당연히 아니죠.”
이번에도 곧바로 이어진 대답에 정용길 회장의 눈매가 의심으로 가늘어졌다.
 
“그럼 이러는 목적이 뭐란 말이오.”
 
추궁하듯 묻자 석원이 대답했다.
 
“간단합니다. 정 회장님과 현우 자동차의 미래가 유망하다고 판단하고 투자를 하는 겁니다.”
“허.”
 
헛웃음을 내뱉은 정용길 회장은 불신에 찬 얼굴로 그를 쳐다봤다.
피를 나눈 친형제한테 뒤통수를 맞아 그룹 경영권을 빼앗긴 아픔이 아직 채 가시지도 않았는데 친분이 그리 깊지도 않은 석원이 미래를 밝게 보고 그와 현우 자동차에 수백억 원을 투자한다는 걸 선뜻 믿기는 어려웠다.
그런 속내를 알아차린 석원이 정용길 회장을 똑바로 마주 보며 진지한 태도로 말했다.
 
“국내 자동차 산업은 내수 100만 대, 수출 150만 대 규모로 전 세계적으로 봐도 결코 작지 않죠.”
 
어디 무슨 이야기를 하는지 한번 들어보자는 얼굴로 쳐다보는 정용길 회장의 시선을 받으며 석원은 차분히 말을 이었다.
 
“무엇보다 제가 주목하는 건 세계화로 각국의 경제가 동반 성장하며 내수는 물론이고 수출 역시 폭발적으로 성장하는 시기에 있다는 겁니다.”
 
정용길 회장은 여전히 경계하는 기색을 드러낸 채 반박했다.
 
“전 세계적으로 자동차 판매와 생산이 늘어나고 있는 건 분명한 사실이지만, 각국의 자동차업체들이 격화되는 경쟁에서 살아남기 위해 합종연횡을 하면서 10개가 채 안 되는 메이커만 남게 될 거라는 이야기는 못 들었소?”
“연간 100만 대가 훌쩍 넘는 내수 시장을 가지고 있는데 다른 자동차 메이커들과 경쟁에서 이길 자신이 없는 겁니까.”
 
그가 오히려 되물으며 자극하자 정용길 회장이 발끈해서 말했다.
 
“100만 대가 넘는 시장이라지만 그걸 우리가 다 차지하는 건 아니지 않소!”
“기창 자동차를 인수하면서 시장 점유율이 70%에 달하고 있는 데다가 그나마 경쟁 상대가 될 수 있는 대광 자동차는 모그룹의 부도로 인해 미래가 불투명한 상황인데. 너무 약한 소리를 하시는 것 같군요.”
“그건…… 크흠.”
 
정용길 회장이 괜한 헛기침을 하며 물러섰다.
 
“사성 그룹마저 정부에서 추진하는 빅딜로 인해 자동차 사업에서 완전히 손을 뗀 마당에 사실상 1강으로 올라선 현우 자동차의 매출과 수익성이 앞으로 크게 늘어날 거라는 건 누구나 어렵지 않게 예측할 수 있는 것 아니겠습니까.”
 
그 전부터 현우 자동차가 점유율 1위이긴 했지만 기창과 대광 그리고 사성, 이성까지 다섯 개나 되는 메이커들이 국내시장에서 치열하게 각축전을 벌였었다.
그러다가 외환위기와 정부의 빅딜 추진으로 인해 자동차 산업 전체가 큰 격변을 겪게 됐다.
 
‘운도 좋았지만 사실상 정부가 현우 자동차를 독과점 기업으로 만들어줬다고 해도 과언이 아니지.’
 
연간 100만 대가 훌쩍 넘어가는 탄탄한 내수시장이 뒷받침되지 않았다면, 아무리 정용길 회장이라고 해도 현우 자동차를 글로벌 메이커로 빠르게 성장시키기 어려웠을 터였다.
석원은 일부러 살짝 실망한 기색을 드러내며 목소리를 가라앉혔다.
 
“만약 그런 목표와 의지가 없으셨다면 제가 정 회장님을 너무 높게 평가한 것 같군요.”
 
아니나 다를까 정용길 회장이 예상한 반응을 보였다.
 
“그게 무슨 말이오. 당연히 현우 자동차를 국내는 물론이고 세계 시장에서 인정받는 탑 메이커로 성장시키려는 계획을 가지고 있고말고!”
“그러실 줄 알았습니다.”
 
석원이 빙그레 미소지었다.
그러고는 상체를 바로 세운 석원은 진지한 태도로 정용길 회장에게 협력을 제안했다.
 
“중요한 시점에 경영권을 확보하느라 과도한 자금과 심력을 쏟는다면 그것보다 아까운 것이 없을 테니 저하고 손을 잡자는 겁니다.”
 
전혀 생각하지 못한 이야기에 정용길 회장은 선뜻 결정을 내리지 못하고 고민했다.
석원의 제안이 천사가 내미는 구원의 손길인지 아니면 음흉한 속내를 감춘 악마의 속삭임인지 몰랐기에 망설여질 수밖에 없었다.
그런 정용길 회장을 보며 석원이 재차 설득했다.
 
“독자적인 경영권을 가지려면 최소한 현우 자동차 지분을 30%는 확보해야 될 텐데. 아까도 말했다시피 현우 정공과 우리사주를 포함한 우호지분을 전부 끌어모은다고 해도 24% 남짓밖에 안 되죠.”
 
가만히 이야기를 듣고 있는 정용길 회장을 보면서 석원이 말을 이었다.
 
“남은 6%를 추가로 확보하려면 현재 주가를 기준으로 한다고 해도 780억이 필요할 텐데. 자금을 조달할 여력이 되실지 모르겠군요.”
 
그러자 정용길 회장이 눈썹을 찌푸리며 대꾸했다.
 
“가지고 있는 주식과 부동산을 담보로 금융권에서 필요한 자금을 빌릴 거요.”
“그러면 적지 않은 액수를 조달할 수는 있겠지만 2대 주주인 현우 정공 지분도 동시에 확보해야 될 텐데 그건 어떻게 하실 겁니까?”
 
어깨를 으쓱이며 묻자 정용길 회장의 말문이 막혔다.
현우 정공은 자동차 지분 7.33%를 보유한 2대 주주로 정용길 회장이 그룹에서 계열 분리해 가져갈 자동차 소그룹의 지배구조를 완성하는 핵심적인 회사였다.
당연히 정용길 회장이 지분을 가지고 있었지만 겨우 6.3%밖에 되지 않아 지배력을 행사하기 위해서는 주식을 더 늘려 최소한 10%는 넘겨야 했다.
 
“내재 가치에 비해 현우 정공의 주가가 저평가되어 있지만, 정 회장님이 지분을 늘린다는 이야기가 나오면 바로 주가가 크게 오르겠죠.”
 
정용길 회장이 경영권 다툼에서 지며 자동차 소그룹을 떼어내 나갈 거라는 예상이 나오자 현우 정공의 주가가 위로 움직인 것이 바로 이런 이유 때문이었다.
 
“그러면 자연스럽게 지분 매수에 필요한 자금이 커질 테고 그건 현우 자동차 역시 마찬가지일 겁니다.”
 
사실이었기에 정용길 회장은 차마 부인하지 못했다.
표정이 어두워진 그를 보면서 석원이 또다시 아픈 질문을 던졌다.
 
“그뿐만 아니라 현행 공정거래법상 계열 분리를 하려면 동일인 및 계열사의 지분을 3% 아래로 낮추도록 되어 있죠. 즉 정 명예회장님과 중공업 그리고 건설이 보유한 7.5% 이상의 현우 자동차 지분을 해소해야 된다는 뜻인데. 그건 어떻게 할 생각이십니까.”
 
이 지분을 정용길 회장이 인수한다면 아무런 문제없이 깔끔하게 모든 걸 해결할 수 있었다.
하지만 문제는 현우 정공 경영권을 확보하는데 필요한 지분에 더해 이것까지 사들일 자금 여력이 충분치 않다는 거였다.
그렇지 않아도 계열 분리를 추진하면서 가장 골치 아파하고 있는 문제를 석원이 날카롭게 지적하자 정용길 회장은 낮게 침음성을 흘렸다.
 
“제가 자동차와 정공 지분을 대거 사들여 정 회장님의 우호 세력이 된다면 당장 급하게 무리해서 자금을 끌어모아 주식을 매수하지 않아도 독립적인 경영권을 확보할 수 있을 겁니다.”
 
은근한 어조에 정용길 회장이 눈을 가늘게 떴다.
 
“대신 그렇게 하면 박 회장이 내 목줄을 쥐게 되는 것 아니오?”
 
날카롭게 쏘아붙인 말을 석원이 여유롭게 흘려 넘겼다.
 
“당연히 그런 의심을 하실 수 있지요. 하지만 서로 이해가 잘 맞아떨어진다면 좋은 협력 관계가 될 수도 있지 않겠습니까.”
 
정용길 회장은 미심쩍은 눈빛으로 그를 바라보며 물었다.
 
“그렇게 해서 박 회장이 얻는 게 뭐요?”
 
그러자 석원이 기다렸다는 듯 대답했다.
 
“현우 자동차가 국내시장을 석권하고 글로벌 메이커로 도약한다면 자연스럽게 투자한 지분 가치가 크게 올라갈 테니 저한테도 이익이죠.”
 
충분히 납득이 안 됐는지 정용길 회장이 여전히 의심에 찬 시선을 거두지 않자 석원이 덧붙이듯 말했다.
 
“거기에 더해 지난번에 제안하셨던 대로 만영 기계에서 생산하는 부품을 현우와 기창 자동차에 합리적인 가격으로 독점 공급하게 된다면 안정적인 납품처를 확보할 수 있어 회사 정상화가 훨씬 수월해지지 않겠습니까.”
 
합리적인 가격이라는 부분을 석원이 강조하자 정용길 회장의 눈에 이채가 떠올랐다.
 
“납품 가격을 올려서 마진을 보장해 달라 이거요?”
 
석원은 한쪽 입꼬리를 올리며 씨익 웃었다.
 
“좋은 품질엔 그만한 값이 따르는 법이죠.”
 
지분 가치 상승으로 인한 차익과 배당뿐만 아니라 독점 공급하는 부품의 납품가를 올려 받아서 마진까지 챙기겠다는 의도를 숨기지 않고 밝히자 정용길 회장은 불쾌함 대신 도리어 안도하는 표정을 지었다.
나중에는 어떻게 될지 몰라도 지금 당장은 최소한 경영권을 빼앗으려는 목적은 아니라는 걸 확실히 알았기 때문이었다.
의심에 찬 눈빛이 조금 누그러진 것을 보고 석원이 마지막 카드를 내밀었다.
 
“만약 제안을 받아들여 손을 잡는다면 제가 보유할 현우 정공과 자동차 지분에 대한 권한을 전부 정 회장님한테 위임하고 경영엔 일절 관여하지 않을 생각입니다.”
 
정용길 회장은 놀란 표정을 지으며 몸을 앞으로 내밀었다.
 
“이사회에 자리를 하나도 요구하지 않겠다는 거요?”
“그렇습니다.”
 
석원이 머리를 끄덕이며 말했다.
 
“서로 신뢰할 수 있다면 굳이 이사 자리를 가지고 있을 필요가 없지 않겠습니까.”
 
보유한 지분에 대한 권한을 위임한다고 해도 석원이 마음만 먹으면 언제든지 의결권을 다시 회수하고 이사회 자리도 요구할 수 있었다.
그걸 정용길 회장도 알고 있었지만 이런 조건이라면 그다지 나쁘지 않다는 생각이 들었다.
아니, 더 정확하게 말하면 독자적인 경영권을 확보하는데 필요한 자금 조달에 어려움을 겪고 있던 정용길 회장으로서는 다른 선택지가 없었다.
그래도 혹시나 뭔가 숨겨진 함정이 있는 건 아닌지 정용길 회장은 한참 동안 심사숙고를 거듭했다.
그동안 석원은 앞에 놓인 녹차를 마시며 느긋하게 결정을 기다릴 뿐이었다.
그렇게 얼마쯤 시간이 지났을까.
마침내 마음을 굳힌 정용길 회장이 고개를 들어 석원을 쳐다봤다.
 
“좋소. 제안을 받아들이겠소.”
“잘 생각하셨습니다.”
 
석원이 활짝 웃으며 미소지었다.
이것으로 내수 시장을 장악하고 장차 글로벌 자동차 메이커로 성장할 현우 자동차 그룹의 지분을 확보함과 동시에 우호적인 관계를 구축하는 것에 성공한 셈이었다.
그리고 석원이 소유한 자동차 부품 회사인 만영 기계의 매출을 크게 늘리고 수익을 극대화시킬 수도 있게 되었다.
 
‘정용길 회장이 최선을 다해 회사를 성장시키는 동안 난 뒤에서 큰 힘을 들이지 않고 과실만 맛있게 따먹으면 되니 이것보다 좋은 투자가 없지.’
 
석원은 그를 위해 소처럼 열심히 일해줄 정용길 회장을 보면서 누구보다 환하게 웃었다.
