551. 뭐? 56달러라고!
 
 
 
미국 텍사스 주 댈러스(Dallas).
대형 사모펀드인 론스타 회장인 타이슨 라미레즈는 끓어오르는 용암처럼 붉게 달아오른 얼굴로 집무실 소파에 앉아 있었다.
 
[시스코 폭락! 나스닥 연중 최저점 갱신.]
 
굵은 글자로 쓰인 신문 헤드라인을 보면서 라미레즈 회장은 분노와 좌절이 뒤섞인 욕설을 내뱉었다.
 
“제길!”
 
대표적인 인터넷 네트워크 장비업체로 닷컴 열풍의 중심에 있던 시스코 시스템스 지분 5%를 10% 프리미엄까지 얹어 무려 231억 2천 750만 달러에 매수했는데 폭락을 거듭하고 있으니 욕이 안 나올 수가 없었다.
마치 바닥이 보이지 않는 끝없는 낭떠러지 아래로 떨어지듯 가파른 시스코의 추락이 그의 가슴을 무겁게 짓눌렀다.
처음 엘도라도 펀드가 가지고 있던 시스코 지분을 블록딜로 사들일 때도 너무 비싼 것이 아니냐는 우려가 있었다.
매수 시점에서 PER가 113배를 넘기고 있었으니 충분히 걱정할만 했다.
하지만 인터넷 혁명이 세상을 바꿀 것이라는 강한 믿음과 장밋빛 희망에 부푼 라미레즈 회장은 거액의 차입금까지 빌려 과감하게 시스코 지분을 매수했다.
실제로 블록딜로 지분을 인수하고 난 뒤에 시스코 주가가 계속 상승해 시가총액이 5천억 달러에 육박할 때까지만 해도 성공적인 배팅이었던 것처럼 보였다.
그러나 축배를 드는 시간은 그리 길지 않았다.
얼마 있지 않아 마이크로소프트의 반독점 판결과 함께 닷컴 기업들의 수익성에 대한 의문이 불거지면서 시스코를 비롯한 IT 기술주들이 거짓말처럼 폭락하기 시작한 거였다.
성공적인 투자라고 찬사를 받던 베팅이 한순간에 펀드 전체를 위기로 몰아넣은 치명적인 오판으로 변해 버린 것이다.
갈색 고급 가죽 소파 왼편에 앉아 있던 푸짐한 체격의 펀드 최고재무책임자(CFO)인 페르난데스 오노프레가 난감한 모습으로 라미레즈 회장의 눈치를 보며 입을 뗐다.
 
“블록딜 자금을 대출해준 웰스파고와 와코비아, 메릴린치에서 추가 담보를 제공하지 않는다면 대출금을 회수하겠다고 통보해 왔습니다.”
 
주가 폭락으로 인해 담보로 맡겨둔 시스코 주식의 가치가 하락하자 차입 매수(LBO)자금을 빌려준 은행과 증권사에서 추가 담보를 요구하는 거였다.
가운데 상석에 자리한 라미레즈 회장이 거친 손길로 넥타이 매듭을 느슨하게 풀며 짜증 섞인 말투로 물었다.
 
“담보를 얼마나 더 내놓으라고 하던가?”
 
시선을 받은 오노프레가 어두운 표정으로 대답했다.
 
“10억 달러 이상 되는 주식이나 부동산을 요구하고 있습니다.”
“그렇게나 많이 달라는 거야?”
 
라미레즈 회장이 인상을 팍 찡그리자 오노프레가 손수건을 꺼내 이마에 묻은 땀을 닦으며 말했다.
 
“1차가 10억 달러고 주가가 여기서 더 하락한다면 보름마다 가치를 재평가해서 부족한 액수만큼 담보를 추가해야 된다고 통보해 왔습니다.”
“젠장! 가뜩이나 주가가 폭락해서 정신이 없는데 정말 환장하겠군.”
 
라미레즈 회장이 큰 목소리를 내며 역정을 부렸다.
 
“상황에 따라 오르내리는 것이 주식인데 보름마다 재평가해서 담보를 조정하겠다니. 해도해도 너무한 거 아니야!”
 
주식에 변동성이 큰 것은 맞았다.
하지만 주가가 최고점에서 무려 30%나 주저앉아 버렸는데 은행과 증권사들을 탓하는 건 어폐가 있지 않을까.
속으로 그런 생각을 하면서도 괜히 화만 돋울 걸 알았기에 오노프레는 입을 다물었다.
그러고는 대신 조심스럽게 말을 이었다.
 
“사흘 안에 요구한 액수의 담보를 더 넣지 않는다면 즉시 대출 회수에 나서겠다고 합니다.”
쾅!
 
이야기가 끝나기 무섭게 라미레즈 회장이 앉아 있는 소파 팔걸이를 주먹으로 세게 내려쳤다.
커다란 소리에 오노프레의 맞은편에 앉아 있던 펀드 최고투자책임자(CIO)인 에릭 랩스가 움찔하며 몸을 움츠렸다.
 
“빌어먹을 자식들 같으니!”
 
어깨를 들썩이며 거칠어진 호흡을 겨우 가라앉힌 라미레즈 회장이 오노프레를 향해 눈을 돌렸다.
 
“화가 나지만 시장 상황이 안 좋으니 어쩔 수 없지. 보유한 자산 가운데 담보로 넣을 만한 것들이 뭐가 있나?”
 
그러자 오노프레가 자세를 고쳐 앉으며 바로 대답했다.
 
“일본에 있는 ＮＴＴ도코모와 도시바 지분에 도쿄 빌딩들을 묶어서 제시한다면 얼추 액수를 맞출 수 있을 것 같습니다.”
 
알토란 같은 자산을 담보로 넣어야 된다는 게 마음에 안 들었지만 그러지 않으면 자칫 231억 달러 넘게 투자한 시스코 지분을 강제 매각당할 수도 있었기에 어쩔 수가 없었다.
 
“후우…….”
 
한숨을 내쉬며 떨떠름한 표정을 지은 라미레즈 회장이 겨우 고개를 끄덕였다.
 
“할 수 없지. 그렇게 하게.”
“알겠습니다.”
 
그때 오른편에 앉아 있던 랩스가 금테 안경을 고쳐 쓰며 조심스럽게 말했다.
 
“연준이 금리 인상을 멈추지 않고 계속 이어갈 분위기인 데다가 무엇보다 시스코뿐만 아니라 최근 IT 기술주들의 폭락세가 심상치가 않습니다.”
 
라미레즈 회장이 눈가를 찡그린 채 랩스를 쳐다봤다.
 
“그래서 하고 싶은 이야기가 뭔가?”
 
퉁명스럽게 묻는 라미레즈 회장의 표정을 힐끗 살핀 랩스가 사뭇 진지한 태도로 이야기를 했다.
 
“손해가 더 커지기 전에 리스크 관리 차원에서 일부라도 시스코 지분을 매각하는 것이 어떻겠습니까.”
 
말도 안 되는 소리에 라미레즈 회장이 와락 얼굴을 일그러뜨렸다.
 
“지분을 팔자고? 잠깐의 공포로 증시가 겁에 질려 있다고 해서 앞으로 세상을 바꾸며 엄청난 돈을 벌어들일 회사의 주식을 헐값에 내던지자는 건가!”
 
라미레즈 회장이 목청을 잔뜩 높이는 가운데 랩스가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 그를 설득했다.
 
“물론 저 역시 시스코가 인터넷 시대에 꼭 필요한 핵심적인 기업이라는데 이견이 없습니다. 하지만 그동안 증시를 밀어 올렸던 닷컴 기업에 대한 열광이 빠르게 식고 있는 상황을 볼 때 자칫 기대와 달리 하락이 더 깊어질 수도 있습니다.”
 
랩스가 강하게 우려를 나타냈지만 라미레즈 회장은 고집을 꺾지 않았다.
 
“인터넷 혁명이 거품이라고 지껄이는 기사를 보고 그러는 건가. 그놈들은 주가가 오를 땐 인터넷이 미래를 바꿀 거라고 온갖 찬사와 장밋빛 전망을 늘어놓더니 주가가 조금 떨어지니까 무책임한 소리만 내뱉는 겁쟁이들이야!”
 
그러자 오노프레가 이야기를 듣고 있다가 미간을 모은 채 끼어들었다.
 
“말씀대로 잠깐의 하락이라고 해도 주가 하락으로 인한 부담이 너무 큽니다. 이번에는 어떻게 넘긴다고 해도 주가가 회복되지 않아 또다시 추가 담보 제공을 요구받는다면 그때는 정말 위험해질 수 있습니다.”
 
시스코 지분을 사들이기 위해 180억 달러가 넘는 돈을 인수금융으로 빌렸기에 압박이 크다는 걸 라미레즈 회장도 잘 알고 있었다.
그러나 일부라고 해도 여기서 손해를 보고 주식을 매각한다면 과감하게 추진한 시스코 지분 인수가 잘못된 결정이었다는 걸 시인하는 꼴이었기에 그럴 수가 없었다.
더구나 프리미엄까지 얹어 주고 매수한 지분이 사실은 고점에 물린 거였다는 걸 더욱 인정하기 싫었던 라미레즈 회장은 고집스러운 태도로 이를 꽉 악물었다.
 
“지금까지 그래왔듯이 패닉이 진정되면 언제 공포에 휩싸였냐는 것처럼 주가가 다시 회복될 거야. 그러니까 어떻게든 그때까지 버티면 돼.”
“여기서 낙폭이 더 커지면 주가가 반등하기 전에 저희가 버텨내지 못하고 무너질 겁니다.”
 
랩스가 어두운 표정으로 경고했다.
오노프레까지 고개를 끄덕여 동조하자 라미레즈 회장은 마음에 안 든다는 듯 혀를 찼다.
 
“쯧. 아쉽지만 한국에 진출하려고 했던 걸 포기하고 NTT도코모 지분을 담보로 제공하는 것이 아니라 아예 매각하도록 하지. 그러면 자금 운용에 조금 숨통이 트이지 않겠나.”
 
여전히 외환위기의 여파에서 벗어나지 못한 채 알짜 기업과 자산들이 헐값에 팔리고 있는 한국에 군침을 흘리고 있던 론스타 펀드는 내년쯤 본격적으로 진출하려고 마음을 먹고 준비를 하고 있었다.
그런데 닷컴 버블 붕괴의 여파로 인해 계획이 어긋나 버렸다.
미련을 버리지 못하고 시스코 지분을 절대 포기하지 않으려는 라미레즈 회장에 모습에 랩스와 오노프레는 우려를 지울 수가 없었다.
설득에 실패한 두 사람이 걱정하는 표정으로 앉아 있자 무거운 침묵이 회장실 안을 가라앉혔다.
그때 갑자기 노크 소리와 함께 에런슨 치프 디렉터가 황급히 문을 열고 들어왔다.
 
“큰일났습니다!”
 
그렇지 않아도 기분이 좋지 않던 라미레즈 회장이 이맛살을 찌푸리며 불쾌한 표정을 지었다.
 
“무슨 일인데 호들갑이야.”
 
평소 같으면 움찔하며 사과부터 했겠지만 창백한 얼굴로 나타난 에런슨 치프 디렉터는 그럴 겨를조차 없이 말을 이었다.
 
“시스코를 비롯한 IBM과 모토롤라 같은 대형 기술주들이 5% 넘게 폭락하고 있습니다!”
“뭐야!”
 
라미레즈 회장이 눈을 크게 부릅뜨고 벌떡 몸을 일으켰다.
함께 있던 랩스와 오노프레 역시 놀란 표정을 감추지 못한 채 에런슨 치프 디렉터를 쳐다봤다.
 
“그게 정말이야!”
“그렇습니다.”
“아까 확인했을 때까지만 해도 낙폭이 1% 정도밖에 안 됐는데 도대체 왜 그런 거야!”
“그게 인텔이 생산한 컴퓨터 머더보드에 문제가 발생해 대규모 리콜을 발표하며 주가가 크게 떨어지자 다른 대형 기술주까지 악영향을 끼치고 있는 것 같습니다.”
 
곧바로 상황을 파악한 랩스가 굳은 목소리로 말했다.
 
“증시 분위기가 좋을 때는 별다른 영향이 없었겠지만, 투자자들의 심리가 불안해져 있는 상황이라 작은 충격에도 과민 반응을 보이는 모양입니다.”
“끄으응.”
 
라미레즈 회장이 앓는 소리를 내는 가운데 에런슨 치프 디렉터가 주저하며 다시 입을 열었다.
 
“저. 안 좋은 소식이 하나 더 있습니다.”
 
라미레즈 회장은 한쪽 손으로 머리카락을 쓸어 올리며 짜증 가득한 표정을 지었다.
 
“또 뭐야?”
 
힐끗 눈치를 살핀 에런슨 치프 디렉터가 이내 청천벽력 같은 소식을 전했다.
 
“JP모건과 골드만삭스가 시스코 시스템즈에 대한 의견을 매수에서 매도로 바꾸고 목표가도 56달러로 하향했습니다.”
“뭐? 56달러라고!”
 
현재 주가보다 무려 10달러나 낮은 목표가에 라미레즈 회장이 얼굴이 금방이라도 터질 듯이 시뻘겋게 달아올랐다.
 
“이것들이 전부 다 돌았나! 56달러라니 그게 말이 되는 소리야!”
 
목에 핏대를 세운 라미레즈 회장이 크게 고함쳤다.
랩스 역시 심각해진 표정으로 에런슨 치프 디렉터를 바라보며 물었다.
 
“전망을 하향한 이유가 뭐라고 하던가?”
 
에런슨 치프 디렉터가 꿀꺽 침을 삼키고 대답했다.
 
“지난 한 달간 크게 폭락했지만 주가가 여전히 주당순이익보다 100배가 훌쩍 넘는 가격이라. 시스코의 순이익이 연간 100% 넘게 상승해 2010년에 2조 5000억 달러 이상이 된다는 건 절대 불가능한 비현실적인 희망이라는 겁니다.”
 
이야기를 들은 라미레즈 회장이 눈을 매섭게 치켜떴다.
 
“얼마 전까지만 해도 급속하게 성장하고 있는 네트워크 장비시장에서 독점적인 지위를 차지하고 실제 현금 수익을 내고 있어 매출과 순이익이 매년 폭발적인 성장을 이어갈 거라고 치켜세우더니 이제 와 그딴 소리를 해?”
 
언성을 마구 높이는 라미레즈 회장의 앞에서 에런슨 치프 디렉터가 식은땀을 흘리며 고개를 숙였다.
 
“그 부분에 대해서는 벤더 파이낸싱으로 실제 이익을 내고 있는 것보다 매출이 크게 부풀려져 있다는 의견을 내서 주가에 더욱 악영향을 주고 있습니다.”
“제기랄!”
 
결국 분을 이기지 못한 라미레즈 회장이 테이블 위의 크리스털 재떨이를 집어던졌다.
