552. 휴가를 갔다고 합니다.
 
 
 
 
서울, 여의도 한쪽에 우뚝 솟아 있는 63빌딩에서도 가장 높은 곳에 자리한 회장실.
벽면을 가득 채운 커다란 통유리창 너머로 파노라마처럼 펼쳐진 한강의 푸른 물결과 그 위를 가로지르는 원효 대교가 눈에 들어왔다.
창가에 서서 한손에 휴대폰을 든 채 뉴욕에 있는 랜든과 통화 중인 석원의 등 뒤로 책상 위에 펼쳐져 있는 월스트리트 저널 1면을 가득 채운 굵직한 헤드라인이 시선을 끌었다.
 
[시스코에 231억 달러 투자한 미국 대형 사모펀드 파산, 닷컴 버블 붕괴의 증거인가?]
 
석원은 한쪽 손을 바지 주머니에 찔러 넣은 채 차분한 목소리로 말했다.
 
“중간에 시스코 지분을 손절할 줄 알았는데 펀드가 파산할 때까지 손에 움켜쥐고 있을 줄은 몰랐네요.”
[머뭇거리는 바람에 매도 타이밍을 놓친 것도 있지만, 뒤늦게 팔려고 했을 때는 이미 시장에 공포가 가득해 아무도 시스코 주식을 사려고 하지 않았고, 결국 손실이 걷잡을 수 없이 커져 버렸습니다.]
“가뜩이나 투자 심리가 약한 상황에서 월가 투자은행들이 투자의견을 하향한 것이 결정적이었겠죠.”
[그렇습니다.]
 
석원의 지시로 시스코에 거액의 풋옵션과 공매도 포지션을 걸어둔 랜든은 활기찬 태도로 말을 이었다.
 
[거기다가 월스트리트 저널을 비롯한 언론까지 벤더 파이낸싱을 적극 활용한 시스코의 매출이 허수일 가능성이 크다는 의문을 제기하면서 시장의 공포를 더욱 키웠습니다.]
 
석원이 씁쓸한 표정을 지으며 대답했다.
 
“분위기가 좋을 때는 시장 지배력을 높이는 공격적인 경영 방식이라고 긍정적으로 받아들이지만, 시장이 어려워지면 실적을 부풀리는 분식회계를 한 것이라고 말하며 바라보는 시각을 손바닥 뒤집듯이 바꾸는 법이죠.”
[그러게 말입니다. 솔직히 시스코가 벤더 파이낸싱을 하고 있다는 건 다들 알고 있던 사실인데. 마치 그동안 투자자들을 속여 왔다는 식으로 분위기가 흘러가는 모습이 당황스러울 정도입니다.]
“원래 주식 시장이라는 것이 그런 거 아니겠어요.”
[하긴, 그렇긴 합니다.]
 
동의한 랜든이 이내 조심스럽게 물었다.
 
[어제 종가 기준으로 나스닥이 최고점 대비 31% 넘게 하락했는데. 이대로 계속 포지션을 유지하실 겁니까?]
 
“이제 막 거품이 꺼지는 초입에 들어선 것뿐인데 벌써 손을 털고 나오는 건 바보 같은 짓일 거예요.”
[론스타처럼 하루에도 크고 작은 펀드들이 수십 개씩 파산하고 다들 죽는 소리를 하고 있는데. 이제 겨우 시작일 뿐이라니…….보스께서 어디까지 보고 있는지 알게 된다면 모두 경악할 겁니다.]
 
혀를 내두르는 말에 석원이 대수롭지 않게 이야기를 했다.
 
“그만큼 지난 몇 년간 거품이 크게 부풀어 올랐으니 후유증 역시 클 수밖에 없겠죠.”
[맞는 말씀입니다.]
 
1991년부터 시작된 미국의 최장기 호황과 맞물려 97년 IBM의 슈퍼컴퓨터 “딥블루”가 체스 챔피언에게 승리를 거두자 최첨단 컴퓨터 기술에 대한 대중의 관심이 커졌다.
곧이어 등장한 인터넷 혁명과 PC 보급에 사람들은 새로운 세상이 열렸다고 열광하며 낙관론을 증폭시켰다.
그렇게 해서 만들어진 것이 바로 닷컴 버블이었다.
손에 든 휴대폰을 고쳐쥐고는 석원이 사뭇 진지한 어조로 말했다.
 
“인터넷 시대에서 기업가치를 과거의 이익으로 평가하는 시대는 끝났다고 주장하며 그동안 닷컴 기업들이 주도하는 증시 폭등을 정당화해왔잖아요. 하지만 그게 너무나도 성급하고 희망에 부푼 신기루였다는 걸 이제 다들 깨닫게 될 거예요.”
[말씀대로 증시가 폭락하자 월가에서도 기대가 과도했다는 이야기들이 나오고 있습니다.]
“흥겨운 파티에 취해 있다가 정신을 차리는 사람들이 늘어날수록 지수는 더욱 가파르게 아래로 곤두박질 치게 되겠죠.”
[증시가 그렇게 박살 난다면 백악관은 물론이고 연준에서 기준금리 인상을 멈추며 즉각 대응에 나서지 않겠습니까?]
 
석원은 때마침 물살을 가르며 한강을 가로지르는 새하얀 유람선을 통유리창 너머로 바라보면서 말을 받았다.
 
“시장이 무너지면 바로 1929년 대공황의 악몽이 떠오를 테니 당연히 불황에 빠지는 걸 막기 위해 조치를 취하겠죠. 그리고 정부와 연준의 대응이 시작되면 일시적으로 반등하겠지만 상승이 오래가진 않을 거예요.”
 
소련이 무너지며 유일한 최강대국이 된 미국 정부와 세계 경제를 움직이는 연준이 나서는데도 거품 붕괴를 막지 못할 거라는 석원의 예측에 랜든이 의문을 제기했다.
 
[왜 그렇게 생각하십니까?]
“둑이 무너지는 걸 틀어막기 어려울 정도로 거품이 너무 크게 부풀어 올랐기 때문이에요. 그리고 조치를 취하더라도 닷컴 기업들에 대한 환상이 깨진 이상 현재 주가를 유지하는 건 불가능한 일이에요.”
[아, 그렇군요. 광기가 사라진 이상 100배가 훌쩍 넘는 PER과 높아진 밸류에이션을 지키긴 어려울 테니. 반등이 나오더라도 투자자들이 얼른 팔려고 투매를 하면서 금방 다시 꺾여 버리겠군요.]
 
그러자 석원이 만족스러운 듯 입가에 미소를 지었다.
 
“바로 맞췄어요. 데드캣 바운스 이후에 나올 추가 하락은 앞선 폭락보다 더욱 깊고 가파를 거예요.”
[시장에는 악몽이겠지만 낙폭이 커질수록 저희 수익은 눈덩이처럼 불어나겠군요.]
 
랜든이 웃으며 대꾸했다.
 
“그러니까 내가 지시를 할 때까지 포지션을 그대로 꽉 움켜쥐고 있어요.”
[알겠습니다. 이거 상황이 이렇게 되면 한동안 맨해튼 사무실에 출근하지 않고 전화로 업무를 봐야 되겠군요.]
 
중요한 순간인 만큼 자리를 지키고 있어야 될 텐데 오히려 정반대의 이야기를 하자 석원이 의아한 표정을 지었다.
 
“그게 무슨 말이에요?”
[증시가 폭락하자 저희한테 지수선물을 샀거나 옵션 계약을 한 곳들에서 난리가 났습니다. 하루에도 몇 번씩 전화를 걸어오는 걸 넘어 직접 사무실로 찾아와 귀찮게 굴어대고 있거든요. 덕분에 일도 제대로 하지 못할 지경입니다.]
 
석원이 알겠다는 듯 피식 웃음을 터트렸다.
 
“계약을 해지해 달라고 그러는 거군요?”
[그렇습니다. 증시가 떨어질수록 손해가 커지니 매일 속이 바짝 타들어 가지 않겠습니까.]
 
그 탓에 하루 종일 달달 볶이고 있다며 랜든이 휴대폰 너머에서 투덜거렸다.
 
[지금도 이런데 말씀대로 일시적 반등 이후에 증시가 바닥으로 내려꽂히면 더욱 귀찮게 할 테니까. 아예 찾지도 못하게 피해 있어야겠다는 겁니다.]
 
그러자 석원이 한술 더 뜨며 말했다.
 
“그럼 아예 이참에 한 달 정도 휴가를 가 있는 게 어때요?”
[휴가요?]
 
살짝 당황한 목소리를 들으며 석원이 태연하게 대꾸했다.
 
“Y2K 오류에 대비하느라 연말 휴가도 제대로 못 챙겼으니까 가족들하고 요트를 타고 바하마로 여행을 다녀와요. 급한 업무는 위성 전화로 처리하면 되잖아요.”
[하하, 그렇지 않아도 지난번에 구입한 요트가 선착장에 계속 묶여 있기만 해서 가슴 아파하는 걸 어떻게 아셨습니까.]
“마침 날씨도 풀렸으니 항해를 하기 좋을 거예요.”
 
보이진 않아도 휴대폰 너머에서 랜든이 머리를 절레 흔드는 게 느껴졌다.
 
[폭락한 증시 때문에 월가 전체가 비상인데. 한가하게 바하마로 요트 여행을 떠났다고 하면 정말 다들 기막혀할 겁니다.]
 
랜든은 석원의 자신감과 배짱에 새삼 감탄하며 웃었다.
 
“이미 판은 다 짜뒀으니까 이리저리 흔들릴 것 없이 느긋하게 대어를 건져 올릴 때까지 기다리기만 하면 돼요.”
[난다긴다하는 월가의 거물들이 이번 폭락으로 전부 큰돈을 잃고 있는데. 보스 혼자 빅숏을 맞춰 잭팟을 터트리면 다시 한번 월가의 전설이 만들어지겠군요.]
 
석원은 대답 대신 씨익 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
 
***
 
며칠 뒤, 뉴욕 월스트리트.
월가를 대표하는 투자은행 중 한 곳인 베어스턴스의 회장을 맡고 있는 풀러는 카페트가 깔린 넓은 집무실을 초조한 얼굴로 서성이고 있었다.
평소 냉철하고 자신감 넘치던 모습은 온데간데없고 아래로 내려온 다크서클과 깊어진 미간의 주름이 현재 그의 상태를 그대로 보여줬다.
 
“하…….”
 
풀러 회장은 담배 필터를 잘근잘근 씹어대며 짜증스레 머리카락을 헤집었다.
입에는 벌써 몇 개째일지 모를 담배가 물려 있었고 응접세트 탁자 위에 있는 크리스털 재떨이에는 그가 피워댄 꽁초의 산이 수북했다.
책상 쪽으로 걸어가 모니터를 확인한 풀러 회장은 어느새 3천 200선까지 내려와 있는 나스닥 지수를 보고 얼굴을 확 구겼다.
 
“정말 환장하겠군.”
 
나스닥뿐만 아니라 다우와 S&P500까지 뉴욕 증시 전체가 끝없이 추락 중이었다.
처음에는 그동안 증시가 너무 많이 오른 만큼 잠시 숨 고르기를 하는 일시적 조정이라고 생각했다.
하지만 4천이 깨지고 한순간에 3천까지 위협받을 정도로 나스닥이 가파르게 내려가자 어느 순간부터 상황이 심상치 않다는 걸 깨달은 풀러 회장의 표정에서 여유가 사라졌다.
무엇보다 작년 연말쯤에 엘도라도 펀드한테서 사들인 지수선물과 풋옵션 계약이 숨을 콱 막히게 만들었다.
특히 나스닥 시총 상위 10개 종목에 대한 무려 10억 달러짜리 풋옵션 계약을 생각하면 밤에 잠도 제대로 자지 못할 정도였다.
 
“풋옵션 계약을 맺을 때까지만 해도 엘도라도 펀드가 멍청한 짓을 하고 있다고 비웃었는데.”
 
풀러 회장은 허리를 굽혀 책상 위에 손을 얹은 채 후회 가득한 목소리로 한탄하듯 중얼거렸다.
연이은 성공에 자만심이 넘쳐 대세를 거스르는 베팅을 한다고 생각했는데 그게 아니라 누구보다 냉철하게 상황을 파악하고 있던 거였다.
오히려 닷컴 열풍에 취해 버블이 터지기 직전까지 커져 있던 것도 모르고 신나게 파티를 즐기던 멍청이는 풀러 회장을 비롯한 월가 투자자들이었다.
뒤늦게 미친듯한 후회가 밀려왔지만 되돌리기에는 너무 늦어 버렸다.
 
“하아…….”
 
재차 한숨을 내쉴 때 밖에서 노크 소리가 들렸다.
풀러 회장이 얼른 몸을 돌려서 쳐다보자 CIO인 조셉 로이어가 문을 열고 들어왔다.
급하게 책상에서 돌아 나온 풀러 회장은 크리스털 재떨이에 담배를 비벼 끄면서 다그치듯 물었다.
 
“어떻게 됐나?”
 
로이어 CIO는 눈을 제대로 맞추지 못한 채 고개를 떨궜다.
 
“죄송합니다. 랜든 씨를 만나지 못했습니다.”
 
이야기를 듣자마자 풀러 회장이 짜증 가득한 얼굴로 소리쳤다.
 
“지금까지 누적된 손해가 벌써 3억 달러를 훌쩍 넘겼어! 그런데 한가하게 굴 때야? 안 만나주면 사무실로 쳐들어 가서라도 붙잡고 늘어졌어야지!”
 
그러자 로이어 CIO가 살짝 억울한 표정으로 대꾸했다.
 
“저도 그러려고 했습니다만 얼굴을 볼 수가 있어야 말이라도 해볼 수 있지 않겠습니까.”
“아예 만나주지도 않는다는 거야?”
 
눈썹을 찌푸린 풀러 회장이 성난 목소리를 냈다.
아무리 이쪽이 다급한 입장이라고 해도 문전박대를 한다는 건 참기 어려운 무례한 행동이었다.
로이어 CIO는 잠시 머뭇거리다가 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“그게 아니라 휴가를 갔다고 합니다.”
“……뭐?”
 
순간 뇌가 정지된 풀러 회장이 말을 더듬었다.
 
“휴가라고?”
“그렇습니다.”
 
로이어 CIO가 어깨를 힘없이 축 늘어뜨리며 대답했다.
 
“증시가 폭락해 월가가 온통 난리인데 한가하게 휴가를 떠났다니 그게 말이 되는 소리야!”
 
풀러 회장이 어처구니없는 얼굴로 소리쳤지만 로이어 CIO는 뭘 어쩌겠냐는 듯 한숨을 내쉬었다.
 
“월가가 난리통인 건 맞지만 롱을 잡고 있던 저희들은 발등에 불이 떨어진 반면 숏을 친 엘도라도 펀드는 웃으며 느긋하게 상황을 즐기고 있지 않겠습니까.”
 
사실 틀린 말은 아닌 게 자신들은 폭락하는 증시를 보며 속이 타들어 가고 있었지만 숏을 잡고 있는 엘도라도 펀드는 급할 것이 전혀 없었다.
아무리 그렇다고 해도 아예 자리를 비워 버리고 휴가를 가버렸다는 말에 풀러 회장은 얼굴을 있는 대로 구긴 채 욕설을 내뱉었다.
 
“젠장할!”
