553. 얄밉게 증시 폭락을 즐기더니 꼴좋게 됐어.
 
 
 
한쪽 벽면을 가득 메운 커다란 파노라마 통유리창 너머로 마치 수많은 별들이 지상에 내려앉은 듯 화려하게 불을 밝힌 서울의 야경이 아름답게 펼쳐져 있었다.
그런 그림 같은 야경을 옆에 두고 석원은 다른 이용객들이 없는 호텔 실내 수영장에서 홀로 물살을 가로질렀다.
쉬지 않고 팔을 저어 물보라를 일으키며 튜브 트랙을 따라 여러 번 왕복하던 그는 호흡이 한계에 치달을 즈음에야 벽에 한 손을 대고 제자리에 멈춰 섰다.
 
“후우.”
 
숨을 크게 한번 몰아쉬고 한쪽 손으로 얼굴을 닦으며 젖은 머리카락을 쓸어 넘기자 훤한 이마가 드러났다.
양손으로 수영장 끝에 있는 사다리를 밟고 천천히 물 밖으로 나오자 한쪽에서 그림자처럼 대기하고 있던 한지성 과장이 얼른 타월을 들고 다가왔다.
석원은 건네받은 타월로 젖은 몸을 닦으며 가까이 있는 선베드에 엉덩이를 붙이고 앉았다.
 
“수분 보충도 하셔야죠.”
“고마워요.”
 
석원은 웃으며 한지성 과장이 살뜰하게 챙겨주는 텀블러를 받았다.
운동 후의 갈증 해소에 효과적이라는 스포츠 음료를 꿀꺽 마시며 잠시 휴식하던 찰나, 선베드 옆에 놔둔 휴대폰 벨이 울렸다.
액정 위에 뜬 이름으로 랜든이 건 전화인 것을 확인한 석원은 곧장 통화 버튼을 눌렀다.
 
“바하마에 도착했어요?”
[아직 마이애미입니다. 날이 밝으면 요트를 타고 바하마 쪽으로 가려고 했는데 아무래도 다시 뉴욕으로 돌아가야 될 것 같습니다.]
 
어쩐지 굳어 있는 말투에 석원이 담담하게 대꾸했다.
 
“오늘 나온 OECD 경제전망보고서 내용이 별로 안 좋았나 봐요.”
[주식시장에는 희소식이 되겠지만 숏을 잡고 있는 저희한테는 악재입니다.]
“뭐라고 적혀 있었기에 그러는 거예요.”
[결론부터 말씀드리면 주식시장이 충분히 조정됐고 이로 인해 소비 과열이 진정되면서 인플레이션 우려가 가라앉아 미국 경제가 건강한 상승을 이어갈 수 있을 거라고 전망했습니다.]
“인플레이션 징후가 사라졌다는 건 연준이 기준금리 인상을 멈출 수 있다는 거네요.”
[그렇습니다. 인플레이션이 나타나지 않는데 기준금리를 과도하게 올려 일부러 경기를 망가뜨릴 이유는 없을 테니까요.]
 
랜든이 굳은 목소리로 이야기를 계속했다.
 
[OECD의 주장에 따르면 최근 벌어진 주식시장 폭락은 소비 과열을 식혀 인플레이션 압력을 완화하는 긍정적인 효과가 있었다는 겁니다.]
“주식이 떨어지면 그만큼 자산 가치가 줄어든 미국인들이 씀씀이를 줄일 테니 틀린 이야기는 아니네요.”
 
여전히 태연한 그와 달리 랜든은 상황을 심각하게 받아들였다.
 
[거기에 더해 미국 경제가 올해 4.9% 성장하겠지만 내년에는 3.0%로 경기팽창 속도가 현저하게 둔화될 것으로 내다봤습니다.]
“평소라면 경기 위축이 증시에 악재로 작용하겠지만 이번에는 연준의 기준금리 인상 중단을 기대할 수 있을 테니. 확실히 호재가 되겠네요.”
[발표가 나오자 장외시장에서 선물과 주식이 위로 급격하게 움직이고 있습니다.]
 
초조한 기색이 느껴지는 랜든의 말에도 석원은 대수롭지 않은 태도였다.
 
“얼마 전에 내가 이야기한 데드캣 바운스일 뿐이니까 호들갑 떨 필요 없어요.”
[정말 그럴까요?]
 
걱정스레 묻는 랜든에게 석원이 여유로운 표정으로 대답했다.
 
“OECD 보고서 하나만으로 반등시킬 수 있는 폭락이었다면 애초에 이렇게 판을 크게 키우지도 않았을 거예요.”
[그렇긴 합니다만…….]
“그동안 인터넷 혁명과 주가 폭등에 가려져 있던 닷컴 기업들의 민낯이 이번에 드러난 이상 주식시장이 반등해 다시 강세장으로 돌아서는 건 불가능한 일이에요.”
[닷컴 기업들이 기대와 달리 제대로 돈을 벌지 못하고 있다는 걸 말씀하시는 겁니까.]
“그래요. 낙폭이 컸던 만큼 반등이 세게 오겠지만 결코 오래가지 못할 테니까 날 믿어요.”
 
확신에 찬 석원의 말에 랜든은 그제야 안심한 듯 한숨을 내쉬었다.
그냥 뉴욕에 남아 있을 걸 괜히 휴가를 갔나 하고 불안해했던 게 거짓말처럼 가라앉았다.
랜든이 차분함을 되찾은 듯 보이자 석원이 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 말했다.
 
“그래도 그냥 흘려보내기에는 아까우니까. 앤드루한테 시총 상위 종목들을 알아서 판단해 매수했다가 상승률이 20%를 넘기면 다시 매도하라고 전해요.”
[숏베팅을 계속 유지하면서 주식을 매수하라는 말씀이십니까?]
 
당혹감이 느껴지는 물음에 석원은 씨익 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“어차피 튀어 올랐다가 다시 떨어질 텐데. 그사이 차익을 먹으면 꽤 수익이 짭짤하지 않겠어요.”
[허…….예전부터 느꼈지만 보스의 배짱은 정말 대단합니다.]
 
랜든은 절대 자기는 따라하지 못할 거라면서 휴대폰 너머에서 머리를 절레절레 흔들었다.
 
“그러니까 안심하고 바하마로 가서 뜨거운 태양을 즐기다 와요.”
[저는 보스처럼 강심장이 아니라 신경을 끄고 남은 휴가를 보낼 수 있을지 자신이 없습니다만. 어쨌든 말씀대로 포지션을 계속 홀딩하도록 하겠습니다.]
“그렇게 해요.”
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 옆에 내려놓고 선베드에서 일어났다.
그러고는 다시 수영장으로 걸어가 그대로 차가운 물 속으로 몸을 던졌다.
 
풍덩!
 
길게 잠형을 했다가 물 밖으로 올라온 석원은 마치 한 마리 돌고래처럼 유려한 자세로 물살을 가르며 헤엄쳤다.
 
***
 
메모리얼 데이 연휴를 끝내고 개장한 뉴욕 증시는 모처럼 터진 호재에 크게 반등하며 오랜만에 월가 전체에 희망적인 분위기를 만들어냈다.
 
[NASDAQ : 3,459.48  254.37 (+7.94%)]
[DJIA : 10,527.13  232.64 (+2.21%)]
[S&P500 : 1,422.42  45.80 (+3.22%)]
 
풀러 베어스턴스 회장은 넓은 트레이딩 플로어 맞은편 벽에 설치된 커다란 시황판에 3대 지수가 다 같이 빨간 불을 켜고 있는 모습을 보고 주먹을 불끈 거머쥐었다.
 
“그래 바로 이거지!”
 
나스닥 지수가 기록적인 하루 상승률을 찍은 만큼 그의 얼굴에도 화색이 가득했다.
증시가 하락하는 만큼 늘어나는 손해에 하루하루가 지옥이 따로 없었던 풀러 회장은 폭락을 멈추고 다시 반등하는 증시가 너무 반가울 수밖에 없었다.
그동안 얼마나 마음고생이 심했는지 얼굴이 반쪽이 된 로이어 CIO 역시 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.
 
“OECD 보고서가 정말 큰일을 해줬군요.”
“하하! 그래, 다행이지.”
“연준이 여기서 기준금리를 크게 올리지 않을 거라는 낙관론이 퍼진 덕분에 그동안 낙폭이 컸던 대형 기술주를 중심으로 증시가 크게 반등했습니다.”
 
짙은 남색 정장을 입은 풀러 회장은 크게 머리를 끄덕였다.
 
“나스닥 기준으로 1천 500포인트나 폭락했으니까 이제 바닥을 찍고 다시 올라갈 때도 됐지. 암.”
“맞는 말씀입니다. 장 막바지에 PC 수요 증가로 CPU와 메모리 반도체의 가격도 같이 올라가고 있다는 리포트가 나오면서 인텔과 마이크론 테크놀로지 같은 반도체 주들이 강세를 보였습니다. 아마 내일 시장도 돌발 악재가 튀어나오지만 않는다면 좋은 분위기를 계속 이어갈 수 있을 것 같습니다.”
“당연히 그렇게 돼야지.”
 
풀러 회장은 팔짱을 낀 채 서서 대답했다.
그동안 입은 손해를 만회하려면 지금보다 몇 배는 더 올라가 줘야 했다.
 
“참. 컴퓨터 하드웨어 제조업체들의 올해 주당 수익도 96년 이후로 가장 높을 것으로 예상된다는 뉴스도 나왔지?”
“그렇습니다. 저희 쪽 애널리스트들도 그럴 가능성이 높다고 합니다.”
 
풀러 회장은 흡족한 얼굴로 연신 고개를 주억거렸다.
 
“때마침 기다리던 호재들이 연이어 터져 나오는군. 아주 좋아.”
 
바로 이게 옳은 흐름이고 정답이었다.
풀러 회장은 마침내 모든 것이 제 자리를 찾았다고 생각하며 그동안의 악몽같던 시간들을 기억 속에서 지워 버렸다.
 
“아, 그리고 한 가지 더 말씀드릴 것이 있습니다.”
“말해보게.”
“OECD 경제전망 보고서가 나오고 장이 열리자마자 엘도라도 펀드 쪽에서 인텔과 마이크로소프트, 선마이크로시스템, 오라클 등 그동안 낙폭이 컸던 대형 기술주들을 대거 매수하는 움직임이 포착됐습니다.”
 
그러자 풀러 회장이 눈동자를 반짝이며 물었다.
 
“확실한 건가?”
“예. 분명합니다.”
 
로이어 CIO는 확신에 찬 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“아무래도 분위기가 바뀐 것을 느끼고 재빨리 다시 매수에 나선 걸로 보입니다.”
“흥. 하여튼 움직임 하나는 잽싼 놈들이라니까.”
 
콧방귀를 뀐 풀러 회장이 마음에 안 든다는 듯 중얼거렸다.
 
“그런데 이상한 점은 상당한 액수를 매수하면서도 숏포지션은 그대로 유지하고 있다는 겁니다.”
“숏을 그대로 두고 있다고?”
 
풀러 회장이 이맛살을 찌푸리며 쳐다봤다.
 
“그렇습니다. 저도 이상해서 몇 번을 확인했는데 포지션을 건드리지 않고 홀딩해 두고 있었습니다.”
“흐음…….”
 
떨떠름한 표정으로 잠시 생각하던 풀러 회장이 이내 알겠다는 듯 손가락을 튕겨 딱 소리를 냈다.
 
“저번에 엘도라도 펀드 COO가 바하마로 휴가를 갔다고 그랬었지?”
“네.”
 
덕분에 랜든의 얼굴도 보지 못하고 허탕을 쳐야 했던 로이어 CIO가 살짝 불쾌한 표정을 드러내며 수긍했다.
 
“결정권자가 자리를 비운 상태라 갑작스럽게 바뀐 상황에 제대로 대응을 못 하고 있는 모양이군.”
 
풀러 회장은 크게 웃으며 엘도라도 펀드를 조롱했다.
 
“다들 난리가 나 있는데 혼자 숏을 쳐두고 얄밉게 증시 폭락을 즐기더니 꼴좋게 됐어. 안 그런가?”
“말씀을 듣고 보니 그런 걸 수도 있겠군요.”
 
그게 아니라면 이런 상황에서 엇박자를 내는 베팅을 하고 있는 게 말이 안 됐다.
 
“풋옵션 계약을 한 것 때문에 애를 태웠는데. 지금 와서 생각해보니 엘도라도 놈들이 우릴 피한 덕분에 큰 손해를 감수하고 계약을 해지하지 못한 것이 얼마나 다행인지 모르겠군.”
“그러게 말입니다. 기껏 풋옵션을 해지했는데 이렇게 주식시장이 반등한 걸 봤다면 정말 땅을 치고 후회했을 겁니다.”
 
로이어 CIO가 가슴을 쓸어내리며 대답했다.
풋옵션을 해지하기 위해 온갖 수를 다 쓰다가 기가 다시 살아난 풀러 회장은 앓던 이가 빠진 표정으로 환한 미소를 지었다.
 
“이제 상황이 바뀌었으니 지금부터는 엘도라도 놈들 속이 타들어 가겠군.”
 
로이어 CIO도 옆에서 고소하다는 듯 히죽 웃었다.
 
“아마 모르긴 해도 지금쯤 어떻게 대응해야 될지 머리를 쥐어뜯으며 고민하고 있을 겁니다.”
“하하! 주식시장이 더 폭락할 거라 예상하고 배짱을 부리던 녀석들이 전전긍긍하고 있을 생각을 하니까. 십 년 묵은 체증이 한 번에 내려가는 것 같구만.”
“이번에도 박석원 회장이 버블 붕괴를 정확하게 예측해 또다시 전설을 쓰는 것 아닌가하는 말들이 많았는데. 이렇게 되면 잭팟을 터트리는 게 아니라 상당한 손실을 보겠군요.”
 
은근히 기대감이 느껴지는 목소리로 로이어 CIO가 말하자 풀러 회장은 한결 여유로워진 태도로 대꾸했다.
 
“지수 선물과 풋옵션 계약으로 손해가 크겠지만 이미 고점에서 주식을 팔아 막대한 수익을 낸 뒤라 타격이 심하진 않을 거야. 하지만 지금까지 단 한 번도 베팅에 실패하지 않았다는 명성에 금이 가겠지.”
 
풀러 회장이 입꼬리를 냉소적으로 치켜 올렸다.
 
“그러니까 함부로 혼자 흐름을 거스르면 이렇게 되는 거야.”
“맞는 말씀입니다.”
 
이처럼 두 사람뿐만 아니라 대부분의 월스트리트 투자자들이 버블붕괴를 확신하고 크게 베팅을 건 석원과 엘도라도 펀드의 도박이 실패로 끝났다고 생각했다.
