554. 저기가 첫 번째 발사대가 들어설 장소입니다
 
 
 
 
제주도 모슬포.
구름 하나 없이 날씨가 화창한 가운데 한창 공사를 진행 중인 우주센터 건설 현장에 차량 서너 대가 뿌연 흙먼지를 일으키며 들어섰다.
잠시 후 차량들이 멈춰 서자 한지성 과장이 먼저 내려 검은색 캐딜락 에스컬레이드 뒷좌석 문을 열었다.
그러고는 뒤로 한 발짝 물러서 고개를 숙이는 것과 동시에 석원이 느긋한 동작으로 다리를 내밀며 모습을 드러냈다.
레이밴 선글라스를 쓴 석원은 그 자리에서 서서 주위를 한차례 둘러봤다.
얼마 떨어지지 않은 곳에 새파란 바다가 보이는 가운데 화창한 햇살 아래에서 수많은 종류의 중장비들이 요란한 굉음을 내며 바쁘게 움직이고 있었다.
줄지어 들어온 덤프트럭들이 가득 싣고 온 흙을 쏟아부어 놓으면 불도저가 검은 연기를 피워 올리면서 움직여 바다를 메웠다.
다른 한쪽에서는 굴착기들이 땅을 파고, 거대한 크레인이 기다란 팔을 뻗어 각종 건설 자재들을 들어 올리는 등 드넓은 현장 전체가 정교하게 만든 톱니바퀴처럼 딱 맞물려 유기적으로 돌아가고 있었다.
석원이 그런 광경들을 눈에 담고 있을 때 마침 불어온 시원한 바닷바람이 머리카락을 살짝 헝클어트리며 지나갔다.
최태호 블루 스페이스 대표와 함께 옆에 선 정규철 블루홀 건설 사장이 한쪽 팔을 들어 매립 공사가 한창 진행 중인 해안을 가리키며 말했다.
 
“저기가 첫 번째 발사대가 들어설 장소입니다.”
 
선글라스를 벗은 석원이 손차양을 만들어 그쪽을 바라보자 최태호 대표가 준비한 쌍안경을 내밀었다.
 
“이걸 쓰시면 더 잘 보이실 겁니다.”
 
쌍안경을 받아서 눈에 대자 확실히 공사 현장을 조금 더 세세하게 살펴볼 수 있었다.
NASA 출신인 최태호 대표가 감개무량한 표정을 지으며 자세히 설명했다.
 
“우주센터에서 가장 중요한 심장과도 같은 핵심 시설이 바로 발사대라고 해도 과언이 아닐 겁니다.”
 
석원이 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“로켓을 쏘아 올릴 발사대가 없다면 우주센터도 필요가 없을 테니 틀린 이야기는 아니네요.”
“그렇습니다. 발사장 총 부지는 79,338㎡로 대략 2만 4천 평가량 됩니다. 발사대는 지하 4층 지상 2층 규모로 지어질 계획입니다.”
“로켓을 발사할 때 후폭풍도 엄청나지만 만에 하나 문제가 발생해서 추진제가 폭발할 경우 주변 피해가 아주 클 텐데. 거기에 대한 대비를 충분히 고려해서 설계했겠죠?”
 
처음부터 느낀 거지만 석원이 우주 개발에 대해 상당히 해박한 지식을 가지고 있는 것에 최태호 대표는 호감 어린 시선을 보내며 대답했다.
 
“물론입니다. 발사대에서 로켓이 폭발하는 불행한 일이 있더라도 피해를 최소화시킬 수 있도록 안전 반경을 넉넉하게 확보해뒀습니다. 그리고 발사패드 아래 17m 깊이에 수평으로 된 화염유도로를 설치해 발사 화염이나 유독 물질이 유출돼 주변 땅이나 바다를 오염시킬 가능성을 차단했습니다.”
“잘했어요. 환경 오염이 발생하면 지역 주민들이 큰 고통을 받게 될 테니 비용이 많이 들어도 괜찮으니까. 대비 시설을 철저하게 갖추도록 해요.”
 
공사비가 늘어나는 일이라 자칫 소흘하게 넘길 수도 있는데 그러지 않고 꼼꼼하게 챙기는 모습에 최태호 대표가 웃는 얼굴로 대답했다.
 
“그러겠습니다.”
 
회귀 전에 우주센터가 만들어졌던 고흥 나로우주센터는 해발 390m인 마치산 허리를 깎아내 발사대를 만들어야 했기에 여러 가지로 애로사항이 많았다.
물론 남쪽을 제외하고 주변이 산으로 둘러싸여 있어 로켓이 폭발했을 때 피해를 최소화할 수 있다는 이점이 있긴 했다.
하지만 그로 인해 발사대 면적이 협소해질 수밖에 없었고 로켓을 쏠 때 발생하는 후폭풍으로 인해 수증기가 연기처럼 뿜어져 나오는 화염유도로를 만들기가 어려웠다.
 
‘바다 방향으로 곧장 흘려 내보내면 쉽겠지만 그랬다가는 오염 물질이 그대로 유출되어 주변 어장을 훼손시킬 수도 있으니 안 되지.’
 
결국 고심 끝에 생각해낸 해결책이 화염유도로를 수평 형태가 아니라 완만한 U자 모양으로 설계하는 거였다.
 
‘제약이 많았던 나로우주센터하고 달리 여기에서는 바다를 매립한 넓은 공간에 발사대를 만들고 있어서 그런 고민을 할 필요가 없지.’
 
당연한 이야기였지만 나로우주센터보다 훨씬 큰 부지에 대규모 매립 공사까지 벌여 우주센터를 만들고 있다 보니 비용이 몇 배로 더 들어갈 수밖에 없었다.
결국 막대한 건설 비용을 감당할 수 있는 석원의 재력이 있기에 최태호 대표를 비롯한 블루 스페이스 엔지니어들은 아무런 걱정이나 제약 없이 필요한 시설과 장비를 마음껏 넣어 머릿속으로 상상하던 것들을 현실로 구현할 수 있었다.
그 때문인지 블루 스페이스 엔지니어들은 강요하는 것도 아닌데 특근과 야근을 스스로 자처하면서 열정적으로 맡은 업무에 매진했다.
최태호 대표 역시 마찬가지였는데 석원의 현장 시찰에 동행하기로 예정되어 있는 날인데도 아침 일찍 엔지니어들과 회의를 하고 나왔을 정도였다.
 
“우주센터 내에 있는 모든 설비가 다 그렇지만 특히 발사대는 고난도 기술과 노하우가 필요한 시설이라 착공이 늦어질 수도 있다고 지난번에 이야기하지 않았어요?”
 
석원의 물음에 최태호 대표가 미소를 띤 채 바로 대답했다.
 
“맞습니다. 한국은 관련 경험이 전혀 없는 데다가 민감한 우주기술의 특성상 러시아가 적극적으로 협조해주지 않을 것이 뻔해 진척이 느릴 거라고 예상했었습니다.”
“그런데 그걸 어떻게 극복한 거죠.”
 
그러자 최태호 대표의 미소가 더욱 커졌다.
 
“흐르니체프를 비롯한 러시아 우주기업 출신의 엔지니어와 연구원들을 대거 스카우트해 온 것이 큰 도움이 됐습니다.”
“호오. 그래요.”
“그동안 꾸준히 우수한 인재들을 데려와서 현재 블루 스페이스에서 근무하는 러시아 출신 직원들의 숫자가 400명을 훌쩍 넘겼을 정도입니다.”
“그렇게나 많다고요?”
 
석원이 살짝 놀란 표정으로 되물었다.
 
“알고 계시다시피 소련이 붕괴한 이후 최근 몇 년간 모라토리엄을 선언할 정도로 러시아 상황이 안 좋았지 않습니까. 그러다 보니 경제적인 문제뿐만 아니라 가족들의 미래를 위해 많은 인재들이 스카우트 제안을 받아들이고 한국으로 건너왔습니다.”
 
상황을 이해 한 석원이 고개를 끄덕였다.
 
“러시아 입장에서는 안타까운 일이지만 돈을 주고도 살 수 없는 기술과 경험을 인재들을 스카우트해와서 손쉽게 얻을 수 있으니 우리한테는 긍정적인 상황이네요.”
“그렇습니다. 솔직히 이런 인재들이 대거 이탈하는 걸 러시아 정부가 막지 않고 그냥 방관하고 있는 것이 오히려 이상할 정도입니다.”
 
최태호 대표가 가볍게 내뱉은 말을 듣고 석원은 얼마 전 새롭게 러시아 연방 대통령으로 취임한 유리 미하일로프를 떠올렸다.
 
‘그동안 받아먹은 돈값을 제대로 하고 있군.’
 
하긴 그 정도는 해줘야 수지타산이 맞았다.
 
“그리고 프로톤 로켓 실물과 함께 러시아에서 가져오신 수천만 쪽 분량의 문서 중에도 설계 도면을 비롯한 우주센터 관련 자료가 상당히 포함되어 있어 많은 도움이 됐습니다.”
 
최태호 대표가 자랑스레 가슴을 쫙 펴며 계속 이야기를 했다.
 
“그렇게 확보한 러시아 기술 자료와 인재들을 바탕으로 국내의 우수한 엔지니어들이 힘을 합쳐 지난 1년 동안 밤낮으로 작업한 결과, 발사대를 비롯한 모슬포 우주센터의 상세 설계를 완전히 끝마칠 수 있었습니다.”
 
설명을 모두 들은 석원은 머리를 끄덕이며 말했다.
 
“쉽지 않은 일이었을 텐데 다들 고생이 많았겠네요.”
“철야와 특근을 밥 먹듯이 반복하는 힘든 과정이었습니다만, 한국 최초의 우주센터를 우리 손으로 만든다는 자부심과 사명감 덕분에 작업을 모두 끝마치고 난 뒤에도 다들 뿌듯해하고 있습니다.”
 
눈을 빛내는 최태호 대표를 보면서 석원은 문득 생각했다.
 
‘역시 불가능해 보이는 목표라도 돈과 함께 공돌이들을 갈아 넣으면 안 되는 것이 없는 건가.’
 
부르르.
 
“최 대표님? 왜 갑자기 몸을 떠십니까.”
“가, 갑자기 오한이…….”
“어이구 저런. 바닷가라 바람이 많이 불어서 그러나 봅니다.”
“하지만 여름인데…….”
“매일 책상머리 앞에만 계시니까 그렇죠. 가끔 사무실 밖에 나와서 운동도 좀 하고 그러십시오.”
 
정규철 건설 사장이 최태호 대표를 보며 걱정스럽게 말했다.
그런 두 사람한테 시선을 주며 석원이 자연스럽게 화제를 바꿨다.
 
“말이 나왔으니 하는 이야기인데 공사를 맡고 있는 현우 건설은 별다른 문제가 없어요?”
 
그러자 정규철 사장이 바로 말뜻을 알아차리고 대꾸했다.
 
“현우 건설이 대규모 당기순손실을 낸 것 때문에 그러십니까.”
“그래요.”
 
얼마 전 주채권 은행인 외환은행이 회계법인과 감사를 해본 결과 현우 건설이 작년 한 해 2조 9천억 원의 당기순손실을 내 전액 자본잠식상태라고 발표했다.
연초에 현우 건설이 1천 208억 원의 적자를 봤다고 공시한 것과 비교해 손실 규모가 무려 24배나 늘어난 거였다.
 
“모슬포 우주센터 전체 공사를 현우 건설이 맡아서 하고 있는데. 설마 이번 일로 차질이 발생하는 건 아닌지 걱정입니다.”
 
최태호 대표가 우려 가득한 얼굴로 말하자 정규철 사장이 걱정 말라는 듯 말했다.
 
“현우 건설 측하고 수시로 연락을 취하며 상황을 주시하고 있는데 다행히 아직은 아무런 문제가 없습니다.”
“그렇다면 다행이네요. 현우 건설 입장에서도 규모가 큰 프로젝트고 무엇보다 공사비를 현금으로 매 분기 지급하고 있으니. 어떻게든 모슬포 현장은 공사에 차질이 생기지 않도록 애를 쓸 거예요.”
“그래도 자금이 막혀 부도가 나게 된다면 현장이 멈출 수밖에 없지 않겠습니까?”
 
최태호 대표가 살짝 굳은 목소리로 불안감을 내비쳤다.
 
“정부와 채권단에서 현우 건설이 진 부채를 출자 전환하는 걸 적극 검토 중이라고 하니까. 제가 보기에는 부도까지는 가지 않을 것 같습니다.”
 
정규철 사장의 이야기에 석원도 고개를 끄덕였다.
 
“나 역시 같은 생각이에요. 한세와 대광 그룹이 무너지면서 대마불사라는 말이 유명무실해졌지만, 시공능력 1위인 현우 건설이 부도가 나면 파장이 클 테니까. 정부에서 가능하면 살리려고 할 거예요.”
“출자 전환이 이루어진다면 채권단이 1대 주주가 돼서 그룹의 모태인 현우 건설에 대한 지배력을 오너 일가가 완전히 상실하게 되겠군요.”
“그렇게 되겠죠.”
 
경영권 분쟁의 여파로 정용길 회장을 비롯한 형제들이 각자 굵직한 계열사를 하나씩 들고 나가는데, 이어서 현우 건설마저 채권단한테 넘어간다면 재계 1위인 현우 그룹의 사세가 크게 쪼그라들 수밖에 없었다.
그리고 얼마 뒤에 터지는 대북 사업 여파까지 겹치며 현우 그룹이 어떻게 몰락하는지 잘 알고 있던 석원은 내심 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“최악의 상황이 벌어져 공사가 멈춘다면 그때는 내가 직접 현우 건설을 인수해서라도 우주센터 건설에 차질이 없도록 할 테니까. 아무 걱정하지 말아요.”
 
석원의 재력이 얼마나 되는지 잘 알고 있던 최태호 대표는 그제야 안심하는 표정을 지었다.
그 뒤로도 함께 차를 타고 넓은 공사 현장을 여기저기 자세하게 둘러본 석원은 몇 년 뒤에 완공된 모슬포 우주센터의 모습을 머릿속으로 그렸다.
마침내 완성된 한국의 첫 우주 로켓이 발사대에서 커다란 굉음과 함께 힘차게 솟구쳐 올라 대기권을 뚫고 우주로 날아오르는 장면을 생각하자 자신도 모르게 가슴이 벅차올랐다.
그런 가운데 전 세계 주식 시장을 엄청난 혼란과 패닉에 빠뜨릴 커다란 먹구름이 동쪽에서부터 시커멓게 몰려오고 있었다.
