555. 지옥문이 다시 열렸군
 
 
뉴욕, 맨해튼 엘도라도 펀드 본사.
널찍한 사무실 소파에 랜든과 앤드루CIO 그리고 댄 바라단 투자 선임치프가 마주 보며 앉아 있었다.
 
“정말로 매도를 하는 겁니까?”
 
댄의 물음에 한쪽 다리를 꼬고 앉은 랜든이 머리를 끄덕였다.
 
“보스께서 계획한 대로 그대로 진행하라고 말씀하셨네.”
 
미간을 살짝 찌푸린 댄이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“OECD 보고서 이후로 3대 지수가 모두 반등에 성공해 나스닥이 4천 선을 깨고 올라간 걸 아시지 않습니까. 지난번 폭락에 크게 손해를 입고 그동안 눈치를 보던 투자자들까지 뒤늦게 매수에 나서면서 상승 탄력이 아주 강한데. 여기서 매수해둔 주식을 팔아 버리는 건 너무 성급한 것 같습니다.”
 
차근차근 반박하는 말을 들으니 랜든 역시 살짝 불안감이 들긴 했으나 곧바로 지우고는 단호하게 대꾸했다.
 
“시장 분위기가 강세장으로 돌아선 것 같지만 단순한 데드 캣 바운스에 불과하단 것이 보스의 판단이야.”
 
그러자 댄이 미간에 파인 주름을 더욱 깊게 만들었다.
 
“아니. 저점 대비 20%나 튀어 올랐는데 어떻게 그걸 일시적 반등이라고 할 수 있습니까?”
“확실히 데드 캣 바운스라고 하기엔 상승폭이 너무 크긴 하지.”
 
오늘도 머리를 깔끔하게 빗어넘기고 멜빵을 한 앤드루가 슬쩍 편을 들어주는 것처럼 말을 덧붙이자 댄이 그것 보라는 눈빛으로 랜든을 돌아봤다.
 
“여전히 숏포지션을 유지하고 있는 상태에서 정말로 상승 열차를 탔는데. 저희만 너무 일찍 내려 버린다면 리스크를 헷지할 기회를 스스로 차 버리는 꼴이 될 겁니다.”
“나도 그렇게 말씀을 드렸네.”
“그래서 뭐라고 하셨습니까?”
 
그를 바라보는 두 쌍의 눈동자를 향해 랜든이 어깨를 으쓱거렸다.
 
“처음부터 리스크를 헷지(Hedge)하려는 목적이 아니라 지수가 파도를 타는 걸 이용해 변동 수익을 내려고 매매를 한 것뿐이라고 하시더군.”
“하하하.”
 
댄과 나란히 앉아 있던 앤드루가 갑자기 웃음을 터트렸다.
 
“매수를 시작할 때 수익률이 20%를 넘기면 바로 매도하라고 하셨으니까 틀린 말씀은 아니군요.”
“지금 웃음이 나오십니까?”
 
댄이 이맛살을 찌푸리며 퉁명스레 말했다.
그러자 앤드루가 그런 댄을 바라보면서 살짝 미소를 지었다.
 
“상승폭이 크긴 하지만 그동안 닷컴 열풍으로 주식시장이 얼마나 올랐는지 생각하면 데드 캣 바운스가 비정상적으로 높게 나온다고 해도 놀랄 일은 아니지 않나.”
“그렇기는 합니다만…….”
 
여전히 우려를 감추지 못하는 댄의 모습에 앤드루가 차분한 목소리로 말을 이었다.
 
“전 고점을 회복하는 건 물론이고 이번에야말로 나스닥이 5천을 깨고 올라갈 거라는 낙관론이 커지고 있다는 걸 나도 잘 알고 있네. 그러니 보험용으로라도 매수한 주식을 그대로 가지고 가고 싶겠지.”
“맞습니다. 이왕 저점에서 주식을 대거 사들였으니 롱숏전략으로 가는 것도 나쁘지 않다고 생각합니다.”
 
댄이 크게 고개를 끄덕였다.
 
“뭐. 일반적이라면 그렇게 해서 리스크를 최대한 줄이려고 하는 것이 보통이겠지. 하지만 그러면 위험은 헤지할 수 있어도 수익률이 그만큼 줄어들지 않겠나.”
“앤드루 씨도 보스께서 예측하신 대로 닷컴 버블이 정말 터질 거라고 보시는 겁니까?”
 
앤드루는 소파에 몸을 기댄 채 깍지를 낀 손을 무릎 위에 올렸다.
 
“솔직히 잘 모르겠네.”
“?”
 
댄이 눈썹을 찌푸리자 앤드루가 피식 웃음을 흘렸다.
 
“다만 확실한 건 지난번 폭락으로 닷컴 기업들에 대한 막연한 환상과 기대가 깨지고 투자자들이 수익성에 의심을 품기 시작했다는 거야.”
“…….”
“기대감을 선반영해서 올라가는 것이 주가라는 걸 생각하면 그건 아주 크지.”
 
실제로 주식시장은 오르고 있었지만, 그 전처럼 닷컴 기업들에 대한 맹목적인 열광 대신 불안해하는 마음이 곳곳에서 느껴졌다.
 
“내가 보기엔 다들 다시 강세장이 시작될 거라고 떠들고 있지만 언제든지 큰 충격이 가해지면 힘없이 무너져 버릴 수 있는 살얼음판처럼 느껴져.”
“그게 얼마 뒤부터 나올 기업들의 실적 발표라고 보시는 겁니까.”
 
댄이 굳은 얼굴로 묻자 앤드루가 작게 고개를 끄덕였다.
 
“보스께서도 그걸 염두에 두고 이런 지시를 내리신 거라고 생각하네.”
 
이내 앤드루가 감탄하는 표정을 지으며 눈을 빛냈다.
 
“주식시장이 반등할 조짐을 보이자마자 여기까지 내다보고 매도 시점까지 정확하게 못 박아 두신 걸 보면 정말 대단하시지 않나.”
 
댄은 머릿속으로 방금 들은 이야기를 천천히 곱씹었다.
설마 그럴까 하면서도 지금까지 내렸던 석원의 지시들이 아귀가 딱딱 들어맞는 것을 깨닫는 순간 팔뚝에 소름이 돋았다.
아무런 반박도 하지 못하고 가만히 입을 다문 댄을 보면서 랜든이 말했다.
 
“지금까지 다른 이들이 보기에 터무니없고 무모하다고 했던 베팅을 단 한 번의 실패도 없이 모두 성공시켜서 오늘날의 엘도라도 펀드를 만들어 낸 사람이 바로 보스야. 그러니까 우린 그냥 보스를 믿고 지시하신 일들을 착실히 이행하기만 하면 돼.”
 
그렇게 말하는 랜든의 목소리엔 흔들리지 않는 믿음이 가득했다.
너무 큰 리스크에 우려를 표시하긴 했으나 어차피 결정권은 석원한테 있다는 걸 댄 역시 잘 알고 있었기에 더 이상 반대하지 않고 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“후우. 알겠습니다. 지시대로 대량 매수해둔 주식을 전부 매도하도록 하죠.”
“항상 그래왔듯이 이번에도 보스께서 보란 듯이 베팅을 성공시키실 거네.”
“저도 그랬으면 좋겠습니다.”
 
***
 
며칠 뒤.
매일 수백 명의 트레이더들로 북적이는 리먼브러더스 트레이딩 플로어는 이른 아침부터 팽팽한 긴장감에 싸여 있었다.
세계 최대인터넷 소매점인 아마존의 분기 실적 발표를 앞두고 있었기 때문이었다.
지난 2월부터 시작된 대폭락에서 겨우 벗어나 다시 주식시장이 상승세로 돌아선 가운데 처음으로 나오는 IT 대형 기술주의 실적 발표였기에 월스트리트 전체가 숨을 죽인 채 결과를 기다리고 있었다.
만약 아마존의 실적이 기대에 못 미치게 나온다면 실망한 투자자들의 투매가 벌어져 겨우 반등한 주식시장이 꺾여서 아래로 곤두박질쳐 버릴 수 있었기 때문에 다들초조함이 극에 달해 있었다.
베테랑 시니어 트레이더인 래크먼 역시 긴장하고 있기는 마찬가지였다.
의자에 앉은 채 한쪽 손에 쥔 볼펜을 연신 “딸깍, 딸깍” 소리가 나도록 누르는 그의 시선은 책상 한쪽에 설치된 블룸버그 단말기에 못 박혀 있었다.
애써 불안함을 감추려고 하는 것 같지만 바짝 마른 입술과 행동에서 초조한 마음이 그대로 드러났다.
옆자리에 앉은 찰리 디에츠 역시 한쪽 다리를 덜덜 떨면서 안절부절못하고 있는 상태였다.
신경질적으로 껌을 질겅질겅 씹어대던 찰리가 잔뜩 메마른 목소리로 물었다.
 
“아직 안 나왔어?”
 
래크먼은 단말기에서 눈을 떼지 않은 채 숨을 길게 내쉬며 짧게 대답했다.
 
“발표 전이야.”
 
짧지만 긴장감이 묻어 있는 말에 찰리가 불안감을 조금이라도 덜고 싶은 듯 다시 물었다.
 
“설마. 안 좋게 나오진 않겠지?”
 
래크먼 역시 결과를 예측하기 어려웠기에 아무런 대답도 하지 않았다.
긍정도 부정도 하지 않은 채 단말기만 뚫어지게 노려보고 있자 찰리는 머리카락을 벅벅 긁으며 후회했다.
 
“그냥 실적이 나오기 전에 절반이라도 포지션을 팔아둘 걸 그랬나.”
“그랬다가 실적이 좋게 나와서 IT 기술주들이 날아가면 땅을 치고 후회할 거잖아.”
“그건 그렇지.”
 
찰리가 쩝하고 입맛을 다셨다.
2월 대폭락 전까지 매일 주가가 가파르게 오르는 대세 상승장을 경험했기에 대부분의 월가 트레이더들이 혹시라도 성급하게 내렸다가 자신만 두고 상승 열차가 출발해 버릴까봐 두려워 섣불리 매도를 못하고 있었다.
그러다 문득 뭔가 떠올랐는지 찰리가 다시 입을 열었다.
 
“엘도라도 펀드가 또 저점에서 매수한 주식들을 다 팔아 버렸다는 이야기 들었어?”
“그래.”
 
래크먼이 무겁게 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“여기서 지수가 더 오르면 이제부터는 손해가 나기 시작할 텐데. 숏포지션도 그대로 두고 있는 걸 보면 시장이 다시 떨어져 진짜로 버블붕괴가 올 거라고 확신하는 모양이야.”
“……그게 아니라면 그런 행동을 할 수 없겠지.”
“까딱하면 수십억 달러를 날릴 수 있는데 혼자 역베팅을 하다니. 무모한 것 같으면서도 자신감 하나는 대단하다니까.”
 
찰리가 또다시 입에 껌을 털어 넣으며 혀를 내둘렀다.
이런 석원의 베팅을 보고 대세를 거스르다가 크게 손해를 볼 거라며 상당수의 월가 투자자들이 비웃고 있었지만, 사실은 자신들이 틀린 게 아닌가 하는 불안감에 비롯된 행동이라는 걸 래크먼은 알고 있었다.
 
“진짜로 역베팅에 성공한다면 박석원 회장이 다시 한번 월가에 전설을 쓰게 되는 거겠지만…….설마 그렇게 되진 않겠지?”
“조금 있으면 어느 쪽이 맞았는지 알 수 있겠지.”
“……그래.”
 
찰리가 입을 다문 채 무겁게 머리를 끄덕였다.
그렇게 모두가 숨을 죽인 채 아마존의 실적 발표를 기다리고 있는 가운데 마침내 블룸버그 단말기에서 속보가 떠올랐다.
그리고 그와 동시에 장외시장에서 지수가 요동치기 시작했다.
 
[<속보> 아마존 2/4분기 매출은 5억 7,790만 달러로 전년보다 84% 증가했으나 적자폭 역시 전년 동기 대비 두 배 이상 늘어난 3억 1,720만 달러 기록.]
 
블룸버그 단말기 모니터에 떠오른 선명한 글자를 본 래크먼은 순간 그대로 굳어 버렸다.
어느새 딸깍거리던 것도 멈춘 채 손에 든 볼펜을 꽉 움켜쥐었다.
우려하던 가장 최악의 결과에 함께 있던 찰리 역시 와락 얼굴을 구겼다.
 
“젠장! 환장하겠네!”
 
IT 기술주들이 다 그렇듯 아마존 역시 막대한 현금을 태우면서 사업을 키워 나가고 있었다.
그중에서도 과감한 확장 전략으로 덩치를 불려 나가는 걸로 유명한 아마존이었기에 당연히 적자를 냈을 거라고 다들 짐작하고 있었다.
하지만 문제는 닷컴 기업들의 수익성에 의문이 제기되고 있는 민감한 시기인 데다가 적자폭이 예상을 훨씬 웃도는 액수라는 거였다.
래크먼이 황급히 고개를 돌려 책상 모니터에 띄워둔 아마존 주가 차트를 확인했다.
아니나 다를까 실적 발표가 나오자마자 장외시장에서 주가가 15% 넘게 폭락하고 있었다.
 
“제길!”
 
최악의 어닝쇼크에 긴장감이 감돌던 트레이딩 플로어 곳곳에서 마치 폭발하듯 한탄과 욕설이 터져 나왔다.
 
“맙소사! 이게 뭐야.”
“적자가 3억 달러가 넘다니…….이러면 큰일 난 거잖아.”
“아. 안 돼. 이럴 줄 알았으면 실적이 나오기 전에 포지션을 정리하는 건데.”
“더 떨어지기 전에 매도 주문을 넣어! 어서!”
 
충격과 좌절이 가득한 가운데 팀장인 리포드가 격앙된 목소리로 매도를 지시하며 즉각적인 대응에 나섰다.
실적 발표를 본 트레이더들은 말이 떨어지기 전에 본능적으로 보유한 주식을 매도했고 넓은 트레이딩 플로어는 순식간에 아수라장으로 변했다.
어닝쇼크를 낸 아마존은 물론이고 다른 닷컴 기업들까지 폭락하면서 장외시장에서 급락하는 주가 그래프에 몇몇은 머리를 감싸 쥐었고 다른 이들은 어떻게든 주식을 팔기 위해 전화기를 붙잡고 비명에 가까운 소리를 질러댔다.
재빨리 매도 주문을 넣고 수화기를 내려놓던 래크먼은 온통 시뻘겋게 변한 닷컴 기업들의 주가를 바라보면서 낮은 침음성을 흘렸다.
 
“지옥문이 다시 열렸군.”
