556. 악마는 디테일에 있는 법이지
 
 
 
 
“우와아아!”
“좋았어!”
“그렇지. 이렇게 될 줄 알았다고!”
 
맨해튼 남쪽에 자리한 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어.
수십 명의 트레이더들이 온통 시뻘겋게 변한 시황판을 보며 주먹을 불끈 들어 올리며 기쁨에 찬 환호성을 내질렀다.
어제까지만 해도 나스닥 4천을 회복하며 전고점을 향해 강하게 내달리던 닷컴 기업들의 주가가 아마존이 낸 어닝쇼크의 여파에 힘없이 꺾여 수직 낙하하고 있었다.
 
“노키아도 다음 분기 실적이 좋지 않을 거라는 전망에 크게 떨어지고 있습니다!”
 
아마존의 어닝쇼크로 가뜩이나 투자 심리가 안 좋은 상황에서 세계 최대 이동통신 사업자인 노키아까지 다음 분기 가이던스를 보수적으로 내놓자 다시 한번 주식시장의 불안감을 키웠다.
 
“허어. 노키아까지 실적 악화를 전망하다니. 이거 완전히 울고 싶은데 뺨을 세게 그것도 두 번이나 때려준 거나 마찬가지로군.”
 
마치 누가 피를 뿌려 놓은 것처럼 붉게 변한 시황판을 보면서 랜든이 경탄에 가득 찬 표정을 지었다.
곁에 있던 앤드루 역시 숏베팅 성공을 확신하듯 웃음을 터트렸다.
 
“하하하. 그러게 말입니다. 가장 우려하던 실적에 문제가 발생하기 시작했으니 시장에 공포가 눈덩이처럼 커져갈 겁니다.”
 
랜든은 같은 생각이라는 것처럼 머리를 끄덕였다.
 
“지수가 크게 꺾이지 않았다면 모를까 지난번 폭락에 이미 한번 공포를 맛봤으니. 다시 그런 일을 겪게 될까 봐 두려워 너 나 할 것 없이 주식을 내던지려고 할 거야.”
“아마존과 노키아뿐만 아니라 다른 기술주들도 두 자리수 이상 폭락하면서 빠르게 하락이 번지는 걸 보면 말씀대로 투매가 일어나고 있는 것이 분명합니다.”
 
“나 같아도 일단은 주식을 다 던져놓고 상황을 보려고 할 테니까 그렇겠지.”
 
랜든은 고개를 돌려 흰색 와이셔츠에 헤드 마이크를 목에 두르고 있는 댄 투자 선임 치프를 바라봤다.
 
“어떤가. 내가 보스만 믿고 따라가면 된다고 하지 않았나.”
 
그러면서 득의양양한 얼굴로 흰 이를 드러내고 웃었다.
석원이 지시한 대로 바닥에서 매수한 포지션을 전량 매도하고 지난 며칠간 초조함과 불안한 기분으로 시장을 바라보던 댄은 한순간에 반전된 상황에 얼떨떨한 표정을 하고 있었다.
 
“폭락이 계속 이어질지 조금 더 두고 봐야 되겠지만…… 시장 흐름을 정확하게 읽는 혜안이 정말 놀랍다는 말 밖에 안 나오는군요.”
 
랜든은 그것 보라는 듯 눈매를 둥글게 휘었다.
 
“보스는 항상 우리보다 서너 수 앞을 내다보신다고 내가 그러지 않았나.”
“진짜 그러신 것 같군요.”
 
댄이 머리를 절레 흔들며 대답했다.
 
“그럼 난 한국에 계신 보스한테 상황을 보고드릴 테니 두 사람은 시장 움직임을 계속 주시하도록 하게.”
“알겠습니다.”
“예.”
 
랜든은 앤드루와 댄의 대답을 들으며 가벼운 발걸음으로 트레이딩 플로어를 나갔다.
그의 등 뒤로 대형 시황판에 표시된 닷컴 기업들의 주가는 어닝쇼크의 충격에서 전혀 벗어나지 못한 채 시간이 갈수록 낙폭을 더욱 크게 키웠다.
 
***
 
[미국 경제 과열 경고 IMF 기준금리 인상 촉구!]
 
석원이 에스프레소 머신에서 갓 내린 커피를 마시며 오늘자 조간신문 1면에 실린 헤드라인 기사를 보고 있을 때 아일랜드 식탁 위에 올려둔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
휴대폰을 집어 전화를 받자 랜든의 밝은 목소리가 들려왔다.
 
[오늘 종가를 확인하셨습니까?]
 
석원은 피식 미소를 짓고는 손에 든 조간신문을 내려놓으며 말했다.
 
“고용지표가 둔화된 걸로 나오자 일주일 넘게 이어지던 폭락을 멈추고 살짝 반등하던 3대 지수가 2분기 미국 GDP 성장률이 발표되면서 다시 크게 떨어졌더군요.”
[GDP 성장률이 예상치였던 3.5~4.0%를 훌쩍 뛰어넘는 5.2%로 나오자 연준이 금리 인상을 멈추고 다시 인하해 줄 거라는 기대가 산산조각나 버리고 말았습니다. 그 여파로 기술주 중심인 나스닥이 무려 100포인트 넘게 폭락했고요.]
 
석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 아일랜드 식탁 위에 올려진 조간신문 헤드라인을 힐끗 보며 말을 받았다.
 
“솔직히 나도 GDP가 이렇게나 좋게 나올지 몰랐을 정도니까. 시장에 충격이 컸을 거예요.”
[맞습니다. 증시가 안 좋지만 GDP 성장률이 5% 넘게 나오는데. 연준이 여기서 금리 인하를 할 수는 없지 않겠습니까.]
“그렇겠죠. 오히려 IMF의 경고처럼 인플레이션이 발생하는 걸 막으려면 인하가 아니라 인상을 해야 되겠죠.”
[우려대로 이번 실적 발표로 닷컴 기업들이 돈을 제대로 못 벌고 있다는 것이 크게 불거진 데다가 기대했던 금리 인하 가능성마저 사라졌으니. 뭔가 큰 호재가 나오지 않는 이상 한동안은 하락세를 벗어나기 어려워 보입니다.]
“호재가 나온다고 해도 투자자들의 공포와 패닉이 훨씬 더 크다면 시장 분위기를 되돌리기 힘들 거예요.”
[저도 같은 생각입니다.]
 
석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 담담하게 물었다.
 
“다음 주에 내구재 주문과 실업률 발표가 예정되어 있죠?”
[예. 만약 두 지표까지 전망보다 좋게 나온다면 다시 한번 대규모 투매가 일어날 겁니다.]
“내구재 주문 건수와 실업률 모두 경제 상황을 볼 수 있는 중요한 지표긴 하지만 데이터를 모으고 분석하는데 시간이 걸려 후행적일 수밖에 없으니까. GDP처럼 아주 좋게 나올 거예요.”
 
석원의 확신에 찬 어조를 들은 랜든이 진지한 기색으로 목소리를 낮췄다.
 
[말씀대로 된다면 이번에는 나스닥이 전 저점인 3천 200을 깨고 더 아래로 내려갈 수도 있겠군요.]
“그렇게 될 거예요.”
 
망설임 없는 대답에 랜든은 끔찍한 폭락과 함께 주식시장이 붕괴되는 모습을 떠올리고 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
반면 석원은 세계적인 경제 위기가 올 거라는 무시무시한 발언을 해놓곤 마치 별일 아니라는 듯 태연하게 화제를 바꿨다.
 
“참. 코닥과 협상은 어떻게 되고 있어요?”
 
수백억 달러를 걸고 베팅 중인데도 평정심을 유지하는 모습이 감탄스럽기 그지없었다.
그렇게 속으로 혀를 내두른 랜든은 살짝 난색을 표했다.
 
[코닥이 보유한 천여 건이 넘는 디지털카메라 관련 특허를 매각하는 데는 동의했습니다만, 너무 과한 요구를 하고 있습니다.]
“얼마를 원하는 거예요?”
[특허를 매각한 뒤에도 자신들은 사용료 없이 마음대로 이용할 수 있는 권리를 인정해주는 것에 더해서 11억 달러를 현금으로 달라고 합니다.]
 
필름카메라 시대를 끝낸 디지털카메라를 세계 최초로 발명한 곳은 놀랍게도 아날로그 필름의 최강자인 이스트먼코닥이었다.
 
‘그것도 무려 25년 전인 1975년에 발명해냈지.’
 
시대를 바꾸는 혁명적인 기술이라는 걸 알아차린 코닥경영진은 전자스틸카메라(Electronic Steel Camera)라는 이름으로 특허를 등록하고 센서-디지털변환-저장-재생까지 디지털카메라의 기본 구성을 권리화해뒀다.
한마디로 디지털카메라를 쓰려면 무조건 코닥의 특허를 사용할 수밖에 없도록 만들어둔 거였다.
 
‘하지만 똑똑하게 행동한 건 딱 여기까지였지.’
 
꾸준히 많은 투자를 해서 최근까지 무려 천여개가 넘는 관련 특허를 냈지만, 기술이 점차 발전해 디지털카메라가 마침내 실용화되자 큰 딜레마에 빠져 버리고 말았다.
바로 디지털카메라 시장이 커지면 자신들의 핵심 사업인 아날로그 필름을 잡아먹는다는 거였다.
기존에 많은 현금을 벌어다 주고 있는 필름 사업을 포기할 수 없었던 코닥은 먼저 기술을 개발해 놓고도 그걸 적극적으로 제품화시키지 않고 미적거리다가 시장에서 뒤처지고 말았다.
 
‘뒤늦게 정신을 차리고 디지털카메라 경쟁에 뛰어들었지만, 이번에는 방향을 완전히 잘못 잡아 버리는 실수를 범하고 말았지.’
 
카메라가 아니라 잉크와 인화지 그리고 프린터까지 디지털 인쇄시장이 크게 늘어날 줄 알고 거기에 집중 투자를 한 것이다.
보유한 현금으로 모두 감당이 안 되자 수억 달러 규모의 회사채까지 발행해가며 온라인 이미지 플랫폼을 인수하는 등 막대한 투자를 계속하고 있었다.
코닥의 재무상태가 급격하게 안 좋아지고 있다는 걸 알아차린 석원은 먼저 매각 제안을 했다.
행운이 따른다면 황금알을 낳는 거위나 마찬가지인 디지털카메라 특허를 싸게 가져올 수 있겠다는 생각에서였다.
솔직히 큰 기대 없이 한번 툭 던져본 것에 불과했는데 코닥에서 특허를 팔 수 있다고 했다는 말을 듣자 석원의 눈동자가 반짝였다.
 
“그러니까 11억 달러면 특허를 매각하겠다고 했다는 거죠?”
[그렇습니다. 하지만 자기들은 특허를 그대로 사용하면서 그 돈을 달라는 건 터무니 없는 요구이지 않습니까.]
 
랜든이 눈살을 찌푸리며 불만스레 말했다.
코닥의 요구가 너무 날로 먹겠다는 심보처럼 보였는지 마음에 안 들어 하는 기색이 역력했다.
아직 스마트폰이 등장하기 전이었기에 랜든의 입장에선 충분히 그렇게 생각할 수 있었다.
 
[막말로 코닥이 디지털카메라 시장을 장악한다면 저희는 비싸게 특허를 사놓고도 손가락만 빨고 있어야 되는 상황이 벌어질 수도 있습니다.]
“소니를 비롯한 일본 기업들이 시장을 선점한 상황에서 후발주자인 코닥이 점유율을 크게 가져가긴 쉽지 않을 거예요.”
[시장 진출이 많이 늦긴했지만 원천기술을 가지고 있는데다가 오랫동안 관련 기술을 개발해온 노하우가 있으니 금방 격차를 좁힐 수 있지 않겠습니까.]
 
낙관적으로 바라보는 랜든과 달리 코닥의 미래를 알고 있던 그는 회의적인 태도를 보였다.
 
“디지털카메라에만 집중한다면 그럴 수도 있겠죠. 하지만 랜든도 알다시피 코닥이 중점을 두고 있는 건 카메라가 아니라 디지털 인쇄시장이잖아요.”
[그렇지요. 지금 재정 압박을 받고 있는 이유도 그쪽에 대규모 투자와 인수를 하면서 돈을 과하게 썼기 때문이니까요.]
 
석원은 커피가 든 머그컵을 들고 거실로 걸음을 옮기며 말했다.
 
“디지털 이미지 시대가 온다는 걸 알고 그걸 쫓아가는 것 맞지만 방향이 틀렸어요.”
[그게 무슨 말씀이십니까?]
 
창가에 선 석원은 바깥 풍경을 바라보면서 커피를 홀짝였다.
 
“지금까지는 사진을 인화해서 앨범에 정성스럽게 보관하고 특별한 순간에 꺼내서 함께 보며 추억을 떠올리는 시대였죠. 하지만 앞으로는 앨범이 아니라 다른 디지털 수단으로 사진과 동영상을 보관하게 될 거예요.”
[앨범이 아니라 컴퓨터에 넣어두고 보게 될 거라는 말씀이십니까?]
“컴퓨터뿐만 아니라 다른 전자기기나 인터넷 공간이 될 수도 있겠죠.”
 
하지만 랜든은 크게 와 닿지 않는 듯 휴대폰 너머에서 고개를 갸웃거렸다.
 
[그렇게 될 수도 있겠지만 너무 먼 미래가 아니겠습니까?]
“물론 지금 당장은 아니겠죠. 하지만 그리 오래 걸리진 않을 거예요.”
 
솔직히 잘 상상이 되진 않았지만 그게 중요한 건 아니었기에 랜든은 일단 그냥 넘기고 다시 본래 화제로 돌아갔다.
 
[그렇다고 해도 디지털카메라 시장 규모를 생각할 때 11억 달러는 터무니없는 액수입니다. 더구나 코닥한테는 특허 사용료를 받을 수도 없지 않습니까.]
 
그러자 석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 의미심장한 미소를 지었다.
 
“지금 당장은 비싸게 느껴져도 몇 년 뒤에는 헐값이라고 생각하게 될 거예요.”
[예?]
“그리고 내가 가지고 있던 아마존 지분을 고점에서 팔아 현금도 넉넉하게 있으니까. 그냥 원하는 대로 주고 특허를 가져오도록 해요.”
 
닷컴 열풍이 절정에 달했을 때 석원은 다른 주식들과 함께 개인적으로 보유하고 있던 아마존 지분을 프리미엄까지 챙기며 블록딜로 75억 5천만 달러를 받고 모두 매각했다.
주식시장에 상장하기 전에 5천만 달러를 투자한 것이 불과 몇 년 만에 무려 15배가 훌쩍 넘는 수익으로 돌아온 거였다.
 
[그럼 특허를 공짜로 무한정 쓰는 것이 아니라 기한을 정해두거나 아니면 조금이라도 사용료를 내도록 조율을 해보겠습니다.]
“그러면 앞으로 디지털카메라 시장이 커질 거라 예상하고 있는 코닥이 특허를 팔지 않겠다고 할지도 모르니까. 그냥 원하는 대로 해줘요.”
[그럼 저희가 너무 손해지 않습니까?]
“대신 계약서에 한 가지 특약을 걸도록 해요.”
[어떤 걸 말씀이십니까.]
 
석원은 창문에 비친 자신의 얼굴을 보며 입꼬리를 슬쩍 올렸다.
 
“코닥이 필름 사업을 접게 되면 사용료를 내지 않고 특허를 가져다 쓸 수 있는 권리 역시 사라진다는 조항을 넣도록 해요.”
[디지털화가 된다고 해도 아날로그 필름이 앞으로 십 년 이상은 더 쓰일 텐데. 사실상 있으나 마나한 특약이지 않습니까?]
“그건 두고 보면 알게 되겠죠.”
 
석원의 말에 랜든이 어쩔 수 없다는 듯 입맛을 다셨다.
 
[알겠습니다. 뜻이 그러시다면 말씀대로 계약을 진행시키도록 하겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 귀에서 떼고 통유리창 밖으로 보이는 야경을 바라봤다.
 
“악마는 디테일에 있는 법이지.”
 
랜든이 별것 아니라고 생각하는 것처럼 코닥 역시 마찬가지일 터였다.
하지만 사소하게 보이는 특약 하나 때문에 코닥 경영진이 몇 년 있지 않아 땅을 치고 후회할 걸 생각하자 석원의 얼굴에 진한 미소가 피어올랐다.
그러다 석원이 문득 든 생각에 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“그러고 보니 11억 달러면 얼마 전에 파산한 론스타가 지난 삶에서 외환은행을 인수했던 액수군.”
