557. 목마른 놈이 우물을 파는 수밖에.
 
 
 
[이스트만 코닥(Eastman Kodak) 11억 달러에 디지털카메라 관련 특허 천여개 매각]
 
향후 스마트폰과 전자 업계에 큰 파장을 일으킬 대형 거래가 속보로 알려졌지만, S&P500 지수가 1만 4천 선이 무너지고 나스닥이 전 저점을 위협하는 상황이었기에 아무도 관심을 가지지 않았다.
아마존을 비롯한 대형 기술주들이 연이어 어닝쇼크를 냈다.
각종 경제 지표들마저 안 좋게 나오자 힘없이 꺾인 주식 시장은 날개 없는 추락을 계속하고 있었다.
너무 큰 낙폭에 바닥이라고 생각한 저가 매수세가 들어와 몇 번 하락을 멈추고 반등을 시도하기도 했었다.
하지만 며칠 못가 금방 다시 꺾여 올라간 것보다 훨씬 더 깊은 낙폭을 만들어내며 아래로 곤두박질쳤다.
오늘도 개장 벨이 울리자 바로 시황판이 온통 시뻘겋게 물든 채 투매 일색이었다.
 
“아마존 29.31달러에 1만주 매도!”
“현재가에 텍사스인스트루먼트 2천 8백주 팔자!”
“뭐? 오라클이 80달러 24센트라고! 조금 전에 81달러라고 했잖아.”
“젠장! 그 가격에라도 다 팔아.”
 
넓은 리먼브러더스 트레이딩 플로어 안을 가득 채운 귀청을 찢을 것 같은 소음만 들어도 증시가 폭락 중이라는 걸 단박에 알 수 있었다.
충격과 절망감이 넘실거리는 가운데 트레이더들은 어떻게든 거래를 성사시키기 위해 목이 터져라 수화기를 붙잡고 고함을 질러댔다.
베테랑 시니어 트레이더인 래크먼 역시 다른 사람들과 마찬가지였다.
매일 같이 계속되는 악몽 같은 폭락에 제대로 잠을 자지 못했다.
얼굴엔 잔뜩 신경이 곤두서 있었고 핏발이 선 눈으로 바쁘게 키보드를 두드리거나 전화로 거래 주문을 넣는 등 미친 듯이 바쁘게 움직여댔다.
 
“아마존이 박살 나니까 이베이와 라이커스, 야후까지 영향을 받아서 다 같이 폭락하고 있어!”
 
면도할 여유도 없는 탓에 수염이 덥수룩하게 자란 찰리가 옆자리에서 머리카락을 쥐어뜯으며 좌절했다.
막 거래를 끝낸 래크먼은 수화기를 내려놓으면서 잔뜩 잠긴 목소리로 대꾸했다.
 
“그 주식들만 떨어지는 것이 아니라 시장 전체가 무너지고 있잖아.”
 
손바닥으로 지친 얼굴을 쓸어내린 그가 한숨을 내뱉었다.
이 순간에도 사방에서 악을 쓰듯 시끄럽게 고함을 내지르는 소리가 울려 퍼졌다.
래크먼은 정신이 멍해지고 귓가에 이명까지 들릴 지경이었다.
앞에 있는 모니터를 본 래크먼은 지금까지 까먹은 손해액을 확인하곤 눈을 질끈 감았다.
 
“하아…….”
 
불과 몇 달 전까지만 해도 목표치를 초과 달성하며 두둑하게 나올 보너스를 기대하고 있었다.
그런데 지금은 수익은 고사하고 반토막이 나 버린 운용자금 때문에 해고 통지를 받을 걸 걱정해야 될 판이었다.
그나마 다행인 건 혼자만 손해를 보고 있는 게 아니라 월가 전체가 주식 시장 폭락에 엉망진창으로 깨져나가고 있다는 거였다.
이게 좋은 건지 나쁜 건지 혼자 씁쓸해하고 있을 때 갑자기 트레이더 한 명이 손에 들고 있던 수화기를 거칠게 집어던지면서 비명 같은 고함을 내질렀다.
 
“망할! 이건 또 뭐야!”
 
무슨 일인가 싶어 래크먼이 미간을 좁히며 쳐다보자 옆자리에서 찰리가 얼굴을 구긴 채 침음성을 내뱉었다.
 
“끄으응. 방금 오라클이 실적 발표를 했어.”
“어닝쇼크를 낸 거야?”
 
표정을 굳히며 묻자 찰리가 힘없이 고개를 가로저으면서 대답했다.
 
“전분기보다 순이익이 두 배 이상 늘어난 5억 100만 달러로 주당 17센트를 기록했어.”
“그럼 예상치인 주당 13센트보다 좋은 거잖아.”
“여기서 그쳤으면 좋았겠지. 실적 발표 이후에 앞으로 매출이 기대보다 줄어들 거라고 예상하면서 다음 분기 가이던스를 내놓지 않았다고 해.”
“또 그런 거야!”
 
마이크로소프트와 인텔, 선마이크로시스템스까지 여러 대형 기술주들이 좋은 실적을 발표해놓고도 다음에는 매출이 떨어질 거라는 암울한 전망을 내놔 주식 시장에 큰 충격을 안겨줬는데 오라클까지 거기에 가세한 거였다.
아니나 다를까 시장이 안 좋은 가운데서도 실적 기대감에 지난 이틀간 7%가 넘게 상승했던 오라클 주가가 실적 발표 이후 크게 떨어지고 있었다.
 
“씨팔. 3천 250이 깨졌어!”
 
그때 누군가 경악에 찬 목소리로 외쳤다.
황급히 모니터를 확인한 래크먼은 나스닥 지수를 보고 그대로 얼어붙어 버렸다.
 
[Nasdaq : 3,245.49 (42.34)]
 
마지막 심리적 저지선이었던 전 저점을 결국 깨고 내려간 나스닥의 모습에 주식 시장이 더욱 큰 공포에 휩싸이게 될 것을 직감한 래크먼은 아랫입술을 질끈 깨물었다.
그러면서 부정하고 싶지만 닷컴 버블이 정말로 터지고 있다는 걸 확실히 깨달을 수 있었다.
 
***
 
뉴욕 미드타운 베어스턴스(Bear Stearns) 본사.
전 저점을 깨고 내려간 나스닥이 불과 보름도 되지 않아 2천 500을 겨우 지켜내며 장을 끝마친 걸 본 풀러 회장은 순간 심장이 멈추는 줄 알았다.
그만큼 충격적이었기 때문이었는데 올 초부터 시작된 주식 시장 폭락에 지금까지 베어스턴스가 입은 손실액이 벌써 백억 달러를 훌쩍 넘겼기에 그럴 만도 했다.
어려움에 처한 베어스턴스의 상황을 알려주듯 긴 회장실 테이블에 둘러앉아 있는 경영진의 얼굴에 어둠이 짙게 드리워져 있었다.
가운데 상석에 자리한 풀러 회장은 입에 물고 있던 담배를 빼서 크리스털 재떨이에 비벼서 껐다.
그러고는 왼편에 앉아 있는 로이어 CIO에게 시선을 주며 물었다.
 
“나스닥이 2천 500을 지켜낼 수 있을 것 같나?”
 
수척한 얼굴의 로이어가 바로 대답을 하지 못하고 머뭇거리다가 이내 힘없이 머리를 가로저었다.
 
“장이 끝난 뒤에 발표된 휴렛팩커드의 분기 실적이 주당 41센트로 예상치인 51센트보다 낮게 나왔습니다. 거기다 컨설팅 업체인 프라이스워터하우스쿠퍼스 인수 계획까지 철회한 걸 감안했을 때…….내일도 큰 폭의 하락이 예상됩니다.”
 
비관적인 전망을 들은 풀러 회장은 뒤로 몸을 기댄 채 한쪽 손으로 마른세수를 했다.
 
“대통령 선거가 끝나면 분위기를 반전시킬 수 있을 거라고 기대했는데. 어떻게 된 게 오히려 갈수록 더 암울한 소식뿐이군.”
 
그러자 오른편에 있던 밀턴 최고운용책임자(COO)가 심각한 얼굴로 말을 받았다.
 
“주식 시장도 문제지만 지금 당장 시급하게 해결해야 될 것은 엘도라도 펀드하고 맺은 옵션 계약을 정리하는 겁니다.”
 
풀러 회장이 이맛살을 찌푸리며 물었다.
 
“지금까지 엘도라도 펀드와 맺은 풋옵션 계약으로 발생한 손실이 얼마나 되나?”
 
그러자 로이어 CIO가 침통한 표정으로 대답했다.
 
“풋옵션에서만 7억 달러가 넘습니다.”
“끄으응.”
 
풀러 회장은 자신도 모르게 앓는 소리를 흘렸다.
그 모습을 본 로이어 CIO가 눈치를 보며 얼른 변명하듯 말했다.
 
“이번 폭락에 대형 IT 기술주들이 가장 큰 타격을 입었는데. 시스코와 오라클, 델 컴퓨터 같은 기술주들을 대상으로 풋옵션 계약을 맺었던 탓에 지수 하락보다 손실액이 더 커졌습니다.”
“방금 말한 대형 기술주들이 1년 안에 폭락할 일은 없을 거라고 말한 사람이 바로 자네 아닌가!”
 
눈썹을 치켜올린 풀러 회장이 버럭 고함을 내질렀다.
밸류에이션이 높은 건 부인할 수 없는 사실이지만 인터넷 시대가 열리며 새롭게 만들어진 신경제가 주식 시장을 끌어 올리는 것이지, 거품이 아니라는 것에 풀러 회장도 동의했기에 엘도라도 펀드와 이런 거액의 옵션 계약을 체결할 수 있었다.
그래놓고 모든 책임을 자신한테 떠넘기는 듯한 태도에 로이어는 억울한 마음이 들었으나 그렇다고 여기서 반박을 해봤자 득이 될 것이 없음을 알기에 꾹 눌러 참았다.
잠시 대화가 끊긴 틈을 타 밀턴이 끼어들어 말했다.
 
“지금은 잘잘못을 따질 때가 아니라 손해가 더 커지기 전에 어떻게든 상황을 빨리 해결해야 됩니다.”
 
그러자 풀러 회장이 짜증 가득한 목소리로 화를 냈다.
 
“누가 그걸 모르나! 마음 같아서는 당장에라도 옵션 계약을 해지해 버리고 싶지만, 승냥이 같은 엘도라도 펀드 놈들이 순순히 그걸 들어줄 리가 없으니까 문제지!”
“쉽지는 않겠지만 어떻게든 상대를 설득해 계약을 없애 버려야 합니다. 그러지 못한다면 상황이 걷잡을 수 없이 커질 수 있습니다.”
 
몸을 앞으로 당겨 앉은 밀턴이 심각한 표정을 지은 채 말을 이었다.
 
“이미 이번 폭락으로 인한 손실이 크다는 걸 알고 맡겨둔 돈을 빼내는 투자자들이 늘어나고 있지 않습니까. 그런데 여기서 엘도라도 펀드와 옵션 계약에서 거액의 손실을 보게 됐다는 소문이 퍼져 뱅크런이라도 발생한다면 감당하기 어려운 사태가 벌어지게 될 겁니다.”
 
밀턴은 팔짱을 낀 자세로 침묵하고 있는 풀러 회장을 보며 강하게 경고했다.
풋옵션과 지수 선물까지 엘도라도 펀드한테 줘야될 돈이 엄청났지만 5대 투자은행 중에 한곳인 베어스턴스가 무너질 정도는 아니었다.
풀러 회장을 비롯한 베어스턴스 경영진들이 진짜로 걱정하고 있는 건 혹시라도 터질지 모르는 뱅크런이었다.
평소라면 가능성이 희박할 테지만 가뜩이나 버블 붕괴로 투자자들의 심리가 극도로 악화되어 있는 상황에서 베어스턴스가 옵션거래로 대규모 손실을 입었다는 소문이 돌면 혹시라도 넣어둔 돈을 떼일까 겁이 난 사람들이 충분히 허겁지겁 몰려들 수 있었다.
만에 하나 그런 일이 발생한다면 아무리 베어스턴스라고 해도 자금이 바닥나 무너지는 건 순식간이었다.
생각만 해도 끔찍한 상황에 안색이 창백해진 풀러 회장이 로이어를 보며 물었다.
 
“랜든 그 작자는 원하는 것이 도대체 뭐라고 하던가?”
“아무리 설득을 해도 자기는 결정 권한이 없다는 말만 반복하고 있습니다.”
 
로이어가 침통한 얼굴로 대꾸했다.
 
“그럼 누가 결정권을 가지고 있다는 거냐고!”
 
신경질적으로 터져 나온 물음에 로이어가 깊게 한숨을 내쉬었다.
 
“박석원 회장이라고 합니다.”
“그럼 박 회장은 어디에 있나?”
“현재 한국에 머물고 있는 것으로 알고 있습니다.”
 
풀러 회장은 입술을 질겅질겅 씹으며 고민하다가 이내 착 가라앉은 표정으로 입을 열었다.
 
“그렇다면 방법은 하나뿐이군.”
“어떻게 하시려는 겁니까?”
 
왠지 심상치 않은 예감을 느낀 밀턴이 물었다.
 
“박 회장한테 결정권이 있다니 한국으로 가서 직접 만나 담판을 짓는 수밖에 없지 않나.”
 
풀러 회장이 떨떠름한 얼굴로 내뱉듯 대꾸했다.
그러자 밀턴이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜨고 되물었다.
 
“회장님께서 한국까지 가시겠다는 말씀입니까?”
“당장 급한 건 엘도라도 펀드가 아니라 우리니까 목마른 놈이 우물을 파는 수밖에.”
 
풀러 회장은 결심을 확고하게 굳힌 듯 단호히 지시했다.
 
“내친김에 상황이 더 나빠지기 전에 담판을 지을 수 있도록 지금 바로 전용기를 준비하게.”
“……그렇게 하겠습니다.”
 
자존심이 상하는 일이었지만 어쩔 수 없다는 듯 밀턴이 대답했다.
풀러 회장은 소파에 앉은 채 팔걸이 위에 올린 양손에 힘을 줘서 주먹을 단단히 쥐었다.
 
“사모펀드 따위한테 매달려 계약을 해지해 달라고 사정하려고 태평양을 건너 한국까지 날아가게 되다니. 정말 꼴이 말이 아니게 됐군.”
 
자조 섞인 중얼거림에 양쪽에 앉아 있는 임원들 역시 아무런 말도 하지 않은 채 침통한 표정을 지었다.
