558. 도대체 무슨 일이지?
 
 
[지난 11월 7일 실시된 제43대 미국 대통령 선거 결과가 이주일이 지난 지금도 여전히 안개 속에 있습니다.
투표 결과 공화당 리차드 갤런트 텍사스 주지사가 50,456,002표(47.87%)를 받아 48.38%의 지지율을 얻은 상대 후보에게 뒤처진 것으로 나왔습니다.
하지만 갤런트 주지사는 30개 주에서 271명의 선거인단을 확보하여, 266명을 가져가는 것에 그친 민주당 후보를 누르고 선거에서 최종 승리를 거머쥐었습니다.
한때 민주당 후보가 당선 축하 전화를 걸면서 그대로 결과가 굳어지는 듯했지만, 이후 격전지였던 플로리다주에서 개표 중에 컴퓨터 오류로 수만 표가 무효로 처리됐다는 사실이 밝혀지면서 상황이 반전됐습니다.
민주당이 패배 선언을 번복하고 즉각 문제가 된 플로리다주 4개 카운티에 수작업 검표를 요구한 것입니다.
현재 갤런트 주지사가 246명, 민주당 후보가 262명의 선거인단을 확보한 가운데 플로리다주 선거인단 25명을 누가 가져가느냐에 따라 대선 결과가 뒤집힐 수도 있는 중대한 기로에 놓였습니다.
그에 따라 공화당과 민주당 양측 모두 한 치의 양보도 없이 서로 극렬하게 부딪치며 싸움을 이어가고 있습니다.
한편 수작업 재검표와 집계 마감시간을 둘러싼 양당의 격돌이 심해지고 있는 가운데 앞으로 상황이 어떻게 전개될지 모른다는 “불확실성”이 시장 분위기를 지배하면서 뉴욕 주식 시장은 3대 지수 모두 연중 최저점을 갈아치우며 좀처럼 하락세를 벗어나지 못하고 있습니다.]
 
곧이어 화면이 전환되며 양쪽 캠프 인사들이 각각 기자들한테 둘러싸인 채 주 대법원에 소송 서류를 제출하는 장면이 나왔다.
석원은 거실 가죽 소파에 앉아 CNN 뉴스를 보면서 중얼거렸다.
 
“하필이면 지금 이 타이밍에 이런 일이 벌어지다니 정말 운도 더럽게 없군.”
 
주식 시장이 이렇게 급격하게 무너지고 있으면 보통 정부와 연준이 나서 유동성을 공급하는 등 여러 가지 조치를 통해 붕괴를 막아야 했다.
 
“하지만 각종 경제 지표가 너무 좋게 나오는 데다가 인플레이션 우려까지 커서 연준이 움직이긴 쉽지 않지.”
 
그렇다면 미국 정부가 나서야 되는데 퇴임을 앞둔 데이비슨 행정부는 이미 레임덕에 빠진 상태라 손을 쓰고 싶어도 그럴 힘이 없었다.
그러면 새로 뽑힌 대통령 당선인과 미국 정치권이 문제를 해결해야 했다.
하지만 안타깝게도 CNN 뉴스에 나왔다시피 플로리다주에서 발생한 컴퓨터 개표 오류로 인해 이주일 넘게 당선인이 확정되지 않은 채 양쪽이 격렬한 정쟁을 벌이고 있어 주식 시장을 신경 쓸 여력이 없었다.
 
“너무 커진 닷컴 버블이 터지는 건 어쩔 수 없다고 해도 피해를 줄일 수는 있었는데, 때마침 발생한 미국의 정치적 혼란 때문에 그러지 못한 거였어.”
 
예전부터 항상 의문이었다.
세계 최강국인 미국이 아무리 닷컴 버블이 컸다고 한들, 왜 주식 시장이 멜트다운(meltdown) 상태가 될 때까지 무기력하게 지켜보기만 했는지 말이다.
 
“알고 보니 개입을 안 한 것이 아니라 못 했던 거였네.”
 
결국 여러 가지 악재들이 한꺼번이 발생하는 바람에 닷컴 버블 붕괴가 더욱 크게 일어난 거였다.
 
“어찌됐건 양당 모두 이대로 무한정 정쟁을 벌일 수는 없으니까 어떤 방식으로든 곧 미국 대선 결과가 확정되겠지.”
 
물론 다음 백악관의 주인이 누군지는 이미 알고 있었다.
 
“대통령 당선인이 확정되면 정국이 안정화되면서 어떤 식으로든 주식 시장에도 개입을 시작할 테니까. 거기서 단기 바닥이 만들어지겠네.”
 
하지만 말 그대로 단기 바닥에 불과할 뿐 장밋빛 희망이 사라지고 자금줄마저 마른 IT 벤처 기업들의 대규모 파산과 퇴출이 일어나면서 나스닥은 다시 한번 바닥을 뚫고 지하로 추락하게 될 터였다.
 
“버블 붕괴와 함께 경쟁력이 떨어지는 회사들이 대거 솎아지는 건 어쩔 수 없는 일이지만 그 과정이 너무나도 고통스럽지.”
 
당장 지금까지 주식시장 붕괴로 인해 수천억 달러에 달하는 천문학적인 돈이 허공에서 사라져 버렸다.
월가는 말할 것도 없고 이로 인해 주식 투자를 했던 미국 국민들의 고통은 이루 말할 수가 없을 지경이었다.
그 대신 이런 혹독한 시련을 견뎌내고 살아남는 IT기업들은 인터넷 시대의 달콤한 과실을 독차지하며 위대한 기업으로 성장하게 될 터였다.
 
“지하 끝까지 떨어져 아무도 돌아보지 않을 때 이번에 벌어들인 돈으로 그런 기업들의 주식을 쓸어 담아 다시 한번 잭팟을 터트리는 거야.”
 
이름 그대로 향후 주식 시장과 전 세계 경제를 지배할 위대하고 아름다운 매그니피센트(magnificent) 세븐 기업들의 주식을 헐값에 주워 담을 생각을 하자 석원은 자신도 모르게 입가에 짙은 미소를 그렸다.
 
“내 기억이 맞다면 98달러에 매도한 아마존 주가가 주당 6달러까지 떨어지니까. 매각했던 만큼 지분을 다시 사들인다고 해도 90% 이상 차익을 남기는 거네.”
 
버블이 터지기 전 최고점에서 수익 실현을 하고 숏베팅으로 크게 한몫 챙겼다.
게다가 다시 바닥에서 주식을 쓸어 담아 주식시장 회복의 과실까지 고스란히 가져가는 모습을 보면 이번에 막대한 손해를 본 다른 월가 투자자들은 복장이 터질 게 분명했다.
하지만 어차피 돈을 벌면 잃는 쪽이 있을 수밖에 없는 약육강식의 세계가 바로 주식 시장 아니던가.
사방에서 부러움과 시샘의 눈빛이 쏟아지겠지만 석원은 전혀 개의치 않았다.
그렇게 차분히 생각을 정리하고 있을 때 탁자 위에 올려둔 휴대폰 진동벨이 울리자 석원이 곧바로 전화를 받았다.
 
[접니다. 보스.]
 
뉴욕 3대 지수가 떨어질수록 더욱 밝아지는 듯한 랜든의 목소리에 석원이 푹신한 소파에 몸을 기대며 물었다.
 
“무슨 일이라도 생겼어요?”
[별다른 건 없고 한 가지 전해드릴 것이 있어서 연락을 드렸습니다.]
“말해 봐요.”
[풀러 회장이 보스를 만나기 위해 서울로 간다고 합니다.]
 
미간을 살짝 좁히며 석원이 되물었다.
 
“베어스턴스의 풀러 회장을 말하는 거예요?”
[그렇습니다.]
 
랜든이 웃으며 대꾸했다.
[보스께서 결정권을 가지고 있다니까 옵션 계약을 해지하기 위해 직접 한국으로 날아가기로 한 모양입니다.]
 
뜻밖의 소식을 들은 석원은 약간 당황한 표정을 지었다.
 
“그렇다고 풀러 회장이 직접 움직이다니 베어스턴스가 많이 급하긴 한 모양이네요.”
[베어스턴스뿐만이 아닙니다.]
“그게 무슨 말이죠?”
[저희와 옵션 계약을 한 AIG, 도이치뱅크, 골드만삭스를 비롯해 여러 월가 대형 투자은행 수장이나 고위 임원들이 보스를 만나기 위해 다들 한국으로 향하고 있습니다.]
“?”
 
석원은 어이가 없다는 듯 눈을 크게 떴다.
 
“아니 정말로 그 사람들이 전부 여기로 오고 있다는 거예요?”
[예. 지수 선물과 풋옵션 계약을 맺은 종목들의 주가가 반토막 이상 나 버리면서 저희한테 줘야 할 액수가 계속 커지니까 발등에 불이 떨어진 거지요.]
“아무리 그래도 그렇지. 이거 참 당황스럽네요.”
 
석원이 휴대폰을 손에 든 채 헛웃음을 내뱉었다.
 
[베어스턴스만 해도 풋옵션과 지수 선물을 다 합쳐서 줘야 될 돈이 10억 달러에 육박하는데 주식 시장은 계속 하락하고 있으니. 손실액이 앞으로 더 커질 것만 같으니까 마음이 급하지 않겠습니까.]
 
태연한 말투에 석원도 피식 웃음을 터트렸다.
 
“뭐 듣고 보니 그렇기도 하네요.”
[그래서 저도 오늘 전용기를 타고 서울로 출발할 예정입니다.]
“랜든도 오려고요?”
 
그러자 랜든이 당연하다는 듯 대꾸했다.
 
[물론 혼자서도 충분히 잘 하시겠지만 그래도 만남을 가지실 때 제가 함께 있는 편이 좋지 않겠습니까.]
“아무래도 그게 낫긴 하죠.”
[그럼 서울에 도착하면 다시 전화를 드리겠습니다.]
“그렇게 해요.”
 
휴대폰을 내려놓은 석원은 헛웃음이 났다.
콧대 높은 월가 대형 투자 은행 수장과 고위 임원들이 그를 만나기 위해 한국으로 허둥지둥 날아온다는 이야기에 당황하면서도 은근히 가슴이 뿌듯해짐을 느꼈다.
거기다 아무리 봐도 월가 인사들이 쩔쩔매는 꼴을 구경하러 오는 것 같긴 하지만 어쨌든 랜든까지 옆에 함께 있어 준다고 하니 기분이 든든했다.
 
“이거 일이 재밌게 되어가네.”
 
석원이 입꼬리를 기분 좋게 슥 치켜올렸다.
 
***
 
다음날.
구름 한 점 없이 하늘이 맑은 가운데 드넓은 공항 한쪽에 우뚝 솟아 있는 관제탑은 이착륙하는 항공기들의 안전을 위해 여느 때와 같이 바쁘게 돌아가고 있었다.
 
“그럼 수고해.”
“네. 들어가세요.”
 
밤샘 근무를 한 선배가 크게 하품을 하고 몸을 돌리자 주간 근무조인 오현덕은 브리핑받은 내용을 메모한 다이어리를 챙겨서 자신의 자리로 향했다.
커다란 콘솔에는 김포공항 상공에 떠 있는 여러 항공기들의 항적을 보여주는 레이더 화면과 비행 데이터들이 실시간으로 업데이트되고 있었다.
바로 앞에 있는 커다란 통유리창 너머로는 넓게 펼쳐진 활주로와 택시웨이(taxiway)가 한눈에 들어왔다.
오현덕은 머그컵에 진하게 탄 믹스커피를 담아 창가 쪽에 있는 자리에 내려놓고 두툼한 헤드셋을 머리에 썼다.
 
“자. 그럼 일을 해볼까.”
 
관제 업무를 시작한 그가 머그컵을 들어서 커피를 쭉 들이켰다.
진한 커피 향과 함께 카페인과 설탕의 달콤한 맛이 뇌를 깨우며 온몸에 스며들었다.
 
[김포 타워(Gimpo Tower), 여기는 알파 델타 투 투 쓰리 착륙 허가를 요청합니다.]
 
전용 주파수를 통해 흘러나오는 조종사의 호출에 오현덕은 머그컵을 내려놓고 마이크를 입으로 가져다 대며 유창한 영어로 응답했다.
 
“알파 포스트 투 투 쓰리, 여기는 김포 타워 현재 바람은 270도에 3노트 14R로 착륙하기 바란다. 상공에 새들이 있으니까 조심해라.”
[라저.]
 
얼마 있지 않아 동체를 새하얗게 칠한 붐바디어 비즈니스 제트기 한 대가 고도를 낮추면서 내려와 우아하게 활주로에 사뿐히 내려앉았다.
 
“처음 보는 비행기인데 중동 석유 재벌이라도 온 건가?”
 
비행 데이터를 확인해보니 출발지가 미국 뉴욕이었기에 석유 재벌은 아닌 것 같았다.
그때 다른 무전이 들어오자 오현덕은 얼른 잡생각을 지우고 귀를 기울였다.
 
[여기는 찰리 베타 폭스트로 제로 파이브 쓰리, 김포 타워 들리나!]
 
모니터를 보니 이번에도 정기편 여객기가 아니라 아까처럼 비즈니스 제트기였다.
정보를 확인한 오현덕은 의아한 표정을 지으며 재빨리 대답했다.
 
“찰리 베타 폭스트로 제로 파이브 쓰리, 현재 위치에서 좌측으로 15도 선회해서 32R로 착륙해라!”
[알았다.]
 
이번에도 뉴욕에서 온 전용기였다.
연이어 전용기 두 대가 도착하다니 꽤 드문 일이었다.
보통 김포공항에서 일주일에 한 대 볼까 말까 한 전용기가 이렇게 연속으로 나타나는 일은 흔치 않았기에 오현덕은 어깨를 으쓱이며 중얼거렸다.
 
“별일이네. 오늘 퇴근하고 복권이라도 살까?”
 
하지만 놀랄 일은 거기서 그치지 않았다.
얼마 있지 않아 또다시 미국에서 날아온 전용기가 착륙 요청을 해오더니 꼬리를 물고 계속해서 평소 보기도 힘든 비싼 전용기들이 김포공항에 연달아 나타났다.
활주로 끝으로 석양이 뉘엿뉘엿 가라앉을 무렵.
관제탑 통유리창 너머로 넓은 주기장 한쪽에 열대 가까운 전용기들이 줄지어 선 모습이 보였다.
오현덕은 그 광경을 바라보며 당혹스러운 얼굴로 머리를 갸웃거렸다.
 
“하루에 이렇게 많은 전용기들이 몰려들다니 도대체 무슨 일이야.”
