559. 자네가 박 회장을 만나서 잘 설득해 보게
 
 
 
 
월가의 거물들이 갑자기 대거 입국했다는 소식은 당연히 곧바로 청와대에 보고됐다.
 
“그러니까 베어스턴스와 메릴린치, JP모건, 리먼브러더스 같은 월가 대형 투자 은행 회장과 고위 임원들이 한꺼번에 전용기를 타고 서울에 들어왔다 이거지?”
 
창밖으로 멋들어진 인왕산의 바위 절벽이 보이는 청와대 집무실 책상에 앉은 김재춘 대통령의 물음에 회색 정장을 입고 앞에 선 우춘일 비서실장이 바로 대답했다.
 
“그렇습니다. 월가 투자은행들뿐만 아니라 도이치뱅크와 AIG 같은 대형 글로벌 금융기관 고위 임원들도 왔다고 합니다.”
 
심장이 철렁한 김재춘 대통령이 다급한 목소리로 물었다.
 
“그자들이 난데없이 한국에 왜 온 거지? 혹시 내가 모르는 큰일이라도 생긴 건가?”
 
전 국민적인 금 모으기 운동과 수출 호조 덕분에 최악의 상황을 벗어났지만, 여전히 IMF 관리체제 아래에 있었기에 뭔가 예기치 못한 대형 사고라도 터졌나 싶어 김재춘 대통령은 바짝 긴장했다.
외환위기가 터졌을 때도 한국에 오지 않았던 월가와 세계 금융계의 거물들이 갑자기 우르르 몰려 들어왔다고 하니 그럴 만도 했다.
그러자 우춘일 비서실장이 얼른 파악한 사실을 이야기해 오해를 풀었다.
 
“그런 것이 아니라 다들 박석원 회장을 만나기 위해 온 거라고 합니다.”
 
예상치 못한 대답에 김재춘 대통령이 미간을 좁히며 앞에 서 있는 우춘일 비서실장을 봤다.
 
“박 회장을 보러 왔다고?”
“그렇습니다.”
 
당혹감을 감추지 못한 채 김재춘 대통령이 되물었다.
 
“그러니까 전부 박 회장을 만나러 한국까지 전용기를 타고 우르르 몰려 왔다는 거야?”
“예.”
 
김재춘 대통령은 도무지 이해가 안 된다는 표정으로 몸을 앞으로 기울였다.
 
“도대체 무슨 일인 건가?”
 
시선을 받은 우춘일 비서실장이 입을 열어 바로 의문을 해소해줬다.
 
“연일 사상 최고가를 갱신하던 미국 증시가 올 초부터 큰 폭락을 겪고 있는 걸 각하께서도 알고 계실 겁니다.”
 
눈썹을 살짝 찌푸리며 김재춘 대통령이 말을 받았다.
 
“알다마다. 그 여파가 국내 증시에도 튀어서 코스닥이 아주 박살이 나고 있잖나.”
“맞습니다.”
 
외환위기 극복의 일환으로 김재춘 대통령은 1조 원이 넘는 지원 자금을 조성하고 법인세를 대폭 감면해 주는 등 임기 초부터 적극적인 벤처 기업 육성 정책을 펼쳤다.
마침 전 세계를 뜨겁게 달군 닷컴 열풍과 맞물리면서 1999년 한 해에만 1만 개가 넘는 벤처 기업이 새로 설립되는 등 큰 성공을 거둘 수 있었다.
그 결과 미국의 나스닥처럼 중소 기술주 위주로 구성된 코스닥 열풍이 불어 2년 만에 시가총액이 무려 11배가 폭등하는 기염을 토했다.
이 성과는 대북사업과 함께 김재춘 정부가 이뤄낸 업적 중에 하나로 자랑스럽게 내세워졌다.
그런데 미국에서 닷컴 버블이 터지자 뜨겁게 달아올랐던 코스닥 열풍도 단번에 식어 버리며 지난 몇 달 동안 시가총액이 90%나 폭락하고 말았다.
무려 90조 원에 달하는 천문학적인 돈이 한순간에 허공에서 사라져 버린 거였다.
한국 전쟁 이후 가장 큰 국난이라는 외환위기의 충격을 겨우 이겨내고 다시 일어서려던 찰나에 난데없이 강한 펀치를 얻어맞은 격이나 다름없었다.
더욱 뼈아픈 사실은 따로 있었다.
IMF 외환위기로 인해 해고되거나 명예퇴직을 당한 40~50대 은퇴자들이 주식을 하면 돈을 번다는 이야기에 대거 코스닥에 투자했다가 하루아침에 가진 돈을 다 날려 버렸다는 거였다.
이로 인해 평생을 건실하게 일한 중산층들이 한순간에 하위계층으로 추락해 버리면서 다시 한번 한국 사회에서 양극화가 심하게 벌어지는 나쁜 결과를 낳았다.
한국 정부와 김재춘 대통령 입장에서는 생각지도 못한 날벼락이 따로 없었다.
 
“저도 이번에 알게 된 사실인데. 닷컴 버블이 터질 걸 미리 예측한 박 회장이 주식 시장이 폭락하기 전에 가지고 있던 주식을 몽땅 다 팔았다고 합니다.”
“그래? 마이크로소프트 창업자인 크리스토퍼 알렉산더도 이번 폭락에 100억 달러가 훌쩍 넘는 손해를 입었다는 이야기를 들었는데. 역시 투자 감각이 남다르구만.”
 
주식 시장 폭락에 다들 큰돈을 잃고 있는데 혼자 먼저 빠져나왔다는 이야기에 김재춘 대통령은 새삼 석원의 뛰어난 혜안에 감탄했다.
 
“그런데 거기서 그치지 않고 거액의 지수 선물과 풋옵션 계약을 체결했다고 합니다.”
“지수 선물과 풋옵션이라고?”
 
낯선 용어에 김재춘 대통령이 머리를 갸웃거리자 우춘일 비서실장이 얼른 말을 이었다.
 
“지수 선물은 간단히 말해 특정 지수에 대한 예상 값을 거래하는 일종의 파생상품입니다. 예를 들어 해당 지수가 오를 것 같으면 선물을 매수하고 하락을 예상하면 매도해서 차익을 가져가는 투자 방법입니다.”
“흐음. 그렇군.”
“풋옵션은 약속한 기초 자산을 미리 정해둔 가격에 팔 수 있는 권리로 이것 역시 가격이 기준선보다 밑으로 떨어졌을 때 수익을 낼 수 있는 겁니다.”
 
이해했다는 듯 머리를 끄덕인 김재춘 대통령이 새삼스런 눈빛을 보냈다.
 
“주식 거래에 대해 자세히 알고 있구만?”
“실은 저도 이번에 알게 된 용어들입니다.”
 
우춘일 비서실장은 의자 등받이에 몸을 기대고 있는 김재춘 대통령을 보면서 다시 입을 열었다.
 
“이번에 입국한 월가 대형 투자 은행과 글로벌 금융기관들이 박 회장과 옵션 계약을 맺었다고 합니다. 미국 3대 지수와 대형 IT 기술주들을 대상으로 한 계약인데, 주식 시장이 폭락하면서 손실이 커지자 계약을 해지하기 위해 허둥지둥 달려온 거라고 합니다.”
 
한국 경제에 문제가 터진 것이 아니라는 사실에 안도의 한숨을 내쉰 김재춘 대통령은 이내 한결 편해진 얼굴로 궁금하다는 듯 물었다.
 
“도대체 박 회장한테 지불해야 할 돈이 얼마나 되길래 콧대 높은 작자들이 안달이 나서 한국까지 날아온 건가?”
 
그러자 우춘일 비서실장이 조심스럽게 대답했다.
 
“정확한 건 아니지만 현재까지 파악한 정보에 따르면 수백억 달러에 이르는 규모라고 합니다.”
“……원이 아니고 달러라고?”
 
화들짝 놀란 김재춘 대통령이 당장에라도 벌떡 일어설 기세로 되물었다.
 
“예. 저도 이야기를 듣고 좀처럼 믿기지 않았지만 사실입니다.”
“맙소사. 수백억 달러라니…….엉덩이가 무거운 자들이 허겁지겁 달려올 만하군. 그래.”
 
김재춘 대통령은 헛웃음을 내뱉으며 혀를 내둘렀다.
 
“모르긴 해도 이번 폭락에서 유일하게 돈을 번 사람이 박 회장이 아닐까 싶습니다.”
“그럴 거야. 다들 폭등장에 취해서 흥청거리고 있을 때 혼자 이상한 흐름을 감지하고 재빨리 움직여 이런 수익을 내다니. 정말 대단하군. 역시 박 회장이야.”
“저도 다시 한번 박 회장의 투자 실력에 감탄했습니다.”
 
충격이 쉽게 가시지 않은 듯 얼떨떨한 얼굴로 이야기하자 우춘일 비서실장도 고개를 숙이며 말을 받았다.
 
“하하! 외환위기가 터졌을 때 어깨에 힘을 잔뜩 주고 으스대던 작자들이 박 회장한테 매달려 사정하는 모습을 생각하니. 십 년 묵은 체증이 확 내려가는 기분이구만. 안 그런가!”
 
김재춘 대통령의 유쾌한 웃음소리에 우춘일 비서실장도 미소를 띠며 맞장구를 쳤다.
 
“그러게 말입니다.”
 
외환위기를 겪으면서 부족한 달러를 마련하기 위해 정부 고위 관리들이 월가는 물론이고 글로벌 대형 금융기관들을 찾아다니며 머리를 숙이고 사정해야 했다.
그때 받은 치욕이 아직 생생하게 머릿속에 남아 있었다.
그런데 당시에 콧대를 세우던 자들이 반대로 아쉬운 소리를 하기 위해 한국으로 허겁지겁 달려왔다고 하니 저절로 통쾌한 기분이 들었다.
문득 머릿속을 스치고 지나가는 생각에 김재춘 대통령이 눈동자를 반짝였다.
 
“그러면 박 회장이 이번에 돈을 아주 많이 벌었겠구만.”
“지난번에 월스트리트 저널 기사에 따르면 옵션 계약을 제외하고 기존에 가지고 있던 주식을 매도한 것으로만 거의 천억 달러에 육박하는 수익을 냈다고 합니다.”
“허어. 천억 달러라면 올해 쓴 정부 예산하고 엇비슷한 액수지 않나?”
“2000년 정부 예산이 129조 3천억 원이었으니 그럴 겁니다.”
 
김재춘 대통령은 감탄한 얼굴로 책상을 탁쳤다.
 
“천재 한 사람이 10만 명을 먹여 살린다고 하더니 그 말에 딱 어울리는 사람이 바로 박 회장이로군.”
 
우춘일 비서실장도 동의하는 듯한 표정을 지었다.
 
“그렇다면 매각을 추진 중인 현우 그룹 금융 계열사 세 곳을 박 회장이 인수하도록 하는 건 어떻겠나.”
“박 회장한테 말씀이십니까?”
 
우춘일 비서실장이 눈을 동그랗게 뜨고 묻자 김재춘 대통령이 고개를 끄덕였다.
 
“그래.”
 
대기업 구조조정과 현우 그룹의 유동성 위기를 해소하기 위해 정부는 현우 증권과 투자 신탁증권 그리고 투자신탁운용등 금융 3개 계열사를 제 3자한테 매각하는 방안을 추진 중이었다.
우춘일 비서실장은 살짝 미간을 좁히며 회의적인 반응을 보였다.
 
“이미 메가뱅크인 WB은행과 블루홀 생명뿐만 아니라 얼마 전에 대광 증권까지 인수했는데. 여기서 현우 그룹 금융 계열사 세 곳을 넘겨준다면 자칫 특혜 의혹이 불거질 수도 있습니다.”
 
그러자 김재춘 대통령이 흥 하고 콧방귀를 뀌었다.
 
“구더기 무서워 장 못 담글까. 내가 떳떳한데 무슨 상관이겠나.”
 
하지만 이제 정권이 반환점을 돌아 후반기로 들어서는 시기였기에 퇴임 이후도 신경 써야 했던 우춘일 비서실장은 조심스러운 태도로 에둘러 반대했다.
 
“그렇지만 괜히 구설거리를 만들어서 좋을 건 없지 않겠습니까.”
“자네도 알다시피 정부가 이제 더 이상 구제금융을 해줄 여력이 없네. 게다가 IMF의 눈치 때문에라도 제3자에 매각을 해야 되는데. 그걸 알고 인수 의사를 보인 외국 투자자들이 경영권 프리미엄을 얹어 주기는커녕 10% 이상 할인율을 적용해 지분을 매각해 달라고 요구하고 있다는 걸 자네도 알고 있지 않나.”
 
말하다 보니 열이 받는지 김재춘 대통령이 와락 인상을 썼다.
 
“국내 기업을 해외 자본에 헐값으로 매각한다는 비난을 받을 바에야 차라리 박 회장한테 넘기는 게 훨씬 낫지 않겠나.”
 
상당히 난감한 상황이었다.
약점을 쥔 외국 투자자들의 무리한 요구를 정부가 다 들어주기도 어렵고, 그렇다고 국민 세금으로 구제금융을 투입해 현우 그룹을 이대로 계속 놔둘 수도 없었다.
 
“박 회장이 인수한다면 헐값 매각이라는 비난을 피할 수 있겠지만 문제는 현우 증권을 제외하면 부채 덩어리인데. 골칫거리를 선뜻 받아가려고 할지 모르겠습니다.”
“그러니까 자네가 박 회장을 만나서 잘 설득해 보게. 만약 원하는 것이 있으면 크게 문제가 되지 않는 선에서 다 들어준다고 하고 말이야.”
 
쉽지 않은 일이었지만 우춘일 비서실장이 봐도 현재 상황에서 충분한 자금력이 있고 해외 매각 비난도 피할 수 있는 석원이 현우 그룹 금융 계열사 세 곳을 인수하는 게 가장 좋은 해결 방법이기는 했다.
 
“알겠습니다. 일단 박 회장과 만나 이야기를 나눠보겠습니다.”
 
김재춘 대통령은 만족한 표정을 지으며 고개를 끄덕였다.
 
“가능한 인수가 성사되는 쪽으로 일을 진행하도록 하게.”
“예. 그러겠습니다.”
