560. 먼저 찾아온 거니까 저들 잘못이죠.
 
 
 
서울 63빌딩.
푹신한 카펫이 깔린 넓은 회의실에 있는 직사각형 테이블을 가운데 두고 석원이 랜든과 앤드루하고 나란히 한쪽에 앉아 있었다.
반대편에는 어제 서울에 도착한 풀러 회장이 로이어를 비롯한 베어스턴스 직원들과 함께 자리했다.
잔뜩 굳어 있는 베어스턴스 측 인사들의 표정에서 알 수 있듯 어젯밤에도 미국 주식시장이 크게 하락해 나스닥이 2천 400선을 위협받고 있었다.
앞에 놓인 찻잔에는 손도 대지 않은 풀러 베어스턴스 회장이 맞은편에 있는 석원을 똑바로 쳐다보며 말했다.
 
“한국까지 왜 찾아왔는지 잘 알고 계실 테니까. 쓸데없는 이야기는 빼고 바로 본론을 얘기하겠습니다.”
“그러시죠.”
 
석원의 여유로운 태도에 얄밉다는 눈빛을 한 풀러 회장이 다시 입을 열었다.
 
“엘도라도 펀드하고 맺은 지수 선물과 풋옵션 계약을 조기 청산하고 싶습니다.”
 
그러자 석원은 이미 계약 내용을 다 알고 있으면서도 일부러 고개를 돌려 랜든 옆에 앉은 앤드루 CIO에게 시선을 주며 물었다.
 
“베어스턴스하고 체결한 계약 내용이 어떻게 되죠?”
 
네이비색 정장을 입은 앤드루가 미소를 띤 얼굴로 대답했다.
 
“S&P500과 나스닥 그리고 다우까지 3대 지수 선물을 각각 5억 달러씩 팔았고, 시가총액 상위 10개 종목에 대해 10억 달러 규모의 풋옵션 계약을 체결했습니다.”
“그럼 다 합치면 25억 달러 정도 되는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
양손으로 깍지를 낀 채 팔걸이 위에 올린 석원이 풀러 회장을 다시 바라봤다.
 
“25억 달러면 그렇게 큰 액수도 아닌데 굳이 여기까지 찾아오셨군요.”
 
풀러 회장이 매서운 눈빛으로 그를 노려봤다.
자신을 놀리는 건가 싶어 얼굴을 붉히던 풀러 회장은 곧 석원이 이미 최고점에서 주식을 팔아 수백억 달러의 수익을 거둔 걸 떠올렸다.
그리고 베어스턴스뿐만 아니라 다른 투자은행과 금융기관들하고 옵션 계약을 맺어 수백억 달러 규모의 숏베팅으로 엄청난 잭팟을 터트리기 직전이라는 사실에 내심 침음성을 내뱉었다.
그러자 어깨에 들어갔던 힘이 자신도 모르게 빠져나갔다.
석원은 그런 모습을 보고도 모르는 척, 태연한 표정으로 물었다.
 
“계약 기간이 내년 1월달까지인 걸로 알고 있는데 맞아요?”
“그렇습니다.”
 
앤드루가 대답했다.
 
“이대로 가만히 놔두면 수익이 더 커질 텐데. 우리가 왜 계약을 조기에 청산해 줘야되는지 모르겠군요.”
 
심드렁한 태도로 묻자 풀러 회장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“그럴지도 모르지만 남은 기간 동안 주식시장이 반등한다면 반대로 수익이 크게 줄어들 수도 있지 않겠습니까.”
 
하지만 석원은 약간의 동요도 보이지 않은 채 여유 가득한 태도로 말을 받았다.
 
“글쎄요. 플로리다주 재개표 문제로 워싱턴이 시끄러운 걸 보면 최소한 당분간은 폭락이 멈출 것 같지 않아 보이는데요.”
“…….”
“풀러 씨도 그걸 아니까 한국까지 찾아와 옵션 계약을 청산하려는 것 아닙니까.”
 
폐부를 찌르는 석원의 이야기에 풀러 회장은 침음성만 내뱉을 뿐 바로 대답을 하지 못했다.
석원은 어깨를 으쓱이고 무심한 어조로 말했다.
 
“알고 계시겠지만 갑자기 많은 분들이 절 찾아와서 길게 대화를 나누기가 어렵습니다. 풀러 씨도 한국에 오래 머무실 순 없을 테니까 단도직입적으로 이야기를 하도록 하죠.”
 
상대를 꿰뚫을 듯한 눈빛이 풀러 회장을 향했다.
 
“옵션 계약을 청산해드리는 대가로 저희한테 뭘 줄 겁니까?”
 
풀러 회장이 멈칫하며 우물쭈물거리자 그의 눈매가 가늘어졌다.
 
“설마 지금 이대로 계약을 끝내주길 원하는 건 아니시겠죠.”
 
단호한 말투에 풀러 회장은 살짝 한숨을 내쉬고는 입을 뗐다.
 
“청산에 합의한다면 즉시 계약액의 70%를 지급하도록 하죠.”
 
그러자 석원이 대번에 마뜩잖은 표정을 지으며 고개를 흔들었다.
 
“고작 5%를 더 얹어주겠다니 이거 실망이군요.”
“1억 2천 5백만 달러가 적은 액수는 아닐 겁니다.”
 
풀러 회장의 반박에 석원이 차갑게 대꾸했다.
 
“지금 같은 분위기라면 연말까지 나스닥이 2천을 깨고 내려갈 것 같은데 그걸 생각하면 너무 헐값이죠.”
“그 사이에 주식시장이 반등하거나 아니면 폭락을 멈추고 횡보할 수도 있지 않습니까?”
 
풀러 회장이 눈썹을 찌푸리며 반박했지만 석원의 태도는 흔들리지 않았다.
 
“풋옵션을 건 종목 가운데 하나인 아마존이 89% 가까이 폭락해 버린 걸 알고 계실 겁니다.”
“…….”
“전자상거래 시장에서 두각을 나타내던 기업인데 한순간에 이렇게 되어 버릴 줄 누가 알았겠습니까.”
 
풀러 회장과 베어스턴츠측 인사들은 가증스럽다는 눈으로 석원을 쳐다봤다.
아마존 지분 25%를 최고점에서 모두 팔아 엄청난 수익을 낸 것도 모자라, 풋옵션 계약까지 체결해 놓곤 이런 이야기를 늘어놓는 게 뻔뻔해 보였기 때문이었다.
석원은 두꺼운 낯짝으로 풀러 회장을 바라보며 분명하게 대꾸했다.
 
“다시 한번 말씀드리지만 전 주식시장의 하방이 여전히 크게 열려 있다고 보고 있습니다. 그러니 만족할 만한 조건이 아니라면 굳이 여기서 성급하게 옵션 계약을 청산할 이유가 없지요.”
“최고점에서 60% 넘게 주식시장이 떨어졌는데 여기서 더 하락한다는 겁니까?”
“그렇습니다. 제가 블러핑을 하고 있다고 생각한다면 그냥 돌아가시면 됩니다.”
 
풀러 회장은 잔뜩 찌푸린 얼굴로 석원의 표정을 살폈다.
그러다 정말로 이쪽에서 제안한 조건을 그대로 받아들일 생각이 없다는 걸 깨닫고 아쉬움에 입맛을 다셨다.
 
‘역시 호락호락한 상대가 아니군.’
 
그렇게 속으로 중얼거린 풀러 회장이 짐짓 불편한 듯 몸을 뒤척였다.
 
“그러면 얼마나 받길 원하는 겁니까?”
 
그러자 석원이 기다렸다는 것처럼 바로 대답했다.
 
“80% 정도면 적당할 것 같군요.”
 
이야기를 들은 베어스턴스 인사들이 크게 술렁였다.
 
“허어. 이것참.”
“이게 무슨…….”
 
풀러 회장 역시 정색해서 낯빛을 굳혔다.
 
“80%라니 너무 과한 거 아닙니까.”
 
하지만 석원은 팔짱을 낀 자세로 여유롭게 대답했다.
 
“이대로 계속 주식시장이 폭락해 더 많은 수익을 거둘 수도 있는 걸 포기한다는 점을 생각하면 전혀 무리한 요구가 아니라고 생각합니다.”
 
정말로 그렇게 여기는 듯한 석원의 표정에 풀러 회장은 너무 기가 막혀서 말도 나오지 않았다.
 
“분명히 말씀드리지만 이 자리는 제가 아니라 베어스턴스 쪽에서 원해 만들어진 겁니다.”
 
석원은 아쉬운 쪽은 자기가 아니라는 점을 확실히 짚었다.
 
“원래는 끝까지 옵션을 가져갈 생각이었지만 풀러 씨가 이렇게 먼 한국까지 직접 찾아왔으니 조건을 제시한 겁니다. 80%에서 단 1%도 줄여줄 마음이 없으니까. 받아들이지 못하겠다면 시간 낭비할 필요 없이 여기서 이야기를 끝내도록 하죠.”
 
아예 협상의 여지를 남겨두지 않는 말에 풀러 회장이 이맛살을 찌푸렸다.
너무나도 일방적인 태도에 치욕감이 든 풀러 회장은 당장에라도 자리를 박차고 일어나고 싶었다.
하지만 그랬다가 정말로 주식시장이 계속 폭락한다면 감당해야될 손해가 너무 컸기에 그럴 수가 없었다.
 
아무리 닷컴 버블이 터졌다고 해도 설마 그렇게까지 시장이 무너질까 싶었다.
하지만 이번 폭락을 정확히 맞추며 빅숏에 성공한 데다, 지금까지 단 한 번도 투자에 실패한 적이 없는 석원이 자신감을 드러내는 걸 보니 정말 여기서 더 곤두박질칠 수도 있다는 불안한 느낌이 스멀스멀 올라왔다.
더군다나 플로리다주 개표 오류로 인한 공화당과 민주당의 싸움이 서로 한 치도 물러서지 않은 채 점입가경으로 흐르고 있어, 언제 문제가 해결돼 차기 대통령을 확정 지울 수 있을지도 안개 속이었다.
이대로 옵션 계약을 안고 가기에는 감당해야될 리스크가 너무 컸다.
 
‘정말 환장하겠군.’
 
속이 타들어 가는 이쪽과 달리 느긋하게 앉아 있는 석원의 모습을 보고 풀러 회장이 내심 욕설을 내뱉었다.
그러고는 한쪽 손으로 입을 살짝 가린 채 옆에 있는 로이어 CIO와 작은 소리로 의견을 교환했다.
반대편에서 그걸 보며 석원은 찻잔을 들어 적당히 식은 녹차를 마시며 차분하게 기다렸다.
얼마 있지 않아 풀러 회장이 그를 뚫어질 듯 노려보다가 이내 졌다는 듯 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“좋습니다. 원하는 대로 계약액의 80%를 지급하도록 하죠.”
“탁월한 선택입니다.”
 
석원이 입가에 진한 미소를 지으며 흡족한 표정을 지었다.
 
“길게 끌 것 없이 이 자리에서 바로 계약서를 작성하도록 합시다.”
“그러시죠.”
 
살짝 고개를 돌려 눈짓하자 랜든이 앞에 놓인 파일철을 열어 풀러 회장 쪽으로 밀었다.
 
“혹시 몰라 준비해 둔 건데 더 추가하거나 빼야 할 조항이 있는지 확인해보십시오.”
 
파일철 안에 들어있는 계약서를 본 풀러 회장은 허탈한 표정을 지었다.
처음부터 끝까지 석원의 손 위에서 놀아났다는 생각이 들 수밖에 없었다.
잠시 뒤 랜든이 준비한 계약서에 별다른 문제가 없다는 걸 확인한 풀러 회장은 곧바로 만년필을 꺼내 서명했다.
그러자 석원도 바로 옆에 이름을 적어넣는 것으로 베어스턴스와 체결한 옵션 계약을 완전히 청산했다.
계약서를 교환한 풀러 회장은 석원과 대충 악수를 나누고는 더 얼굴을 보고 있기 싫다는 듯 일행들을 데리고 회의실을 떠났다.
문이 닫히자 앤드루가 감탄한 눈빛으로 석원을 바라보며 말했다.
 
“다른 곳도 아니고 베어스턴스를 상대로 20억 달러를 받아내다니 정말 대단하십니다.”
 
랜든 역시 얼굴 가득 환한 미소를 지었다.
 
“모르긴 해도 아마 지금쯤 풀러 회장의 속이 엄청 쓰릴 겁니다.”
 
석원은 두 사람의 들뜬 목소리를 들으며 대수롭지 않은 표정으로 대답했다.
 
“허겁지겁 서울로 달려왔다는 건 그만큼 급하다는 증거 아니겠어요. 시작부터 반은 먹고 들어가는 싸움인데 이 정도도 못 받아내면 그게 멍청한 거겠죠.”
 
상대가 제시한 것보다 무려 2억 5천만 달러나 더 뜯어내 놓고도 아무렇지 않다는 듯 행동하는 모습에 두 사람은 그릇 자체가 다른 것을 느꼈다.
그러다 랜든이 살짝 아쉬운 표정으로 말했다.
 
“이럴 줄 알았으면 욕심을 조금 더 내서 90%를 요구했어도 될 뻔했습니다.”
 
석원은 찻잔을 손에 들고 머리를 가로저었다.
 
“그랬다면 여기서 계약을 청산해서 자신들이 얻을 것이 적으니 협상을 포기했을 거예요.”
“그러면 저희도 아쉬울 것이 없으니 그냥 연말까지 계약을 끌고 가면 되지 않겠습니까?”
 
옆에 있던 앤드루도 같은 생각인지 고개를 슬쩍 끄덕였다.
의자 등받이에 몸을 기댄 채 석원이 담담하게 대답했다.
 
“그렇게 되면 수익은 내겠지만 80%까지 가져갈 수는 없었을 거예요.”
“어째서입니까?”
 
랜든이 눈을 동그랗게 떴다.
 
“분명 주식시장이 계속 약세를 보일 거라고 하셨지 않습니까.”
 
뒤이은 앤드루의 물음에 그가 이유를 설명해줬다.
 
“맞아요. 하지만 아무리 버블이 터졌다고 해도 얼마 전에 데드 캣 바운스가 나왔듯이 일직선으로 그대로 떨어지지 않고 중간중간 오르내림이 있는 법 아니겠어요.”
 
말뜻을 알아차린 랜든이 눈을 반짝였다.
 
“혹시 해가 바뀌기 전에 플로리다주 재개표 문제가 해결돼 대통령 선거 당선자가 확정될 거라고 보시는 겁니까.”
“그래요.”
 
양당이 서로 주 대법원이 고소장을 제출하고 연일 진흙탕 싸움을 벌이고 있었기에 과연 한 달 남짓하게 남은 시간 동안 다툼이 해결될 수 있을지 의문스러웠다.
하지만 다른 사람도 아닌 석원의 말이었기에 안 믿을 수도 없었다.
 
“당선인이 확정되면 기대감에 일시적으로 폭락이 멈추고 주식시장이 반등하게 될 거예요. 물론 민낯을 드러낸 닷컴 기업들의 실적이 계속 안 좋게 나오면 금방 다시 고꾸라지겠죠. 그런데 공교롭게도 반등이 예상되는 시기와 옵션 계약 만료날짜가 겹치니까 끝까지 가는 것보다 지금 계약을 청산하는 게 훨씬 유리하다는 거예요.”
 
이런 속내를 감추고 있을 줄 몰랐던 두 사람은 입을 벌린 채 멍하니 석원을 쳐다봤다.
그러다 퍼뜩 정신을 차린 랜든이 의미심장한 미소를 짓고는 풀러 회장 일행이 나간 회의실 문을 돌아봤다.
 
“이거 연말이 돼서 주식시장이 반등하게 되면 오늘 계약을 청산한 걸 땅을 치고 후회하겠군요.”
“저희와 옵션 계약을 맺은 월가 투자은행과 금융기관들이 앞으로 보스를 보면 아주 치를 떨겠습니다.”
 
완전 사기를 당한 느낌이겠다며 앤드루가 머리를 절레 흔들었다.
석원은 씨익 흰 이를 드러내고 웃으며 말했다.
 
“내가 먼저 계약 청산을 요청한 게 아니라 먼저 찾아온 거니까 저들 잘못이죠.”
