561. 박 회장이 그 회사들을 인수해줬으면 하는데 어떤가?
 
 
 
 
[전 세계적인 주가 대폭락 속에 박석원 회장 수백억 달러 수익!
닷컴 버블 붕괴로 인한 증시 폭락으로 대다수 거부들이 천문학적 규모의 손해를 본 것과는 대조적으로 박석원 회장은 수백억 달러의 수익을 올린 것으로 밝혀졌다.
버블이 터지기 직전 박석원 회장은 자신이 운용하는 엘도라도 펀드와 개인적으로 보유한 첨단기술주 주식을 모두 처분한 걸로 알려졌다.
이뿐만 아니라 주식시장 폭락을 예상하고 숏베팅을 해서 다시 한번 천문학적인 수익을 거둔 것으로......]
 
집무실에 있는 짙은 갈색 가죽 소파 가운데 자리에 앉은 박태홍 회장은 국내 주요 일간지에 둘째 아들 기사가 실린 걸 보곤 입가에 흐뭇한 미소를 지었다.
 
“원도 아니고 달러로 수백억이라니 아주 돈을 버는 사이즈가 다르구만.”
 
그룹이 부도가 나고 횡령과 배임 혐의로 수감된 유춘석 대광그룹 회장 대신 급히 새로 선출된 전경련 회장하고 나눴던 대화가 불현듯 떠올랐다.
 
[박 회장. 자네 둘째 아들도 이제 전경련에 정식 회원으로 가입해야 되지 않겠나.]
[글쎄. 이제 분가를 해서 어엿한 한 그룹의 수장인데 알아서 하겠지.]
 
그러자 전경련 회장이 안달이 난 모습으로 말했다.
 
[WB은행에 만국 생명을 인수하고, 최근 대광 증권까지 합병하면서 당장 10대 그룹에 들어와도 어색하지 않을 정도로 덩치가 커졌으니 전경련에 들어와야지. 서로 자주 만나면서 친분도 다지고 인맥을 쌓으면 자네 둘째 아들한테도 도움이 되지 않겠나?]
 
그러면서 은근히 전경련 가입을 종용하는 모습에 박태홍 회장은 내심 콧방귀를 뀌었다.
둘째 아들이 움직이는 자금 규모를 생각하면 5대 재벌들을 몽땅 다 데려다 놔도 상대가 안 됐기 때문이었다.
월가에서도 거물 대접을 받으며 상당한 영향력을 행사하고 어마어마한 자산을 가지고 있다는 걸 IMF 외환위기 사태를 겪으며 이제 재계 오너들도 다 알게 된 상황이었다.
재계 안에서도 가장 꼭대기에 있는 이너서클이 바로 전경련이지 않던가.
당연히 자격 조건을 까다롭게 평가해서 아무나 들어오지 못하도록 막았는데, 그런 콧대 높은 전경련이 먼저 손을 내미는 걸 넘어 가입을 시키지 못해 안달을 내는 것만 봐도 석원의 위상이 어느 정도인지 알 수 있었다.
박태홍 회장은 우쭐한 기색을 애써 드러내지 않으려고 애쓰며 대꾸했다.
 
[뭐. 말은 한번 해보도록 하지.]
[그래. 잊지 말고 꼭 이야기해주게나. 아니 그러지 말고 초대장을 보낼 테니까 이번 연말 모임에 나오라고 하게.]
[글쎄. 워낙 바빠서 그럴 시간이 있을지 모르겠구만.]
[그러지 말고 자네가 잘 설득해 보게. 응?]
 
아예 탐이 난다는 표정을 감추지도 않은 채 전경련 회장이 신신당부를 해댔다.
전경련 회장뿐만 아니라 모임에 참석한 회장들 모두 하나같이 친근한 태도를 보였는데 그게 둘째 아들 때문이라는 걸 박태홍 회장도 잘 알았다.
박태홍 회장은 잠시 딴생각을 하던 걸 멈추고 기사 한쪽에 크게 자리를 차지하고 있는 석원의 상반신 사진을 보며 흐뭇하게 웃었다.
 
“누구 아들인지 인물이 아주 훤하구만. 하하하!”
 
그때 밖에서 노크 소리가 나더니 정윤경 과장이 들어와 말했다.
 
“부회장님이 오셨습니다.”
“크흠.”
 
박태홍 회장은 헛기침을 하곤 보고 있던 신문을 반으로 접어 옆으로 치웠다.
 
“들여보내게.”
“예.”
 
정윤경 과장이 나가고 얼마 있지 않아 큰아들인 박진형 부회장이 길성호 비서실장을 비롯한 임원 세 사람과 함께 안으로 들어왔다.
꾸벅 머리를 숙여 인사하자 박태홍 회장이 푹신한 소파에 몸을 기댄 채 자리를 권했다.
 
“다들 앉게.”
 
큰아들과 임원들이 양쪽 소파에 마주 보며 자리하자 박태홍 회장이 왼편에 앉은 서진형 재무이사를 보며 물었다.
 
“신문을 보니까 이번 폭락장에서도 둘째 녀석이 쏠쏠하게 재미를 봤다던데. 올해도 엘도라도 펀드에 위탁한 자금 운용 수익을 기대해도 되겠지?”
 
시선을 받은 서진형 재무이사가 얼굴 가득 미소를 지으며 바로 대답했다.
 
“그렇지 않아도 오늘 엘도라도 펀드로부터 위탁 자금 수익률을 전달받았습니다.”
“그래 얼마나 벌었다던가?”
 
박태홍 회장이 상체를 바로 세우며 눈을 반짝였다.
박진영 부회장과 다른 임원들도 궁금한 표정으로 쳐다보는 가운데 서진형 재무이사가 어깨를 펴고 말했다.
 
“자그마치 수익률이 250%라고 합니다.”
“허어!”
“설마 그렇게나?”
 
주변에서 일제히 감탄사가 터져 나왔다.
수익률이 괜찮을 거라고 짐작했지만 이 정도일 줄은 몰랐던 박태홍 회장도 눈을 크게 뜨고 되물었다.
 
“그게 정말인가?”
 
서진형 재무이사가 크게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 잠정치가 그 정도고 연말 결산 이후에 확정될 수익률은 더 높게 나올 거라고 합니다.”
“그러니까 맡겨놓은 850억이 1년 만에 2천 125억이 됐다는 거지.”
“맞습니다.”
“크하하!”
 
박태홍 회장이 무릎을 치면서 웃음을 터트렸다.
 
“은행에 돈을 넣어두는 것보다 백번 낫구만. 현금성 자산을 진즉에 이렇게 굴리지 않은 게 아까울 정도야!”
 
그러자 오른편에 있던 장남, 박진형 부회장이 미소를 띤 얼굴로 말을 받았다.
 
“운용을 맡긴다고 해서 다 이런 수익률을 내는 게 아니라 석원이가 특별한 거 아니겠어요.”
“하하. 그 말이 정답이구나.”
 
경이로울 만큼 높은 수익률에 길성호 비서실장이 아쉬운 듯 입맛을 다셨다.
 
“조금 더 많은 자금을 맡기지 못한 게 아쉬울 정도의 수익률이군요.”
 
그러자 박태홍 회장도 입맛을 다시고는 같은 생각이라는 것처럼 고개를 끄덕였다.
 
“한국통운을 인수하는데 여유 자금을 다 밀어 넣어야 했으니 어쩔 수 없지.”
 
국내 1위 물류 회사인 한국통운을 인수하고 옛 삼풍 백화점 부지에 미도파 백화점 강남점을 새로 짓는 데 그룹의 여유 자금을 대부분 밀어 넣었다.
그런 와중에서도 박태홍 회장이 남은 현금성 자산을 몽땅 엘도라도 펀드에 맡겼었는데 기대 이상의 성과가 나와 더욱 흡족한 기분이 들었다.
거기에 더해 넣어두기만 하면 돈을 크게 불려주는 꿀단지를 하나 차고 있다는 생각하니 여간 든든한 것이 아니었다.
 
“운용 수익이 크게 난 덕분에 이대로 수익률이 확정된다면 그룹의 자기자본이익률 개선에도 상당한 도움이 될 것으로 보입니다.”
 
박태홍 회장이 어깨를 으쓱거리며 말했다.
 
“수수료를 많이 떼가기는 하지만 이런 수익률이라면 인정해 줄 수 있지.”
 
그러고는 고개를 돌려 큰아들을 바라봤다.
 
“지난번에 한국통운이 확고한 선두 자리를 굳히려면 좀 더 공격적인 투자를 통해 시장 점유율을 늘려야 된다고 했었지?”
 
시선을 받은 박진형 부회장이 자세를 고쳐 앉으며 대답했다.
 
“그렇습니다. 특히 전자상거래가 활성화되면서 폭발적으로 커지고 있는 택배 시장을 선점하기 위해서는 경쟁업체들보다 한발 앞선 투자가 반드시 이루어져야 됩니다.”
“올해 택배 시장 규모가 연간 8천억 원 수준이라고 그랬지?”
“예. 지난해에 비해 3천 500억 원이나 증가한 겁니다.”
 
이야기를 들은 박태홍 회장은 푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 채 작게 머리를 끄덕였다.
 
“증가세가 정말 가파르긴 하군.”
“홈쇼핑과 함께 인터넷을 이용한 전자상거래가 활성화되면 택배 이용이 폭발적으로 늘어나 몇 년 안에 1조 원이 넘는 시장이 될 거라고 했던 석원이의 예상이 정확하게 들어 맞았습니다.”
 
둘째 아들이 처음 택배 사업의 중요성을 이야기했을 때만 해도 시장 규모가 2천억 원도 되지 않았다.
그런데 불과 4년도 되지 않아 무려 네 배로 시장이 커진 걸 보고 박태홍 회장은 다시 한번 둘째 아들의 혜안에 감탄했다.
 
‘시장의 흐름을 정확하게 읽고 돈이 될만한 사업을 알아보는 안목이 대단하단 말이야.’
 
하긴 그런 감각과 눈이 뛰어나니 투자도 잘 하는 걸 터였다.
제 자식의 특출남에 내심 흡족한 미소를 지은 박태홍 회장이 재차 물었다.
 
“구체적으로 어떤 투자를 할 생각이냐?”
“직영 운송 트럭을 대폭 늘리고 전국에 화물 터미널과 취급점을 조밀하게 설치하려고 합니다. 그렇게 유기적이면서도 빠르게 여러 종류의 화물을 운송할 수 있는 네트워크를 만들어나갈 계획입니다.”
 
박진형 부회장은 가만히 이야기를 듣고 있는 박태홍 회장을 보면서 계속 설명을 이었다.
 
“아울러 인터넷을 적극활용해서 화주한테 실시간 화물추적정보를 제공하고 공차 정보를 수시로 수집해 차량 효용성을 극대화할 생각입니다.”
“음. 괜찮은 생각 같구나.”
 
박태홍 회장이 고개를 끄덕이며 합격점을 내렸다.
 
“우선 이번에 둘째가 불려준 수익금 가운데 1천억 원을 너한테 맡길 테니까. 어디 구상한 대로 한번 계획을 진행시켜 봐라.”
 
적지 않은 투자금이 필요한 데다가 상황이 많이 나아졌다지만 아직 IMF 외환위기를 완전히 벗어난 것이 아니었다.
그럼에도 일단 유보해둔 계획을 추진해 보라는 말을 듣자 박진형 부회장의 눈에 빛이 번쩍였다.
 
“정말 그래도 되겠습니까?”
“여전히 상황이 좋진 않지만 그렇다고 몸을 움츠리고만 있으면 때를 놓쳐 나중에 돈과 노력을 곱절로 들여야 할 수도 있지 않겠냐. 그러니 필요할 때는 과감하게 움직여야지.”
 
아버지인 박태홍 회장이 그의 능력을 인정하고 신뢰해주자 박진형 부회장은 북받쳐 오르는 감정에 할 말을 잃었다.
그는 속으로 뜨거운 것을 삼키며 애써 평정심을 유지한 얼굴로 고개를 숙였다.
 
“실망하시는 일이 없도록 최선을 다하겠습니다.”
“그래. 잘 해낼 수 있을 거라 믿는다.”
 
박태홍 회장은 따뜻한 눈으로 장남을 바라보며 말했다.
 
***
 
통유리창 너머로 넓은 한강이 내다보이는 워커힐 호텔 한식당 별실.
어느새 붉게 물들었던 단풍잎들이 다 떨어지고 나무 들이 앙상한 가지를 드러내고 있는 가운데 단정한 정장 차림을 한 석원이 혼자 앉아 있었다.
테이블 위에는 도자기 그릇에 담긴 간단한 다과와 함께 따뜻한 김이 피어오르는 찻잔이 놓여 있었다.
석원은 느긋한 자세로 앉아 녹차를 마시며 통유리창 너머의 풍경을 감상했다.
그렇게 얼마쯤 시간이 지났을까.
수행비서인 한지성 과장이 옆으로 다가와서는 그리 크지 않은 목소리로 말했다.
 
“우 비서실장님이 도착하셨습니다.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원은 손에 든 찻잔을 받침에 가볍게 내려놨다.
잠시 뒤 가벼운 노크와 함께 미닫이문이 열리며 회색 정장을 입은 우춘일 청와대 비서실장이 지배인의 안내를 받아 안으로 들어섰다.
정권 실세이자 관록있는 정치인답게 우춘일 비서실장은 여유로우면서도 무게감 있는 분위기를 풍겼다.
자리에서 일어난 석원은 미소를 띤 얼굴로 다가가 공손히 손을 내밀었다.
 
“오랜만에 뵙습니다.”
“그러게. 통화는 많이 했지만 직접 보는 건 몇 달만인지 모르겠구만.”
“자주 찾아뵙지 못해 죄송합니다.”
“박 회장이 얼마나 바쁜지 다 알고 있으니 신경 쓰지 마시오.”
 
허허 웃으며 잡고 있던 손을 뗀 우춘일 비서실장은 따뜻한 햇살이 통유리창으로 들어오는 테이블로 걸어가 앉았다.
지배인은 녹차가 든 찻잔을 가져와 우춘일 비서실장 앞에 내려놓고 한지성 과장과 함께 밖으로 나갔다.
문이 닫히며 두 사람만 남게 되자 우춘일 비서실장이 여전히 웃는 얼굴로 먼저 입을 열었다.
 
“며칠 전에 갑자기 월가 대형 투자 은행과 금융기관 고위 인사들이 한꺼번에 전용기를 타고 서울에 몰려오는 바람에 한바탕 소란이 벌어졌었다네. 대통령님한테까지 보고가 올라갈 정도였지.”
“그러셨습니까. 본의 아니게 소동을 일으킨 셈이 됐군요.”
 
우춘일 비서실장은 찻잔을 쥐면서 맞은편에 있는 석원을 바라봤다.
 
“이야기를 들으니 엘도라도 펀드가 맺은 옵션 계약 때문에 몰려온 거라고 하던데 일은 잘 해결됐나?”
 
그래도 명색이 대통령 비서실장이니 그 정도 정보를 파악하고 있는 건 당연했다.
석원은 놀라거나 당황하는 기색 없이 태연히 고개를 끄덕였다.
 
“예. 다 마무리가 됐습니다.”
“그렇다면 다행이로군.”
 
그러자 이번엔 석원이 우춘일 비서실장을 보면서 물었다.
 
“그런데 저한테 조용히 할 이야기가 있다는 게 뭡니까?”
 
우춘일 비서실장은 녹차를 잠시 입에 머금고 뜸을 들이다가 진지한 목소리로 용건을 꺼냈다.
 
“정부에서 현우 그룹 금융 계열사 3곳 매각을 추진 중인 걸 알고 있을 거네.”
“......”
“괜찮다면 박 회장이 그 회사들을 인수해줬으면 하는데 어떤가?”
