562. 정말 금보다 더 비싼 땅이 되는 곳이지.
 
 
 
갑자기 만나자는 연락에 뭔가 원하는 것이 있을 거라 짐작했었던 석원은 크게 놀란 기색없이 차분히 되물었다.
 
“현우그룹 계열 금융 3개사를 저보고 인수해 달라는 말씀이십니까?”
 
부담이 큰 제안인데도 평정심을 유지하는 모습에 우춘일 비서실장은 내심 역시 그릇이 다르다고 생각하며 말을 받았다.
 
“그렇네.”
“제가 알고 있기로 이미 AIG하고 MOU까지 체결하고 매각 협상이 진행 중이라고 들었는데 잘 안 된 겁니까.”
 
그러자 우춘일 비서실장이 살짝 눈썹을 찌푸리며 대답했다.
 
“지난달에 실사를 모두 끝내고 구체적인 투자 금액까지 나왔지만, 갑자기 AIG 쪽에서 무리한 요구를 해오는 바람에 더 이상 진척이 없는 상태일세.”
“증권금융채권 만기연장과 금리 인하를 요청한 걸 말씀하시는 거군요.”
“맞네.”
 
매각 대상 기업 중 하나인 현우 투신은 2년 전, 부도 위기에 처한 한남 투신을 인수하는 조건으로 정부로부터 증권금융채권 2조 5000억 원을 지원받았었다.
그런데 AIG에서 이 채권의 만기를 연장해주고 이자를 현행 6.6%에서 3%로 절반 넘게 낮춰주길 원하고 있었다.
답답한 듯 녹차를 한 모금 마시고 내려놓은 우춘일 비서실장은 짜증 섞인 목소리로 말을 이었다.
 
“경영권 프리미엄을 얹어주긴커녕 10%를 할인해 신주를 인수해 가겠다고 하면서 채권 만기연장과 금리까지 깎아 달라니 정말 해도 너무하지 않나.”
“부도를 낸 대광 자동차와 한세 철강 매각이 무산되면서 외자유치 실적이 시급한 한국 정부의 약점을 파악하고 최대한 유리한 조건을 받아내려는 속셈일 겁니다.”
“승냥이 떼보다 더한 놈들이라니까.”
 
횡포를 부리는 걸 알면서도 거기에 휘둘릴 수밖에 없는 정부의 상황에 우춘일 비서실장이 작게 한숨을 내쉬었다.
 
“문제는 울며 겨자 먹기로 양보를 해주려고 해도 그게 쉽지가 않다는 걸세.”
“증권금융채권 지원된 2조 5000억 원이 무기명장기채이기 때문에 그걸 다시 재발행하려면 금융실명거래 법을 개정해야 되는데. 현실적으로 불가능한 일이겠죠.”
“역시 잘 알고 있구만. 거기다가 요구를 들어줘서 채권을 재발행한다면 7~8%인 실제 금리로 다시 자금을 조달해야 되는데. 그럼 결과적으로 금리 차이에 따른 4∼5%의 손실을 정부가 대신 떠안아야 된다는 이야기가 되지 않나.”
“그럴 수밖에 없겠죠.”
“가뜩이나 시가대비 낮은 가격으로 신주를 발행한다고 해서 기존 주주들의 반발이 큰데. 헐값에 기업을 넘기다 못해 세금으로 외국기업인 AIG에 막대한 이득을 챙겨준다고 하면 보나마나 여론이 바로 뒤집어질 걸세.”
“그래서 저한테 AIG 대신 현우그룹 계열 금융 3개사 인수를 제안하시는 겁니까?”
 
담담한 낯을 한 석원의 물음에 우춘일 비서실장이 시선을 마주쳐왔다.
 
“지금까지 외환위기 극복에 큰 도움을 준 자네한테 다시 이런 말을 꺼내는 게 염치없는 일이긴 하지만, 그렇네.”
“솔직히 말씀드리면 얼마 전에 대광 증권을 인수한 상황에서 현우 증권을 비롯한 현우 그룹 금융계열사들을 또 가져와 얻을 수 있는 실익이 그리 크지 않습니다.”
 
그러자 안달이 난 우춘일 비서실장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 그를 설득했다.
 
“알고 있네. 하지만 이대로 간다면 현우그룹 금융 계열사 매각에 실패하거나 AIG의 횡포에 굴복해 무리한 요구를 받아줄 수밖에 없는데. 그럴 수는 없지 않겠나.”
“......”
“만약 자네가 도와준다면 정부가 할 수 있는 선에서 최대한의 편의를 봐주도록 하겠네.”
 
거듭된 부탁에 석원은 팔짱을 낀 채 앉아 잠시 고심하는 표정을 지었다.
아무리 김재춘 대통령의 측근으로 정권 실세라고 해도 석원은 강압할 수 있는 상대가 아니었기에 우춘일 비서실장은 그저 간절한 마음으로 결정을 내리길 기다렸다.
그렇게 테이블 위에 놓인 녹차가 차갑게 식었을 때쯤, 속으로 마음을 졸이며 대답을 기다리던 우춘일 비서실장을 향해 마침내 석원이 입을 열었다.
 
“말씀하신 대로 알토란 같은 국내 기업이 외국자본에 헐값으로 팔려가는 걸 그냥 두고 볼 수는 없으니. 제가 현우 그룹 금융 계열사들을 인수하도록 하죠.”
 
기다리던 대답에 우춘일 비서실장이 반색했다.
 
“정말 고맙네!”
“대신 조건이 하나 있습니다.”
“뭐든 말해보게.”
“신내동에 있는 시립 강남병원과 한국감정원 부지를 함께 매수하고 싶습니다.”
“시립 강남병원하고 한국감정원 땅을 원한다고 했나?”
“그렇습니다.”
 
시립 강남병원은 4년 뒤에 서울의료원으로 이름이 바뀌는 대표적인 공공병원이었다.
그리고 한국감정원은 부동산 가격을 조사하고 관리, 통계를 내는 공기업이었다.
탄천 바로 옆 한 블럭에 한국감정원과 시립 강남병원이 함께 나란히 붙어 있었다.
두 부지를 합치면 5만 1,107㎡, 약 1만 5,459평이나 됐다.
강 건너 종합운동장이 있고 옆으로 코엑스가 위치한 강남의 금싸라기 땅이었다.
 
‘지금도 서울 안에서 첫 손에 꼽히는 지역이지만 앞으로는 정말 금보다 더 비싼 땅이 되는 곳이지.’
 
실제로 이십 년 뒤에 두 땅의 평가액이 무려 3조 원에 육박했으니 틀린 이야기가 아니었다.
석원이 아니더라도 누구나 욕심을 낼만 한 땅이었기에 갑자기 두 곳을 통째로 특정인이나 회사에 넘긴다면 특혜 시비가 나올 수밖에 없었다.
아니나 다를까 뭐든 들어주겠다고 장담한 것과 다르게 우춘일 비서실장이 머뭇거리는 모습을 보이자 석원이 말했다.
 
“특혜 시비가 나오지 않도록 시세에 맞는 가격에 땅을 매수하도록 하겠습니다.”
 
하지만 우춘일 비서실장은 난감한 표정을 지으며 대답했다.
 
“제값에 산다고 해도 아무런 이야기가 없다가 갑자기 두 땅을 한 사람한테 판다고 하면 뒷말이 나올 수밖에 없을 걸세.”
 
그러더니 슬쩍 석원의 눈치를 보며 물었다.
 
“이거 말고 다른 걸로 부탁을 들어주면 안 되겠나?”
 
한숨을 쉰 석원이 노골적으로 실망한 기색을 드러냈다.
 
“전 딱히 필요가 없는 회사를 10억 달러나 들여서 인수해드리는데 이 정도도 못 해주신다니 솔직히 서운하군요.”
“안 된다는 게 아니라 대통령님과 자네가 곤란해질 수도 있어서 그러는 걸세.”
 
애써 변명하는 우춘일 비서실장을 보며 석원이 부드럽게 말했다.
 
“그럼 이러는 건 어떻겠습니까.”
“뭔가 좋은 방법이라도 있나?”
“시립 강남병원이 이전하려면 시간이 필요할 테니까. 일단 땅을 매수하고 5년간 무상으로 현재 있는 건물을 이용할 수 있도록 해드리겠습니다.”
 
은근한 목소리로 건넨 말을 듣고 우춘일 비서실장이 눈을 동그랗게 떴다.
 
“정말 그렇게 해주겠다는 건가?”
 
땅을 사고도 무려 5년이나 돈 한 푼 받지 않고 그냥 사용할 수 있도록 해주겠다니 무조건 정부가 유리한 조건이었기 때문이었다.
석원이 약간의 머뭇거림도 없이 고개를 끄덕였다.
 
“그렇게 하면 특혜라고 시비를 걸어오기도 어렵겠죠.”
“자네가 가져가는 이득이 크지 않으니까 그렇겠지.”
 
우춘일 비서실장이 설마 이런 제안을 할 줄은 몰랐다는 표정으로 대답했다.
사실 자선사업가가 아니고서야 저렇게 땅을 무상으로 쓰게 해줄 턱이 없었다.
하지만 앞으로 강남 땅값이 천정부지로 뛰어오르는 걸 안다면 절대 이런 말을 하지 못할 터였다.
 
‘더군다나 이미 개발이 다 이루어진 상태라 강남에서 평지에 이만한 덩어리의 큰 단일부지를 구하는 것이 어렵다는 걸 생각하면 가치가 더욱 크지.’
 
인근에 있는 한전부지가 14년 뒤에 무려 10조 5,500억 원에 낙찰된 것만 봐도 얼마나 가치 있는 땅인지 알 수 있었다.
살짝 마음이 흔들리는 듯한 모습에 석원이 말을 덧붙였다.
 
“그리고 현우그룹 금융계열사를 인수한다면 경영권 프리미엄을 얹어드릴 수는 없지만 대신 할인율을 적용하지 않고 거래가에 신주를 받아가도록 하겠습니다.”
 
그러자 우춘일 비서실장이 솔깃한 표정을 지으며 상체를 앞으로 바싹 붙였다.
 
“진짜 할인 없이 신주를 매수하겠다는 건가.”
“네. 그렇게 한다면 기존 주주들의 반발이 크게 누그러질 겁니다.”
“당연히 그럴 테지.”
 
AIG의 과도한 요구뿐만 아니라 기존 현우그룹 금융계열사 주주들의 반발도 매각에 상당한 걸림돌이 되고 있었다.
부채를 낮추기 위해 정부는 기존 지분을 가져가는 것이 아니라 새로 발행하는 신주를 인수하는 방식으로 매각을 추진 중이었다.
그렇게 되면 주식 총 숫자가 늘어나 기존 주주들의 지분이 희석될 수밖에 없었다.
이것만 해도 분통이 터질 지경인데 시세보다 10%나 싼 가격에 신주를 발행한다고 하니 거세게 반발하는 것이 당연했다.
하지만 석원이 10% 할인을 받지 않고 거래가에 신주를 인수한다면 문제가 깔끔하게 해결됐다.
 
“그러면 AIG가 제안한 10억 달러보다 투자금이 더 늘어날 텐데 괜찮겠나?”
 
석원이 대수롭지 않은 태도로 가볍게 대꾸했다.
 
“마침 수익이 크게 난 것이 있어서 자금은 염려하지 않으셔도 됩니다.”
 
우춘일 비서실장은 숏베팅으로 큰돈을 번 걸 이야기한다는 걸 바로 알아차렸다.
월가 대형 투자은행과 금융기관 고위 임원들이 서울로 우르르 몰려왔을 정도니 석원의 말대로 이 정도 액수는 부담 없이 쓸 수 있을 터였다.
시립 강남병원과 한국감정원 땅을 넘기는 것이 조금 걸리긴 했지만, 그 대신 기존 주주들의 반발을 누그러뜨리고 헐값 매각 비난도 피할 수 있으니 충분히 감내할 만했다.
무엇보다 이렇게 현우그룹 금융계열사 매각을 올해 안에 처리한다면 대기업 구조조정과 부실기업 정리를 연일 재촉하는 IMF의 압박에서도 조금이나마 벗어날 수 있었다.
머릿속으로 계산기를 두들겨 본 우춘일 비서실장은 손해 볼 것이 없다는 판단을 내리고 고개를 끄덕였다.
 
“알겠네. 대통령님의 승인이 있어야 되겠지만 시립 강남병원과 한국감정원 땅을 자네한테 매각하도록 하지.”
 
기대했던 대답을 듣고 석원도 입가에 미소를 지었다.
 
“그래주신다면 저도 앞서 말씀드린 대로 현우그룹 금융계열사들을 인수하도록 하겠습니다.”
 
그러다 석원이 문득 생각났다는 듯 말을 덧붙였다.
 
“아 그리고 이왕이면 다른 현우그룹 계열사들이 가지고 있는 현우 증권 지분도 함께 묶어서 같이 인수하고 싶은데 가능하겠습니까?”
 
서로 순환출자로 복잡하게 엮여 있는 한국 대기업의 모습을 그대로 보여주듯 현우그룹 금융계열사들을 지배하는 증권사 지분 20.2%를 상선, 중공업, 미포조선 등 여러 계열사가 나누어 가지고 있었다.
 
“새로 발행되는 신주를 받으면 지분이 23.7%가 돼서 경영권을 행사하는데 아무런 문제가 없을 걸세.”
“알고 있습니다. 하지만 현우 그룹이 2대 주주로 계속 남아 있는 것보단 인수하면서 깔끔하게 정리해 혹시라도 나중에 골치 아픈 일이 생길 여지를 없애 버리는 것이 낫지 않겠습니까.”
 
일리가 있는 말인 데다가 지분을 추가로 인수한다면 유동성 문제를 겪고 있는 현우 그룹에도 큰 도움이 되는 일이었기에 반대할 이유가 없었다.
아니. 오히려 부실기업 처리에 골머리를 앓고 있는 정부입장에서는 크게 반길 일이었다.
우춘일 비서실장은 흔쾌히 석원의 말을 받아들였다.
 
“채권단을 통해 현우 그룹 계열사들이 가지고 있는 증권 지분을 넘겨받을 수 있도록 해주겠네.”
“감사합니다.”
 
어려운 문제가 해결되어서 그런지 우춘일 비서실장은 한시름 덜었다는 얼굴로 식은 녹차를 들이켰다.
 
“자네 덕분에 골칫거리를 하나 정리할 수 있게 돼서 내가 더 고맙네.”
“별말씀을요.”
