563. 좋은 아이디어 같으니까 한번 진행해 봐요.
 
 
 
 
“차상우 대흥증권 사장님이 오셨습니다.”
 
나성미의 말에 석원이 모니터에서 시선을 떼며 말했다.
 
“들어오라고 해요.”
“네.”
 
짧게 대답한 나성미가 나가고 얼마 있지 않아 회색 정장을 입은 차상우 대흥 증권 사장이 조심스럽게 안으로 들어왔다.
꾸벅 머리를 숙여 인사하는 차상우 사장을 보며 의자에서 일어난 석원이 소파를 가리키며 말했다.
 
“그쪽에 앉아요.”
 
그러고는 석원이 책상을 돌아 나와 가운데 상석에 자리하자 차상우 사장이 뒤따라 오른편 소파에 앉았다.
문 쪽에 서 있던 나성미가 옆으로 다가와 물었다.
 
“차는 뭘로 준비해드릴까요?”
 
그러자 한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원이 차상우 사장을 향해 고개를 돌렸다.
 
“커피 어때요?”
“좋습니다.”
 
석원은 그대로 나성미에게 손가락 두 개를 들어 올렸다.
 
“커피로 두 잔 가져다줘요.”
“네. 알겠습니다.”
 
나성미가 문을 닫고 나가자 석원이 뒤로 몸을 기댄 채 차상우 사장을 보며 물었다.
 
“협상은 잘 진행되고 있어요?”
 
시선을 받은 차상우 사장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 대답했다.
 
“올해가 가기 전에 매각 계약까지 끝내고 싶은지 정부에서 채권단과 현우 그룹을 다그치며 서두르는 모습입니다.”
“여전히 IMF 관리 아래에 있는 이상 어떻게든 성과를 내야될 테니 마음이 급할 거예요.”
“덕분에 큰 마찰없이 수월하게 대략적인 의견 조율을 모두 끝낼 수 있었습니다.”
“그래도 2~3주는 걸릴 줄 알았는데 예상했던 것보다 빠르네요.”
“앞서 말씀드렸다시피 정부에서 서두르는 것도 있고 무엇보다 그동안 AIG가 시간을 끌면서 온갖 무리한 요구를 했던 것과 비교해 저희 제시한 조건은 충분히 들어 줄만 한 수준이라서 협상이 수월하게 진행됐습니다.”
 
이야기를 들은 석원이 슬쩍 입꼬리를 들어 올렸다.
 
“의도한 건 아니지만 AIG가 우릴 도와준 꼴이 됐네요.”
“그렇습니다.”
 
차상우 사장은 가져온 파일철을 두 손으로 공손하게 석원한테 내밀었다.
 
“합의한 계약서 초안을 정리한 겁니다.”
 
파일철을 받아서 펼친 석원은 안에 들어있는 계약서 초안을 꼼꼼하게 읽어 내려갔다.
그 사이 나성미가 쟁반에 가져온 커피잔을 두 사람 앞에 내려놓고 조용히 다시 나갔다.
진한 원두향이 퍼지는 가운데 차상우 사장이 파일철을 손에 펼쳐 들고 있는 석원을 보며 말했다.
 
“계약서 초안에도 적혀 있지만 20억 달러에 새로 발행하는 신주와 기존 현우그룹 계열사들이 보유한 현우 증권 지분을 전부 인수하기로 했습니다.”
“그럼 다 합쳐서 43.9%의 지분을 확보하게 되는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
차상우 사장은 차분한 태도로 설명을 계속했다.
 
“인수 가격은 오늘 종가인 8천 250원을 기준으로 하기로 했습니다.”
“AIG하고 본협상에 들어가기 전에 현우 증권 주가가 주당 만 원 언저리 아니었어요.”
“맞습니다. 하지만 신주를 10% 할인된 가격에 인수하겠다고 한 것을 비롯해 AIG의 무리한 요구 사항들이 언론을 통해 알려지면서 그동안 주가가 크게 떨어진 상태입니다.”
“하긴 주가가 내려갈 것이 뻔히 보이는 상황이니까. 나 같아도 주식을 팔고 싶을 거예요.”
“저 역시 그럴 것 같습니다.”
 
손에 들고 있던 파일철을 탁자에 내려놓은 석원은 다시 뒤로 몸을 기대며 가볍게 웃음을 흘렸다.
 
“AIG가 횡포를 부린 덕분에 결과적으로 현우 증권 지분을 싸게 인수하게 됐네요.”
“하하. 말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
“문제가 된 증권금융채권은 어떻게 처리하기로 했어요?”
 
차상우 사장이 곧바로 대답했다.
 
“만기연장과 금리인하 없이 기존 계약을 그대로 유지하는 것으로 이야기를 끝냈습니다.”
 
그러고는 문득 생각났다는 듯 덧붙였다.
 
“알고 보니 AIG 쪽에서 2조 5000억 원의 증권금융채권 중에 6천 500억을 탕감해 달라는 요구도 했다고 합니다.”
 
석원은 머리를 절레 흔들며 혀를 찼다.
 
“10% 할인에 만기연장과 금리 인하도 부족해서 부채 탕감까지 해달라고 하다니. 정부가 학을 뗄만도 하네요.”
“제가 봐도 AIG가 저희를 완전 호구로 보고 벗겨 먹으려 했던 것 같습니다.”
 
그런 얄팍한 속셈을 알면서도 외국 자본에 휘둘릴 수밖에 없는 한국 정부의 상황에 석원은 내심 씁쓸한 미소를 지었다.
 
“일부러 의도한 건 아니지만 결과적으로 우리가 갑자기 끼어들어서 증권을 비롯한 현우 그룹 금융계열사들을 낚아채 가는 모양새가 만들어졌는데. AIG 쪽에서 항의가 들어오지 않았어요?”
“처음에는 상황을 알아차리고 반발하는 것 같았지만 의외로 생각보다 반응이 세지 않았습니다.”
“그래요?”
 
오랫동안 눈독을 들이며 작업하던 걸 중간에 가로채 갔으니 화를 내는 것이 정상이었다.
그런데 반응이 뜨뜻미지근하다는 이야기에 석원은 의아한 표정을 지었다.
그걸 보며 차상우 사장이 미소 띤 얼굴로 말을 덧붙였다.
 
“제 추측이지만 아무래도 자금 여력이 안 돼 인수를 포기하려던 찰나에 저희가 들어오니까. 잘 됐다 생각하며 반발하는 시늉만 하면서 슬쩍 발을 빼려는 것 같습니다.”
 
더욱 이해가 안 된다는 듯 그가 미간을 좁히자 차상우 사장이 너털웃음을 터트렸다.
 
“AIG가 회장님과 풋옵션 계약을 맺었다가 거액을 손해 봤지 않습니까.”
“아. 그래서 현우 그룹 금융계열사를 인수할 자금이 부족해졌다는 거예요?”
“소문에 듣기로 풋옵션 계약으로 10억 달러가 훌쩍 넘는 손해를 봤다고 하던데. 딱 AIG가 제시한 인수금액 아닙니까?”
“정확히는 16억 달러예요.”
 
석원이 정정해주자 차상우 사장의 얼굴에 감탄의 빛이 떠올랐다.
 
“숏베팅 한 번으로 그만한 수익을 거두시다니 정말 대단하십니다.”
 
존경스럽게 그를 쳐다본 차상우 사장은 이내 하던 말을 이었다.
 
“거기다 닷컴버블 붕괴로 인한 주가 폭락 때문에 주식시장에 투자해둔 자산을 크게 까먹었을 테니. 현우 그룹 금융계열사들을 인수할 여력이 없을 겁니다.”
 
그제야 납득했다는 것처럼 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“이야기를 듣고 보니 그럴 수 있겠네요.”
 
작은 나비의 날갯짓이 지구 반대편에선 태풍을 일으킬 수도 있다고 하더니 그가 한 숏베팅이 이런 연쇄 효과를 만들어낼 거라고는 생각하지 못했다.
손가락 끝으로 앉아 있는 소파 팔걸이를 가볍게 툭툭 두드리면서 잠시 고심한 석원은 이내 고개를 다시 들며 말했다.
 
“인수 뒤에 증권금융채권 2조 5000억 원을 만기까지 놔두지 말고 조기 상환하도록 하죠.”
“전액 다 말씀이십니까?”
“그래요. 이번에 엘도라도 펀드하고 함께 나스닥 숏베팅을 들어가서 블루홀 증권도 꽤 짭짤한 재미를 봤잖아요.”
 
위탁매매 수수료가 주 수입원인 다른 증권사들과 달리 블루홀 증권은 석원의 영향을 받아 자기자본 투자를 적극적으로 벌여 수익을 다변화하고 있었다.
당연히 블루홀 창투 자금운용부와 함께 석원이 숏베팅을 하는 것에 동참해 역대 최대 수익률을 올렸다.
 
“인수 이후에 지난번 대광 증권처럼 블루홀 증권하고 합병을 시킬 텐데. 주머니에 현금이 없는 것도 아니고 6.6%나 되는 이자를 3년이나 더 내고 있을 이유가 없지 않겠어요.”
“금리가 아주 높은 건 아니지만 매년 이자로 1천 650억이나 내야 하는 것은 확실히 아까우니 정리를 해 버리는 게 나을 것 같군요.”
 
차상우 사장도 긍정적인 태도로 동의했다.
석원은 잠시 찻잔을 들어 커피를 한 모금 마시고 물었다.
 
“현우 증권을 합병하게 되면 내 지분이 얼마로 내려간다고 했죠?”
“다행히 새로 발행되는 신주와 같이 현우 그룹 계열사들이 보유한 지분을 함께 인수하기로 해서 희석되는 비율이 많이 낮아졌습니다. 그래도 회장님 개인 지분이 50%를 겨우 지키는 수준으로 떨어지는 건 어쩔 수 없을 것 같습니다.”
“고만고만한 곳이 아니라 국내 2위 증권사를 집어삼키는 거니까. 그 정도는 감수해야 되겠죠.”
 
당연히 업계 1위는 블루홀 증권이었다.
이대로 현우 증권을 인수 합병하게 된다면 블루홀 증권의 시장 점유율이 단숨에 30%를 훌쩍 넘기며 독보적인 선두로 올라서게 되는 거였다.
 
“그럼 인수 계약은 이대로 진행하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
짧게 대답한 차상우 사장이 파일철을 챙겨 들었다.
금방 자리를 뜰 줄 알았는데 왠지 머뭇거리며 눈치를 보는 모습에 석원이 눈썹을 살짝 치켜 올렸다.
 
“따로 할 이야기가 더 있어요?”
 
그러자 차상우 사장이 기다렸다는 듯 입을 열었다.
 
“이번 인수로 저희도 이제 투신사를 가지게 됐지 않습니까.”
“그런데요.”
“결과가 썩 좋지는 않았지만 그래도 수신액이 11조 원을 훌쩍 넘겼던 바이코리아 펀드처럼 저희만의 특색있는 블라인드 펀드를 하나 만들어 판매하는 것이 어떻겠습니까?”
“블라인드 펀드라고요?”
“그렇습니다.”
 
보통 펀드라고 하면 투자할 특종 상품이나 섹터, 혹은 국가를 정해 놓고 가입자들이 그걸 보고 돈을 넣는 프로젝트 펀드(project fund)가 일반적이었다.
블라인드 펀드(blind fund)는 그와 반대로 투자처를 미리 정해두지 않고 자금을 모아 운용사가 알아서 돈을 굴려서 수익을 나눠주는 방식이었다.
 
“여러 가지 문제들로 인해 펀드 투자에 대한 인식이 좋지 않은데. 그냥 펀드도 아니고 블라인드 펀드가 성공할 수 있을지 모르겠네요.”
 
그가 부정적인 반응을 보이자 차상우 사장이 적극적으로 설득을 시작했다.
 
“말씀대로 8.12 환매 연기 조치와 불완전판매, 그리고 각종 법규 위반 사실들이 드러나면서 가입자들의 신뢰를 잃은 데다가 최근 증시 폭락으로 인해 펀드 잔고가 바닥까지 떨어진 건 맞습니다.”
 
한 때 큰 수익을 내던 투신사들이 어려움을 겪고 있는 결정적인 이유 중 하나가 바로 대규모 펀드 자금 이탈이었다.
하지만 차상우 사장은 자신 있는 얼굴로 이야기를 했다.
 
“지금 같은 분위기에선 웬만한 방법으로는 펀드를 출시해도 성공시키기 어렵겠지만, 저희한테는 사람들의 시선을 끌어모을 확실한 카드가 있으니 틀림없이 큰 인기를 얻을 것이라 생각합니다.”
“그게 뭐죠?”
 
석원이 흥미를 보이며 물었다.
그러자 차상우 사장이 의미심장한 눈빛으로 그를 바라봤다.
 
“바로 회장님이십니다.”
“……나요?”
 
석원이 어리둥절한 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
얼굴에 물음표를 가득 띄운 석원과 달리 차상우 사장은 크게 머리를 끄덕이며 열띤 목소리로 말했다.
 
“그렇습니다. 언론을 통해 회장님이 포브스가 선정하는 세계 부자 순위 1위 갑부이자 월가의 거물이라는 사실이 알려지면서 큰 화제가 된 적이 있었지 않습니까. 거기다 이번 닷컴버블 폭락에서 유일하게 수백억 달러나 되는 엄청난 수익을 거뒀다는 기사가 나오면서 한국에서 회장님 이름을 모르는 사람이 없을 정도입니다.”
“그 정도예요?”
“IMF 외환위기를 겪는 동안 한국이 샴페인을 너무 일찍 터트렸다는 비아냥을 듣고, 알토란 같은 국내 기업들과 자산들이 외국 자본에 헐값으로 팔려가는 모습을 보며 많은 국민들이 자존심이 꺾이고 무력감을 느껴야 했습니다. 그런데 한국인이 콧대 높은 월가 투자자들을 누르고 세계 최고 갑부가 되었다고 하니까 다들 커다란 위안을 느끼고 함께 자랑스러워하는 거지요.”
 
메이저리그에서 뛰는 한국인 투수와 LPGA를 석권하며 큰 감동을 안겨준 여자 골프선수의 활약을 보면서 IMF 외환위기의 고단함을 달랜 것과 같은 맥락이었다.
외국 투기 세력의 공격에 무력하게 무너졌기에 월가 한복판에서 엄청난 성과를 내고 있는 석원의 모습은 더욱 상징적이었다.
그리고 많은 국민들이 그런 석원을 보며 통쾌함과 함께 무너졌던 자존심을 되찾고 있다는 말이었다.
말뜻을 알아차린 석원이 물었다.
 
“그러니까 내 이름을 내세운 블라인드 펀드를 출시하자 이거예요.”
“그렇습니다. 월가 거물 투자자이자 세계 최고 갑부인 회장님께서 운용하시는 펀드라고 하면 서로 앞다퉈서 가입하려고 할 겁니다.”
“흠…….”
 
석원은 한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 고심했다.
펀드 수수료가 아무리 많다고 해도 엘도라도 펀드와 그 외 다른 것들로 들어오는 수익에 비하면 얼마 되지 않았다.
아무리 밑에 있는 직원들이 맡아서 운용한다고 해도 그의 이름을 걸고 운영하는 펀드인만큼 자신이 완전히 관심을 안 줄 수는 없으니, 오히려 귀찮기만 할 뿐이었다.
하지만 앞으로 어떻게든 재테크를 해서 돈을 불리려던 많은 국민들이 유행에 따라 남미 채권이나 중국 펀드에 투자했다가 돈만 까먹는 것을 잘 알기에 석원은 생각을 바꿨다.
괜히 제대로 수익은 내지 못하면서 수수료만 잔뜩 받아 챙기는 펀드 운용사와 매니저들의 배를 불려주는 것보다 차라리 자신이 나서 국민들의 돈을 지켜주고 더불어 재산을 증식시켜주는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이 든 거였다.
마음을 굳힌 석원은 차상우 사장을 보며 고개를 끄덕였다.
 
“좋은 아이디어 같으니까 한번 진행해 봐요.”
 
승낙이 떨어지자 차상우 사장이 환하게 웃었다.
 
“알겠습니다.”
