564. 빌어먹을. 내가 가장 손해가 클 때 옵션 계약을 청산한 거라고?
 
 
 
 
늦은 밤.
편안한 바지에 부드러운 크림색 캐시미어 터틀넥 니트를 입은 석원은 팔짱을 끼고 선 채 대형 텔레비전에서 나오고 있는 CNN 방송을 보고 있었다.
방송에는 제43대 미국 대통령으로 확정된 리차드 갤런트 당선인이 텍사스주 오스틴에 있는 주 하원의사당에 나와 승리 선언을 하며 대국민 연설을 하는 장면이 생중계되고 있었다.
 
[…… 국민 여러분들이 화해와 단결 그리고 더 나은 미래를 위해 앞으로 나아가길 원하고 있음을 알고 있습니다. 그동안 많은 갈등과 분열이 있었지만 우리는 이 순간을 포착하고 잘 추스려야 할 것입니다. 아직도 쓰라린 감정이 남아 있겠지만 우리 선조들이 그랬듯이 위대한 성조기 아래 분열된 집에서 일어나 다시 하나가 될 것입니다!]
 
모여 있던 주 하원의원과 방청객들이 모두 기립해서 우레와 같은 박수를 보낼 때 탁자 위에 올려둔 휴대폰 진동벨이 울렸다.
액정에 뜬 이름을 확인하곤 전화를 받자 랜든의 목소리가 흘러나왔다.
 
[갤런트 주지사 아니 당선인의 대국민 연설을 보고 계십니까?]
 
석원은 한쪽 손을 바지 주머니에 찔러 넣은 채 담담하게 대꾸했다.
 
“지금 CNN으로 시청 중이에요.”
[연방 대법원이 플로리다주 수검표를 위헌으로 규정하자 민주당이 격렬히 반발하며 선거 불복을 선언할 때까지만 해도 불안한 정국이 내년까지 이어질 줄 알았는데. 불과 하루만에 이렇게 상황이 반전될 줄은 정말 예상하지 못했습니다.]
“한 달 넘게 이어진 정쟁에 미국 국민들이 피로감을 보이고 있는데다가, 바닥 모를 증시 폭락에 여론이 급격하게 악화되고 있는 걸 더 이상 외면하기 힘들었을 거예요.”
[맞는 말씀입니다. 선거가 이번이 끝이 아니라 다음에도 있는데 여기서 민심을 잃게 된다면 자칫 2년 뒤에 있을 중간 선거에 부정적인 영향을 끼칠 테니까. 신경을 쓰지 않을 수가 없었을 겁니다.]
 
석원은 리모컨을 들어 텔레비전 소리를 줄이고는 푹신한 소파에 앉았다.
 
“레임덕에 빠져 허수아비 신세지만 어찌됐건 지금 정권을 잡고 있는 건 민주당이잖아요. 선거 결과에 불복해 정치권이 제대로 대처할 수 없도록 만들었다며 공화당에서 주식시장 폭락의 책임을 떠넘긴다면 정권도 잃고 지지율까지 하락하는 최악의 결과를 맞이하게 됐을 거예요.”
[맞는 말씀입니다.]
“결정적으로 연방 대법원이 갤런트 당선자 손을 들어주면서 계속 싸움을 이어갈 명분을 잃었다는 게 크죠.”
[저도 그렇게 생각합니다. 그리고 이쯤에서 물러서는 것이 다음 행보에도 유리하다는 계산이 깔려 있었을 겁니다.]
 
차기 대선을 노린 포석일 거라는 추측에 석원은 상대 후보가 대선 패배 이후 1년 정도 칩거하다가 정계 복귀를 노리지만, 결국 다시 야인으로 돌아간다는 걸 알았으나 굳이 입 밖으로 꺼내진 않았다.
 
“시장 반응은 어때요?”
[상대 후보가 패배를 공식 인정했을 때까지만 해도 긴가민가하다가, 갤런트 당선인이 승리 선언을 하고 군사력 강화와 함께 감세 정책을 추진하겠다고 발언하자 바닥을 찍고 강하게 반등하는 중입니다.]
 
석원은 그럴 줄 알았다는 듯 휴대폰을 귀에 댄 채 머리를 끄덕였다.
 
“지난번에도 말했지만 그동안 손을 놓고 있던 정부와 의회가 본격적으로 주식시장 부양에 나설 거라는 기대감에 당분간 크게 튀어 오를 거예요. 하지만 대형 기술주들이 돈을 벌지 못하고 있다는 근본적인 문제가 해결되지 않는 이상 금방 다시 꺾여 내려올 테니까. 그때를 위해 준비를 해두도록 해요.”
 
마치 미래를 보고 오기라도 한 것처럼 석원의 예측이 단 한 번도 틀리지 않고 정확하게 들어맞았기에 랜든도 전혀 의심하지 않았다.
 
[그렇게 하겠습니다.]
 
그러고는 밝은 목소리로 말을 이었다.
 
[지수 선물과 풋옵션을 전부 청산한 뒤에 보스의 지시로 쓸어 담아뒀던 주식들로 반등 기간 동안 또 짭짤하게 재미를 볼 수 있겠군요.]
 
석원은 입가에 살짝 미소를 지은 채 말을 받았다.
 
“다시 한번 말하지만 이번 반등은 길어봤자 한 달을 넘기기 어려울 테니까 방망이를 최대한 짧게 잡고 간다고 생각해요.”
[알겠습니다.]
 
그러다 문득 생각났다는 듯 랜든이 말했다.
 
[지금쯤 한국까지 찾아와서 약정액의 80%를 지급하고 옵션 계약을 청산한 월가 대형 투자은행과 금융기관들은 지수가 반등하는 걸 보고 땅을 치며 후회하고 있겠군요.]
 
목소리를 들으니 은근히 즐기는 게 분명했다.
석원은 어깨를 으쓱이며 얄미울 정도로 무덤덤하게 대답했다.
 
“억지로 강요한 것도 아니고 자기들이 원한 일인데 억울해도 누굴 탓하겠어요?”
[하하하. 맞는 말씀입니다.]
 
잠시 더 이야기를 나누다가 통화를 끝낸 석원은 연설을 끝낸 갤런트 당선인이 참석한 주의회 하원의원들과 악수를 나누며 연단에서 내려오는 모습을 물끄러미 바라봤다.
 
“이제 선거 때 투자한 걸 거둬들여야 할 때가 왔군.”
 
가지런한 이를 드러내며 석원이 씨익 입꼬리를 위로 올렸다.
 
***
 
같은 시각.
뉴욕 맨해튼 미드타운에 위치한 베어스턴스 본사 회장실은 충격과 경악으로 가득 차 있었다.
오늘 아침 회사로 출근할 때만 해도 풀러 회장은 기분이 나쁘지 않았다.
약정액의 80%인 20억 달러를 엘도라도 펀드에 지급하며 옵션 계약을 해지한 건 속이 쓰렸지만, 이후에도 나스닥을 비롯한 미국 3대 지수가 계속 약세를 보이며 흘러내리고 있었기 때문이었다.
더군다나 연방 대법원에서 플로리다주 수검표가 위헌이라고 판결하자 민주당이 격렬하게 반발하며 정국 불안이 해결되지 않고 더욱 격화될 조짐을 보였기에 더욱 가슴을 쓸어내렸다.
이런 분위기 속에서 연말에 나스닥이 2천 대가 깨질 수도 있다는 리서치 센터의 전망이 나오자 서둘러 옵션 계약을 청산하길 잘했다고 생각했다.
주식시장 폭락으로 인해 손해가 컸지만, 다행히 가지고 있던 물량을 전부 털어냈고 아직 회사가 건재했으니 이제부터는 상황을 잘 수습해 까먹은 걸 다시 복구할 일만 남았다.
물론 회사가 손해를 본 것에 대해 이사회의 주주들의 질타가 있을 테지만 베어스턴스만 박살난 게 아니라 주식시장 전체가 무너져 월가 투자자들 대부분이 큰돈을 잃었으니 책임을 어느 정도 회피할 수 있을 터였다.
하지만 오전에 주식시장이 열리고 얼마 있지 않아 갑자기 터진 민주당의 선거 결과 승복 선언에 풀러 회장은 그 자리에서 얼어붙어 버렸다.
 
“이게 무슨…….”
 
블룸버그 단말기에 뜬 속보를 바라보는 풀러 회장의 눈동자가 크게 흔들렸다.
아니나 다를까.
조금 전까지 약세를 보이던 3대 지수가 모두 거짓말처럼 바닥을 찍고 위로 크게 반등하기 시작했다.
정치 리스크가 해결되면 미국 정부와 의회가 부양책을 내놔 주식시장이 더 이상 폭락하지 않도록 막을 거라는 기대감이 작용한 거였다.
그런데 하필이면 그가 프리미엄을 얹어주고 옵션 계약을 청산한지 얼마 되지 않아 시장이 거짓말처럼 반등하기 시작했다는 것이 문제였다.
얼굴 근육이 일그러진 풀러 회장의 입에서 거친 욕설이 튀어나왔다.
 
“이런 젠장!”
 
옵션 계약을 그냥 그대로 놔뒀다면 이번 반등으로 손해를 크게 줄일 수 있었을 터였다.
그런데 며칠을 참지 못하고 일찍 옵션 계약을 청산해 버리는 바람에 손해가 그대로 확정되어 버린 거였다.
최선의 선택이라고 생각했던 것이 순식간에 최악의 결과로 뒤바뀌어 버리자 풀러 회장의 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 채 분노가 폭발했다.
 
“왜 하필 지금이야!”
 
풀러 회장이 주먹으로 책상을 세게 내려치며 버럭 고함을 질렀다.
나스닥이 2천을 깨고 내려가고 연말이 지나 1월에 선거 결과가 확정돼 주식시장이 반등했다면 아무런 상관이 없었을 터였다.
아니, 오히려 손해를 복구할 수 있다는 기회가 왔다는 생각에 환호했을 거다.
풀러 회장은 이마에 핏줄을 세운 채 몸을 부들부들 떨었다.
 
“빌어먹을. 내가 가장 손해가 클 때 옵션 계약을 청산한 거라고?”
 
도저히 믿을 수 없는 현실에 속에서 울분이 치솟았다.
 
“일주일, 아니 나흘만 참았으면 박 회장한테 수억 달러를 더 뜯기지 않아도 됐을 텐데! 제기랄!”
 
으아아아!
 
풀러 회장은 마구 소리를 지르며 책상을 때렸다.
핏발이 선 눈동자에는 멍청한 결정을 내렸던 스스로에 대한 분노와 허탈함이 가득했다.
풀러 회장뿐만 아니라 엘도라도 펀드하고 옵션 계약을 맺었던 많은 월가 투자은행과 금융기관들이 가파른 하락 끝에 찾아온 반등을 마음껏 기뻐할 수가 없었다.
 
***
 
아침까지 내리던 눈이 그치며 하늘이 맑게 갠 가운데 동체를 투톤으로 칠한 걸프스트림Ⅳ 전용기가 김포공항 주기장에 서 있었다.
흰 셔츠를 입은 석원은 전용기 내부의 널찍한 좌석에 앉아 이제 대통령 당선인 신분이 된 갤런트 주지사와 통화 중이었다.
 
“다시 한번 백악관에 입성하게 되신 걸 축하드립니다.”
[아직 선거인단 투표가 남아 있으니 당선이 확정된 건 아닐세.]
 
미국은 50개 주와 수도 워싱턴에서 일반 국민들이 선거인단을 선출하면 뽑힌 538명의 선거인단이 다시 투표를 진행해 대통령을 공식 확정하는 독특한 방식을 채택하고 있었다.
 
“선거인단 투표는 사실상 요식행위에 불과하니 이제 취임식 준비만 하면 되지 않겠습니까.”
 
석원의 말에 갤런트 당선인이 웃음을 터트렸다.
 
[하하! 그건 그렇지.]
 
갤런트 당선인은 이내 부드러운 어조로 말투를 바꿔 말했다.
 
[자네 덕분에 이번 선거에서 이길 수 있었네. 정말 고맙네.]
“당선인님의 뜨거운 열정과 미래에 대한 비전이 미국 국민들의 큰 지지를 이끌어 낸 것이지 제가 한 게 뭐가 있겠습니까.”
[아닐세. 선거 기간뿐만 아니라 개표 문제로 민주당과 옥신각신 싸움을 벌일 때도 자네의 도움이 큰 힘이 됐어.]
“그러셨다니 다행입니다.”
[자네가 날 위해 힘을 써준 걸 평생 잊지 않겠네.]
 
그러자 석원이 입가에 짙은 미소를 지었다.
 
“말씀만으로도 충분합니다.”
[이번에 미국에 오면 잊지 말고 날 찾아오게나.]
“정권 인수 준비로 바쁘실 텐데 괜찮겠습니까.”
[아무리 바빠도 자네하고 만나는 시간은 빼놓을 테니 염려하지 말게.]
 
갤런트 당선인이 친근한 목소리로 말했다.
의도한 대로 갤런트 당선인이 그를 특별하게 대우하는 모습에 석원은 흡족한 미소를 지었다.
 
“알겠습니다. 꼭 찾아뵙도록 하겠습니다.”
 
앞으로 세계 최강대국인 미국의 대통령이 될 사람과 각별한 관계라는 건 석원에게도 상당한 힘이 될 터였다.
그때 갤런트 당선인이 문득 생각났다는 듯 말했다.
 
[아, 그리고 자네가 얘기했던 매그네퀀치(Magnequench)사에 대해서 내부적으로 논의를 해봤는데. 확실히 중국에 모든 걸 다 넘기는 건 리스크가 크다는 결론을 내렸네.]
 
석원은 순간 눈동자를 반짝였다.
매그네퀀치(Magnequench)는 최첨단 장비와 군사 무기에 필수적으로 들어가는 희토류 영구자석, 즉 네오디뮴 자석을 세계 최초로 개발하고 생산 중인 회사였다.
 
[중국 컨소시엄에 이미 회사를 매각해 버린 상태라 어쩔 수 없지만, 국가 안보를 이유로 인디애나에 있는 네오디뮴 자석 제조공장 중국 이전을 불허하기로 했네.]
“잘 생각하셨습니다.”
 
원래 전 세계에서 희토류 채굴과 생산을 가장 많이 하던 국가는 바로 미국이었다.
하지만 희토류를 캐내고 정제하는 과정에서 나오는 엄청난 환경오염 물질에 환경단체들의 반대와 수많은 소송과 규제가 가해지면서 점점 산업 규모가 줄어들었다.
 
‘그 틈을 눈치 빠르게 파고든 곳이 바로 중국이었지.’
 
미국을 비롯한 서방국가들이 환경오염을 이유로 희토류 사업을 홀대할 때 중국은 막대한 보조금을 주며 정부 차원에서 적극적으로 채굴과 생산을 육성한 거였다.
그 과정에서 엄청난 환경오염이 일어났지만 중국 정부는 전혀 아랑곳하지 않았다.
이로 인해서 미국이 스스로 내려놓은 희토류 패권은 중국 손에 들어갔고 몇 년 뒤에 이 결정이 미국 자신뿐만 아니라 전 세계의 목줄을 위협하는 일이 되고 말았다.
이때 중국이 희토류 패권을 쥐는데 중요한 역할을 한 회사 가운데 한 곳이 바로 매그네퀀치였다.
잠시 생각을 하던 찰나, 갤런트 당선인이 아쉬운 목소리로 말했다.
 
[다음 일정이 있어서 이만 통화를 끝내야 되겠군.]
“미국에 가면 다시 연락드리겠습니다.”
[꼭 그렇게 하게.]
 
신신당부한 갤런트 당선인이 곧 전화를 끊었다.
휴대폰을 내려놓은 석원은 흠, 하고 턱을 쓰다듬으며 중얼거렸다.
 
“인디애나 공장에 있는 생산라인을 중국으로 뜯어가지 못하게 됐으니 희토류 패권을 차지하려는 중국 정부의 계획에 큰 차질이 생기겠군.”
