565. 강남에 있는 노른자위 땅을 그 가격에 샀으면 엄청나게 남는 거래지
 
 
 
미국 워싱턴 DC.
백악관 이스트윙 바로 옆, 펜실베이니아대로 1500번지에 자리한 재무부 청사는 거대한 화강암 주랑과 그리스풍의 기둥이 인상적인 석조 건축물이었다.
중국 희토류 생산 업체인 뉴머트리얼스 테크놀로지 미국 지사장인 리자춘과 류궈랑 부장이 굳은 얼굴로 재무부 청사 2층에 있는 외국인 투자 위원회(CFIUS) 담당관 사무실 앞 대기실 소파에 앉아 있었다.
불필요한 장식 없이 실용적으로 꾸며진 대기실 한쪽 벽에 걸린 미국 초대 재무부 장관인 알렉산더 해밀턴의 초상화가 두 사람을 내려다보고 있었다.
마른 체구에 금테 안경을 낀 리자춘이 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하곤 중국말로 옆에 앉은 류궈랑 부장에게 말했다.
 
“2시에 미팅을 잡았는데 많이 늦어지는군.”
 
벌써 30분 넘게 대기실에 앉아 기다리고 있었기에 류궈랑 부장이 눈치를 보며 말을 받았다.
 
“언제쯤 들어갈 수 있는지 물어보겠습니다.”
 
리자춘 지사장은 굳게 닫혀 있는 문을 힐끗 쳐다보곤 쯧, 하고 혀를 찼다.
 
“아니. 괜히 신경을 건드려서 좋을게 없으니까 그냥 있게.”
“알겠습니다.”
 
류궈랑 부장이 면목없다는 표정으로 고개를 숙였다.
외국인투자위원회(Committee on Foreign Investment in the United States, CFIUS)는 대통령 직속 기관으로 외국인이 미국 기업이나 자산을 인수하거나 투자할 때 국가 안보에 위해가 없는지 심사하는 곳이었다.
CFIUS에서 미국의 국가 안보와 국익을 해칠 우려가 있다고 판단하면 대통령이 즉각 해당 행위를 중단시킬 수 있었다.
이런 막강한 권한이 있었기에 미국에서 활동하는 외국 기업들이 가장 신경 쓰고 눈치를 보는 곳이기도 했다.
더구나 오늘은 사정하러 온 입장이었기에 더욱 긴장되고 입안이 말랐다.
소파가 아무리 푹신해도 두 사람은 전혀 편안함을 느끼지 못한 채 초조함을 억눌러야만 했다.
그렇게 기다린 지 거의 한 시간이 되어갈 때쯤 금발 여직원이 다가와 사무적인 태도로 말했다.
 
“두 분, 들어가셔도 좋습니다.”
 
리자춘 지사장과 류궈량 부장은 얼른 서류 가방을 들고 일어나 안쪽 사무실로 향했다.
여직원이 열어준 문을 지나 안으로 들어서자 파란색 넥타이를 한 40대 초반의 백인 남성이 책상 앞에 앉아 있다가 두 사람을 보고 몸을 일으켰다.
 
“오래 기다리게 해서 미안합니다. 앞에 얘기가 좀 길어져서.”
 
광물 자원 담당관인 헨리 노튼은 약간 피곤해 보이는 얼굴로 성의 없는 악수를 나누곤 다시 자리에 앉았다.
그리고 책상 맞은편 의자에 자리한 두 사람을 보며 귀찮다는 듯 입을 열었다.
 
“인디애나에 있는 정제 시설 이전을 불허하는 이유를 이미 상세하게 설명해 줬을 텐데요.”
 
왜 사무실까지 찾아와 피곤하게 구냐는 기색이 역력한 태도에 리자춘 지사장이 얼굴을 굳혔다.
 
“처음 매그네퀀치를 인수할 때 약속한 대로 5년간 인디애나 공장을 계속 운영한다는 조건을 성실하게 지켰습니다.”
“그럼 앞으로도 지금까지 해온 것처럼 공장을 그대로 유지하면 되겠군요.”
 
리자춘 지사장은 그의 심드렁한 반응을 보고 본능적으로 뭔가 일이 단단히 틀어졌음을 느꼈다.
 
“환경 오염 문제와 각종 규제들로 인해 공장을 유지하는 것이 현실적으로 어렵다는 걸 충분히 설명드렸지 않습니까. 그리고 사전 승인을 받아 톈진에 이전할 부지까지 마련해 놓은 상황인데 갑자기 이러시는 이유가 뭡니까?”
 
정중한 태도로 조목조목 짚어 반박하자 노튼의 얼굴이 무표정하게 변했다.
 
“인디애나 공장에서 생산하는 네오디뮴 영구 자석은 토마호크 미사일과 최신 전투기에 사용되는 전략 물자이기 때문에 국가 안보상의 이유로 생산 시설 이전을 불허하기로 이미 결정됐으니 그렇게 아십시오.”
 
딱 자른 말투에 류궈랑 부장이 황급히 입을 열어 능숙한 영어로 상대를 설득했다.
 
“공장을 중국으로 이전하면 환경 문제가 해결되고 무엇보다 네오디뮴 영구 자석을 지금보다 훨씬 저렴한 가격에 납품받을 수 있으니 미국 정부와 기업에도 이익일 겁니다.”
 
리자춘 지사장도 옆에서 함께 재차 하소연했다.
 
“지금도 환경 단체들이 수시로 공장 앞에서 데모를 벌이고 있는 걸 아시지 않습니까. 그리고 공장 이전을 위해 많은 자금을 집행한 상태인데 여기서 중단되어 버리면 감수해야 할 손해가 너무 큽니다.”
 
하지만 두 사람의 필사적인 노력에도 불구하고 노튼 담당관은 요지부동이었다.
 
“그건 내가 알 바 아니고 아무튼 공장 이전은 불허됐으니까 그렇게 알고 가보십시오.”
 
노튼이 차가운 태도로 선을 딱 그었다.
 
“한 번만 더 재고해주시면 안 되겠습니까. 보완해야 할 부분이 있다면 최대한 맞춰 보도록 하겠습니다.”
“내가 컨트롤 할 수 있는 일이 아니니까 그냥 시키는 대로 하는 게 좋을 겁니다.”
 
짜증을 내며 퉁명스레 말을 내뱉자 류궈랑 부장이 억울한 표정을 지었다.
 
“이제 와서 이러면 저희는 어쩌란 말씀입니까.”
 
그때 노튼의 이야기에서 이상한 점을 포착한 리자춘 지사장이 눈동자를 반짝였다.
 
“혹시 CFIUS가 아닌 다른 곳에서 이번 일에 대해 문제를 제기한 겁니까?”
 
노튼은 순간 멈칫했다가 이내 정색한 얼굴로 차갑게 내뱉었다.
 
“다시 말하지만 국가 안보상의 이유로 불허한 겁니다. 결정이 번복될 일은 없으니 괜히 힘 빼지 말고 그만 나가들 보십시오.”
“그게 무슨 말씀입니까. 저희 입장도 좀 생각을 해주셔야…….”
“알겠습니다.”
 
류궈랑 부장이 어떻게든 마음을 돌려보려고 다시 설득하던 찰나, 리자춘 지사장이 중간에 말을 끊었다.
 
“바쁘신 것 같으니 오늘은 일단 여기까지 하고 다음에 다시 찾아오겠습니다.”
 
노튼은 대답 없이 고개를 돌렸다.
몇 번을 찾아오든 소용없을 거라는 뜻이었다.
실의에 빠진 류궈랑 부장을 이끌고 리자춘 지사장이 자리에서 일어섰을 때, 갑자기 노튼이 시선을 바로 하더니 툭 던지듯 말했다.
 
“아 그리고 지난 매그네퀀치 인수 과정에서 아무런 문제가 없었는지. 아울러 현재까지 회사를 운영하는 과정에서 제시했던 이행 조건들을 준수했는지에 대해 상세히 살펴볼 예정이니까 그렇게 알고 계십시오.”
“……!”
 
단순히 공장 이전을 불허하는 걸 넘어 회사 전반을 면밀하게 살펴보겠다는 이야기에 리자춘 지사장이 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
얼마 있지 않아 두 사람은 그늘이 짙게 드리워진 얼굴로 재무부 청사를 나왔다.
 
“며칠 전까지만 해도 아무런 문제가 없었는데 갑자기 왜 이러는 걸 까요?”
 
류궈랑 부장이 도저히 이해가 안 된다는 듯 중얼거렸다.
계단을 내려와 발걸음을 멈춘 리자춘 지사장은 몸을 돌려 웅장한 모습으로 서 있는 재무부 청사를 경직된 얼굴로 잠시 올려다보고는 착 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“아무래도 단순히 변덕을 부린 게 아니라 어딘지 몰라도 누군가 목적을 가지고 뒤에서 CFIUS를 조종하고 있는 것 같아.”
 
류궈랑 부장은 순간 뭔가를 깨달았는지 눈을 크게 떴다.
 
“설마 아까 노튼 담당관이 자신이 컨트롤 할 수 있는 일이 아니라고 한 것 때문에 그러시는 겁니까?”
“그래.”
 
리자춘 지사장이 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“5년이나 지난 일을 지금 다시 끄집어냈다가 문제라도 발견된다면 인수 승인을 해준 CFIUS도 입장이 곤란해질 텐데. 괜히 긁어서 부스럼을 만드는 행동을 굳이 하는 것이 이상하지 않나.”
“말씀을 듣고 보니 그렇군요. 혹시 백악관에서 지시가 내려온 걸까요?”
 
류궈랑 부장의 이야기에 잠시 생각을 해본 리자춘 지사장이 고개를 저었다.
 
“이제 조금 있으면 짐을 싸서 백악관을 나가야 하는 데이비슨 대통령이 아무런 이득도 없는데 그럴 이유는 없을 거야.”
“하긴 매그네퀀치 인수를 승인해 준 것이 데이비슨 행정부이니 문제가 된다면 자신들한테도 불똥이 튀겠죠.”
 
자꾸만 가시지 않는 불길한 예감에 리자춘 지사장은 아랫입술을 질끈 깨물었다.
 
“북경에 상황을 보고해야지 이대로는 안 되겠어.”
 
그동안 순탄하게 진행되던 희토류 산업 장악 프로젝트가 무언가 어긋나기 시작했다는 직감에 마음이 급해졌다.
 
***
 
늦은 아침, 뉴욕 맨해튼 플라자 호텔.
넓고 푹신한 펜트하우스 침대에서 눈을 뜬 석원은 상체를 일으켜 협탁 위에 풀어둔 손목시계를 들어 시간을 확인했다.
이제 막 9시가 넘어가고 있는 것을 본 그는 손목시계를 다시 내려놓고 옆을 돌아봤다.
거기엔 잡티 하나 없이 새하얀 등을 드러낸 아름다운 금발 미녀가 새근새근 숨소리를 내며 잠들어있었다.
바로 유명 패션 잡지인 보그(Vogue)의 표지를 수시로 장식하며 탑 모델로 활동 중인 킨슬리였다.
어제 오랜만에 재회한 뒤 함께 데이트를 즐기고 펜트하우스까지 온 거였다.
석원이 등에 가볍게 키스를 하자 킨슬리가 눈을 감은 채 웅얼거리는 소리를 냈다.
 
“몇 시나 됐어요?”
“9시 10분이야.”
“흐음…….오늘은 스케줄이 없으니까 조금만 더 잘게요.”
“그렇게 해.”
 
석원은 시트를 끌어올려 킨슬리의 어깨를 덮어주고는 혼자 침대에서 내려왔다.
잘 짜인 상체 근육 위에 최고급 실크로 짠 짙은 네이비색 가운을 걸친 석원은 부드러운 중동산 카펫을 밟으며 침실을 나섰다.
그러자 커다란 거실 발코니 창문 너머로 어제 내린 눈에 덮여 온통 새하얗게 변한 센트럴 파크가 눈에 들어왔다.
높은 고층빌딩과 함께 앙상한 나뭇가지에 눈꽃을 활짝 피운 나무들이 빽빽하게 들어차 있는 아름다운 광경을 잠시 감상한 석원은 휴대폰을 들고 서울로 전화를 걸었다.
 
[회장님.]
 
석원은 발코니 창가에 서서 정규철 블루홀 건설 사장에게 말했다.
 
“부재중 전화가 와 있던데요.”
[아. 네. 시립 강남 병원과 감정원 부지 매입 협상을 끝내 연락을 드렸습니다.]
“얼마에 매입하기로 했어요?”
[두 곳을 합쳐서 모두 3천 6백억 원에 합의를 봤습니다. ]
 
정규철 사장이 약간 아쉬운 티가 나는 목소리로 말했다.
[임대료 없이 5년이나 병원을 그대로 사용하도록 해주는 조건이 붙어 있어서 3천억 초반까지 가격을 낮출 수도 있었지만, 회장님께서 시세에 맞춰 계약하라고 하셨기 때문에 그 액수에 합의를 봤습니다.]
“잘했어요. 돈 몇 푼 아끼려고 했다가 괜히 특혜 의혹을 받아 피곤해지는 것보다 차라리 조금 웃돈을 주는 게 낫죠.”
[그건 그렇습니다만 땅을 사고도 5년이나 활용하지 못한다면 손해를 보는 건 아닌지 걱정입니다. 솔직히 정부에 무상 임대를 해줘도 세금을 깎아주는 건 아니지 않습니까?]
 
정규철 사장이 우려를 나타내자 석원이 입가에 미소를 지으며 말했다.
 
“이걸 손해 볼 일은 없을 테니까 안심해요.”
[알겠습니다.]
 
쩝 하고 입맛을 다신 정규철 사장이 다시 입을 열었다.
 
[아, 그리고 갑작스러운 매각이라 바로 이전할 장소를 구하기 어렵다고 한국 감정원 측에서 1년 동안 현재 사용하고 있는 건물을 임대하길 원하는데 어떻게 할까요?]
“어차피 같이 묶어서 개발할 생각이라 강남 병원이 나갈 때까지는 지금 있는 건물을 그대로 놔둘 생각이었으니 그렇게 해줘요.”
[예. 그럼 이대로 계약을 진행하도록 하겠습니다.]
“그래요.”
 
짧게 통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 아래로 내리며 얼굴에 짙은 미소를 띄웠다.
 
“강남에 있는 노른자위 땅 1만 5천평을 그 가격에 샀으면 엄청나게 남는 거래지.”
 
내년에 IMF 외환위기를 완전히 벗어나는 것과 함께 부동산 시장이 뜨겁게 달아오르기 시작하면 2~3년 안에 지금 산 땅 값의 두 배는 가뿐하게 넘기게 될 터였다.
 
“그때가 되면 땅을 헐값에 팔았다며 특혜 시비가 불거질 수 있으니까. 그냥 감정원도 임대료를 받지 말고 1년 동안 무상으로 빌려주라고 해야겠군.”
 
앞으로 땅값이 폭등할 걸 생각하면 그까짓 1년치 건물 임대료 정도는 안 받아도 상관없었다.
