566. 차라리 두 사람이 만나지 않았다면 금리가 인하 됐을 수도 있었을 거예요.
 
 
다음날.
 
[리처드 갤런트 당선인 데이비드 스탠웨이 연방준비제도이사회 의장과 회동
대선 승리를 확정 짓고 처음으로 워싱턴에 방문한 리처드 갤런트 당선인은 백악관 인근 호텔에서 스텐웨이 의장과 1시간 가량 조찬 회동을 가졌다.
갤런트 당선인은 “이곳에서 훌륭한 분과 이야기를 나눴으며, 경제에 대한 확신을 두고 심도 있는 토론을 했다”라고 밝혔다. 
이번 만남에서 최근 문제가 되고 있는 경기 둔화와 주식 시장 폭락 사태 그리고 대선 공약인 1조3천억 달러 규모의 세금감면 문제등 여러 가지 현안들에 대한 대화가 오간 것으로…….]
 
센트럴 파크가 내려다보이는 발코니 창가에 차려진 다이닝 테이블에 앉아 아침을 먹으면서 석원은 오늘 나온 월스트리트 저널 기사를 보고 있었다.
원두 향이 진한 커피를 홀짝이고 있을 때 랜든이 웃는 얼굴로 가까이 다가오며 말했다.
 
“식사 중이셨군요.”
 
석원은 한쪽 손에 들고 있던 월스트리트 저널을 내려놓으며 랜든을 쳐다봤다.
 
“아직 식전이면 같이 들지 그래요.”
“감사합니다만 이미 아침을 먹고 와서요. 커피만 한 잔 하겠습니다.”
 
그러면서 랜든이 자연스럽게 맞은편 자리를 차지하고 앉았다.
수행비서인 한지성 과장이 한쪽에 서 있다가 다가와 새 찻잔에 커피를 따라주자 랜든이 고개를 살짝 까딱여 고마움을 표시했다.
랜든은 테이블 위에 놓인 월스트리트 저널을 힐끗 쳐다보곤 먼저 입을 열었다.
 
“FOMC 회의를 하루 앞두고 갤런트 당선인이 스탠웨이 의장을 만난 걸 보면 오늘 시장에서 기대하고 있는 대로 기준금리가 인하될 가능성이 크겠군요.”
 
석원은 반듯한 자세로 냅킨을 들어 입가를 닦으며 물었다.
 
“랜든도 그렇게 생각해요?”
 
시선을 받은 랜든이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“재작년 롱텀캐피털매니지먼트가 파산하면서 금융시장이 경색되자 스탠웨이 의장이 곧바로 개입해 3차례에 걸쳐 파격적으로 금리를 낮춰 사태를 빠르게 진정시켰지 않습니까.”
“그랬었죠.”
“닷컴 버블 붕괴와 신용 경색 그리고 경기 침체 우려까지 겹쳐 미국 경제가 어려운 상황이니까. 이번에도 스탠웨이 의장과 연준이 소방수로 등판할 거라고 저뿐만 아니라 대다수 시장 참여자들이 기대하고 있습니다.”
“롱텀캐피털매니지먼트 사태 때 이상으로 지금 상황이 안 좋기는 하죠.”
“FOMC 회의를 앞두고 찰스슈왑과 골드만삭스등이 VIP고객들한테 이번에 기준금리가 인하될 가능성이 크다고 귀띔해주고 있다는 이야기도 있습니다.”
 
실제로 이런 기대감에 3대 지수가 며칠째 강세를 이어갔고 많은 투자자들이 주가 상승에 돈을 걸고 있었다.
하지만 심드렁한 표정을 짓고 있는 석원의 모습에 랜든이 슬쩍 눈치를 살피며 물었다.
 
“보스는 생각이 다르신 모양입니다.”
 
석원은 월스트리트 저널에 실려 있는 갤런트 당선인과 스탠웨이 의장이 환한 미소를 지으며 악수를 나누는 장면을 찍은 사진에 잠깐 시선을 줬다가 다시 눈을 돌렸다.
 
“인플레이션을 걱정하는 연준이 신중하게 움직일 거라 생각하고 있었는데. 저 두 사람이 만나는 걸 보고 금리 인하가 없을 거라 확신하게 됐어요.”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
 
사람들이 생각하는 것과 정반대의 시각에 금방 이해가 안 된 것처럼 랜든이 의아한 표정을 지었다.
 
“이번 회동으로 긴축을 해오던 연준이 통화정책 기조를 바꿀 거라고 다들 기대한다고 그랬죠.”
“그렇습니다.”
“처해 있는 상황을 생각하면 금리를 인하하거나 최소한 중립으로 물러서며 완화적인 태도를 보여줄 시기인 것은 맞아요.”
“…….”
“그런데 정말로 그렇게 한다면 자칫 연준이 갤런트 당선인의 요구를 받아들여서 금리를 인하했다는 이야기를 듣지 않겠어요.”
“……!”
 
생각지도 못한 지적에 랜든이 눈을 크게 떴다.
 
“물론 진짜로 그런 건 아니겠지만 어찌됐건 잘못하면 중요한 연준의 독립성이 훼손될 우려가 있으니까. 스탠웨이 의장과 연준 이사들이 통화정책 기조를 바꿀 시점이라고 판단했더라도 이번에는 그냥 넘어가려고 할 거예요.”
 
의자 등받이에 몸을 기대며 석원이 차분히 말을 이었다.
 
“마침 정치 리스크가 해소되면서 폭락하던 주식시장이 바닥을 찍고 반등하고 있으니 더욱 그런 결정을 내리는데 부담이 덜 하겠죠.”
“말씀을 듣고 보니 충분히 그럴 수 있겠군요.”
“차라리 두 사람이 만나지 않았다면 금리가 인하 됐을 수도 있었을 거예요.”
 
랜든이 마른침을 삼키고 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“생각하시는 대로 오늘 FOMC에서 기대와 다르게 금리를 인하하지 않는다면 투자자들이 실망해 투매가 쏟아지겠군요.”
 
석원은 고개를 끄덕이며 담담히 대꾸했다.
 
“연준이 당장 경기 침체에 대응하지 않는다는 실망감에 더해 이제부터 줄줄이 나올 실적들이 안 좋을 것이 뻔하니까. 오늘이 단기 반등이 끝나고 지수가 다시 아래로 고꾸라지는 터닝포인트가 될 가능성이 클 거예요.”
 
랜든이 감탄 섞인 시선으로 그를 바라보며 이제야 알겠다는 듯 말했다.
 
“일주일 전부터 매수한 주식들을 다시 팔고 숏으로 갈아타라고 하신 것이 이걸 염두에 두고 계셨던 거군요.”
“맞아요.”
 
그러고는 석원이 가라앉은 목소리로 말을 이었다.
 
“이번까지 두 번 쌍봉을 그리면서 돈을 크게 잃었기 때문에 다시 상승세가 꺾인다면 투자자들도 더 이상 미련을 두지 않고 기술주들을 과감하게 버릴 거예요.”
“보스께서 숏베팅으로 잭팟을 터트리는 걸 봤으니까 파는 것에서 그치지 않고 공매도를 쳐서 차익을 얻으려고 할 겁니다.”
 
석원은 여유로운 태도로 미소를 지으며 말을 받았다.
 
“그렇게 되면 지수를 더욱 아래로 밀어내 낙폭이 커질 테니 우리한테는 이득이겠죠.”
 
주식시장의 방향성을 한번 맞추기도 어려운데 연이어 정확하게 흐름을 예측하는 것을 넘어 절묘하게 파도를 타는 모습에 랜든은 감탄을 금치 못했다.
그러곤 궁금한 표정으로 상체를 앞으로 기울이며 물었다.
 
“폭락했다가 또다시 반등이 나올까요?”
 
하지만 석원은 곧바로 고개를 내저었다.
 
“이미 두 번이나 데드캣 바운스인 줄 모르고 저가 매수에 나섰다가 크게 털렸으니. 이번에는 그러지 않을 거예요. 오히려 방금 말한 대로 공매도를 치겠죠.”
“말 그대로 에브리씽 크래시(Everything Crash)가 닥치는 거군요.”
 
랜든이 눈을 반짝이며 하는 이야기에 석원도 슬며시 미소지었다.
 
“에브리씽 크래시라. 현재 상황에 딱 들어맞는 말이네요.”
 
잔뜩 기대에 찬 얼굴을 한 랜든은 들뜬 기색으로 말했다.
 
“한 가지 확실한 건 오늘 연준의 발표에 따라 위아래로 주식시장 변동성이 엄청나겠군요.”
 
석원은 여유로운 태도로 입꼬리를 끌어올렸다.
숏베팅에 백억 달러가 넘는 거액이 걸려 있었지만 이런 석원의 모습을 보자 정말 모든 것이 뜻대로 이뤄질 것 같아 마음이 놓였다.
크게 안심한 랜든은 문득 떠오른 생각에 곧바로 입을 열었다.
 
“참 풀러 베어스턴스 회장 소식을 들으셨습니까?”
“무슨 일이라도 있어요.”
“회장직에서 사임했다고 합니다.”
“갑자기요?”
 
랜든이 의미심장한 표정으로 대답했다.
 
“겉으로는 스스로 사임한 걸로 포장했지만 실상은 베어스턴스 이사회의 압박에 쫓겨난 거라고 합니다.”
 
그러자 어떻게 된 일인지 석원이 대충 알아차렸다.
 
“이번 폭락에서 손해를 본 것 때문에 자리를 내놓은 모양이네요.”
“버블붕괴로 돈을 잃은 건 베어스턴스뿐만 아니라 월가 전체가 똑같은 상황이니 그렇다 쳐도 프리미엄을 주고 옵션 계약을 청산하자마자 주식시장이 반등해 위아래로 터졌으니까. 사임 요구를 받아도 할 말이 없었을 겁니다.”
“이거 나 때문에 자리를 잃은 것 같아 미안하네요.”
 
랜든은 무슨 소리냐는 듯 고개를 절레 흔들었다.
 
“회장직은 잃었지만 남은 임기 동안 연봉을 다 받고 퇴직금으로 2백만 달러나 챙겼다고 하니까 딱히 그런 생각은 안 하셔도 됩니다.”
 
월스트리트 투자은행 경영진들은 투자에 실패해 해임되더라도 상당한 주식옵션과 퇴직금 그리고 보너스가 주어지는 것이 보통이었다.
 
“아 그리고 인수위에서 대통령 취임식 초청장을 보내왔습니다.”
 
그러면서 랜든이 안주머니에서 새하얀 봉투를 꺼내 석원 앞에 내려놨다.
흰머리 독수리가 오른쪽 발톱에 올리브 가지를, 왼쪽 발톱에 13개의 화살 뭉치를 쥐고 있는 백악관 인장이 선명하게 찍혀 있는 봉투였다.
석원은 봉투를 무심히 집어들며 물었다.
 
“취임식이 언제였죠?”
“다음 달 1월 20일 토요일 DC 국회의사당 서쪽 광장에서 열릴 예정입니다.”
 
봉인을 뜯자 금박을 입혀 고급스럽게 만들어진 초대장이 나왔다.
석원이 초대장을 살피는 동안 랜든이 다시 입을 열어 설명했다.
 
“자리를 확인해보니 연단 위 제일 첫줄이었습니다. 대법관과 전현직 대통령 부부, 그리고 행정부 주요 인사들과 같은 좌석이더군요.”
 
제일 좋은 상석에 배치된 것만 봐도 갤런트 당선인이 그를 어떻게 생각하는지 잘 알 수 있었다.
석원은 초대장을 다시 봉투에 집어넣으며 말했다.
 
“다른 것도 아니고 미국 대통령 취임식인데 당연히 참석해야죠.”
 
그러곤 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인했다.
 
“이제 조금 있으면 FOMC 회의 결과가 발표되겠네요.”
 
***
 
월가 대형 투자은행인 리먼브러더스 트레이딩 플로어는 연준의 금리 발표를 앞두고 마치 폭풍 전야처럼 숨 막힐 듯한 긴장감에 휩싸여 있었다.
트레이더들은 한사람의 예외도 없이 전부 대형 스크린이나 블룸버그 단말기에 시선을 고정시키고 있었다.
시장에 거래량마저 거의 없는 모습이 월가 전체가 FOMC 회의 결과를 기다리고 있다는 걸 보여줬다.
책상에 있는 모니터들로 3대 지수와 채권 움직임을 체크한 래크먼이 넥타이 매듭을 느슨하게 풀자 옆자리에 있던 찰리가 초조함에 연신 껌을 씹어대며 물었다.
 
“이번에는 금리를 인하하겠지?”
“그렇겠지. 지표들이 전부 경기 침체를 가리키고 있는데다가 주식시장까지 엉망인데 연준이 나서줘야 되지 않겠어.”
 
찰리가 끙 소리를 내며 머리를 감싸 쥐었다.
 
“금리를 내릴 거라고 다들 롱에 베팅을 해놨는데. 여기서 연준이 뒤통수를 치면 어떻게 될지 생각만 해도 끔찍하네.”
 
두 사람뿐만 아니라 대부분의 트레이더들이 금리 인하를 예상하고 그동안 낙폭이 컸던 대형 기술주 위주로 사자 주문을 대거 낸 상태였다.
그로 인해 오전에만 나스닥이 2.8%나 오르며 강세를 보이고 있었다.
많이 떨어져 있는 시스코와 델, 그리고 오라클을 매수해둔 래크먼은 입안이 바짝바짝 마르는 걸 느끼며 블룸버그 단말기를 뚫어질 듯 쳐다봤다.
긴장감 속에 얼마나 시간이 더 흘렀을까.
마침내 붉은색 텍스트로 된 하단 자막이 속보로 띄워졌다.
 
[<속보>연방준비제도이사회(FRB) 6~6.5% 현 수준에서 금리 동결]
 
“holy shit!”
“이게 뭐야!”
“동결이라니 제 정신이야!”
 
고요하던 트레이딩 플로어는 한순간에 머리를 부여잡고 비명을 내지르는 소리로 가득해졌다.
 
“으아아악!”
 
옆자리에 있는 찰리가 괴성과 함께 욕설을 퍼붓는 걸 들으며 래크먼은 힘없이 팔을 늘어뜨렸다.
금리 동결 발표와 함께 3대 지수가 모두 꺾여 폭락하는 것을 보는 그의 입에서도 침음성이 흘러나왔다.
 
“제기랄.”
 
기대가 실망으로 바뀌자 두 사람을 비롯한 트레이더들은 정신없이 키보드를 두드리고 전화를 붙잡은 채 매도주문을 쏟아냈다.
 
“던져! 던지라고!”
“지금 못 팔면 다 끝장이야!”
 
욕설과 지시가 뒤엉킨 고함소리가 마구 날아다니고 트레이더들의 심장 박동이 미친 듯이 가속했다.
트레이더들은 지푸라기라도 잡으려는 것처럼 매도를 외치면서 폭락의 쓰나미에 휩쓸리지 않으려고 필사적으로 발버둥을 쳤다.
