567. 다음 차례로 우리가 집중할 곳은 원자재예요
 
 
 
 
[S&P500 : 1,264.74 40.86 (3.13%)]
[DJIA : 10,584.37 ▼61.05 (▼0.57%)]
[NASDAQ : 2,511.71 112.81 (4.30%)]
 
오늘 장이 끝났음을 알리는 벨이 울리자 조금 전까지 목에 핏대를 세우고 고래고래 소리를 쳐대던 트레이더들이 모두 의자에 푹 고꾸라졌다.
래크먼 역시 흰 와이셔츠가 땀에 흠뻑 젖은 채 허탈한 얼굴로 주저앉아 앞에 설치된 모니터들을 쳐다봤다.
모니터 위에 뜬 3대 지수가 피를 토하듯 시뻘건 음봉을 그려낸 걸 보곤 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.
특히 낙폭이 컸던 만큼 시장이 좋아지면 크게 오를 거라 예상하고 대량 매수해둔 시스코가 12% 넘게 폭락을 해 버린 것이 뼈아팠다.
금리 동결 발표가 나오자마자 곧장 가지고 있던 포지션을 모두 던졌지만 반나절만에 이십만 달러가 넘는 돈을 잃고 말았다.
 
“하아. 이제 좀 수익을 내나 했더니…….미치겠군.”
 
그나마 다행인 건 시장이 무너진 것보다 손실을 적게 내며 어떻게든 방어를 하고 있다는 거였다.
그게 아니었다면 벌써 아침에 출근했을 때 책상 위에 “Your employment has been terminated(귀하의 고용이 종료되었습니다)”라고 적힌 해고 쪽지가 붙어 있었을 터였다.
실제로 이번 폭락장을 거치면서 많은 트레이더들이 큰 손실을 보고 해고를 당해 짐을 정리해 회사를 나가야 했다.
더욱 씁쓸한 건 그렇게 비워진 자리는 대학을 졸업하고 인턴을 거친 주니어 신입들로 금방 채워진다는 거였다.
이름만 들으면 알 수 있는 좋은 대학을 나오고 고액 연봉을 받으며 일하는 선망받는 월스트리트 증권맨이지만, 결국 회사 입장에서는 언제든지 금방 다시 채워 넣을 수 있는 부속품에 불과하다는 사실을 깨닫게 되면 허탈함과 자괴감이 밀려들 수밖에 없었다.
 
“아악. 제기랄!”
 
그때 옆에서 들리는 욕설에 래크먼이 고개를 돌리자 얼굴이 반쪽이 되어 버린 찰리가 표정을 일그러뜨리며 말했다.
 
“환장하겠네. 방금 SBC커뮤니케이션즈가 실적을 발표했는데 주당순이익이 예상치보다 훨씬 낮게 나와 어닝쇼크를 냈어.”
 
안 그래도 금리 동결로 시장 분위기가 최악인데 기업 실적마저 곤두박질친 것이다.
연이은 악재에 래크먼은 자신도 모르게 침음성을 내뱉었다.
 
“shit! 메릴린치에서 시스코와 IBM, 휴렛팩커드의 투자 등급을 낮췄어. 지금도 투자 심리가 엉망인데 하필이면 이런 타이밍에 이딴 걸 발표하다니 다 죽으라는 거야 뭐야!”
 
머리를 벅벅 긁으며 짜증을 내던 찰리는 이내 굳은 얼굴로 래크먼을 쳐다봤다.
 
“이런 상황이면 내일도 시장이 반등하긴 힘들겠지?”
“그렇겠지.”
 
래크먼이 힘없이 대답했다.
그런 와중에도 SBC커뮤니케이션즈의 어닝쇼크와 메릴린치의 투자 등급 하향 소식에 폭락세가 진정되지 않고 장외 시장에서도 계속 이어지고 있는 걸 모니터로 바라본 래크먼과 찰리는 땅이 꺼져라 깊은 한숨을 내쉬었다.
 
***
 
기대가 실망으로 바뀌면서 월가 전체가 패닉에 빠진 가운데 유일하게 최저점에서 이익을 실현하고 다시 한번 숏베팅을 해뒀던 엘도라도 펀드만이 환호성을 내질렀다.
 
“하하하! 여기서 연준이 기준금리를 동결시킬 줄은 정말 몰랐습니다.”
 
단정히 빗은 머리에 트레이드 마크 같은 멜빵을 한 앤드루가 크게 웃음을 터트렸다.
그러자 댄 바라단 투자선임치프 역시 그 옆에 나란히 앉아 웃는 얼굴로 말을 덧붙였다.
 
“연준이 금리 인하는 하지 않더라도 최소한 통화정책 기조를 긴축에서 중립으로 바꿀 거라고 다들 예상했었는데. 성명문에서 단순히 경기 둔화가 우려된다고 입장을 표명하는 것에 그치는 바람에 충격이 더 컸습니다.”
 
가운데 상석에 자리한 석원이 한쪽 다리를 꼬면서 대꾸했다.
 
“시장의 기대와 달리 기준금리 인하가 더 늦어질 수 있다는 불안감에 일단 가지고 있는 주식을 던지고 보려는 투자자들이 많을 거예요.”
“말씀대로 금리 동결 발표가 나오자 개인은 물론이고 기관 투자자들까지 대규모 투매가 쏟아졌습니다.”
 
오른편 소파에 앉은 랜든이 감탄하는 눈빛으로 석원을 바라보며 말했다.
 
“연준의 발표와 시장흐름이 보스의 예상과 한 치도 어긋나지 않는군요. 정말 대단하십니다.”
 
다른 두 사람도 랜든을 통해 석원이 연준의 금리 동결을 예상했다는 걸 들었기에 다들 뛰어난 혜안에 다시 한번 놀라움을 금치 못했다.
 
“랜든한테도 이야기를 했지만 폭락이 가파르고 빠르게 진행돼 지난번 최저점을 깨고 한참 더 내려갈 거예요.”
 
석원은 집중해서 듣고 있는 세 사람을 둘러보며 이야기를 계속 이었다.
 
“하지만 낙폭이 큰 대신 폭락이 오랫동안 가지는 않을 거예요.”
 
그러자 앤드루가 눈을 반짝이며 말을 받았다.
 
“새로 들어서는 갤런트 행정부가 대규모 부양책을 내놓아 주식시장을 되살릴 거라고 보시는 거군요.”
“그것도 있지만 근본적인 건 그동안 시장을 과열시켰던 버블이 완전히 사라지고 진짜 바닥을 찍는다고 보는 것이 맞겠죠.”
 
바닥이란 말에 랜든이 놀란 표정으로 입을 모았다.
 
“버블이 다 꺼진다면 이번에는 주식시장이 어디까지 떨어질 거라고 예상하십니까?”
 
앤드루와 댄도 궁금하다는 듯 그를 쳐다봤다.
시선을 한 몸에 모은 석원은 담담한 낯으로 입을 열었다.
 
“거품이 모두 걷히려면 나스닥 기준으로 천 포인트는 더 빠져야 하지 않겠어요.”
“!”
 
석원의 말을 듣자마자 다들 마른침을 꿀꺽 삼키며 놀란 표정을 감추지 못했다.
만약 석원이 예상하는 대로 된다면 주식시장이 최고점 대비 80% 가까이 폭락하는 거였기 때문이었다.
엄청난 이야기를 뱉어 놓고도 태연하게 찻잔을 들어 커피를 마시는 석원의 모습에 앤드루는 내심 혀를 내둘렀다.
저런 대담함은 도저히 그가 따라 할 수 없는 능력이었다.
 
“그동안 닷컴 기업들이 주가수익비율을 지나칠 정도로 과도하게 받으며 주가를 끌어 올렸던 걸 생각하면 어쩌면 그게 정상화되는 과정일지도 모르겠군요.”
 
앤드루가 진지하게 말하자 댄이 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 
“그렇다면 반등을 하더라도 작년 고점을 회복하기는 쉽지 않겠군요.”
 
그러자 석원이 냉철한 목소리로 말했다.
 
“나스닥이 4천 700을 찍고 S&P500이 1천 500포인트를 넘겼던 건 버블이 잔뜩 부풀어 올라있었을 때죠. 그러니 지난번 최고점에 다시 도달하려면 최소 십 년은 지나야될 거예요.”
“으음…….”
“하아. 십 년이라니.”
“힘들 거라 예상은 했지만…….”
 
세 사람이 동시에 침음성을 흘렸다.
아주 오랫동안 닷컴 버블의 후유증에서 주식시장이 벗어나지 못할 거라는 이야기였기에 그럴 수밖에 없었다.
 
“버블이 정점에 있을 때 닷컴 기업들의 주가수익비율이 100배를 넘기는 건 보통이었으니 지금 돌이켜보면 말도 안 되는 상황이긴 했지요.”
 
랜든이 입맛을 다시며 중얼거렸다.
 
“이번 폭락으로 많은 개인 투자자들이 큰 손해를 입었을 테니. 말씀대로 한동안 주식시장이 침체될 수밖에 없을 겁니다.”
 
앤드루가 대답하자 나란히 앉아 있던 댄 역시 같은 생각인지 고개를 끄덕였다.
 
“고점 회복을 못 한다면 이번 버블붕괴로 허공에 날린 돈이 수조 달러가 넘어가겠군요.”
 
그러자 방안에 무거운 침묵이 흘렀다.
광란의 파티가 끝난 뒤에 넘겨진 사람들이 치러야 할 대가가 너무나도 크고 혹독했기 때문이었다.
그리고 반대로 이런 엄청난 재앙을 절묘하게 피했을 뿐만 아니라 주식시장이 요동치는 걸 이용해 막대한 수익을 거둔 석원에 대한 경외감은 하늘로 치솟았다.
 
“조금 이른 시점이긴 하지만 이제 버블붕괴도 막바지에 이르렀으니까 슬슬 다음 스텝을 준비해야겠죠.”
 
석원이 말을 던진 순간 세 사람의 눈빛이 달라졌다.
 
“벌써 다음 투자처를 생각해두신 겁니까?”
“일찍 일어나는 새가 먹이를 더 많이 먹는 법 아니겠어요.”
“맞는 말씀입니다.”
 
랜든이 연신 머리를 주억거리며 맞장구쳤다.
 
“염두에 두고 계신 투자처가 어딥니까.”
 
앤드루가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 묻자 댄도 호기심을 잔뜩 품은 눈동자로 그를 쳐다봤다.
 
“중국이에요.”
 
뜻밖의 말을 들은 세 사람이 의아한 표정을 지었다.
이때까지만 해도 중국은 거대한 땅덩이와 세계에서 가장 많은 인구로 잠재력은 크지만 낙후된 후진국에 불과했으니 그럴 만도 했다.
 
“중국이라고 하셨습니까?”
“잠재력이 큰 국가인 건 맞지만 근본적으로 주식시장이 개방되어 있지 않아. 투자를 하고 싶어도 쉽지 않은 곳이지 않습니까.”
“중국 기업들은 지배구조와 회계가 불투명한 경우가 대부분이라 리스크가 너무 큽니다.”
 
차례대로 입을 열어 부정적인 견해를 쏟아내는 세 사람을 보고 석원이 차분히 대답했다.
 
“리스크가 많은 건 분명한 사실이에요. 하지만 그만큼 성공을 거뒀을 때 돌아오는 이득 역시 아주 크겠죠.”
 
석원은 잠시 뜸을 들이고는 다시 말했다.
 
“다들 중국이 곧 WTO에 가입할 가능성이 높다는 건 알고 있을 거예요.”
 
WTO(World Trade Organization)는 전 세계가 국경 없는 자유무역을 촉진하려는 목적으로 1995년 설립된 국제기구였다.
개혁개방 정책을 추진하는 중국이 WTO에 들어 가는데 적극적이고 그동안 반대해오던 미국도 긍정적인 태도로 돌아서 조만간 가입이 이루어질 거라는 건 월가에서 웬만한 사람은 아는 이야기였다.
 
“그렇게 되면 관세율이 낮아져 값싼 중국 제품의 수출이 크게 늘어나고, 더불어 싼 노동력을 활용해 물건을 저렴하게 만들어내려는 외국 기업들의 투자가 활발하게 이루어질 거예요.”
 
그러자 앤드루가 작게 수긍하듯 말했다.
 
“확실히 인건비가 싸고 규제가 느슨한 중국에 공장을 지어 물건을 생산한다면 마진을 훨씬 높일 수 있겠죠.”
“거기다 경제가 성장하면 13억이 넘는 어마어마한 인구가 고스란히 소비 시장으로 바뀔 테니까. 거기에 따른 메리트도 클 겁니다.”
 
댄이 옆에서 말을 덧붙였다.
바로 이런 이유로 인해 WTO 가입 이후 많은 기업들이 앞다퉈 생산 시설을 이전하면서 중국이 세계의 공장으로 불리게 됐다.
 
“말씀대로 중국이 성장 가능성이 큰 건 분명하지만 주식시장이 폐쇄되어 있어 투자가 어려운 점은 그대로지 않습니까?”
 
랜든의 지적에 석원이 기다렸다는 듯 대답했다.
 
“맞는 말이에요. 그래서 중국 주식 투자는 일단 홍콩과 미국에 상장된 기업들을 중심으로 해서 멀리 보고 차근차근해 나가야 될 거예요.”
 
현실적으로 가장 타당한 방법이었기에 세 사람 모두 군말없이 머리를 주억거렸다.
 
“대신 이번에 우리가 집중할 곳은 원자재예요.”
 
순간 뭔가 감을 잡은 앤드루가 금테 안경을 고쳐쓰며 나섰다.
 
“개방으로 중국 경제가 활황을 맞이하면 원자재 수입이 대폭 늘어나 가격이 뛸 거라고 생각하시는 거군요.”
“맞아요. 그동안 잠들어있던 중국이 본격적으로 세계 시장에 들어와 경제를 개발하기 시작한다면 말 그대로 전 세계의 자본과 원자재를 모조리 다 빨아들이는 블랙홀이 될 거예요.”
 
석원이 미소를 지으며 대답한 말에 앤드루의 눈동자가 반짝였다.
 
“닷컴 버블 붕괴로 인해 경기가 침체로 들어가는 걸 막기 위해 연준이 공격적으로 기준 금리를 내리게 되면 자연스럽게 달러 가격이 하락해 원자재 값을 밀어 올리는 요인이 될 테니 큰 수익을 낼 수 있을 것 같습니다.”
 
댄도 긍정적인 태도를 보이긴 마찬가지였다.
 
“변동성이 큰 원자재 시장이지만 말씀대로 상방 가능성이 크니 충분히 베팅해 볼 만 하겠습니다.”
“후후…….이번에는 얼마나 벌 수 있을지 벌써 기대가 되는데요.”
 
랜든이 손바닥을 비비며 군침을 흘리자 석원이 입꼬리를 위로 슬쩍 치켜올렸다.
 
“장기 투자가 되겠지만 수익률이 아주 클 테니 기대해도 좋아요.”
“허허허. 보스께서 수익률이 클 거라고 하시니 얼마나 벌어들이게 될지 정말 궁금하군요.”
 
안 그래도 다루는 돈의 자릿수가 다른 사람들을 훌쩍 뛰어넘는 석원이었다.
경쟁이 치열한 월스트리트에서도 항상 놀라운 성과를 낸 석원이 수익률을 장담하자 세 사람의 가슴 속에 기대감이 한껏 부풀어 올랐다.
