569. 뭐 그렇다면 한번 진행해 보도록 해요.
 
 
뉴욕 맨해튼의 엘도라도 펀드 사무실.
파노라마 창 앞에 선 석원이 브루클린으로 향하는 페리를 내려다보며 서울에 있는 차상우 블루홀 증권 사장과 통화하고 있었다.
 
“하루 만에 펀드가 다 완판됐다고요?”
[그렇습니다. 설정액을 채우는 데 한 달은 걸릴 줄 알았는데 아무래도 저희가 회장님의 명성을 너무 과소평가한 모양입니다.]
 
호들갑을 떨어대긴 해도 치켜세워주는 차상우 사장의 이야기를 들으니 기분이 썩 나쁘진 않았다.
 
“설정액이 1조 원이라고 했었죠?”
[그렇습니다. 보통 1.8%씩 펀드 운용수수료를 떼는 것하고 달리 두 배 가까이 많은 3%인데도 이런 결과가 나온 겁니다.]
 
차상우 사장이 휴대폰 너머에서 잔뜩 고무된 목소리로 말을 이었다.
 
[제가 무조건 잘 될 거라고 말씀드렸지 않습니까.]
 
석원은 피식 웃으며 그를 칭찬했다.
 
“펀드 기피 분위기가 심한데 이런 성적을 내다니 아이디어가 좋았어요.”
[하하하! 아닙니다. 회장님의 명성에 업혀간 것뿐인걸요.]
 
겸손하게 대꾸한 차상우 사장이 이내 자신감이 넘치는 태도로 말했다.
 
[그래서 드리는 이야기인데 바로 2호 펀드를 출시할까 합니다.]
“2호 펀드라고요?”
[그렇습니다. 원래는 수익률을 보면서 내년 하반기쯤 출시할 생각이었습니다만, 물이 들어올 때 노를 저으라고 이렇게 반응이 좋은데 굳이 미룰 이유가 없지 않겠습니까?]
“그건 맞는 말이에요.”
 
1조 원이면 아주 큰 액수였지만 엘도라도 펀드가 운용하는 자금 규모를 생각한다면 추가로 수탁액을 늘려도 아무런 부담이 안 됐다.
 
“2호 펀드도 설정액을 똑같이 맞출 거예요?”
[아닙니다. 이번에 돈을 맡기려고 하는 수요가 많다는 걸 확인했으니까 충분히 수용할 수 있도록 규모를 더 키울 계획입니다.]
“얼마를 생각하고 있어요?”
 
그러자 차상우 사장이 기다렸다는 듯이 바로 대답했다.
 
[이번 데이터를 기반으로 다시 수요를 예측해보니, 최소 5조 원 정도는 무난하게 채울 수 있을 것으로 보입니다.]
 
예상을 훌쩍 뛰어넘는 액수에 석원이 살짝 놀란 표정을 지으며 되물었다.
 
“5조라고요?”
[예. 맞습니다.]
 
오히려 차상우 사장이 더 태연한 태도였다.
석원은 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐고 약간 회의적으로 대꾸했다.
 
“반응이 좋긴 했지만, 국내 투자자 성향이 보수적인 걸 감안하면 규모가 너무 큰 것 아니에요?”
하지만 석원의 우려와 달리 차상우 사장은 문제없다는 듯 대답했다.
 
[저도 처음에는 그렇게 생각했습니다만 회장님의 명성이 저희 예상보다 훨씬 높고 국민들한테 깊이 각인되어 있다는 걸 알게 되었습니다. 광고도 거의 하지 않았는데 출시 하루 만에 완판됐다는 것만 봐도 알 수 있지 않습니까.]
 
석원이 침묵하며 귀를 기울이자 차상우 사장이 목소리에 더욱 힘을 주었다.
 
[바이 코리아 펀드도 5조 원을 채웠으니 저희도 충분히 가능하다는 것이 저희 판단입니다.]
 
5조 원이라니 가능할까 싶다가도 차상우 사장의 말대로 바이 코리아 펀드도 달성했는데 내 이름을 달고 그 정도도 못할까 하는 은근한 경쟁심이 생겨났다.
 
“뭐 그렇다면 한번 진행해 보도록 해요.”
 
석원의 허락이 떨어지자 차상우 사장이 반색하며 자신감을 보였다.
 
[이번에도 멋지게 판매를 성공시켜 보이겠습니다.]
“기대하고 있죠.”
 
그때 노크를 하고 들어온 한지성 과장이 가까이 다가와서는 낮은 목소리로 말했다.
 
“회장님. 이제 출발하셔야 갤런트 당선인과의 저녁 약속 시간에 맞출 수 있습니다.”
 
작게 머리를 끄덕인 석원이 다시 입을 열었다.
 
“이제 그만 끊어야 될 것 같네요. 구체적인 건 랜든하고 상의를 해보도록 해요.”
[그러겠습니다.]
 
바로 통화를 끝낸 석원이 휴대폰을 안주머니에 집어넣자 한지성 과장이 말했다.
 
“공항까지 모실 헬기가 옥상에 대기 중입니다.”
 
옷장에서 재킷과 캐시미어 코트를 꺼낸 한지성 과장이 옆에서 옷을 입는 걸 도왔다.
코트를 걸치고 가죽 장갑을 손에 끼면서 석원이 입을 뗐다.
 
“곧 백악관의 새로운 주인이 될 사람을 기다리게 할 순 없으니, 공항에 연락해서 도착하면 바로 이륙할 수 있게 준비해 두라고 해요.”
“네.”
 
먼저 발걸음을 옮기는 석원의 등 뒤에서 그림자처럼 따라붙은 한지성 과장이 고개를 숙였다.
잠시 뒤 석원과 일행을 태운 벨 412 헬리콥터가 빌딩 옥상에 있는 착륙장에서 날아올라 공항으로 향했다.
 
***
 
워싱턴 DC.
어젯밤 내린 폭설에 도시 전체가 흰 눈으로 뒤덮인 가운데 백악관 근처에 자리한 인수위 사무실은 많은 사람들이 오가며 바쁘게 돌아가고 있었다.
미국이라는 세계 최강대국의 행정 기능 전체를 이양받아야 했기에 새로운 행정부 구성부터 각국에 새로 파견할 대사 인선까지 원래 인수위가 처리해야될 일들이 많았다.
그런데 이번 선거는 개표 논란으로 당선자 확정이 한 달 넘게 지연되며, 인수위 활동 기간이 크게 줄어 더욱 정신이 없었다.
뉴머트리얼 테크놀로지 미국 지사장인 리자춘과 류궈량 부장은 한쪽에 마련된 대기실에서 다른 방문객들과 함께 차례를 기다리고 있었다.
두 사람 옆에는 중키에 각진 얼굴을 한 중년 사내가 불편한 기색으로 앉아 있었다.
바로 며칠 전 급히 북경에서 날아온 쉬한 뉴머트리얼 테크놀로지 사장이었다.
상황이 안 좋은 걸 보여주듯 쉬한 사장이 딱딱하게 굳은 표정을 하고 있자 두 사람 역시 덩달아 눈치를 볼 수밖에 없었다.
 
“꽤 오래 기다리게 하는군.”
“아무래도 다들 정신없어 보이긴 합니다.”
 
리자춘 지사장이 조심스럽게 대꾸했다.
옆에서 류궈량 부장은 지난번처럼 아무 언질 없이 한 시간 가까이 기다리게 되는 건 아닐까 싶어 안절부절못하며 몇 번씩 손목에 찬 시계를 확인했다.
 
‘이번에는 그런 일이 없어야 하는데.’
 
초조함에 진땀을 흘릴 때쯤, 다행히 투피스 정장을 입은 갈색머리 여직원이 다가와 말을 걸었다.
 
“뉴머트리얼 테크놀로지에서 오신 분들 맞으신가요?”
“그렇습니다.”
 
류궈량 부장이 얼른 대답했다.
 
“로메로 씨 사무실로 안내해드릴 테니 절 따라오세요.”
 
그러자 쉬한 사장과 수행 비서를 포함한 일행 네 명이 자리에서 일어났다.
여직원을 따라 긴 복도를 지나 제일 끝에 있는 사무실로 안내를 받아 들어가자 책상에 앉은 중년 사내가 보였다.
누군가와 전화 통화를 하고 있던 그는 쉬한 사장 일행이 들어오는 걸 보고 잠깐만 기다리라는 제스처를 취했다.
 
“좋아. 그 건은 그렇게 처리하게.”
 
이내 중년인이 수화기를 내려놓자 여직원이 말했다.
 
“손님을 모셔왔습니다.”
“아. 그래.”
 
중년인은 눈에 뒤덮인 백악관이 보이는 창문을 등지고 일어나 책상을 돌아 나왔다.
그러곤 푸른 눈동자로 쉬한 사장을 위아래로 재빨리 훑은 뒤 먼저 손을 내밀며 악수를 청했다.
 
“다니엘 로메오요.”
“뉴머트리얼 테크놀로지의 쉬한입니다.”
 
쉬한 사장이 안주머니에서 명합 지갑을 꺼내 정중하게 명함을 건넸다.
 
“영어가 상당히 유창하시군요.”
“컬럼비아 대학에서 유학하며 석사 학위를 땄습니다.”
“아! 어쩐지 발음이 자연스럽다 했더니 미국에서 공부를 하셨군요.”
“예.”
 
명함을 힐끗 살핀 로메오가 주머니에 대충 쑤셔 넣는 것을 본 쉬한 사장은 얼굴을 잠깐 굳혔다가 이내 아무렇지도 않게 미소를 지었다.
 
“자. 일단 앉아서 이야기를 나누도록 하시죠.”
 
로메오는 그렇게 말하며 먼저 가운데 상석으로 가서 앉았다.
쉬한 사장 일행이 양쪽 소파에 자리를 잡자, 로메오는 안내를 맡았던 갈색 머리 여직원을 바라보았다.
 
“이야기가 오래 걸리진 않을 테니까 차는 괜찮아.”
“알겠습니다.”
 
여직원이 문을 닫고 나가자 쉬한 사장 일행은 당황한 기색을 감추지 못했다.
형식적이라도 차를 권하지 않고 이러는 건 상당한 결례였기 때문이었다.
 
‘이런…….’
‘노골적으로 이런 푸대접이라니.’
 
리자춘 지사장과 류궈량 부장은 낭패한 표정으로 서로 눈을 마주쳤다.
하지만 일행들의 걱정과 달리 쉬한 사장은 전혀 불쾌한 기색을 내보이지 않았다.
상대가 문제를 풀 수 있는 열쇠를 쥐고 있는 데다가, 무엇보다 곧 백악관의 새로운 주인이 될 리차드 갤런트 대통령의 최측근으로서 차기 상무부 장관 1순위로 꼽히는 인물이기 때문이었다.
무역과 첨단기술 통제 등등, 경제 전반을 총괄하는 부서의 수장이 될지도 모르는 사람과 불편한 관계가 된다면 쉬한 사장 입장에서는 좋을 것이 하나도 없었다.
로메오는 한쪽 다리를 꼬고 앉아 약간 거만한 태도로 쉬한 사장을 보며 말했다.
 
“미안하지만 다른 스케줄이 많으니 서론은 빼고 바로 본론으로 들어갑시다.”
“그럼 단도직입적으로 말씀을 드리죠. 저희가 인수해 운영하고 있는 매그네퀀치 인디애나 공장을 이전할 수 있도록 해주셨으면 합니다.”
 
그러자 로메오가 소파 등받이에 몸을 기댄 채 어깨를 으쓱이곤 능청스레 대꾸했다.
 
“그런 거라면 인수위가 아니라 CFIUS를 찾아가서 상담해야될 일인데 잘못 오신 것 같군요.”
 
당선인 캠프에서 공장 이전을 멈춰 세웠다는 걸 다 알고 왔는데 시치미를 떼는 모습이 기가 막혔지만 쉬한 사장은 내색하지 않고 말을 받았다.
 
“여러 경로를 통해 알아보니 인수위에서 인디애나 공장 이전을 반대했다는 이야기를 들었습니다.”
 
“그건 맞습니다.”
 
의외로 로메오가 순순히 인정했다.
속으로 더욱 의심스러운 눈초리를 한 쉬한 사장이 정중하게 말했다.
 
“알고 계시겠지만 이미 5년 전에 정상적인 절차를 밟아 매그네퀀치를 인수하고 공장 이전 역시 CFIUS의 사전 승인을 받은 사안입니다. 혹시라도 저희 쪽에서 미처 챙기지 못한 부분이 있거나 협조할 것이 있으면 말씀해 주십시오.”
 
한마디로 공장 이전을 승인해주는 대가로 원하는 것이 뭔지 말해 보라는 거였다.
로메오는 눈을 가늘게 뜨고 쉬한 사장을 잠시 쳐다보더니 아무런 영양가 없는 대답을 내놓았다.
 
“우리가 원하는 건 그냥 공장을 이전하지 않고 인디애나에서 계속 운영하는 겁니다.”
“저희 역시 그러고 싶습니다. 하지만 과도한 규제와 환경단체들의 시위로 인해 공장을 정상적으로 가동하기 어려운 상태라 어쩔 수 없이 이전하려는 겁니다.”
“그런 거라면 정부의 규제에 맞게 설비를 보강하고 운영하면 되는 거잖습니까.”
 
그게 쉽지 않다는 걸 뻔히 알고 있으면서 억지를 부리는 모습에 쉬한 사장은 내심 인상을 썼다.
 
“그렇게 하면 제품 단가가 지금보다 크게 올라갈 수밖에 없습니다. 필연적으로 네오디뮴 자석이 들어가는 미국 제품 생산에도 악영향을 끼치게 될 테고요.”
 
그 말을 하는 순간 로메오가 기다렸다는 듯 눈을 번득였다.
 
“바로 그렇기 때문에 공장을 이전해서는 안 된다는 겁니다. 현존하는 가장 강력한 영구 자석인 네오디뮴 자석은 민간용품뿐만 아니라 미군의 최첨단 무기에도 들어가는 중요한 부품인데. 국내에 생산 공장을 남겨두는 건 국가 안보를 위해서도 꼭 필요한 일이란 말입니다.”
 
하지만 여기서 포기할 수 없는 쉬한 사장이 재차 간곡한 어조로 상대를 설득했다.
 
“무기 제작에 들어가는 부품들 가운데 적지 않은 숫자를 해외에서 수입해 사용하고 있지 않습니까. 저희도 공장을 이전한다면 지금보다 훨씬 저렴한 가격에 그리고 많은 양을 미국 정부와 기업들에 공급할 수 있을 겁니다.”
 
실제로 해외에서 제작된 부품들이 무기 제작에 사용되는 경우가 적지 않았기에 틀린 이야기는 아니었다.
그때 갑자기 로메오가 매서운 시선으로 날카롭게 찔러들어왔다.
 
“그쪽 회사에 대해 좀 알아봤는데, 처음에 중국 희토류 업체들이 만든 컨소시엄이 GM에서 매그네퀀치사를 인수했다가 불과 6개월도 되지 않아 뉴머트리얼스 테크놀로지가 다시 넘겨받았더군요.”
“…….”
“뉴머트리얼스 테크놀로지가 바로 인수하면 뭔가 껄끄러운 것이 있어서 중간에 다리를 하나 끼워넣은 것이라는 강한 의심이 드는데 말이지요. 그렇지 않습니까?”
 
추궁하듯 묻는 말에 순간 쉬한 사장은 등줄기 사이로 식은땀이 흐르는 것을 느꼈다.
하지만 겉으로는 태연한 표정을 유지하며 고개를 흔들었다.
 
“아닙니다. 여러 회사가 나눠서 운영하는 것보다 한곳에서 전담하는 것이 더 효율적이라는 판단 때문에 저희가 지분을 전부 인수하게 된 겁니다.”
“흠. 글쎄요.”
 
로메오가 작게 콧방귀를 뀌었다.
 
“덩샤오핑 전 주석의 사위인 천타오 회장이 뉴머트리얼스 테크놀로지의 실소유주라는 걸 알고 있습니다만.”
 
쉬한 사장은 심장이 툭 떨어지는 기분에 숨을 멈췄다.
함께 있던 리자춘 지사장과 류궈양 부장 역시 당황한 기색을 감추지 못했다.
 
“분명히 말해두지만 최첨단 기술을 몰래 훔쳐가기 위해 중국이 미국 정부를 기만하고 속인 행위라고 의심하고 있습니다. 만약 사실로 확인된다면 사법처벌과 정부 차원의 제재를 가하는 건 물론이고 중국 정부가 중요하게 추진하고 있는 WTO가입에도 악영향을 끼치게 될 겁니다.”
 
상대의 반응을 보며 냉소한 로메오가 강한 어조로 경고하자 쉬한 사장과 일행의 얼굴에서 핏기가 싹 사라졌다.
인디애나 공장 이전이 문제가 아니라 자칫 잘못하면 국가 간의 분쟁으로 일이 걷잡을 수 없이 커져 버리게 생겼기 때문이었다.
