570. 머지않아 중국이 잠에서 깨어나면 세계에서 제일 큰 기업과 갑부도 모두 우리 것이 될 거야
 
 
 
중국 베이징 중남해(中南海).
자금성 서쪽 청나라 황실의 정원이었다가 지금은 국가 주석과 총리의 집무실을 비롯한 여러 핵심 권력 기관들이 모여 있는 중국 정부의 심장과도 같은 곳이었다.
최고 지도부가 거주하는 곳답게 24시간 중무장한 군인들이 넓은 지역 전체를 겹겹이 둘러싼 채 출입을 통제했다.
아침부터 내린 폭설로 인해 꽁꽁 얼어붙은 거대한 인공 호수 위에 눈이 소복하게 쌓여 있었고, 그 풍경을 배경으로 검은 뿔테 안경을 쓴 후덕한 인상의 노인이 소파에 앉아 있었다.
커다란 벽난로에서 타닥타닥 장작이 타는 소리를 들으며 최고급 보이차를 마시고 있는 이 노인이 바로 중국의 최고 권력자인 장전중 국가 주석이었다.
벽난로 안의 불꽃이 일렁이는 것을 묵묵히 바라보던 장전중 국가 주석의 곁에 비서가 소리 없이 다가와 말했다.
 
“류펑위 상무부 부장께서 오셨습니다.”
“들어 오라고 하게.”
“예.”
 
짧게 대답하고 나간 비서가 이내 회색 정장을 입은 류펑위 상무부 부장을 안내해서 돌아왔다.
중키에 각진 얼굴을 한 류펑위 상무부 부장은 장전중 주석이 상하이 시장을 하고 있을 때부터 함께 한 오랜 측근이었다.
류펑위 부장이 꾸벅 허리를 숙였다가 바로 하는 것을 보고 장전중 주석이 맞은편 소파를 턱으로 가리켰다.
 
“앉게.”
 
옻칠을 한 목함 뚜껑을 열고 담배를 한 개비 꺼내 입에 물자 류펑위 부장이 소파에 앉았다가 얼른 일어나 라이터로 불을 붙여줬다.
푹신한 가죽 소파에 몸을 파묻은 장전중 주석은 하얀 담배 연기를 깊숙이 빨아들였다가 천천히 내뱉으며 물었다.
 
“어떻게 됐나?”
 
묵직한 목소리에 다시 자리에 앉은 류펑위 부장이 허리를 꼿꼿하게 세운 채 대답했다.
 
“정권 교체를 앞둔 시점이긴 하지만 WTO 가입을 위해 실무 단계에서 진행되고 있던 논의까지 갑자기 중단된 것으로 볼 때 아무래도 돌아가는 상황이 심상치가 않습니다.”
 
눈썹을 찌푸리며 장전중 주석이 말했다.
 
“단순히 말로만 하는 협박이 아니라는 건가.”
“송구스럽게도 그렇습니다.”
“쯧. 이대로 몇 년만 가면 희토류 패권을 완전히 장악할 수 있는데 마지막 순간에 목덜미를 붙잡힌 꼴이군.”
 
심기가 불편해진 장전중 주석의 눈치를 살피며 류펑위 부장이 조심스럽게 대꾸했다.
 
“미국이 뒤늦게 위험을 알아차렸다고 해도 이미 지난 이십 년간 낮은 환경 기준과 인건비를 앞세워 세계 희토류 생산 공장 대부분이 저희 중국으로 옮겨 온 상태이지 않습니까. 이제 와서 다시 돌이키려고 해도 쉽지 않을 겁니다.”
“그렇겠지. 제련 과정에서 치명적인 오염 물질이 나오는 희토류 생산 공장이 만들어진다고 하면 당장 현지 주민과 환경단체들이 피켓을 들고 시위에 나설 테니까 말이야.”
“맞는 말씀입니다.”
 
이런 이유로 마치 선진국들이 자국에서 나오는 쓰레기를 돈을 주고 후진국에 갖다 버리는 것처럼 환경 파괴 걱정 없이 값싸게 희토류를 생산할 수 있는 중국에 가공 기술과 공장을 넘겨 버린 거였다.
이렇게 몇 년 지나지 않아 스스로 자신의 목을 조른 행동이 될지도 모르고 희토류 패권을 중국에 그냥 쥐어준 건 아무리 발버둥을 쳐도 자신들을 따라오진 못할 거라고 중국을 얕잡아 본 서방 선진국들의 오만함이 크게 작용했다.
 
“아직 희토류 시장을 확실히 틀어쥐지 못한 상황에서 미국의 견제를 받게 된다면 이도저도 아닌 어정쩡한 위치에 놓이게 될 거야.”
 
장전중 주석이 떫은 표정으로 날카롭게 지적하자 류펑위 부장 역시 그 부분을 우려하고 있었기에 아무런 반박을 하지 못했다.
뻐끔뻐끔 하얀 담배 연기를 토해낸 장전중 주석은 탁자 위에 놓인 크리스털 재떨이에 가볍게 재를 털며 말했다.
 
“설마 이제 와서 경쟁력을 완전히 잃은 자국의 희토류 산업을 다시 되살리겠다는 건 아닐 테고 미국 정부, 아니, 갤런트 당선인이 진짜 원하는 게 뭔가?”
 
시선을 받은 류펑위 부장은 슬쩍 눈치를 살피고는 조심스럽게 대답했다.
 
“우선 인디애나에 있는 네오디뮴 자석 공장을 이전하지 않고 그대로 두는 겁니다.”
 
계속 얘기해보라는 듯 장전중 주석이 담배를 입에 물고 바라보자 류펑위 부장이 살짝 머뭇거리다가 다시 말을 이었다.
 
“그리고 매그네퀀치 사가 보유한 기술 특허 권리를 전부 지정하는 회사에 매각하라고 합니다.”
 
와락 얼굴을 구긴 장전중 주석이 잔뜩 화가 난 목소리로 언성을 높였다.
 
“뭐야! 사실상 회사를 다시 내놓으라는 소리나 다름없잖아.”
 
역시 예상했던 반응이 나오자 류펑위 부장이 난감한 낯빛으로 말을 받았다.
 
“방금 말씀드린 것들이 이루어지지 않는다면 WTO 가입 논의는 무기한 연기될 거라고 압박을 가했습니다.”
“쯧.”
 
장전중 주석이 손가락 사이에 담배를 끼운 채 혀를 찼다.
이에 류펑위 부장은 더욱 몸을 낮춰 최대한 심기를 거스르지 않으려 애를 쓰면서 말했다.
 
“부당한 요구이긴 하지만 다른 방도가 없으니 원하는 걸 들어주는 것이 어떻겠습니까.”
“지금 날 보고 이런 굴욕적인 요구를 받아들이라는 건가!”
 
사나운 눈빛에 절로 어깨를 움츠린 류펑위 부장은 그래도 계속 설득을 이어나갔다.
 
“말씀대로 치욕적인 일이긴 하지만 지금 저희한테 가장 중요한 건 미국의 승인을 받아 WTO에 가입하는 것이지 않습니까.”
 
마뜩잖은 표정을 지으면서도 의외로 호통을 치지 않고 가만히 듣고 있자 류펑위 부장이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 이야기를 계속했다.
 
“당이 총력을 다해 추진 중인 개혁개방 정책을 성공시키기 위해서는 보다 많은 외국 투자를 받아들이고 그렇게 들어온 자본으로 세운 공장에서 만들어진 제품들을 해외로 수출해야 되는데. 그러기 위해서는 WTO 가입이 선행되어야 한다는 걸 주석께서도 잘 알고 계실 겁니다.”
“으음.”
 
비효율적인 공산주의식 계획 경제의 한계에 부딪친 중국 정부는 치열한 고민 끝에 1978년 11기 3중전회에서 덩샤오핑 전 주석이 경제성장을 위해 개혁과 대외개방을 선언하며 개혁개방 정책을 강력하게 추진하기 시작했다.
선전과 주하이에 경제특구를 설치하고 외국 기업의 투자를 받아 많은 공장들이 세워지며 단기간에 상당한 성과를 거뒀다.
하지만 곧 한 가지 큰 걸림돌에 직면하고 말았다.
바로 13억이 넘는 엄청난 내수시장을 가지고 있으면서도 대부분이 빈곤 상태에 있어 공장에서 만들어내는 물건을 살 수 있는 구매력이 없다는 거였다.
장전중 주석은 딱딱하게 굳은 얼굴로 담배 연기를 깊숙이 빨아들였다가 내뱉었다.
 
“공장들을 유지하려면 생산된 물건을 외국으로 수출해야 하는데 높은 관세와 여러 가지 제약들로 인해 성장이 한계에 부딪친 상태지.”
 
그러자 류펑위 부장이 얼른 말을 받았다.
 
“저희가 저렴한 인건비로 물건을 생산해도 수출할 때 높은 관세가 붙어 노력만큼의 이익을 얻지 못하고 있지 않습니까.”
 
품질이 낮은 중국산 제품을 비싸게 사주는 소비자는 없을 테니 어쩔 수 없이 관세만큼 마진을 낮춰야 했다.
 
“무엇보다 경제 개발을 계속 추진해 나가기 위해서는 더 많은 공장과 항구 같은 기반 시설을 건설할 막대한 자본이 필요한데. 그 모든 걸 한 번에 해결할 수 있는 열쇠가 바로 WTO에 가입하는 겁니다.”
 
개발도상국 지위를 얻어 WTO에 들어가게 되면 지금까지 수출에 걸림돌이 되어 오던 관세가 크게 낮아질 뿐만 아니라 까다로운 절차 없이 미국과 유럽 같은 서방 선진국에 물건을 팔 수 있는 길이 활짝 열리게 되는 거였다.
 
“나도 알고 있네. 그래서 지난 14년 동안 어떻게 해서든 WTO에 가입하기 위해 온갖 노력을 다해온 것 아닌가.”
“그러니 어느 때보다 미국 정부의 태도가 우호적인 지금이 WTO에 들어갈 수 있는 절호의 시기입니다. 만약 이번을 놓친다면 언제 또 이런 기회가 올지 모릅니다.”
 
류펑위 부장이 간곡한 말투로 설득했다.
거의 다 타들어간 담배를 크리스털 재떨이에 비벼끈 장전중 주석은 처음보다 많이 누그러진 모습으로 한숨을 쉬었다.
 
“하지만 저들이 요구하는 대로 해준다면 기껏 얻은 네오디뮴 자석을 다시 빼앗기는 것 아닌가?”
“기술 특허를 모두 넘겨줘야 하는 것이 조금 걸리긴 하지만 원래 계획보다 시간이 더 지체될 뿐, 네오디뮴 자석 시장을 저희가 장악하는 데에는 아무런 문제가 없을 겁니다.”
“어째서 그렇지?”
“이미 톈진에 미국 인디애나 공장을 그대로 복사해 놓은 쌍둥이 공장이 지어지고 있기 때문입니다. 거기다 그동안 네오디뮴 자석 생산 노하우와 기술을 모두 흡수했기 때문에 굳이 설비를 이전해 오지 않더라도 중국에서 제품을 만들어내는데 큰 문제가 없다고 합니다.”
 
장전중 주석이 눈을 가늘게 뜨며 대꾸했다.
 
“그렇다고 해도 특허 때문에 네오디뮴 자석을 생산해도 수출하는데 제약이 있지 않나.”
“그 부분에 관해서는 협상을 통해 일정한 수수료만 지급하면 특허를 마음껏 사용할 수 있게 하는 조항을 삽입해 간단히 해결할 수 있습니다.”
“그래도 미국에 공장이 남아 있으면 우리가 네오디뮴 자석 시장을 장악하는데 걸림돌이 되지 않겠나?”
“그것도 시간이 지나면 자연스럽게 해결될 겁니다.”
 
장전중 주석이 미간을 좁히며 의아하게 쳐다보자 류펑위 부장이 자신 있게 대답했다.
 
“애초에 미국이 희토류 생산 기술과 설비를 저희한테 다 넘겨준 이유가 뭡니까.”
 
말뜻을 바로 알아차린 장전중 주석이 손바닥으로 무릎을 치며 눈을 반짝였다.
 
“까다로운 규제에 더해 환경단체들의 소송과 시위로 인해 공장이 있어도 제대로 가동하기 어려울 거라는 거군.”
“그렇습니다. 지금도 인디애나 공장의 가동률이 50% 남짓밖에 안 되는 것만 봐도 미래를 알 수 있지 않습니까. 물론 설비를 이전해 가기 위해 저희가 의도적으로 가동률을 낮춘 것도 있지만, 그걸 감안하더라도 공장을 계속 유지하기 힘들 건 분명합니다.”
 
한 쪽 손으로 턱을 매만지며 장전중 주석이 머리를 끄덕였다.
 
“일리가 있는 이야기야.”
“거기에 더해 값싼 노동력과 정부 보조금을 받는 국내 기업들이 희토류 제품을 저가에 덤핑으로 시장에 공급한다면, 생산 단가를 낮추기 어려운 서방 생산업체들은 더 견뎌내기 힘들 겁니다. 그렇게 하나둘 문을 닫거나 저희한테 회사를 매각하게 되면 자연스럽게 희토류 공급망을 모두 장악하게 될 것입니다.”
“미국 정부가 태도를 바꿔 우리처럼 지원금을 지급해 희토류 생산망을 유지하려고 하지 않겠나?”
 
장전중 주석이 신중한 태도로 물었다.
 
“물론 그럴 수도 있겠지만 희토류를 채굴하고 생산하는 것이 환경을 파괴하는 더러운 산업이라는 인식이 퍼져 있기에 아무리 백악관이라도 환경단체와 현지 주민들의 반대에 맞서 규제를 풀어주거나 산업을 지원하기는 쉽지 않을 겁니다.”
 
공산당 일당 독재체제인 중국과 달리 민주국가인 미국은 투표권을 가진 유권자들의 눈치를 볼 수밖에 없었다.
 
“하긴 정제 과정에서 엄청난 유독 폐수와 방사성 폐기물을 발생시키는 희토류 생산 시설이 집 근처에 있는 걸 반길 사람은 아무도 없겠지.”
“맞는 말씀입니다.”
 
류펑위 부장이 자신 있게 고개를 끄덕였다.
한 번 더 신중하게 생각을 해본 장전중 주석은 곧 결정을 내렸다.
 
“좋아. 미국이 요구하는 대로 해주도록 하게.”
“알겠습니다.”
 
류펑위 부장이 안도한 표정으로 대답했다.
강압적인 상대의 요구를 그대로 따르는 것이 자존심 상하긴 했지만, WTO에 가입해 경제 개발에 더욱 박차를 가하고 중국에 강력한 힘을 가져다줄 희토류 패권을 움켜쥐려면 아직은 허리를 굽혀야 할 때였다.
그렇기에 이번에는 등 뒤에 칼을 숨기고 인내하기로 했다.
 
‘언젠가는 이 빚을 갚아줄 때가 오겠지.’
 
그때는 대국의 칼날이 얼마나 날카로운지 알게 될 터였다.
푹신한 소파에 몸을 파묻은 장전중 주석은 문득 든 생각에 물었다.
 
“갤런트 당선인 쪽에서 특허를 넘겨주라고 하는 회사가 어딘가?”
“토트라는 회사입니다.”
“처음 들어보는 이름이군.”
 
그러자 류펑위 부장이 상세히 설명했다.
 
“알아보니 세계에서 제일 돈이 많은 갑부로 알려진 박석원 회장이 개인적으로 소유한 특허 전문 기업이더군요. 이번 대통령 선거 때 거액의 기부금을 내며 당선을 도왔다고 알려져 있는데 아마도 그 인연으로 개입하게 된 것 같습니다.”
“그렇군.”
 
고작해야 반도의 소국에서 세계 제일 갑부라?
 
‘운이 좋아 돈을 많이 번 모양인데. 머지않아 중국이 잠에서 깨어나면 세계에서 제일 큰 기업과 갑부도 모두 우리 것이 될 거야’
 
장전중 주석은 속으로 코웃음을 치며 이내 관심을 지웠다.
