571. 아무래도 내가 생각했던 것보다 훨씬 큰 거물인 것 같군.
 
 
 
2001년 1월 20일 워싱턴 DC.
어젯밤 늦게까지 내린 비로 도시가 온통 축축하게 젖어 있었으나 다행히 지금은 멈춰 있었다.
하지만 하늘은 언제든지 비가 다시 내릴 것처럼 낮게 깔린 시커먼 먹구름으로 뒤덮여 있었다.
도로를 달리는 검은색 캐딜락 에스컬레이드 차창 밖으로 대통령 취임식 행사가 열릴 예정인 국회의사당 돔이 가까이 보였다.
푹신한 시트에 몸을 깊숙이 기댄 박태홍 회장이 힐끔 밖을 쳐다보곤 입을 뗐다.
 
“날씨가 금방이라도 비가 쏟아질 것 같은데.”
 
특별히 국내 유명 디자이너한테 의뢰해 맞춘 투피스 정장 위에 살짝 도톰한 캐시미어 코트를 입고 화사한 실크 스카프를 목에 두른 조덕례 여사가 걱정스레 대꾸했다.
 
“야외에서 취임식이 열리는데 중간에 비가 오면 어떡해요?”
 
그러자 석원이 맞은편 자리에서 어깨를 으쓱거리며 말했다.
 
“가능하면 비가 안 내리는 게 좋지만 설령 온다고 해도 부슬비 정도라면 그대로 진행하겠죠.”
 
박태홍 회장도 그게 맞다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“미국뿐만 아니라 전 세계의 정재계 거물들이 잔뜩 모였고 지지자들도 수만 명은 족히 몰려들었을 텐데. 이런 국가적인 행사를 비 좀 온다고 중단할 수는 없지.”
“하긴 그렇겠네요.”
 
조덕례 여사는 뺨에 살짝 미소를 머금고 작은아들을 쳐다봤다.
 
“VIP 초대를 받아서 미국 대통령 취임식에 참석하다니. 살다 보니 이런 날도 다 있구나.”
 
감개무량한 말투에 석원이 대수롭지 않은 투로 대답했다.
 
“대통령 취임식에 처음 참석해보시는 건 아니잖아요. 청와대 만찬도 여러 번 가시지 않으셨어요?”
“그거야 한국 대통령 취임식이었지. 설마 다른 나라까지 갈 줄 누가 알았겠니.”
 
손사레를 치는 조덕례 여사의 옆에서 박태홍 회장이 말을 덧붙였다.
 
“그래. 세계에서 제일 강한 권력을 가진 미국 대통령의 취임식인데 아무나 초대받아서 올 수 있는 행사가 아니지. 그것도 VIP로 말이야.”
 
이런 큰 행사에 초대받은 것이 기쁜지 유독 VIP라는 단어에 힘을 줘서 이야기하는 박태홍 회장을 보고 석원은 내심 웃음이 터지려는 것을 애써 참았다.
 
“그러고 보니 여야 중진급 국회의원들이 수십 명이나 취임식에 참석하려고 워싱턴에 왔다면서요.”
“안 그래도 국회 회기 중에 의원들이 자리를 비우고 미국으로 몰려갔다고 국내에서 꽤 시끄럽다고 하더군.”
“중요한 행사이긴 하지만 국민들 눈에 좋게 보이진 않겠어요.”
 
부모님의 대화를 듣던 석원이 심드렁한 태도로 말했다.
 
“욕까지 먹으면서 워싱턴에 왔지만 취임식장에 들어가긴 힘들 거예요.”
“그게 무슨 말이니?”
 
조덕례 여사가 의아한 듯 물었다.
 
“미국은 한국하고 달리 총기가 허용된 국가잖아요. 암살이 벌어질지도 모르니까 초대장이 없으면 경찰은 물론이고 비밀경호국 요원들이 절대 취임식장 안으로 들여 보내주지 않을 거예요.”
“어머. 국회의원들인데도 말이야?”
“의원 배지를 달았다고 국내에서는 거들먹거릴 수 있을지 몰라도 여기선 어림도 없죠. 운이 좋으면 광장 쪽에 자리를 얻을 수 있겠지만 VIP는 물론이고 연단 앞쪽 귀빈석에 앉기는 어려울 거예요.”
 
박태홍 회장도 한마디 보태며 끼어들었다.
 
“그건 석원이 말이 맞아. 이야기를 들으니 전경련 회장도 기부금을 1만 달러나 냈는데 연단 앞쪽 자리를 겨우 얻었다더군.”
 
이야기를 들은 조덕례 여사가 눈이 휘둥그레져서 물었다.
 
“그럼 우리처럼 VIP석에 앉으려면 도대체 얼마를 내야 되는 거예요?”
“어허. 거긴 돈을 아무리 많이 줘도 아무나 못 앉는 자리라고.”
 
박태홍 회장이 우쭐한 표정으로 거들먹거렸다.
 
“쟁쟁한 미국의 정재계 인사들은 물론이고 세계 각국에서 온 외교사절단들이 앉기에도 자리가 한참 부족할 텐데 웬만해서는 근처에 얼씬도 못 할걸. 아마 특사로 온 우춘일 비서실장 정도는 돼야 연단 좌석에 앉을 수 있을 거야.”
“그런 대단한 자리에 우리가 초대받아 앉게 되다니…… 정말 아들 하나는 잘 뒀지 뭐예요.”
 
대견해 하는 어머니의 시선에 석원은 약간 머쓱하게 미소를 지었다.
그때 바깥에서 소란스러운 소리가 들리자 세 사람이 동시에 고개를 돌려 차창 밖을 쳐다봤다.
넓은 도로를 가운데 두고 한쪽에는 두꺼운 겉옷을 걸친 갤런트 대통령의 지지자들이 취임식을 축하하기 위해 길게 줄을 지어 행사장으로 걸어가고 있었고, 반대편에서는 피켓을 든 시위대가 경찰 지지선 너머에서 격렬하게 구호를 외쳐댔다.
 
“도둑맞은 선거다!”
“인종차별주의자이자 동성연애 반대자인 갤런트는 텍사스로 꺼져라!”
“투표를 다시 해라!”
 
이번 선거 과정에서 있었던 재검표 논란으로 인한 갈등이 여전히 강하게 남아 있는 모습이었다.
제복을 입은 경찰관과 FBI 요원들이 2~3m 간격으로 서 있는 가운데 피켓을 든 시위대가 허리까지 오는 철제 펜스 너머에서 크게 구호를 외쳐댔다.
차창 밖으로 그런 모습을 물끄러미 바라본 박태홍 회장이 약간 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“저렇게 많은 시위대가 모여 있는 걸 보니 임기 내내 국정을 이끌어가는 것이 쉽지가 않겠구나.”
 
갤런트 대통령의 임기 동안 얼마나 많은 충격적인 일들이 벌어지는지 잘 알고 있던 석원은 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“그럴 거예요.”
 
기쁨과 희망으로 가득해야 될 대통령 취임식 행사였지만 워싱턴 DC를 수천 명의 시위대가 둘로 갈라놓았다.
그뿐만 아니라 갤런트 대통령은 날씨의 축복마저 받지 못했는지 행사장 근처에 도착하자 보슬비가 내리기 시작했다.
취임식이 열리는 국회의사당 서쪽 광장 진입로에 들어서자 분위기가 더욱 삼엄해졌다.
어느새 검은색 우비를 꺼내 입은 경찰과 선글라스를 끼고 귀에 이어폰을 꽂은 비밀경호국 요원들이 눈에 불을 켠 채 겹겹이 바리케이트를 치고 행사장으로 들어가려는 모든 차량과 사람을 통제하고 있었다.
박태홍 회장은 그런 모습을 보고 낮게 혀를 찼다.
 
“시위대가 몰려와 있어서 그런지 경비가 엄청 삼엄하구나.”
“실제로 대통령이 암살당한 적도 있고 말씀하신 대로 이번 대통령 선거 과정에서 여러 소란도 있었으니까 더 조심하는 거겠죠.”
 
세 사람을 태우고 천천히 움직이던 캐딜락 에스컬레이드가 비밀 경호국(USSS) 요원의 수신호에 멈춰 섰다.
비에 코트가 흠뻑 젖은 경호국 요원이 운전석으로 다가와 가볍게 차창을 두드리자 운전대를 잡고 있던 보커스가 유리창을 내렸다.
경호국 요원은 날카로운 눈빛으로 차 안에 탄 사람들을 훑어보곤 딱딱한 목소리로 물었다.
 
“초대장과 신분증을 보여주시겠습니까?”
 
그러자 조수석에서 한지성 과장이 미리 준비해 둔 일행의 신분증과 초대장을 건넸다.
경호국 요원은 먼저 초대장을 확인한 뒤 보커스의 운전 면허증과 네 사람의 여권에 붙어 있는 사진이 일치하는지 꼼꼼하게 살폈다.
그러는 동안 다른 요원들이 탐지견을 데려와 혹시라도 폭탄이 실려 있는지 확인하기 위해 차량 주위를 한 바퀴 돌며 냄새를 맡게 했다.
끝에 거울이 달린 긴 막대기를 차량 아래로 넣어 밑바닥까지 놓치지 않고 훑는 과정까지 다 끝나자 경호국 요원은 초대장과 신분증을 돌려주고 짧게 말하며 물러섰다.
 
“들어가도 좋습니다.”
 
경호국 요원이 한쪽 손을 들어서 수신호를 보내자 앞을 막고 있던 바리케이트가 옆으로 치워졌다.
그러자 보커스가 캐딜락 에스컬레이드를 다시 부드럽게 출발시켜 행사장 안으로 들어갔다.
별도로 마련된 주차공간에는 이미 많은 차들이 서 있었다.
온갖 고급 세단들이 즐비하게 늘어선 가운데 보커스가 차를 세우자 한지성 과장이 재빨리 내려 우산을 펼치면서 뒷좌석 문을 열었다.
박태홍 회장 부부와 함께 밖으로 나온 석원은 따로 우산을 펼쳐서 손에 직접 들고 멀리 높게 세워진 연단을 바라봤다.
 
“저기까지는 걸어가야 될 것 같네요.”
“흠. 그래야 되겠구나.”
 
박태홍 회장은 슬쩍 고개를 들어 호텔에서 나올 때보다 더 어두워진 하늘을 올려다보며 중얼거렸다.
 
“빗줄기가 점점 굵어지는데 취임식을 제대로 치를 수 있을지 모르겠군.”
“그러게 말이에요. 석원이 말대로 따뜻하게 입고 오길 잘했지, 아니면 추워서 벌벌 떨 뻔했네요.”
 
말을 할 때마다 입김이 나올 만큼 기온이 한껏 떨어져 있는 데다 비까지 내려서 더 춥게 느껴졌다.
가죽 장갑을 낀 손으로 우산을 든 석원이 주변을 둘러보자 미국은 물론이고 전 세계에서 몰려든 귀빈과 취재진들로 북적거렸다.
특별히 초대장을 받은 귀빈석 구역이 이 정도니 일반석 쪽은 얼마나 혼잡스러울지 직접 보지 않아도 알 수 있었다.
그때 빽빽하게 들어찬 사람들 속에서 귀에 익숙한 한국말이 들렸다.
 
“박 회장! 여기서 보는구만.”
 
고개를 돌리자 새로 전경련 회장이 된 두솔 그룹 최동철 회장이 반가운 얼굴로 일행과 함께 다가오고 있었다.
서로 동갑이었기에 평소에도 친하게 지내던 박태홍 회장도 웃으며 그를 반겼다.
 
“이렇게 보니 더 반갑구먼.”
“하하. 그러게.”
 
최동철 회장은 박태홍 회장 옆에 나란히 서 있는 조덕례 여사와도 가볍게 인사를 나누고는 석원을 보고 눈을 반짝였다.
 
“역시 자네도 왔구만.”
“그동안 잘 지내셨습니까.”
“잘 못 지냈네. 그룹 일도 바쁜데 전경련 업무까지 보려니 아주 머리가 아파.”
 
너스레를 떨자 박태홍 회장이 웃는 얼굴로 대꾸했다.
 
“그러게 누가 회장을 맡으라고 억지로 떠밀었나? 앓는 소리 하기는.”
“에잇. 그럼 다들 제 코가 석 자라 아무도 안 맡으려고 하는데 회장 자리를 그냥 공석으로 비워둘 수는 없잖나.”
 
최동철 회장이 에잉, 하고 투덜거렸다.
그때 같이 있던 오승권 새민주연합 명예 총재가 앞으로 나서며 말했다.
 
“오랜만이오. 박 회장.”
“명예 총재님도 취임식에 오셨군요.”
 
오승권 명예 총재는 먼저 손을 내밀어 박태홍 회장과 악수를 나눴다.
 
그러고는 시선을 옮겨 석원을 보며 말했다.
 
“이야기는 많이 들었지만 직접 얼굴을 보는 건 처음인 것 같군.”
“잘 부탁드리겠습니다. 박석원입니다.”
 
석원이 정중하면서도 당당한 태도로 인사를 했다.
 
“알고 있네. 외환위기로 어려운 상황 속에서 국가에 큰 도움이 되고 있다고 들었지.”
 
오승권 명예총재가 흥미로운 시선으로 그를 뜯어 보듯 관찰했다.
 
“난 자네처럼 능력 있는 젊은 친구들을 좋아한다네. 앞으로 종종 만나는 자리를 가졌으면 좋겠군.”
 
고향인 충청도를 기반으로 군사정권 시절부터 수십 년을 정치판에서 살아남은 거물이자 항상 강력한 대권 주자로 손에 꼽히는 오승권 명예 총재가 석원한테 큰 관심을 보이자 다들 놀라워했다.
그가 이렇게 먼저 친근하게 다가서는 모습은 쉽게 볼 수 있는 게 아니었기 때문이었다.
하지만 그것도 잠시.
석원이 누군지 떠올린 사람들은 이내 수긍하는 태도를 보였다.
세계에서 제일 가는 갑부이자 월가를 쥐락펴락 한다는 거물이니 어찌 보면 당연한 일이었다.
이어서 함께 있던 다른 여야 중진급 국회의원 십여 명하고도 인사를 나누는 동안 다행히 세차게 내리던 빗줄기가 조금씩 약해졌다.
 
“어렵게 초청장을 구해서 왔는데 자리가 영 마땅치가 않아. 귀빈석인데도 연단에서 한참 떨어진 위치인 데다가 바람도 불고 비까지 내려서 아주 곤욕이라네.”
 
최동철 회장이 투덜거리자 같이 있던 국회의원들도 불만이 가득한 표정을 지어 보였다.
 
“그러게 말이오.”
“나 참. 이렇게 푸대접을 해도 되는 건가?”
“대사관은 대체 뭘 하고 있는 건지. 알아서 자리를 좀 마련해 놔야 되는 거 아니야.”
 
여기서 짜증을 내봤자 국내에 있을 때나 국회의원이라고 목에 힘을 주고 거들먹거리지, 미국에서는 그저 외국에서 온 많은 축하객들 가운데 한 명에 불과했다.
 
“그런데 박 회장 자네 자리는 어딘가?”
 
최동철 회장이 묻자 다른 이들과 달리 아들 덕분에 VIP 초대장을 받은 박태홍 회장 부부는 뭐라고 대답해야 될지 살짝 어색한 표정을 지었다.
그때 긴 코트를 입고 목에 붉은색 비표를 건 백인 사내가 가까이 다가와 석원을 향해 물었다.
 
“박석원 회장님 되십니까.”
“그렇습니다만.”
“백악관 비서실에서 근무하는 잭슨 도일이라고 합니다.”
 
사내가 정중하게 인사하고는 앞을 향해 손짓했다.
 
“제가 연단 위쪽 VIP석으로 안내해 드리겠습니다.”
 
그러더니 손에 들고 있던 비표를 내밀었다.
 
“참, 그리고 행사가 끝날 때까지 이 비표를 계속 착용해주셔야 합니다.”
 
석원은 비표를 받아 부모님에게 건네고 자신도 목에 걸었다.
 
“30분 뒤면 행사가 시작되니 바로 자리로 가시죠.”
 
박태홍 회장은 갑작스럽게 벌어진 상황에 눈을 휘둥그렇게 뜬 최동철 회장과 국회의원을 보며 슬쩍 헛기침을 했다.
 
“크흠. 그럼 우린 먼저 가보겠네.”
“어? 아. 그러게.”
 
최동철 회장이 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
옆에 서 있는 다른 국회의원들은 아직도 사태를 파악하지 못하고 입을 쩍 벌린 상태였다.
박태홍 회장은 자꾸만 입꼬리가 위로 올라가는 걸 애써 참으며 가볍게 목례를 하곤 아내와 아들을 옆에 끼고 함께 걸음을 옮겼다.
대통령 취임 선서가 이루어지는 연단 쪽으로 멀어지는 세 사람의 뒷모습을 멍하니 쳐다보던 최동철 회장은 이내 헛웃음을 내뱉었다.
 
“허어. 연단 좌석이라니.”
 
그러자 같이 있던 국회의원 중 한 명이 오승권 명예 총재를 보며 물었다.
 
“연단 좌석은 미국 상원의원들이나 각국 특사들도 겨우 들어가는 곳 아닙니까?”
“세상에. 박태홍 회장 아들이 대단한 거물이라는 이야기는 들었지만 설마 이 정도일 줄이야.”
“소문에 갤런트 대통령하고도 친분이 깊다고 하던데 이제 보니 정말인 것 같습니다.”
 
저마다 한마디씩 내뱉는 소리를 들으며 오승권 명예 총재도 감탄 어린 시선으로 석원의 뒷모습을 바라봤다.
 
“저 친구…… 아무래도 내가 생각했던 것보다 훨씬 큰 거물인 것 같군.”
