572. 지금 당장은 말이 안 되겠지만 십 년, 이십 년 뒤에도 그럴까요?
 
 
 
이틀 뒤, 워싱턴 덜레스 국제공항(Washington Dulles International Airport).
며칠 동안 비와 눈이 내리며 궂었던 날씨가 오늘은 화창하게 맑았다.
오랜만에 보는 파란 하늘 아래에서, 넓은 주기장에 걸프스트림Ⅳ 전용기 한 대가 매끈한 동체를 자랑하며 세워져 있었다.
꼬리 날개에 TH라는 이니셜이 새겨져 있고 금색 라인으로 포인트를 준 박태홍 회장의 전용기였다.
추운 바깥과 달리 전용기 내부는 히터가 가동돼 따뜻한 공기로 채워져 있었다.
마호가니 원목과 최고급 가죽으로 고급스럽게 꾸민 실내에 편한 복장을 한 박태홍 회장 부부가 둘째 아들인 석원과 마주 앉아 이야기를 나눴다.
 
“지난 이틀 동안 정신없이 시간을 보내다 돌아가는구만.”
 
푹신한 시트에 몸을 묻은 박태홍 회장이 긴장이 완전히 풀린 모습으로 말했다.
 
“대통령 취임식에 백악관에서 열린 만찬에다 축하 무도회까지…… 정말 쉽게 하기 힘든 색다른 경험이었어요.”
 
옆에 있던 조덕례 여사가 만면에 미소를 가득 띄우며 만족해했다.
그러자 박태홍 회장이 입꼬리를 슬쩍 올리고 으스대는 투로 말했다.
 
“만찬장에서 갤런트 대통령이 자리한 메인테이블에 우리가 앉아 있는 걸 보고 특사로 온 청와대 비서실장도 많이 놀란 모양이던데.”
 
대통령 특사로 온 그도 멀리 떨어진 사이드 테이블에 겨우 앉았는데 박태홍 회장 부부가 석원과 함께 메인테이블에, 그것도 갤런트 대통령과 아주 가까운 자리를 차지했으니 놀랄 만도 했다.
더군다나 메인테이블에는 부통령과 상하원 의장 부부를 포함해 닉 와트 비서실장 등 최고위층들이 앉았기에 더욱 시사하는 바가 컸다.
몸에 딱 맞게 재단된 슈트와 실크 넥타이를 맨 석원이 부드러운 표정으로 물었다.
 
“일정이 빡빡했는데 힘들지는 않으셨어요?”
“조금 피곤하기는 해도 다시 하기 힘든 경험이라 괜찮았단다.”
“나도 아직 이 정도는 끄떡없다.”
 
옆에서 박태호 회장도 여유롭게 얼음이 든 언더락 잔을 입으로 가져가며 대꾸했다.
 
“그럼 다음에 또 취임식 행사가 열릴 때 다시 오셔도 되겠네요.”
“호호호. 초대를 해준다면야 열 번이라도 더 올 수 있지.”
 
조덕례 여사가 손으로 입가를 가리며 웃었다.
대통령 취임식 행사를 이번처럼 처음부터 끝까지 VIP 대접을 받으며 참석할 수 있는 건 아무나 누릴 수 있는 특혜가 아니었기에 두 사람 다 석원의 이야기를 농담으로 받아들인 듯했다.
하지만 갤런트 대통령의 뒤를 이어 백악관의 주인이 될 사람이 누군지 알고 있던 석원은 이렇게 좋아하시는 모습을 보니 다음에도 초대를 받을 수 있도록 해드려야겠다고 생각했다.
이내 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인한 석원이 고개를 들었다.
 
“그럼 전 이만 내릴 테니까 서울까지 조심해서 돌아가세요.”
“넌 언제 귀국할 생각이냐?”
“아직 할 일이 조금 남아 있어서 며칠 더 머물러야 될 것 같아요.”
“계속 워싱턴에 있는 거냐?”
“그건 아니고 여기서 일이 끝나면 뉴욕에 들렀다가 돌아갈 거예요.”
 
박태홍 회장은 신뢰가 담긴 시선으로 둘째 아들을 바라보았다.
 
“그래. 젊을 때는 바쁜 게 좋은 거지.”
“그래도 너무 무리하지 말고 쉬엄쉬엄하렴. 뭐든지 건강이 최고야.”
 
염려 섞인 말을 건네며 조덕례 여사가 석원의 손등을 토닥였다.
 
“네. 그럴게요. 걱정하지 마세요.”
 
석원은 자리에서 일어나 부모님께 인사를 건넸다.
 
“그럼 살펴 가세요. 도착하실 때쯤 전화드릴게요.”
“이렇게 전용기까지 타고 가는데 어련히 알아서 잘 갈까. 필요 없으니까 네 일이나 신경 써라.”
“어휴. 당신도 참. 말 좀 곱게 하라니까요.”
 
옆에서 조덕례 여사가 타박했지만 박태홍 회장은 짐짓 모른 척하며 언더락 잔에 든 위스키를 홀짝거렸다.
말은 그렇게 해도 전화를 하면 또 은근히 좋아할 걸 알았기에 석원은 옅은 미소를 지으며 꾸벅 머리를 숙여 인사하고는 두꺼운 카펫이 깔린 통로를 지나 탑승구 계단을 내려갔다.
스튜어디스가 두꺼운 탑승구를 닫는 소리를 들으며 박태홍 회장은 좌석에 앉은 채 커다란 방풍창 밖을 내다봤다.
그러자 둘째 아들이 수행비서가 열어준 차 문으로 세워져 있는 검은색 캐딜락 에스컬레이드에 올라타는 모습이 보였다.
 
“녀석 어느새 훌쩍 커서 나보다 큰 거물이 됐군.”
 
박태홍 회장의 혼잣말에 조덕례 여사가 옆에서 몸을 가까이 붙이며 속삭였다.
 
“당신 아들이잖아요.”
 
부드럽게 출발해 멀어지는 캐딜락 에스컬레이드를 보던 박태홍 회장의 얼굴에 흐뭇한 기색이 번졌다.
 
“맞아. 날 아주 딱 닮았지.”
 
자랑스러워하는 마음이 가득한 말투를 듣고 조덕례 여사도 옆에서 함께 웃었다.
 
***
 
부모님을 배웅한 뒤 석원은 현재 머물고 있는 워싱턴 시내 최고급 호텔 펜트하우스로 돌아왔다.
거실로 들어서자 네이비색 정장을 입은 랜든이 유럽산 앤틱 소파에 앉아 있다가 그를 보고 일어났다.
 
“배웅은 잘 하고 오셨습니까.”
 
캐시미어 코트를 벗어 뒤에 있는 한지성 과장한테 건넨 석원은 재킷 단추를 풀며 자연스럽게 가운데 상석으로 가서 앉았다.
그러고는 한쪽 다리를 꼰 채 푹신한 등받이에 몸을 기대며 왼편에 자리한 랜든에게 시선을 줬다.
 
“오늘 중국 측하고 만나 협상을 한다고 들었는데 어떻게 됐어요?”
 
랜든이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“로메오 상무부 장관이 확실히 압박을 넣어놔서 그런지 별다른 마찰 없이 서로 필요한 이야기만 주고받고 만남을 끝냈습니다.”
 
한지성 과장이 차가운 생수가 담긴 컵을 가져와 탁자에 내려놓자 석원이 눈짓으로 고맙다는 뜻을 표했다.
물로 잠시 목을 축인 그는 컵을 내려놓으며 가볍게 말했다.
 
“중국으로서는 가장 중요한 WTO 가입이 걸려 있으니까 내키지 않아도 요구를 받아들일 수밖에 없었을 거예요.”
“맞습니다. 고작 이런 문제로 미국하고 진행 중인 WTO 가입 논의가 틀어진다면 중국입장에선 엄청난 손해일 테니까요.”
“다행히 이번에는 유리한 타이밍이라서 원하는 걸 받아낼 수 있었지만, 몇 년 뒤였다면 매각된 마그네퀜치사가 보유하고 있던 네오디뮴 자석 특허를 되찾아오기가 힘들었을 것이 분명해요.”
 
그러자 랜든이 몸을 앞으로 살짝 당겨 앉고 납득이 가지 않는 표정으로 물었다.
 
“토마호크 미사일과 F-22 전투기처럼 최첨단 무기에 사용되기도 하지만 보통은 자동차 시트를 앞뒤로 자동으로 움직이는 전동 모터 같은 곳에 쓰이는 부품일 뿐인데. 보스께서 갤런트 대통령을 움직여서 손에 넣으려고 하실 만큼 네오디뮴 자석이 중요한 건지 아직 잘 모르겠습니다.”
 
랜든의 말은 대중이 희토류에 대해 생각하는 것과 같았다.
물밑에서 이루어진 치밀한 공작도 있었지만 이렇게 희토류에 대한 인식과 이해가 낮으니 너무나도 허무하게 미국이 희토류 패권을 중국한테 넘겨준 거였다.
 
“란탄과 루테튬 등등 17개의 원소 묶음을 가리켜 희귀한 흙, 희토류라고 부르죠. 하지만 이름하고 달리 희토류는 땅속 어디에나 조금씩 섞여 있어서 구하기 어려운 물질은 아니에요.”
“…….”
“진짜 핵심은 그것들을 하나씩 모아서 추출하고 가공하는 기술이죠.”
“하지만 정제 과정에서 엄청난 유독 폐수와 방사성 폐기물이 나와 기피하는 산업이 되어 버린 것 아닙니까.”
“환경 오염이 심한 건 맞지만 정화 시설을 제대로 설치하고 공정을 엄격하게 관리한다면 해결할 수 있는 문제예요. 단 그러면 비용이 너무 많이 들어가서 채산성을 맞추기가 힘들겠죠.”
 
석원이 쓴웃음을 지으며 말을 계속 이어갔다.
 
“정부에서 규제를 강화하고 환경단체까지 더러운 산업이라며 연일 공격을 해대는 상황에서 중국이 희토류 산업을 적극적으로 가져가려고 하니까. 기업들은 물론이고 미국 정부도 얼씨구나 하며 기술을 넘기고 공장을 팔아 버렸죠. 그 결과 현재는 중국이 희토류 산업을 상당 부분 잠식해 버린 상태예요.”
“정부는 골치 아픈 환경 오염 문제를 해결하고, 기업은 저렴한 가격으로 제품을 공급받을 수 있으니 손해 볼 것이 없는 일 아니겠습니까.”
“겉보기에는 그렇죠. 하지만 조금만 깊숙이 파고 들어가 보면 희토류 산업을 중국한테 맡기는 게 얼마나 위험하고 멍청한 짓인지 바로 알 수 있어요.”
 
랜든이 여전히 이해하지 못하는 표정을 짓고 있자 석원이 가라앉은 목소리로 설명했다.
 
“자동차를 한 대 만드는데 크고 작은 수만 개의 부품이 필요하다는 건 알고 있죠?”
“물론입니다.”
“그런 수만 개의 부품들 중에서 작은 너트나 볼트 하나라도 빠지거나 구할 수가 없다면 다른 모든 부품들이 다 갖춰져 있다고 해도 자동차를 완성할 수가 없겠죠.”
“부품이 없다면 다른 곳에서 조달하거나 대체품으로 바꾸면 되는 거 아닙니까?”
“맞는 말이에요. 일반적인 제품이라면 시간이 좀 걸리고 가격이 비싸지겠지만 그렇게 할 수 있겠죠. 그런데 문제는 네오디뮴 자석처럼 희토류로 만들어내는 것들은 대체가 정말 까다롭거나 아예 불가능하다는 거예요.”
“으음…….”
 
이야기를 들을수록 랜든의 표정이 심각해져 갔다.
 
“앞으로 기술이 발전할수록 산업 전반에 걸쳐 희토류가 광범위하게 쓰일 거예요. 그렇게 되면 자연스럽게 희토류 산업을 장악한 중국의 영향력 역시 커지겠죠.”
 
석원은 얼굴이 굳어진 랜든을 힐끗 쳐다봤다.
 
“최악의 경우 첨단 산업의 필수요소가 된 희토류를 중국이 무기처럼 사용할 수도 있을 거예요.”
“그러면 미국을 비롯한 서방 선진국하고 정면으로 싸우자는 거나 다름없는데. 설마 중국이 그런 무모한 행동을 하겠습니까.”
“물론 지금 당장은 말이 안 되겠지만 십 년, 이십 년 뒤에도 그럴까요?”
 
선뜻 반박하지 못하는 랜든을 보며 석원이 사뭇 진지한 태도로 이야기를 계속했다.
 
“지금은 발톱을 숨기고 있지만 중국은 근본이 힘으로 주변 국가들을 찍어 누르고 위에 올라서려는 패권국의 욕구를 가진 국가예요.”
“…….”
“이런 중국이 WTO 가입으로 경제 부흥을 이루어낸다면 자연스럽게 한국, 일본 같은 아시아 국가들은 물론이고 패권국인 미국하고 부딪칠 수밖에 없지 않겠어요.”
 
아직 개도국을 벗어나지 못한 중국이 설마 그렇게까지 성장할까 하면서도 지금까지 석원이 예측한 일이 단 한 번도 틀린 적이 없었기에 심각하게 받아들일 수밖에 없었다.
 
“그렇게 패권을 두고 부딪칠 때 중국은 분명 강력한 무기인 희토류를 앞에 내세워 미국과 다른 서방 국가들을 괴롭힐 거예요. 그러면 자연스럽게 우리가 미리 확보해 둔 희토류 관련 기술과 시설들이 엄청난 가치를 발휘하게 되겠죠.”
“예상하시는 대로 상황이 흘러간다면 분명 나중에 중요한 카드가 될 수 있겠군요.”
 
석원은 고개를 끄덕이고 말했다.
 
“중국한테 넘어갔던 특허를 가져오게 되면 GM하고 함께 네오디뮴 자석을 개발한 스미모토 특수금속이 가지고 있는 관련 기술과 특허도 전부 사들이도록 해요. 중요하게 여기지 않는 기술이니까 적당히 웃돈을 얹어주면 쉽게 팔 거예요.”
“말씀대로 처리하겠습니다.”
 
푹신한 소파에 몸을 기댄 석원이 입가에 미소를 그렸다.
중국이 희토류 산업을 장악하는데 적지 않은 타격을 줬을 뿐만 아니라 동시에 향후 미국과 중국의 패권 싸움에서 영향력을 행사할 수 있는 카드를 손에 넣게 된 것에 대한 만족스러운 미소였다.
