573. 에, 엔론을 말씀입니까?
 
 
 
창밖으로 눈덮인 인왕산의 가파른 바위 절벽이 보이는 청와대 집무실 안.
널찍한 원목 책상에 혼자 앉은 김재춘 대통령이 오늘 나온 조간신문을 손에 펼쳐 들고 있었다.
 
[블루홀 증권 “박석원 펀드” 열풍 수조 원 뭉칫돈 몰려!]
 
“요즘 같은 시기에 이만한 뭉칫돈을 단번에 모으다니. 역시 박 회장의 이름값이 대단하긴 하군.”
 
기사와 함께 큼지막하게 실린 석원의 흑백 사진을 보며 감탄하던 김재춘 대통령은 이내 어쩐지 살짝 우려 섞인 표정을 떠올렸다.
그때 가벼운 노크 소리와 함께 우춘일 비서실장이 육중한 문을 열고 들어왔다.
책상 앞으로 가까이 다가온 우춘일 비서실장은 꾸벅 머리를 숙였다가 바로 하며 눈을 마주쳤다.
 
“부르셨습니까. 각하.”
 
그러자 김재춘 대통령이 손에 든 신문을 접어서 내려놓으며 입을 뗐다.
 
“요즘 블루홀 증권에서 출시한 펀드가 큰 인기를 끌고 있다고 하던데 알고 있나?”
 
책상 위에 올려진 조간신문을 힐끗 쳐다보곤 우춘일 비서실장이 대답했다.
 
“박석원 펀드를 말씀하시는 겁니까?”
“그래.”
“작년에 첫 출시한 펀드가 하루 만에 완판돼서 큰 화제가 됐었는데. 얼마 전에 새로 내놓은 2호 펀드도 설정액이 5조 원이나 되는데도 벌써 대부분을 다 채웠을 만큼 선풍적인 인기를 끌고 있다고 하더군요.”
“대광 그룹 부도와 주식 시장 폭락으로 분위기가 안 좋은 상황에서도 그런 큰 성공을 거둔 건 박 회장의 명성 덕분이겠지.”
“원래부터 세계 최고 갑부로 유명했던데다가 이번 닷컴 버블 폭락으로 인해 다들 크게 돈을 잃은 가운데 유일하게 수백억 달러가 넘는 막대한 수익을 낸 것이 알려지면서 다시 많은 관심을 받았지 않습니까.”
 
김재춘 대통령이 푹신한 의자에 앉은 채 머리를 끄덕였다.
 
“난다긴다하는 월가 투자은행들도 전부 곡소리를 내고 있는데 혼자 돈을 쓸어 담다니 정말 대단하긴 해.”
“뛰어난 투자 실력으로 천문학적인 부를 쌓아 올린 박 회장이 직접 운용하는 펀드라고 하니 솔직히 저 같아도 여윳돈을 맡기고 싶을 겁니다.”
“하긴. 나도 그럴 것 같군.”
 
김재춘 대통령이 쓴웃음을 지으며 동의했다.
우춘일 비서실장은 슬쩍 표정을 살피며 조심스레 물었다.
 
“그런데 갑자기 펀드에 관해 왜 물으시는 건지…….”
 
그러자 김재춘 대통령이 약간 우려스러운 얼굴로 이야기를 했다.
 
“기사를 보니까 펀드로 모은 자금을 국외에 투자할 거라고 되어 있던데. 그렇게 되면 한꺼번에 수조 원의 자금이 밖으로 빠져나가 겨우 안정시킨 외환 시장에 큰 충격을 주지 않겠나?”
 
뭘 염려하는 건지 바로 알아차린 우춘일 비서실장은 미소를 지으며 김재춘 대통령을 안심시켰다.
 
“박 회장이 만든 펀드로 인해 환율이 불안해질 일은 없을 테니 마음 놓으셔도 됩니다.”
“수조 원이 한꺼번에 나가도 괜찮다는 건가?”
 
미간을 좁힌 김재춘 대통령이 납득하기 어렵다는 표정을 짓자 우춘일 비서실장이 바로 이유를 설명했다.
 
“실은 재경부에서도 각하와 같은 생각을 하고 블루홀 증권에 우려를 전달했다고 합니다.”
 
재정경제부는 IMF 외환위기의 책임이 있는 재정경제원이 해체되면서 새로 만들어진 중앙 부처로 경제 정책의 수립과 총괄, 정부 회계, 외국환 등 국가 경제 전반을 관리 운영하는 곳이었다.
이미 거액의 펀드 자금이 국외로 유출되는 문제에 대해 논의가 있었다고 하자 김재춘 대통령이 관심을 보이며 귀를 기울였다.
 
“하지만 돌아온 답변을 듣고 걱정했던 것이 기우였다는 걸 확인할 수 있었다고 합니다.”
“기사에 나온 것과 달리 해외가 아니라 국내에 투자한다고 하던가?”
 
기대 섞인 눈빛에 우춘일 비서실장이 책상 앞에 선 채 머리를 가로저었다.
 
“그러면 좋겠지만 기존에 운용하고 있는 자금에서 새로 모인 펀드까지 합쳐진다면 규모가 너무 커져 자칫 연못 안의 고래가 되어 버리지 않겠습니까. 그러면 의도치 않게 박 회장의 움직임에 따라 주가 변동이 크게 일어나 그건 득보다 실이 더 많을 거라 했다고 합니다.”
 
김재춘 대통령은 잠시 생각을 해보곤 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“하긴 국내 주식 시장의 크기를 생각한다면 충분히 그럴 수 있겠군.”
“투자처를 정해놓지 않는 자유로운 블라인드 펀드라 국내에도 얼마든지 투자할 수 있지만, 그런 점을 감안해서 당분간은 해외를 중심으로 자금을 운용할 계획이라고 했습니다.”
“그러면 환전 문제가 여전히 남아 있는 것 아닌가?”
 
눈썹을 찌푸리며 묻자 우춘일 비서실장이 여유로운 태도로 말을 받았다.
 
“펀드 자금을 해외로 반출하긴 할 거지만 외환 시장에서 원화를 달러로 바꾸는 것이 아니라 내부적으로 자금을 스와프할 거라고 합니다.”
“뭐라고?”
 
김재춘 대통령이 눈을 껌뻑거렸다.
 
“그게 무슨 말이야. 알아듣기 쉽게 설명을 해보게.”
“지난번 서울의료원과 감정원에 이어서 얼마 전에 강남 고속버스 터미널을 박 회장이 사들인 걸 알고 계실 겁니다.”
“무려 5천억이 넘는 거액에 지분을 전부 매수해서 한동안 큰 화제가 됐었지 않나.”
“맞습니다.”
 
서울 반포에 있어 흔히 강남 터미널로 불리는 서울고속버스터미널은 강남의 핵심 상권에 위치한 노른자위 땅이었다.
땅 크기도 8만 7,273㎡, 2만 6,400평에 달할 정도로 컸다.
여러 운송회사들이 나눠서 가지고 있는 지분을 석원이 5천 300억 원에 모두 사들였다.
 
“부동산 매수뿐만 아니라 제주도 우주 발사장 건설 등 국내에서 여러 가지 투자를 진행하면서 박 회장이 매년 적지 않은 달러를 들여오고 있는데. 그걸 외환 시장을 거치지 않고 이번에 모인 펀드 투자금하고 직접 맞교환하겠다는 겁니다.”
 
그제야 완전히 이해한 김재춘 대통령이 손바닥으로 무릎을 탁쳤다.
 
“아하. 그거 정말 묘안이구만! 그러면 거액의 펀드 자금이 나가더라도 환율에 아무런 영향을 주지 않겠어.”
“재경부와 긴밀하게 협의해 적법한 절차를 밟아 직접 환전이 이루어질 거라고 합니다.”
“역시 박 회장이야. 이거 내가 괜한 걱정을 했구만.”
 
김재춘 대통령은 입가에 환한 미소를 그리며 안심한 표정을 지었다.
 
***
 
뉴욕 플라자 호텔 펜트하우스.
부드러운 감촉의 회색 니트를 걸친 석원은 두 손을 바지 주머니에 찔러 넣은 채 넓은 거실에 서서 대형 텔레비전에서 나오는 CNBC 방송을 보고 있었다.
 
[닷컴 버블 붕괴로 인해 기업들 대부분이 주가가 크게 폭락한 것과 대조적으로 엔론은 강세를 계속 이어가고 있는데 그 원인이 뭐라고 생각하십니까?]
 
여성 앵커가 질문하자 살짝 벗겨진 머리에 푸근한 인상을 가진 잭 헤이우드 엔론 회장이 한쪽 다리를 꼬고 의자에 앉은 자세로 여유롭게 대답했다.
 
[현실에 안주해 있는 것이 아니라 변화하는 세상에 빠르게 적응하며 최첨단 기술을 받아들이고 새로운 것에 두려워하지 않고 도전해 온 결과일 겁니다.]
[기업 이익이 1년 사이에 32%나 늘었고 매출 역시 1999년 400억 달러에서 작년에는 1,008억 달러로 급성장했는데 이것도 혁신을 통해 이루어낸 성과겠군요.]
 
헤이우드 회장이 너털웃음을 터트리며 말했다.
 
[하하하. 맞습니다. 참고로 포천 500대 기업에서 저희가 7위를 한 사실도 빼놓지 말고 언급해주시면 좋겠군요.]
[작년에 18위에서 한 번에 11계단이나 오른 거죠?]
[예. 참고로 제 임기 중에 1위로 올라서는 것이 목표입니다.]
 
그러자 여성 앵커가 놀란 표정을 지었다.
 
[그렇게 된다면 현재 1위인 엑손모빌을 제치고 엔론이 세계 최대 에너지 기업이 되는 거네요.]
[물론 그렇게 되길 바랍니다.]
 
여성 앵커는 헤이우드 회장의 포부에 감탄하는 듯하다가 이내 날카로운 질문을 던졌다.
 
[새로 출범한 갤런트 행정부와 긴밀한 관계를 맺고 있다는 이야기들이 있는데 사실인가요?]
 
헤이우드 회장은 당황한 기색 없이 미소를 유지한 채 대답했다.
 
[갤런트 대통령과 좋은 사이인 건 맞습니다. 그의 아버지 시절부터 오랫동안 알고 지낸 관계지요.]
 
순간 여성 앵커가 눈동자를 반짝였다.
 
[듣기로는 이번 대통령 선거 운동 과정에서 엔론사가 갤런트 대통령의 캠프에 50만 달러나 되는 정치 자금을 기부했다고 하던데요.]
[엔론은 갤런트 대통령의 출신지인 텍사스 기업이고 규제 완화와 거래 자유화로 현재의 전력난을 해결할 수 있다는 백악관의 정책을 지지하고 있기에 후원을 하는 건 어색한 일이 아니죠.]
 
능구렁이처럼 빠져나가는 헤이우드 회장의 대답을 듣고 포기한 건지, 아니면 스튜디오 너머에서 그만하라는 신호가 들어온 건지 몰라도 여성 앵커는 더 이상 곤란한 질문을 하지 않고 인터뷰를 마무리했다.
 
[그럼 마지막으로 시청자분들한테 한 말씀 해주실까요?]
 
헤이우드 회장은 의자에 앉은 채 카메라를 정면으로 바라보며 자신에 찬 태도로 말했다.
 
[저희 엔론은 더 이상 에너지 기업이 아닌 B2B 마켓 플레이스를 중심으로 한 각종 솔루션을 개발하고 12개의 온라인 비즈니스를 운영하는 거대 인터넷 기업으로 자리매김했습니다. 하지만 지금의 자리에 만족하지 않고 앞으로도 끊임없이 노력하며 발전해 나갈 것을 약속드립니다.]
 
누가 봐도 뛰어나고 혁신적인 리더쉽으로 회사를 이끌어 나가는 CEO의 표상 같은 모습이었다.
하지만 텔레비전으로 그걸 지켜보고 있던 석원은 코웃음을 쳤다.
 
“흥. 사기꾼 주제에 정말 뻔뻔하군.”
 
미국 기준 매출액 7위이자 498억 달러의 자산을 가지고 있고 하버드 경영대학원이 성공적인 경영사례로 평가할 정도로 대단한 기업이었지만, 이 모든 것들이 사실은 회계 부정을 비롯한 온갖 불법 행위와 거짓으로 꾸며진 허상에 불과하다는 걸 알고 있기 때문이었다.
 
“엔론이 모래 위에 지어진 성이라는 걸 누구보다 잘 알고 있으면서도 인터뷰에 나와 저런 말을 지껄이다니 낯짝이 정말 두꺼워.”
 
하긴 그러니까 나중에 회계 부정이 드러나 회사가 파산으로 내몰리는 중에도 헤이우드 회장을 비롯한 경영진들은 막대한 보너스를 마지막까지 챙겨간 걸 터였다.
 
“새빨간 거짓말로 세상 사람들을 기만하는 것도 이제 끝이야.”
 
텔레비전에 크게 클로즈업 된 헤이우드 회장을 싸늘하게 쳐다본 석원은 바지 주머니에서 휴대폰을 꺼내 단축 번호를 눌렀다.
연결음이 가고 얼마 있지 않아 랜든이 전화를 받았다.
 
[말씀하십시오. 보스.]
 
석원은 착 가라앉은 목소리로 지시를 내렸다.
 
“지금부터 일을 하나 할 것이 있어요.”
[뭔지 말씀만 하십시오.]
 
석원은 휴대폰을 귀에 댄 채 화면 속에서 활짝 웃는 얼굴로 여자 앵커와 인사를 나누고 있는 헤이우드 회장의 모습을 보며 말했다.
 
“우리가 가지고 있는 엔론 지분을 전부 털어내고 공매도를 하도록 해요.”
 
[에, 엔론을 말씀입니까?]
 
화들짝 놀란 랜든이 다급히 되물었다.
 
“그래요. 리미트 없이 내가 그만하라고 할 때까지 계속해서 엔론 주식을 팔도록 해요.”
[……!]
 
그냥 숏베팅을 하는 것도 아니고 한계가 없는 무제한 공매도를 지시하자 뭔진 몰라도 또다시 석원이 엄청난 일을 벌이려고 한다는 걸 직감한 랜든은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
