574. 그럼 바로 작업에 들어가도록 해요.
 
 
 
뉴욕 맨해튼 엘도라도 펀드 사무실.
커다란 파노라마 창 너머로 은빛으로 반짝이는 강물과 브루클린을 오가는 페리선이 보였다.
확 트인 전경이 한 폭의 그림처럼 펼쳐진 가운데 석원을 상석에 두고 랜든과 앤드루, 그리고 댄 바라단이 심각한 얼굴로 앉아 있었다.
오늘도 트레이드 마크 같은 멜빵을 걸친 앤드루가 금테 안경을 고쳐 쓰며 석원을 향해 물었다.
 
“그러니까 보유한 엔론 지분을 전부 매각하고 공매도까지 하라는 말씀입니까. 그것도 리미트 없이 무제한으로요?”
 
딱딱하게 굳은 앤드루와 달리 그는 태연하게 머리를 끄덕였다.
 
“맞아요. 가지고 있는 지분을 한 번에 전부 털어내면 주가가 흔들리긴 하겠지만 매수 수요가 많아 크게 떨어지진 않을 거예요. 그러니까 폭락할 때까지 공매도를 계속 쳐서 수익률을 최대한 늘리도록 해요.”
 
이미 공매도 성공을 자신하고 있는 듯한 석원의 모습에 세 사람은 당혹스러운 표정을 지었다.
댄 바라단은 심각한 얼굴을 한 채 그를 보며 조심스럽게 이야기를 했다.
 
“하지만 엔론은 올해 매출 목표를 2천억 달러로 잡고 있을 정도로 월가 애널리스트들이 가장 많이 추천하는 우량주입니다.”
 
그러자 앤드루도 부정적인 태도를 보이며 말을 덧붙였다.
 
“엔론 온라인을 설립해 에너지 관련 파생금융상품과 첨단 광대역 통신망 서비스까지 다양한 영역으로 확장하며 빠르게 성장하고 있는 회사인데. 숏베팅을 하는 건 리스크가 너무 크지 않겠습니까?”
 
오른편에 앉아 있던 랜든도 슬쩍 눈치를 보곤 에둘러 만류했다.
 
“최근 몇 년간 엔론의 주가가 가파르게 오른 건 분명한 사실입니다. 하지만 힘없이 무너진 닷컴 기업들하고 달리 매년 수십억 달러의 흑자를 내며 확실히 돈을 벌고 있는 기업이니 과도하게 고평가됐다고 할 수는 없을 겁니다.”
 
엔론의 주가가 크게 비싸지 않다는 이야기에 다른 두 사람도 같은 생각인지 머리를 주억거렸다.
 
“말씀하신 대로 지분을 전부 팔고 무제한으로 공매도를 계속한다면 아무리 조심한다고 해도 저희가 엔론에 숏을 치고 있다는 사실이 알려질 수밖에 없을 겁니다.”
 
엘도라도 펀드가 보유하고 있는 엔론 지분이 무려 10%나 됐기에 아무리 시차를 두고 분할 매각한다고 해도 갑자기 주식을 처분하면 시선을 끌 수밖에 없었다.
지금까지 대단한 성과를 보여줬을 뿐만 아니라, 이번 닷컴 버블 폭락 사태에서도 혼자 엄청난 잭팟을 터트려 또다시 놀라운 투자 능력을 보여줬기에 석원의 행동 하나하나가 월스트리트 투자자들의 주목을 끌 수밖에 없었다.
그러니 엔론 주식을 대규모로 공매도한다면 다들 금방 알아차리게 될 터였다.
 
“포지션이 노출된 상태에서 무리하게 공매도에 들어갔다가 자칫 거꾸로 저희가 공격을 받게 될 수도 있습니다.”
 
심각한 표정을 짓는 앤드루에 이어 댄 역시 경직된 목소리로 우려를 나타냈다.
 
“최악의 경우 주가가 원하는 대로 하락하지 않아 숏스퀴즈라도 발생한다면 천문학적인 손실을 감수해야 될지도 모릅니다.”
 
숏스퀴즈(Short Squeeze)는 공매도를 했다가 주가가 떨어지지 않아 포지션을 어쩔 수 없이 포지션을 청산하는 상황에서 다시 되살 현물 주식이 시장에 충분하지 않아 주식 가격이 천정부지로 치솟는 상황을 뜻했다.
 
“승냥이 같은 월가 투자자들이 저희가 틈을 내보인 걸 그냥 두고만 보지 않고 분명 사방에서 달려들어서 물어 뜯으려고 할 겁니다.”
 
랜든이 걱정 가득한 얼굴로 말했다.
하지만 주변의 이런 만류에도 불구하고 석원은 눈썹 하나 꿈쩍하지 않은 채 여유로운 모습을 유지했다.
 
“그동안 우리가 연이어 큰 성공을 거두는 걸 보고 아니꼽게 생각했던 이들이 많을 테니까 쓰러뜨릴 기회가 온다면 분명 가만히 있지는 않겠죠. 거기다 숏스퀴즈를 일으켜서 큰 수익까지 낼 수 있다면 눈에 불을 켜고 덤벼들게 뻔해요.”
 
그걸 알면서 이런 지시를 내리는 거냐는 말이 목구멍까지 올라왔지만 앤드루는 겨우 입 밖으로 꺼내지 않고 삼켰다.
 
“아무리 생각해도 너무 리스크가 큽니다.”
“맞습니다. 다시 재고를 해보시죠.”
“저도 같은 의견입니다.”
 
랜든과 앤드루, 댄까지 전부 공매도를 반대하고 나섰다.
평소라면 석원의 지시에 따랐을 세 사람이지만 이번만은 아니라고 생각했는지 다들 꼭 말리고 싶어 하는 표정이었다.
석원은 깍지를 낀 손을 소파 팔걸이에 걸친 채 차분하게 설명하듯 말했다.
 
“다른 곳에서 숏스퀴즈를 노리고 공격해 오더라도 주가가 폭락할 수밖에 없다면 오히려 더 큰 수익을 거둘 수 있지 않겠어요?”
“그게 무슨 말씀입니까?”
“설마 상대가 손을 들고 나갈 때까지 계속 공매도를 하며 힘겨루기를 하시겠다는 건 아니시겠죠.”
 
세 사람이 미간을 좁히며 이해가 안 된다는 얼굴로 쳐다보자 석원은 미리 준비해 둔 두꺼운 파일철을 들어 탁자 위에 올렸다.
 
“이게 뭡니까?”
 
랜든의 물음에 석원이 담담하게 대답했다.
 
“지난 수년 동안 엔론이 회계 장부를 조작해 실제 번 것보다 매출을 크게 부풀려 투자자들을 속여왔다는 증거예요.”
“……!”
 
전혀 예상하지 못한 이야기에 세 사람은 눈을 크게 부릅뜨며 놀란 표정을 감추지 못했다.
 
“지금 엔론이 분식회계를 했다는 말씀이십니까?”
 
앤드루가 황급히 몸을 앞으로 당겨 앉으며 묻자 석원이 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“그래요.”
“아니 어떻게…….”
“허어. 분식회계를 저질렀다니.”
 
다들 입을 벌린 채 쉽게 믿기지 않는다는 반응이었다.
미국에서 7번째로 큰 회사가 회계 부정을 저질렀다고 하니 그럴 만도 했다.
오히려 이야기를 듣고 바로 믿는 게 더 이상한 일일 터였다.
충격과 혼란이 뒤섞인 가운데 석원이 턱짓으로 탁자 위에 놓인 파일철을 가리켰다.
 
“거기 들어있는 증거를 보면 바로 알 수 있겠지만, 사업을 급격하게 확장해 나가는 과정에서 엔론은 주식을 발행해 계열사에 출자하고 계열사가 다시 엔론의 지급보증을 받아 채권을 찍어서 현금을 넣어주는 방법으로 필요한 자금을 조달해 왔어요.”
“으음.”
“그런 과정에서 자연스럽게 매출과 순이익이 실제보다 훨씬 크게 부풀려졌고 투자자들은 이런 사실을 전혀 모른 채 엔론 경영진의 거짓말에 속아 여태껏 주식을 터무니없이 비싼 가격에 사 온 거죠.”
 
그러자 댄이 여전히 믿기 힘들다는 얼굴로 물었다.
 
“업계에서도 첫 손에 꼽히는 대형 회계법인인 아더 앤더슨이 엔론의 회계 감사를 맡고 있는 걸로 아는데. 그동안 불법행위를 저지르고 있는 걸 전혀 발견해 내지 못했다는 말씀입니까.”
 
다른 두 사람도 의구심에 찬 눈빛으로 그를 바라봤다.
석원은 한쪽 입꼬리를 비스듬하게 올리고 냉소적인 표정으로 대꾸했다.
 
“회계법인이 직접 부정에 가담했거나 최소한 묵인했다면 가능한 일이지 않겠어요.”
“!”
 
또다시 충격이 세 사람을 휩쓸었다.
다들 뭐라 할 말을 찾지 못한 채 입을 다물고 있는 가운데 제일 먼저 정신을 차린 랜든이 마른침을 꿀꺽 삼키고는 재차 확인하듯 물었다.
 
“감사를 맡은 회계법인이 회계 부정에 공모했다니, 그게 정말입니까?”
 
석원은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 랜든과 눈을 마주쳤다.
 
“그게 아니라면 아더 앤더슨쯤 되는 대형 회계법인이 한 번도 아니고 수년 동안 계속 이어진 회계 부정을 알아차리지 못했다는 게 말이 안 되지 않겠어요.”
“끄응…… 그렇군요.”
 
랜든이 차마 반박하지 못하고 수긍했다.
아더 앤더슨(Arthur Andersen)은 소규모 회사가 아니라 미국에서도 빅5라고 불리는 대형 회계법인 가운데 하나였기에 엔론이 분식회계를 하고 있다는 걸 몰랐을 가능성은 아주 낮았다.
 
“그러고 보니 작년에 웨이스트 매니지먼트가 12억 달러나 되는 허위 자산을 장부에 은근슬쩍 집어넣으려는 걸 회계 감수를 맡은 아더 앤더슨이 모른 척 눈감아 줬다가 감독 당국에 발각돼 벌금을 물었던 적이 있었지 않습니까.”
“맞아. 그랬었지.”
 
댄이 눈을 반짝이면서 말하자 앤드루도 기억을 떠올리고 고개를 끄덕였다.
 
“이 자식들. 이제 보니 완전히 상습범이었군요.”
 
맞은편에 앉아 있던 랜든이 기가 막힌다는 듯 헛웃음을 흘렸다.
 
“하지만 이해가 안 되는군요. 만약 발각되면 회사가 문을 닫게 될 수도 있다는 걸 모르지 않을 텐데. 아더 앤더슨씩이나 되는 대형 회계법인이 뭐가 아쉬울 게 있다고 이런 짓에 가담했을까요?”
 
고개를 갸웃거리는 댄의 이야기에 그가 차가운 말투로 내뱉었다.
 
“보나마나 돈 때문이겠죠.”
“동조하지 않으면 회계 감사 계약을 해지할 것이 두려워 눈을 감았다는 말씀이십니까?”
 
랜든이 설마 하는 얼굴로 물었다.
 
“엔론 쯤 되는 덩치를 가진 회사의 회계 감사를 맡으면 그것만으로 매년 수백만 달러를 받을 테지만 진짜 큰 건 컨설팅 서비스일 거예요.”
 
그때 앤드루가 뭔가 깨달았다는 듯한 쪽 손으로 무릎을 쳤다.
 
“그러고 보니 아더 앤더슨이 회계 업무 외에도 기업 컨설팅 사업을 함께 하고 있었지요.”
 
석원은 고개를 끄덕이고 말을 받았다.
 
“아더 앤더슨 고객 대부분이 회계뿐만 아니라 경영 컨설팅 서비스도 같이 받고 있죠. 그걸 생각하면 엔론 같은 대형 고객을 하나 놓치는 순간 적어도 천만 달러가 넘는 회사 수입이 날아가게 될 테니 공정하게 업무를 처리하기 어렵지 않겠어요.”
“그렇겠군요.”
 
랜든이 먼저 대답하자 다른 두 사람도 납득한 표정을 지었다.
 
“물론 아무리 회사 수익을 위해서라고 해도 원칙대로 하지 않고 불법행위에 동조한 건 분명히 잘못된 일이에요.”
“맞는 말씀입니다.”
 
랜든이 크게 맞장구를 쳤다.
저마다 심각한 표정을 한 세 사람을 둘러본 석원이 씨익 웃으며 말했다.
 
“이 정도 폭탄이라면 제 아무리 다른 월가 투자자들이 숏스퀴즈를 노리고 반대편에서 우릴 공격하더라도 주가가 박살 나지 않겠어요?”
 
그 순간 걱정이 가득했던 분위기가 싹 사라지고 그 자리에 옅은 흥분과 기대감이 차올랐다.
 
“물론입니다. 이만하면 핵폭탄보다 더한 파괴력이지요. 분식회계 사실이 드러나자마자 엄청난 투매가 쏟아져 다들 한순간에 쓸려가 버릴 겁니다.”
 
앤드루의 들뜬 목소리에 이어 댄도 감탄 어린 시선으로 그를 바라봤다.
 
“이건 지고 싶어도 질 수가 없는 게임이군요.”
 
랜든도 우려를 말끔하게 떨쳐낸 얼굴로 환하게 웃었다.
 
“엔론을 상대로 무제한 공매도를 하신다기에 뭔가 저희가 모르는 것이 있을 거라 짐작은 했습니다만 이런 어마어마한 폭탄을 손에 쥐고 계셨을 줄은 전혀 몰랐습니다.”
 
다들 활력을 되찾은 모습에 석원은 피식 미소를 지었다.
 
“지금 엔론 주가가 주당 91달러 35센트죠?”
“그렇습니다.”
 
댄이 곧바로 대답했다.
그러자 눈을 초롱초롱하게 뜬 랜든이 손바닥을 비비며 물었다.
 
“공매도 목표 가격은 얼마로 생각하고 계십니까?”
 
앤드루와 댄도 궁금한 눈빛으로 그를 바라봤다.
석원이 대답 대신 손가락을 하나 들어 올리자 랜든이 조심스레 짐작했다.
 
“10달러까지 보시는 겁니까?”
“아니요.”
“그럼…… 서, 설마 1달러는 아니겠지요?”
 
랜든이 눈을 부릅뜨며 묻자 그가 머리를 끄덕였다.
 
“맞아요. 주당 1달러까지 곤두박질칠 때까지 공매도를 계속 때리도록 해요.”
 
이야기를 들은 세 사람은 너무 놀라 아무런 말도 꺼내지 못했다.
주당 91달러가 넘는 주식이 한순간에 1달러로 폭락해 버리는 건 회사가 파산할 때 말고는 없었기 때문이었다.
미국 기업 순위 7위의 거대 회사가 정말로 무너져 버리면 얼마나 큰 충격이 주식시장과 미국 경제를 덮칠지 상상만 해도 공포 그 자체였다.
한순간 세 사람의 얼굴이 딱딱하게 굳었으나 그것도 잠시.
이번 공매도로 엄청난 수익을 거둬들일 걸 생각하자 등줄기에서부터 쾌감이 솟아올랐다.
 
“이거 닷컴 버블 붕괴에 베팅한 지 얼마 되지도 않았는데 또다시 엄청 큰 판을 벌이게 됐군요.”
 
앤드루가 기대된다는 듯 말했다.
트레이더의 본능 탓인지 벌써부터 손끝이 미세하게 달아오르고 심장박동이 빨라지기 시작했다.
옆에 나란히 앉아 있던 댄 역시 셀렘과 흥분을 감추지 못하는 가운데 랜든이 웃는 얼굴로 투덜거렸다.
 
“나 참. 이렇게 도파민이 팍팍 터지는 일을 자꾸 벌이시니 제가 보스 곁을 떠나지 못하는 겁니다.”
 
빙그레 미소를 지은 석원은 이내 눈빛을 바꿔 지시를 내렸다.
 
“그럼 바로 작업에 들어가도록 해요.”
