575. KRE-75
 
 
 
엔론에 대한 공매도 지시를 내리고 귀국한 석원은 제주도 모슬포 상공을 비행하고 있는 벨(Bell)-412 헬리콥터 안에 탑승해 있었다.
그가 전용으로 사용하는 헬리콥터였기에 내부는 매우 고급스럽고 안락하게 개조되어 있었다.
몸을 부드럽게 감싸는 부드러운 나파가죽 시트에 몸을 기댄 석원은 로터가 돌아가면서 내는 규칙적인 진동을 느끼며 손에 든 서류를 읽었다.
바로 뒷자리에는 수행비서인 한지성 과장과 경호원인 보커스가 함께 탑승해 있었다.
새파란 바다 위를 얼마쯤 날아갔을까.
머리에 쓰고 있는 헤드셋에서 앞에 탄 조종사의 목소리가 들렸다.
 
[목적지 상공으로 진입했습니다.]
 
서류에서 눈을 뗀 석원은 고개를 옆으로 돌려 둥근 방풍창 밖을 내다봤다.
구름 한 점 없는 하늘과 그 아래로 제주도의 검은 현무암 해안선과 맞닿은 코발트색 바다가 눈이 시릴 정도로 짙푸르게 넘실거리고 있었다.
하얀 파도가 부서지는 해안에는 장난감처럼 작게 보이는 덤프트럭들이 개미떼처럼 줄지어 흙을 실어와 바다를 메우고 있었다.
그 뒤로 곳곳에 높다란 타워 크레인들이 세워진 가운데 크고 작은 현대식 건물들이 지어지고 있었다.
그중에서 석원의 시선을 잡아끄는 건 하늘을 찌를 듯이 높게 솟아 있는 로켓 발사대였다.
강한 햇살 아래, 아파트 17층이 넘는 51m의 높이로 우뚝 서 있는 로켓 발사대는 마치 우주로 나아가려는 그의 꿈과 강한 의지를 보여주는 듯했다.
방목지와 밭이 넓게 펼쳐져 있던 예전 모습은 온데간데없이 사라지고 거대한 우주센터가 위용을 드러내고 있는 것을 보자 심장이 두근거렸다.
 
두두두두!
 
크게 원을 그리며 상공을 선회한 헬리콥터는 천천히 고도를 낮춰 한쪽에 있는 넓은 착륙장에 흙먼지를 일으키며 사뿐히 내려앉았다.
강한 로터 바람에 옷자락이 휘날리는 가운데 마중을 나와 있던 블루 스페이스 대표인 최태호가 직원들과 함께 한 손을 머리 위에 붙인 채 허리를 굽힌 자세로 달려왔다.
이내 슬라이딩 도어가 부드럽게 열리며 짙은 회색 코트를 입고 선글라스를 낀 석원이 수행원들과 함께 헬리콥터에서 내렸다.
 
“어서 오십시오. 회장님.”
 
로터 바람에 머리카락이 헝클어진 최태호 대표가 웃는 얼굴로 꾸벅 허리를 숙이며 인사했다.
 
“오랜만에 왔더니 공사가 정말 많이 진행됐네요.”
“하하. 이제 공정이 50% 정도 달성됐으니 아직 갈 길이 많이 남았습니다.”
“얼마 전까지 이 주변이 전부 방목지와 밭뿐이었는데 이 정도면 천지개벽을 했다고 해도 과언이 아니죠. 남은 공사도 문제없이 잘 끝낼 수 있을 거라고 믿어요.”
“실망시켜 드리는 일이 없도록 최선을 다하겠습니다.”
 
가볍게 최태호 대표의 어깨를 두드려준 석원은 긴장한 얼굴로 뒤쪽에 도열해 있는 간부급 직원들한테 시선을 돌렸다.
그러자 회사 고로가 박힌 점퍼를 입고 있던 직원들이 일제히 머리를 숙였다.
 
“다들 제주도까지 내려와서 고생들 많아요.”
 
석원은 나와 있는 간부급 직원들에게 일일이 격려의 말을 전하며 한 사람도 빠트리지 않고 손을 잡아 악수했다.
 
“가, 감사합니다. 회장님.”
“앞으로도 열심히 하겠습니다!”
 
감격한 직원들이 연신 고개를 숙이며 기뻐하는 가운데, 최태호 대표가 한쪽에 세워둔 차량들을 가리켰다.
 
“차를 대기시켜 놨으니 타고 이동하시죠.”
“그래요.”
 
최태호 대표의 말에 따라 일행들은 4대의 차량에 나눠타고는 착륙장을 벗어났다.
선두에 있는 검은색 레인지로버에 탑승해 푹신한 가죽 시트에 몸을 기대어 있던 석원은 차창 밖을 잠시 바라보다가 고개를 돌려 옆에 앉은 최태호 대표에게 물었다.
 
“아직 공사가 계속 진행 중인데 들어와서 연구를 진행하는 것이 힘들진 않아요?”
“어려움이 없다면 거짓말이겠지요. 하지만 순수하게 저희 손으로 만든 첫 국산 로켓 발사를 하루라도 앞당기려면 어쩔 수 없는 선택이라는 걸 다들 알고 있으니, 불편한 것이 있어도 참고 맡은 일에 최선을 다하고 있습니다. 그리고 여기저기 흩어져서 작업하는 것보다 이렇게 필요한 설비가 전부 갖춰진 곳에 함께 모여 있는 게 훨씬 효율적입니다.”
“하긴 테스트를 하나 하려고 해도 국내에는 우주개발 관련 장비나 시설이 아예 없거나 기준에 못 미쳐서 여러모로 애로사항이 많았을 거예요.”
 
그러자 최태호 대표가 크게 머리를 끄덕였다.
 
“맞습니다. 정부에서 적극적으로 협조해준 덕분에 완공된 시설에 임시 사용 허가를 받을 수 있어서 얼마나 다행인지 모릅니다.”
“어려운 환경에서 고생하고 있는 만큼 직원들한테 힘들거나 서운한 부분이 없도록 잘 챙겨줘요. 그리고 부족한 것이 있으면 언제든지 이야기하고요.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
깔끔하게 새로 포장된 아스팔트 도로 끝에 10층 높이로 지어진 투박한 사각형 모양의 커다란 로켓 엔진 연소 시험동을 앞유리창 너머로 바라보며 석원이 물었다.
 
“이번이 다섯 번째 연소시험이라고 했죠?”
 
시선을 받은 최태호 대표가 웃음기를 지우고는 사뭇 진지한 태도로 대답했다.
 
“그렇습니다. 로켓을 지상 100㎞까지 쏘아 올리는데 필요한 연소시간이 60초인데. 이번에는 20초 동안 문제없이 안정적으로 연소를 시키는 것이 목표입니다.”
“첫 연소시험 때 기록이 0.2초였죠?”
“맞습니다.”
“겨우 다섯 번만에 100배인 20초에 도전하게 되다니 대단하네요.”
 
최태호 대표는 자부심 어린 표정을 지은 채 말했다.
 
“회장님께서 구해오신 방대한 규모의 기술 자료와 러시아 출신 연구원들의 도움이 컸습니다.”
“거기에 최 대표를 비롯한 블루 스페이스 연구원들의 희생과 뼈를 깎는 노력이 밑바탕이 되지 않았다면 이런 성과를 얻기 힘들었겠죠.”
 
석원이 그와 직원들의 노고를 잊지 않고 언급해주자 최태호 대표는 내심 크게 감동했다.
그렇게 대화를 나누는 사이, 어느새 무려 1m 두께의 육중한 콘크리트로 벽을 세워서 만든 엔진 연소 시험동 건물 앞에 차량 행렬이 부드럽게 멈춰 섰다.
혹시 모를 사고에 대비해 엔진 연소 시험동은 우주센터 부지 안에서도 바닷가 바로 옆 가장 외진 장소에 만들어졌다.
안으로 들어가자 내부 벽에 설치된 모든 케이블과 제어시설들이 열에 강한 스테인리스 스틸과 특수합금 등으로 단단히 감싸져 있는 가운데 H빔으로 만들어진 스탠드에 오늘 시험할 로켓 엔진이 세워져 있는 것이 눈에 들어왔다.
 
“이게 바로 국산 로켓 엔진이군요.”
 
석원이 짧게 탄성을 내뱉자 옆에 있던 최태호 대표가 자랑스럽게 대답했다.
 
“그렇습니다. 순수 국내 기술로 만든 75t 엔진 개발모델인 KRE-75입니다.”
 
석원은 금속 밸브와 배관을 그대로 드러낸 채 스탠드에 단단히 고정되어 있는 로켓 엔진에서 시선을 떼지 못했다.
 
“정말 멋지네요.”
 
진심으로 감탄하는 석원의 모습에 최태호 대표는 물론이고 주위에 있던 직원들 모두 뿌듯한 표정을 지었다.
 
“로켓을 발사할 때 엔진은 최고 6,000℃의 고열에 노출됩니다. 목표 고도까지 발사체를 올려놓을 때까지 아무런 문제없이 정상 작동할 수 있도록 시험을 통해 얻은 데이터를 바탕으로 매번 새로운 엔진을 만들어서 완성도를 높여 나가고 있습니다.”
“그럼 이게 다섯 번째 엔진이겠네요?”
“네. 맞습니다.”
 
연소시간을 단 1초라도 늘리기 위해 밤낮으로 머리를 쥐어짜며 엔진을 뜯어내고 다시 조립하는 걸 무수하게 반복했을 연구원들을 떠올리자 눈앞에 있는 로켓 엔진이 그야말로 연구원들의 피땀으로 이루어낸 성과물인 게 절절히 느껴졌다.
 
“시험동 안에서는 사고에 대비해 안전모를 쓰셔야 합니다.”
“그래야죠.”
 
석원은 다른 직원이 내미는 안전모를 받아 얌전히 머리에 썼다.
 
“시험 준비는 다 끝난 거예요?”
“예. 도착하시기 전에 모든 준비를 마쳤습니다.”
“그럼 지체할 것 없이 바로 시작하죠.”
 
석원이 기대 섞인 시선으로 돌아봤다.
 
“엔진시험을 진행하면 연소실 내부온도가 3,400℃까지 치솟아 위험하니 따로 마련된 상황실로 자리를 옮기시죠.”
 
그렇게 말하며 최태호 대표가 앞장서서 안내했다.
엔진 연소 시험동을 나온 일행은 혹시 모를 폭발 사고에 대비해 세워진 두꺼운 방호벽 뒤에 자리한 상황실 건물로 들어갔다.
넓은 공간에 수십 대의 CCTV 화면이 띄워진 모니터월을 앞에 두고 머리에 헤드셋을 낀 십여 명의 연구원들이 긴장한 모습으로 두 줄로 된 책상 앞에 앉아 있었다.
석원이 상황실에 들어서자 임상수 추진체 개발 팀장이 얼른 다가와 꾸벅 머리를 숙이며 인사했다.
 
“난 신경 쓰지 말고 시험에만 집중하도록 해요.”
 
석원은 모니터 앞에 앉아 있는 연구원들의 등을 힐끗 바라보며 작은 목소리로 말했다.
얼마나 집중하고 있는지 다른 사람들이 들어오는 것도 알아채지 못한 눈치였다.
 
“예.”
 
임상수 팀장은 고맙다는 듯 다시 고개를 숙이고 재빨리 자기 자리로 되돌아갔다.
방해가 안 되게 조용히 뒤편에 서 있는 석원을 곁눈질로 한번 쳐다본 그는 이내 목에 건 헤드셋을 머리에 쓰고 마이크를 입에 가까이 가져다 댔다.
 
“전 파트 시험 시작 전에 이상이 없는지 보고해.”
 
그러자 연구원들이 각자 자신의 모니터에 시선을 고정한 채 짧고 분명하게 대답했다.
 
“제어부 이상무!”
“추진제 공급 계통 정상!”
“측정 센서 문제없이 작동하고 있습니다.”
“연료와 산화제 공급 장치도 이상 없습니다!”
 
최종 점검이 모두 끝나자 임상수 팀장은 자신도 모르게 숨을 깊게 들이마셨다.
목소리가 떨리지 않게 아랫배에 힘을 준 그는 결연한 눈빛으로 고개를 들었다.
그러고는 메인 화면에 띄워져 있는 KRE-75 로켓을 바라보며 힘차게 선언하듯 외쳤다.
 
“연소 테스트 승인, 카운트 다운 시작!”
 
임상수 팀장의 외침에 바로 옆에 앉아 있던 연구원이 투명한 플라스틱 보호 덮개를 위로 올리고 점화 버튼에 손가락을 올렸다.
 
[10, 9, 8…….]
 
카운트다운 숫자가 하나씩 줄어들 때마다 숨죽인 긴장감이 점점 고조되었다.
어떤 연구원은 두 손을 모아 기도했고, 또 다른 사람은 연신 마른침을 꿀꺽 삼키며 모니터를 뚫어질 듯 노려보았다.
석원 역시 기대와 걱정이 교차하는 얼굴로 주먹을 꽉 움켜쥐면서 상황을 지켜봤다.
 
[3, 2, 1, 점화!]
 
숫자가 0으로 바뀌자 연구원이 두 눈을 질끈 감으며 붉은색 버튼을 힘껏 눌렀다.
그러자 눈을 멀게 할 듯한 강한 섬광이 메인 모니터를 가득 채우는 것과 동시에 엄청난 굉음이 지축을 울렸다.
 
쿠우우웅!!
 
마치 용이 울부짖는 듯한 커다란 굉음이 터지며 로켓 엔진이 시뻘건 불기둥을 내뿜기 시작했다.
아래에 있는 연소 터널로 뿜어진 불기둥은 1초에 1.2t이 공급되는 냉각수를 만나 빠르게 식으며 바다 방향으로 나 있는 배출구를 통해 밖으로 나와 하늘을 뒤덮는 거대한 수증기 구름을 만들어냈다.
 
“10초 돌파!”
 
메인 모니터 옆에 띄워진 초시계가 빠르게 넘어가는 가운데 연구원들은 잔뜩 신경을 곤두세운 채 실시간으로 쏟아지는 데이터와 신호를 확인했다.
석원도 숨 막힐 듯한 긴장을 느끼며 화면 속에서 시뻘건 불기둥을 뿜어내는 로켓 엔진을 바라봤다.
마침내 초시계 숫자가 20으로 바뀌자 이마에 식은땀이 맺힌 임상수 팀장이 소리쳤다.
 
“연소 중단!”
 
로켓 엔진에 공급되는 연료와 산화제를 차단하자 그 즉시 무섭게 뿜어져 나오던 불기둥이 멈췄다.
그러자 조금 전까지 지축을 울리는 진동과 굉음이 사라지며 언제 그랬냐는 듯이 고요해졌다.
잠시 정적이 흐르던 상황실은 이내 연구원들의 환호와 박수 소리로 가득 찼다.
 
“와아아!”
“성공이다!”
“우리가 해냈어!”
 
긴장 속에 시험을 지켜보던 석원도 환하게 웃으며 임상수 팀장한테 다가가 어깨를 두드리며 축하했다.
 
“시험 성공을 축하해요.”
“감사합니다.”
 
땀에 젖은 얼굴이었지만 임상수 팀장의 입가엔 환한 미소가 맺혀 있었다.
 
“다들 고생하는데 여기까지 와서 그냥 돌아가면 섭섭하겠죠.”
“예?”
 
석원이 손짓으로 부르자 뒤에 있던 한지성 과장이 안주머니에서 두툼한 봉투를 꺼내 내밀었다.
 
“저. 이게 뭡니까?”
 
얼떨결에 건네받게 된 임상수 팀장이 어리둥절한 표정으로 물었다.
 
“다들 그동안 밤낮으로 노력한 것에 비하면 턱없이 부족하겠지만 따로 보너스도 줄 테니. 오늘은 이걸로 마음껏 회식이라도 하도록 해요.”
“와아아!”
 
귀를 쫑긋 세우고 있던 연구원들은 두툼한 금일봉에 생각지도 못한 보너스까지 받게 되자 기뻐하며 환호성이 더욱 커졌다.
