577. 역공매도가 들어온 것 같은데 맞아요?
 
 
 
 
뉴욕 롱아일랜드 사우스 햄튼에 위치한 저택 테니스 코트에서 조셉 살루치 골드만 삭스 회장이 댄 페리 메릴린치 회장과 단식 게임을 즐기고 있었다.
 
“40-30!”
“젠장!”
 
상대가 넣은 서브를 간발의 차이로 놓친 페리 회장이 아쉬운 표정을 지으며 라켓을 손으로 쳤다.
 
“또 놓치지 말고 잘 받아보라고.”
“쯧. 어서 공이나 보내.”
 
인상을 쓰고 네트 가까이 붙어 바싹 몸을 웅크린 페리 회장의 모습에 살루치 회장이 피식 웃으며 베이스라인 뒤에 섰다.
그러고는 공을 바닥에 두 번 튕기곤 힘을 줘서 강하게 서브를 넣었다.
포물선을 그리며 날아온 공이 왼편 코너에 떨어지기 직전에 재빨리 달려온 페리 회장이 멋지게 라켓을 휘둘러 받아쳤다.
 
“으차!”
 
그러자 네트 앞으로 와서 준비하고 있던 살루치 회장이 곧장 넘어오는 공을 되받아쳐 이번에는 오른편 사이드로 날려 보냈다.
페리 회장이 황급히 코트를 가로질러 뛰어갔지만 아쉽게도 공이 먼저 바닥에 떨어졌다.
 
“게임 포인트!”
 
살루치 회장이 양팔을 들어 올리며 외치자 아깝게 공을 놓친 페리 회장이 얼굴을 구긴 채 끄응하고 앓는 소리를 냈다.
 
“빌어먹을.”
 
네트 앞에 선 살루치 회장이 우쭐한 표정을 지으며 약 올리듯 말했다.
 
“자네 레슨 좀 더 받고 와야겠는걸.”
“오늘 컨디션이 안 좋은 거야.”
“실력이 안 좋은 게 아니고?”
 
똥 씹은 얼굴로 고개를 홱 돌린 페리 회장은 곧바로 걸음을 옮겨 코트 밖에 있는 파라솔 테이블로 향했다.
바닥에 놓인 아이스박스에서 맥주캔을 꺼내 의자에 앉자 살루치 회장도 손에 든 라켓을 휘적거리며 다가왔다.
 
“어이. 졌다고 너무 화내지 말라고.”
 
맞은편에 앉은 살루치 회장은 입가에 승리자의 미소를 지은 채 똑같이 맥주를 마시며 땀을 식혔다.
 
“바로 한 판 더 어때.”
 
페리 회장이 분한 마음이 가시지 않은 얼굴로 묻자 살루치 회장이 느물대며 속을 긁었다.
 
“또 해도 내가 이길 것 같은데?”
“누가 이기는지 지금 바로 해보자고.”
 
지고는 못 사는 성격인 페리 회장이 눈을 대뜸 부라렸다.
대답을 듣기도 전에 몸을 일으키려는 그를 보고 살루치 회장이 손을 들어 말렸다.
 
“알았으니까 다시 게임을 하더라도 숨 좀 돌리고 치자고.”
“쳇.”
 
어쩔 수 없이 다시 엉덩이를 붙인 페리 회장은 속에 난 열불을 식히려는 것처럼 맥주를 벌컥 들이켰다.
 
“성격이 그렇게 급해서야 원.”
 
살루치 회장은 피식 웃으면서 수건으로 얼굴에 묻은 땀을 닦았다.
그렇게 몸의 열이 식고 어느 정도 차분해지자 슬며시 자세를 바로 하고는 오늘 만나자고 한 진짜 용건을 꺼냈다.
 
“엘도라도 펀드가 엔론을 공매도하고 있다던데 자네도 알고 있겠지?”
 
페리 회장은 얼굴에서 뚱한 표정을 지우고 맥주캔을 내려놓았다.
 
“갑자기 엔론 지분을 전부 팔아치워서 이상하다고 생각했는데. 그게 설마 공매도를 치기 위한 사전 작업일 줄은 몰랐어.”
“나도 그랬네. 안 그래도 잘 나가는 회사였는데 밀접한 관계에 있는 갤런트 대통령이 백악관의 주인이 되면서 크게 수혜를 받을 것으로 다들 기대하고 있지 않나.”
 
의자 등받이에 몸을 기댄 페리 회장이 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“헤이우드 엔론 회장이 갤런트 대통령의 오랜 친구이자 많은 후원을 해온 건 익히 알려진 사실이니까. 거기다가 백악관이 추진 중인 석유와 가스 산업 규제 완화가 이루어진다면 가장 이득을 보는 곳이 바로 엔론이지.”
 
이야기를 하던 페리 회장은 눈썹을 살짝 찡그렸다.
 
“그래서 더욱 공매도를 칠 거라고 예상 못 했던 거야. 두 사람 모두 갤런트 대통령과 친분이 두터운 후원자이니까 말이야.”
“나도 그게 의아해서 자세히 살펴봤지만 딱히 엔론에 문제가 있어 보이진 않더군.”
 
살루치 회장이 땀을 닦은 수건을 테이블 위에 내려놓으며 말했다.
페리 회장 역시 엘도라도 펀드가 공매도를 치고 있다는 걸 알자마자 엔론에 대한 조사를 지시했지만 주가가 크게 폭락할 만한 악재를 찾아내지 못한 상태였다.
오히려 호재가 많아 앞으로 엔론의 주가가 지금보다 더 오를 가능성이 크다는 것만 확인할 수 있었다.
 
“회사에 문제가 없는데 지분을 팔고 주가를 끌어내리려고 하는 거라면 이유는 딱 하나뿐이겠지.”
“그게 뭔가?”
 
페리 회장이 눈을 반짝이며 물었다.
 
“무엇 때문인지는 몰라도 둘 사이가 틀어져 감정싸움을 벌이고 있는 것 아니겠나.”
 
의외의 대답이었는지 페리 회장이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“단지 그런 이유로 몸값이 700억 달러를 넘기는 기업에 공매도를 친다고?”
 
설마, 하며 회의적인 반응을 보이는 페리 회장을 향해 살루치 회장이 어깨를 으쓱였다.
 
“말이 안 되는 것 같지만 세상이 꼭 상식대로만 돌아가는 건 아니지 않나.”
“…….”
“계속된 성공에 큰 명성과 부를 얻게 되니까. 자신이 원하는 대로 시장을 움직일 수 있다는 자만심에 빠지게 된 걸 수도 있지.”
 
닷컴 버블을 정확히 예측해 숏베팅에 성공하면서 명성과 영향력이 정점을 찍고 있는 석원이었기에 자만심이 생겼다고 해도 그럴 만했다.
살루치 회장은 힐끗 눈을 굴려 페리 회장의 표정을 살피고는 약간 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“이유가 뭐든 간에 엘도라도 펀드가 대규모 공매도 포지션을 노출시켰다는 건 아주 좋은 기회이지 않겠나.”
 
페리 회장이 바로 말뜻을 알아차리고 대꾸했다.
 
“엔론 주식을 반대로 매집해서 숏스퀴즈를 유도하자는 건가.”
“그렇지.”
 
살루치 회장은 몸을 앞으로 당겨 앉으며 계속 이야기를 했다.
 
“추정치이지만 어제 기준으로 엘도라도 펀드의 엔론 주식 공매도 잔고가 8만 주를 넘겼더군. 발행된 엔론 주식의 10%가 넘는 물량이네.”
“그렇게 무지막지하게 팔아 제껴댔으니 주가가 밀려 내려갈 수밖에 없지.”
 
엘도라도 펀드가 매일 공격적으로 쏟아내는 공매도 물량에 엔론 주가는 79달러 21센트를 기록하며 최고점 대비 13.2%나 하락해 있었다.
 
“이만하면 작업을 해볼만 하지 않겠나?”
 
은근히 제안을 건넸지만 기대와 달리 페리 회장은 심드렁한 반응이었다.
 
“공매도 잔고가 많긴 하지만, 매도 물량을 전부 받아내 주가를 끌어 올려서 엘도라도 펀드의 항복을 받아낸다 한들, 다른 주주들이 주식을 팔아 버리면 결국 헛힘만 쓰고 남 좋은 일만 시키는 꼴 아닌가.”
“물론 그렇게 되면 안 되지. 그런데 엘도라도 펀드가 여기서 멈추지 않고 공매도를 계속 이어가 잔고가 지분의 20%를 넘겨 버리면 그때는 이야기가 달라지지 않겠나.”
 
살루치 회장의 이야기에 페리 회장이 눈동자를 번득였다.
 
“공매도 규모가 늘어나면 리스크 역시 커진다는 걸 엘도라도 펀드가 모르지 않을 텐데. 설마 그렇게까지 할까?”
“그건 모르는 일이지. 하지만 지금까지 지켜본 박석원 회장이라면 가지고 있던 지분을 전부 매각하고 수천만 주나 공매도를 쳤는데. 겨우 10% 남짓한 수익에 만족하진 못할 거야. 안 그런가.”
“하긴 그동안 수백%씩 엄청난 수익을 내며 잭팟을 마구 터트려 온 걸 생각하면 들인 노력에 비해 성과가 적기는 하지.”
 
다른 헤지펀드였다면 샴페인을 터트릴 정도로 큰 수익이었지만 석원과 엘도라도 펀드였기에 대단치 않게 느껴지는 거였다.
 
“쉽게 빠져나오지 못할 정도로 깊게 발을 들여놓은 상태에서 우리 둘뿐만 아니라 다른 투자은행과 펀드들이 힘을 합쳐 몰아붙인다면 충분히 승산이 있을 걸세.”
“흐음…….”
 
페리 회장은 한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 생각했다.
살루치 회장이 계속 설득한 게 힘을 발휘했는지 처음과 달리 꽤 제안에 관심을 보이는 기색이었다.
 
“그렇다고 해도 다른 주주들이 주식을 팔아 버린다면 숏스퀴즈 상태까지 몰아붙이기가 어려울 텐데.”
“엔론 주주들이 주식을 팔지 않도록 만들어야지.”
“어떻게 그럴 수 있단 말인가?”
 
미간을 좁히며 묻자 살루치 회장이 입꼬리를 슬쩍 올려 의미심장한 미소를 지었다.
 
“공매도를 친 엘도라도 펀드가 숏커버 상황에 처했다는 걸 월가 전체에 퍼트려 버리는 걸세.”
 
그러자 페리 회장이 낮게 탄성을 흘렸다.
 
“엘도라도 펀드가 공매도 포지션을 청산하기 위해 주식을 다시 재매입하면 엔론 주가가 위로 솟구칠 테니까. 더 비싼 값에 팔려는 욕심을 자극해 주주들이 주식을 매도하지 못하게 만들자는 거군.”
“역시 바로 알아 듣는구만.”
 
살루치 회장이 만족스럽게 웃었다.
 
“숏커버를 해야 하는데 매도 물량이 없으면 초조해진 엘도라도 펀드가 계속 가격을 올릴 테고, 그러면 반대로 주주들은 더욱 욕심이 생겨서 주식을 꽉 쥐고 있게 되겠군.”
“우리가 옆에서 그런 분위기를 부추긴다면 효과가 더 크겠지.”
 
어느새 팔짱을 낀 채 귀를 기울이고 있는 페리 회장이 고개를 끄덕였다.
 
“그러고 나서 적당한 타이밍에 먼저 물량을 전부 털어 버리고 나오면 되겠군.”
“크게 욕심 부리지 않고 주당 100달러 정도에서 발을 빼면 될 걸세.”
“나쁘지 않은 것 같은데.”
 
어느새 페리 회장의 눈동자에 탐욕이 떠올랐다.
그렇게 하면 숏스퀴즈가 해소되면서 주가가 다시 폭락해 뒤늦게 뛰어든 투자자와 주주들이 덤터기를 쓰게 되겠지만 그건 두 사람이 알 바가 아니었다.
 
“어때. 같이 해볼 생각이 있나?”
“음.”
 
페리 회장은 바로 대답하지 않고 고심했다.
성공 가능성이 높아 보였으나 상대가 다른 사람도 아니고 석원과 엘도라도 펀드였기에 섣불리 덤벼들지 못하고 신중해지는 게 당연했다.
그러자 살루치 회장이 은근한 목소리로 속삭였다.
 
“닷컴 버블 붕괴를 비롯해 그동안 엘도라도 펀드한테 당해서 큰 손해를 본 게 한두 번이 아니지 않나. 우리도 당한 걸 제대로 갚아줘야 체면이 서지.”
 
페리 회장은 이야기를 듣는 순간 버블이 터지기 전에 풋옵션을 팔았다가 큰 곤욕을 치렀던 걸 떠올렸다.
지금 다시 생각해봐도 속이 부글부글 끓을 정도로 치욕적인 기억이었다.
 
“맞아. 한번 콧대를 눌러줄 때가 됐지.”
 
페리 회장은 머리를 끄덕이며 살루치 회장의 제안을 받아들였다.
 
“좋아. 다른 사람들하고도 만나 이야기를 나눠보도록 하세.”
“내가 연락을 돌려서 자리를 만들도록 하지.”
 
살루치 회장은 메릴린치를 같은 편을 끌어들인 것에 만족하며 미소를 지었다.
두 사람은 테니스를 치던 중인 것도 잊은 채 엘도라도 펀드를 어떻게 숏스퀴즈 상황으로 몰고 갈 것인지에 대해서 한참 동안 심도 깊은 대화를 나눴다.
 
***
 
여느 때와 같이 여의도 63빌딩 최고층에 있는 집무실로 출근한 석원은 재킷을 벗어 나성미한테 주며 말했다.
 
“따뜻한 아메리카노 한잔 부탁해요.”
“네.”
 
웃는 얼굴로 대답한 나성미가 재킷을 옷장에 잘 걸어두고 밖으로 나갔다.
석원은 책상 앞에 앉아 습관처럼 마우스를 움직여 엔론 주가 창을 띄웠다.
 
[ENE : 71.24 (▲1.02)]
 
분명 어제 엔론 주가가 주당 70달러 아래로 떨어진 걸 보고 잠이 들었는데 오히려 1달러나 올라 있는 모습에 석원이 미간에 주름을 만들었다.
이상한 느낌에 거래량을 확인하자 장마감 1시간 전부터 갑자기 대량의 매수 주문이 쏟아져 나와 주가를 밀어 올린 걸 볼 수 있었다.
 
“이것 봐라.”
 
누군가 의도적으로 움직인 걸 직감한 석원이 눈에 이채를 띠는 순간 진동벨이 울렸다.
책상 위에 올려둔 휴대폰을 집어 든 석원은 액정에 뜬 랜든의 이름을 확인하곤 바로 전화를 받았다.
 
“안 그래도 연락하려고 했는데 마침 잘됐네요.”
[엔론 주가를 확인하신 모양이군요.]
 
석원이 뒤로 몸을 기댄 채 물었다.
 
“역공매도가 들어온 것 같은데 맞아요?”
[그런 것 같습니다.]
 
그러자 석원은 당황하는 기색 없이 오히려 입가에 여유로운 미소를 지었다.
 
“공매도 잔고가 25% 가까이 될 때까지 아무런 조짐이 없어서 그냥 얌전히 있나 했는데. 역시 미끼를 물었네요.”
[일단 파악된 곳들은 골드만삭스와 메릴린치, 그리고 JP모건인데 어떻게 할까요.]
 
하나같이 월가에서 다섯 손가락 안에 들어가는 대형 투자은행들이었지만 석원은 전혀 긴장하지 않았다.
 
“계획대로 공매도 물량을 더 늘려서 힘으로 눌러 버리려는 듯한 모습을 보여줘요. 그래야 우리가 함정에 걸려든 줄 알고 신이 나서 엔론 주식을 받아내지 않겠어요.”
 
이렇게 나올 걸 예상하고 있었기에 랜든 역시 웃으며 대답했다.
 
[말씀대로 진행하도록 하겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 모니터에 띄워진 엔론 주가 차트를 보며 냉소를 지으며 차갑게 혼잣말을 내뱉었다.
 
“사지(死地)인 줄도 모르고 덤벼들다니 멍청하긴.”
