578. 내일 장이 시작되면 공매도 보고서를 올리도록 해요
 
 
 
미국 텍사스 휴스턴(Houston).
마천루들이 줄지어 서 있는 다운타운 한쪽에 최근 몇 년간 급격한 성장을 기록하며 주목받고 있는 엔론 본사가 자리 잡고 있었다.
검은색 리무진 한 대가 미끄러지듯 다가와 멈춰 서며 뒷자리에서 잭 헤이우드 엔론 회장이 내렸다.
그러자 십여 명이 넘는 기자와 카메라맨들이 우르르 달려와 그를 에워쌌다.
 
“최근 주가 하락이 공매도 때문이라는 이야기가 있는데 알고 계십니까!”
“주가가 20% 넘게 떨어졌습니다. 불안해하는 주주들한테 하실 말씀이 없으십니까?”
“공매도가 있다는 건 엔론 주가가 과평가됐다는 건데 여기에 대해 어떻게 생각하십니까!”
 
수행비서가 황급히 달려 나온 경비원들과 함께 너무 가까이 다가오지 못하도록 막았지만, 기자들은 먹잇감을 발견한 하이에나 떼처럼 마이크와 카메라를 들이밀었다.
 
셔터 소리와 함께 쉴새 없이 번쩍거리며 터지는 플래시 불빛, 그리고 기자들이 쏟아내는 질문 세례가 시끄럽게 헤이우드 회장의 고막을 때렸다.
기자들이 정문에서 기다리고 있다는 걸 미리 전해 들었던 헤이우드 회장은 평소의 온화한 미소는 온데간데없이 딱딱하게 굳은 얼굴로 입을 뗐다.
 
“멍청한 짓입니다!”
 
헤이우드 회장은 주위를 둘러싸고 있는 기자들을 보며 강한 어조로 말을 이었다.
 
“비열한 방법으로 회사 주가를 망가뜨려서 이익을 취하려는 자가 있다는 걸 알고 있습니다. 아마 월가는 물론이고 기자 여러분들도 누군지 대충 짐작하실 겁니다.”
 
당당하게 어깨를 편 헤이우드 회장이 기자들 앞에서 자신에 찬 태도를 보였다.
 
“그자들한테 똑똑히 전하십시오. 지금 상대를 잘못 건드렸다고 말입니다.”
 
그러자 한 손에 보이스 레코드를 쥔 기자 한 명이 목소리를 높여 물었다.
 
“공매도 공격을 이겨낼 자신이 있으시단 말씀입니까?”
 
헤이우드 회장은 턱을 치켜들고 굳건한 표정으로 말했다.
 
“장담하건대 얼마 지나지 않아 주가를 끌어 내려서 이득을 취하려고 한 투기꾼들은 큰돈을 잃고 피눈물을 흘리며 후회하게 될 겁니다.”
 
당당한 발언에 기자들이 다시 벌떼처럼 질문을 쏟아냈다.
 
“공매도 세력을 이겨낼 대응책이 있다는 말씀입니까!”
“어떻게 하실지 구체적으로 이야기를 해주십시오!”
“정말 회사에는 아무런 문제가 없다는 겁니까?”
 
기자들이 아우성을 치는 가운데 헤이우드 회장이 다시 입을 열었다.
 
“정확한 액수는 이사회 논의를 거쳐 추후 발표되겠지만 곧 주가 부양을 위해 대규모로 자사주를 매입해 소각할 것입니다.”
 
그 말은 곧 공매도 세력과 정면 대결을 펼치겠다는 폭탄선언이었다.
 
“자사주를 얼마나 매입하시는 겁니까?”
“그래도 공매도가 멈추지 않는다면 어떻게 하실 생각이십니까!”
 
특종을 예감한 기자들이 더욱 눈을 번득이며 소리쳤으나 헤이우드 회장은 더 이상 말하지 않겠다는 듯 입을 굳게 다물었다.
수행비서와 경비원들이 기자들을 밀어내 길을 터주자 헤이우드 회장은 사방에서 쏟아지는 목소리에 귀를 닫은 채 그대로 걸음을 옮겼다.
로비 회전문을 통과하는 순간까지 셔터 소리와 기자들의 질문이 그의 등 뒤에 끈덕지게 따라붙었다.
천연대리석이 깔린 로비를 가로질러 임원 전용 엘리베이터에 탑승해 문이 닫히고 나서야 마침내 아귀 같은 기자들의 시선에서 벗어날 수 있었다.
와락 얼굴을 일그러뜨린 헤이우드 회장은 한쪽 손으로 넥타이 매듭을 거칠게 풀며 욕설을 내뱉었다.
 
“fuck!”
 
그러고는 고개를 돌려 옆에 서 있는 비서를 보며 성난 목소리로 물었다.
 
“엘도라도 펀드에서는 아직 아무런 연락이 없었나?”
 
사나운 눈빛에 비서가 연신 눈치를 보면서 고개를 숙였다.
 
“예. 투자 포지션에 관해서는 밝힐 수가 없다는 말만 반복하고 있습니다.”
“웃기는군. 이미 월가 전체에 엘도라도 펀드가 우리 회사 주식에 숏을 치고 있다는 소문이 쫙 퍼졌는데 어디서 개수작이야!”
 
말할수록 열이 뻗친 헤이우드 회장이 버럭 고함을 내질렀다.
 
“저희하고 대화할 생각이 없다는 뜻 아니겠습니까.”
 
조심스런 비서의 이야기에 헤이우드 회장이 이를 부드득 갈았다.
 
“이런 식으로 나온다 이거지. 그럼 어디 한번 지저분하게 붙어보자고.”
 
헤이우드 회장은 이마에 핏대를 세운 채 비서에게 지시를 내렸다.
 
“사우디아라비아와 투자 협정을 진행 중인 걸 언론에 흘리도록 해.”
“네?”
 
비서가 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 뜨며 말을 받았다.
 
“아직 투자 협정서에 서명하지 않은 사안이라 비공개를 유지하기로 한 것이지 않습니까.”
“나도 알아! 하지만 엘도라도 놈들한테 끌려가지 않으려면 이렇게라도 해서 주가를 방어해야 할 것 아냐. 사우디 쪽에는 내가 양해를 구할 테니까 그냥 시키는 대로 해!”
 
짜증이 섞인 말투에 비서가 움찔해서 몸을 움츠렸다.
 
“예. 알겠습니다.”
 
때마침 집무실이 있는 층에 도착해 엘리베이터 문이 열리자 헤이우드 회장이 거침없이 발을 내디뎠다.
 
“제길. 난데없이 지분을 전부 팔더니 이런 식으로 뒤통수를 쳐.”
 
헤이우드 회장은 어디 두고 보자는 듯 억눌린 분노가 가득 담긴 표정으로 복도를 걸어갔다.
 
***
 
[공매도 타겟이 된 엔론 대규모 자사주 매입 소각 계획 예고!]
[엔론(Enron) 사우디아라비아와 홍해 북부 유전 개발 협정 논의 중]
[엔론, 사우디아라비아와 수십억 달러 규모 유전 개발 추진]
 
숏베팅을 한 엘도라도 펀드에 대항해 헤이우드 엔론 회장은 기업 펀더멘탈에 강한 자신감을 내보이는 것과 동시에 연달아 큰 호재를 발표하며 맞받아치는 모습을 보였다.
이에 호응하듯 골드만삭스를 비롯한 월가 대형 투자은행들은 아예 대놓고 엔론 주식을 매집하며 숏스퀴즈를 노리는 속셈을 감추지 않았다.
그걸 보고 돈 냄새를 맡은 헤지펀드들까지 굶주린 하이에나 떼처럼 몰려들면서 월가의 모든 시선이 엔론 주가에 쏠렸다.
 
“엔론 현재가에 1만 주 사자!”
“뭐라고 74달러 30센트라고? 조금 전까지 74달러였잖아!”
“오케이. 던(Done)!”
“엔론 3천 주 74달러 30센트 매수 주문 확인했어!”
 
오늘도 어김없이 리먼브러더스 트레이딩 플로어는 트레이더들이 시끄럽게 질러대는 고함과 전화벨 소리로 가득 찬 가운데 분주하게 돌아가고 있었다.
와이셔츠 소매를 걷고 의자에 앉아 눈앞에 놓인 여섯 대의 모니터들을 빠르게 훑은 찰리가 끙하고 앓는 소리를 냈다.
 
“완전 난리도 아니네. 장이 열린 지 몇 시간도 되지 않았는데 벌써 매수 주문이 쌓인 게 6억 달러를 넘겼어.”
 
옆자리에 있던 래크먼도 몸을 뒤로 기대면서 복잡한 표정을 지었다.
 
“대형 IB들이 대놓고 연합해서 엘도라도 펀드를 공격해 숏스퀴즈를 일으키려고 하니까. 피 냄새를 맡은 다른 헤지펀드들까지 몽땅 다 달려들고 있는 모습이네.”
 
이야기하는 순간에도 엄청나게 쏟아지는 매수 주문을 본 찰리가 질렸다는 듯이 머리를 절레 흔들며 말했다.
 
“나 같으면 화들짝 놀라서 황급히 내다 판 주식들을 다시 주워 담았을 텐데. 물러서지 않고 계속 공매도를 때리는 엘도라도 펀드도 대단해.”
 
수억 달러 규모로 매수 주문이 나오는데도 엔론 주가가 폭등하지 않고 완만하게 상승하고 있는 건 엘도라도 펀드가 멈추지 않고 공매도를 계속하고 있었기 때문이었다.
 
“지금 나오는 매도 물량은 대부분 엘도라도 펀드에서 밀어 넣는 거라고 봐야 되겠지.”
 
래크먼이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“누가 봐도 포지션이 노출된 엘도라도 펀드가 불리한데 여기서 같이 숏베팅에 뛰어드는 건 그냥 도박이야. 박 회장을 따라 추종 베팅을 하던 사람들도 지금은 가만히 숨을 죽이고 있을걸.”
 
찰리가 래크먼 쪽으로 상체를 기울이며 슬쩍 말을 던졌다.
 
“제아무리 엘도라도 펀드라고 해도 사실상 월가 전체와 싸우는 거나 마찬가지인데. 이번에는 이기기 어렵지 않겠어?”
“쉽진 않겠지.”
 
래크먼 역시 비슷한 생각인지 낮은 목소리로 수긍했다.
 
“하아. 그런데 고민이네. 정말로 숏퀴즈가 터진다면 엔론 주가가 어디까지 튈지 모르는데 지금이라도 들어가. 말아?”
 
옆에서 찰리가 입맛을 다시며 중얼거리자 래크먼도 큰 수익을 낼 수 있는 기회에 망설여졌다.
하지만 머릿속으로는 가능성이 낮다고 생각하면서도, 어쩐지 엘도라도 펀드가 이렇게 쉽게 덜미를 잡혀 코너에 몰렸다는 것이 어색하게 느껴졌다.
 
“미친! 이것 좀 봐.”
 
그때 갑자기 찰리가 탄성을 내뱉으며 튕기듯 허리를 바로 세웠다.
래크먼도 황급히 고개를 돌려 앞에 있는 모니터를 보곤 눈을 크게 떴다.
한꺼번에 천만 주나 되는 매도 폭탄이 떨어져 야금야금 밀려 올라가던 엔론 주가가 74달러 아래로 뚝 내려가 있었다.
 
“엘도라도 펀드 놈들, 진짜 월가 전체를 상대로 한바탕 맞짱을 뜨려는 모양인데? 도대체 무슨 배짱이야.”
 
엘도라도 펀드가 전혀 주춤하지 않고 오히려 주가를 찍어누르자 다시 대형 IB들이 매수 주문을 쏟아내며 서로 한 치도 물러서지 않는 힘겨루기가 이어졌다.
래크먼은 경직된 얼굴로 이 상황을 지켜보면서 중얼거렸다.
 
“둘 중 하나네.”
“무슨 소리야?”
 
래크먼은 연신 오르락내리락을 반복하고 있는 엔론 주가 차트를 턱으로 가리켰다.
 
“박 회장이 무대포로 치킨게임을 벌이고 있는 거던가, 아니면 엔론 주가를 끌어 내릴 확실한 카드를 손에 쥐고 있는 거겠지.”
 
그러자 찰리가 인상을 쓰며 대꾸했다.
 
“어느 쪽이든 간에 지는 편은 치명상을 입을 수밖에 없겠네.”
“그렇겠지.”
 
래크먼은 공매도 잔고가 띄워진 모니터를 바라보며 낯빛을 무겁게 가라앉혔다.
 
***
 
창밖으로 어슴푸레 날이 밝아 오는 가운데, 석원은 한 손에 커피를 들고 트레이딩 룸으로 들어와 책상 앞에 앉았다.
그러고는 마우스를 움직여 막 끝난 뉴욕 증시에서 엔론 종가를 확인했다.
 
[ENE : 75.42 (▲2.13)]
 
이어서 거래량까지 살펴본 석원은 입가에 짙은 미소를 지으며 혼잣말을 내뱉었다.
 
“마음 같아서는 대형 IB들이 엔론 주식을 더 사도록 만들고 싶지만 그랬다가는 월가 전체가 큰 혼란에 빠질 수 있으니까. 이쯤에서 끝을 내야겠군.”
 
결정을 내린 석원은 책상 위에 올려둔 휴대폰을 집어 들고는 단축 번호를 눌렀다.
연결음이 들리고 얼마 있지 않아 랜든이 바로 전화를 받았다.
 
[네. 보스. 말씀하십시오.]
“어제까지 공매도한 물량이 얼마나 되죠?”
[4억 2천만 주 가량 됩니다.]
“전체 주식의 절반이 넘는 거네요.”
[55%에서 약간 모자란 숫자입니다.]
 
석원은 따뜻한 커피를 한 모금 마시며 가벼운 어조로 말했다.
 
“그만하면 충분한 것 같으니까 내일 장이 시작되면 공매도 보고서를 올리도록 해요.”
 
그러자 랜든이 기다리고 있었다는 듯 반색했다.
 
[후후후. 대형 IB들이 엔론 주식을 쓸어 담으면서 저희를 구석에 몰아넣고 있다 착각하며 득의만만해 있을 텐데 공매도 보고서가 공개되면 기겁을 하겠군요.]
“몇 번이나 당해 놓고도 정신을 못 차리고 겁 없이 덤벼든 대가를 치르는 거 아니겠어요?”
 
그가 입가에 냉소를 지으며 말하자 랜든도 동의했다.
 
[맞습니다. 대형 IB와 눈치를 보고 뛰어든 헤지펀드들이 공매도 물량을 받아준 덕분에 수익을 크게 늘릴 수 있었으니 저희한테는 너무 고마운 일이죠.]
 
어쩐지 신이 난듯한 말투에 석원이 피식하고 웃었다.
 
“공매도 보고서를 공개하는 것과 동시에 시티와 JP모건 주식을 공매도하도록 해요.”
[시티와 JP모건을요?]
“그래요. 두 곳이 엔론에 수십억 달러 규모의 대출을 빌려준 상태잖아요.”
[엔론이 파산 상태에 몰리면 대출금을 날리게 될 테니 주가가 함께 폭락하겠군요.]
“숏스퀴즈를 노리고 엔론 주식을 잔뜩 사들인 다른 대형 투자은행들도 충격이 있을 테니까. 함께 공매도를 치도록 해요.”
[흐흐. 알겠습니다. 역공매도도 실패하고 주가까지 박살난 월가 대형 투자은행들이 어떤 표정을 지을지 벌써부터 기대가 되는군요.]
