579. 난데없이 이게 웬 날벼락이야!
 
 
 
 
한바탕 비가 쏟아지려는지 맨해튼의 하늘은 아침부터 잿빛이었다.
멋들어진 명품 넥타이를 맨 조셉 살루치 골드만삭스 회장은 빽빽하게 들어찬 월스트리트의 마천루들을 발아래에 두고 창가에 서서 댄 페리 메릴린치 회장과 통화를 하고 있었다.
 
[지난 일주일 동안 엔론 주식을 2억 주 넘게 쓸어 담았는데도 여전히 포기하지 않고 공매도를 계속하다니 정말 끈질긴 놈들이야.]
 
휴대폰 너머에서 들리는 페리 회장의 목소리가 평소보다 낮게 가라앉아 있었다.
148억 달러가 넘는 거액을 쏟아부었는데도 엘도라도 펀드가 흔들리기는커녕 오히려 더 많은 공매도를 해대고 있었으니 그럴 만도 했다.
살루치 회장은 유리창에 비친 자신의 얼굴을 바라보며 여유로운 태도로 말했다.
 
“자존심 때문에라도 쉽게 물러서진 않겠지. 하지만 제아무리 미다스의 손이라고 불리는 박석원 회장이라고 해도 몰매에는 장사가 없지 않겠나. 우리가 매도 주문을 전부 받아내며 주가를 끌어올린다면 결국 손을 들 수밖에 없을 걸세.”
 
살루치 회장은 비웃는 듯 입꼬리를 올리며 말을 덧붙였다.
 
“어쩌면 태연한 척하고 있지만 실제론 속이 새카맣게 타들어 가고 있을지도 모르지.”
[하긴 우리는 여럿이지만 박 회장은 혼자뿐이니까 부담이 훨씬 크겠지.]
 
살루치 회장이 목소리에 힘을 주어 대답했다.
 
“내 말이 그거야. 매수 금액이 크지만 N 분의 1로 나누면 아직 여력이 많이 남아 있지 않나. 그에 반해 엘도라도 펀드는 공매도 잔고가 늘어날수록 숏커버에 대한 부담 때문에 자꾸만 뒤를 돌아볼 수밖에 없을 걸세.”
[그렇겠지.]
“어제 한 번에 천만 주나 되는 폭탄을 시장에 던진 것도 자꾸만 밀려 올라가는 엔론 주가를 보고 마음이 조급해졌다는 반증일 거야.”
[하긴 이제 공매도 잔고가 이미 발행 주식의 절반을 넘었고, 다른 투자자와 헤지펀드들도 돈 냄새를 맡고 엔론 주식 매수에 대거 가담하는 모습을 보이고 있으니까 초조해질 만도 할 거야.]
 
살루치 회장은 입가에 비릿한 미소를 머금었다.
 
“겁도 없이 포지션을 훤히 드러내고 숏베팅을 하다니 너무 오만했어. 박 회장의 투자 실력이 아무리 뛰어나다고 해도 혼자 시장을 이길 수는 없는 법이지 않겠나.”
[맞는 말이야. 그동안 계속된 성공에 취해 자만에 빠진 거지.]
“마지막까지 격렬하게 버티겠지만 엔론 주가가 80달러까지 올라가면 그때는 엘도라도 펀드도 공매도를 포기할 수밖에 없을 거야.”
[시간을 끌면 끌수록 손실이 눈덩이처럼 커질 테니 그렇겠지.]
 
곱씹을수록 완벽한 계획이었기에 페리 회장도 맞장구를 치며 그의 이야기에 동의했다.
살루치 회장은 먹음직스러운 사냥감을 앞에 둔 사냥꾼처럼 눈을 매섭게 번득였다.
 
“몇 번 베팅을 성공시켰다고 건방지게 나대던 박 회장과 엘도라도 펀드 놈들의 콧대를 이번에 확실히 눌러서 다시는 설치고 다니지 못하게 혼쭐을 내주자고.”
[아무렴. 사실 그동안 엘도라도 놈들이 어깨에 힘을 주고 다니는 모습이 여간 눈에 거슬리는 것이 아니었어.]
 
오랫동안 월가를 좌지우지해온 대형 투자은행들 입장에서는 갑자기 툭 튀어나온 엘도라도 펀드가 엄청난 잭팟을 연이어 터트리며 스포트라이트를 받는 것이 고깝게 보였다.
더군다나 지난번 닷컴 버블붕괴 때처럼 엘도라도 펀드가 큰 수익을 낼 때마다 골드만삭스를 비롯한 월가 대형투자은행과 금융기관들이 반대로 막대한 손실을 봐야 했기에 더욱 시기와 질투를 한 몸에 받을 수밖에 없었다.
 
“곧 숏스퀴즈가 벌어지면 샴페인을 터트릴 수 있을 거야.”
 
그러자 페리 회장이 웃으며 대꾸했다.
 
[샴페인은 내가 준비하지.]
“좋은 거라도 가지고 있나?”
[1975년 산 조셉 페리에를 몇 병 가지고 있다네.]
“뭐? 영국 찰스 왕자와 다이애나비의 결혼식에 쓰였다는 샴페인 아닌가!”
[하하. 잘 알고 있구만.]
 
살루치 회장이 기대하는 표정으로 입맛을 다셨다.
 
“나중에 딴소리하면 안 되네.”
[다음에 모일 때 꼭 챙겨서 갈 테니 염려하지 말게.]
 
두 사람은 엘도라도 펀드가 거세게 맞서고 있어도 결국엔 자신들이 이길 거라는 걸 조금도 의심하지 않고 확신했다.
통화를 끝낸 살루치 회장이 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인하자 이제 곧 장이 시작될 시간이었다.
그대로 몸을 돌려 책상으로 간 살루치 회장은 의자에 앉아 마우스로 장전 호가창을 띄웠다.
아니나 다를까, 어제 75달러 42센트까지 오른 엔론 주가를 다시 찍어 누르기 위해 엘도라도 펀드가 내놓은 것이 분명한 매도 주문이 잔뜩 걸려 있었다.
그에 맞서 골드만삭스와 손을 잡은 대형 투자은행들은 물론이고 돈 냄새를 맡고 몰려든 헤지펀드와 투자자들이 반대편 포지션에 서서 장이 열리기만을 기다렸다.
장전 호가창만 봐도 오늘 하루도 엔론 주가를 두고 양측의 팽팽한 줄다리기가 이어질 것을 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
 
“시작부터 매도 주문을 5백만 주나 걸어두다니. 작정하고 상승세를 꺾어 보려는 모양인데 그렇게는 안 되지.”
 
어림없다는 듯 콧방귀를 뀐 살루치 회장은 책상 한쪽에 놓인 키폰 수화기를 집어 들었다.
단축 번호를 누르고 의자 등받이에 몸을 기댄 채 잠시 기다리자 곧 트레이딩 본부장인 제프리 루이스의 목소리가 들렸다.
 
“루이스. 날세.”
[무슨 일이십니까? 회장님.]
“개장 시간이 얼마 남지 않아 바쁠 테니 용건만 간단히 이야기하도록 하지.”
 
살루치 회장이 수화기를 귀에 댄 채 모니터에 띄워진 장전 호가창에 힐끔 시선을 주며 말을 이었다.
 
“매수 주문을 5억 달러 더 내도록 하게.”
[그렇게나 많이 말씀이십니까?]
 
루이스가 깜짝 놀라 되물었다.
 
“상대가 강하게 나오는데 기세 싸움에서 밀리지 않으려면 이쪽도 똑같이 맞받아쳐 줘야 되지 않겠나.”
[…….알겠습니다.]
 
짧은 침묵 끝에 루이스가 대답하자 살루치 회장이 흡족한 표정을 지었다.
 
“장중에 변동 사항이 생기면 바로 연락을 주게.”
[예.]
 
수화기를 내려놓은 살루치 회장은 팔짱을 끼고 느긋한 얼굴로 모니터를 바라봤다.
 
“제발 엔론 주식을 팔아달라고 애걸복걸하며 전화를 걸어올 날이 머지않았군.”
 
건방진 놈들을 밟아 줄 생각을 하자 살루치 회장의 입가에 진한 미소가 그려졌다.
 
***
 
“이건 이대로 처리하도록 하게.”
“알겠습니다. 각하.”
 
비서실 직원이 결재판을 건네받아서 밖으로 나가자 마호가니 소파에 앉은 리차드 갤런트 대통령이 피곤한 듯 손가락으로 미간을 잡고 주물렀다.
그러곤 왼편에 앉아 있는 닉 와트 비서실장을 향해 작게 한숨을 내뱉으며 입을 뗐다.
 
“팔레스타인 저격수가 쏜 총탄에 10개월밖에 안 된 아기가 살해당했으니 이스라엘이 가만히 있지 않겠군.”
 
시선을 받은 와트 비서실장이 굳은 얼굴로 대답했다.
 
“즉시 F-16 전투기를 출격시켜 웨스트뱅크(West Bank)와 가자지구를 폭격하려는 걸 겨우 만류하고 있습니다.”
 
갤런트 대통령이 소파 팔걸이를 두드리며 쯧하고 혀를 찼다.
 
“나 같아도 다 큰 어른도 아닌 첫 생일도 지나지 않은 갓난아기가 그렇게 무참히 살해를 당했다면 그냥 참고 있진 않았을 거야.”
“하지만 가뜩이나 닷컴 버블 붕괴로 인해 경제가 불황으로 가고 있는데. 여기서 중동까지 불안정해져 원유 가격이 오른다면 내년 중간 선거가 어려워질 수 있습니다.”
“그렇겠지.”
 
내년 11월에 치러질 중간 선거에서는 하원 전체와 상원의원 100명 가운데 34명 그리고 36곳의 주지사 선거가 동시에 진행될 예정이었다.
현 정부의 중간 평가가 될 뿐만 아니라, 대선 개표 과정에서 발생한 부정 투표 시비가 여전히 가라앉지 않은 상황이었기에 정당성을 확보하고 국정 동력을 유지하기 위해 무조건 선거에서 이겨야만 했다.
거기다가 아직 정권 초였지만 재선을 노리고 있는 리차드 갤런트 대통령이었기에 더욱 중간 선거 승리가 절실했다.
갤런트 대통령은 골치가 아프다는 듯 이맛살을 찌푸렸다.
 
“내가 직접 이스라엘 총리를 설득해 보복을 자제시켜 볼 테니까 텔아비브와 통화를 준비해주게.”
“그러겠습니다.”
 
닉 와트 비서실장의 대답을 들은 갤런트 대통령은 소파 등받이에 더욱 몸을 깊게 파묻으며 한숨을 내쉬었다.
 
“후우. 닷컴 버블 붕괴 뒷수습에다 중동 문제까지, 정말 쉴 틀이 없군.”
 
그러다 문득 생각이 난 얼굴로 갤런트 대통령이 와트 비서실장을 돌아봤다.
 
“참. 들리는 이야기에 박 회장이 엔론 주식을 공매도하고 있다던데 그게 사실인가?”
 
석원과 잭 헤이우드 엔론 회장 모두 갤런트 대통령하고 친분이 깊은 후원자들이었기에 슬쩍 눈치를 살피며 와트 비서실장이 대답했다.
 
“그렇습니다. 공매도로 인해 한때 엔론 주가가 70달러 아래로 크게 떨어졌다가 헤이우드 회장의 강경 대응과 숏스퀴즈를 노린 역공매도 세력이 주식 매수에 나서면서 지금은 양측이 치열하게 다툼을 벌이는 중인 것으로 알고 있습니다.”
 
갤런트 대통령은 깍지를 낀 손을 무릎 위에 올린 채 눈썹을 찌푸렸다.
 
“두 사람 사이에 내가 모르는 다툼이라도 있었던 건가?”
“제가 알기론 딱히 그럴만한 일이 없습니다.”
“그런데 왜 서로 싸우는 거냔 말일세.”
“그게…….”
 
말문이 막힌 와트 비서실장은 아무런 대답도 하지 못하고 입을 다물었다.
갤런트 대통령은 탁자 위에 놓인 찻잔을 들었다가 찻물이 차갑게 식어 있는 걸 보곤 다시 내려놓으며 짜증스레 말했다.
 
“뭣 때문에 그러는지 모르겠지만 주식 시장도 안 좋은데 이쯤에서 그만 멈추고 화해를 하라고 하게.”
“알겠습니다.”
 
혼자 쉴 시간을 만들어주기 위해 와트 비서실장이 그만 일어서려고 할 때 갑자기 노크 소리가 나더니 비서실 직원이 안으로 들어왔다.
 
“무슨 일인가?”
 
갤런트 대통령이 묻자 비서실 직원이 옆으로 다가와 손에 들고 있던 두꺼운 서류봉투를 내밀었다.
 
“엘도라도 펀드 박석원 회장이 보낸 서류입니다.”
“박 회장이?”
“네. 오늘 주식 시장이 열리기 전에 꼭 보여드려야 한다고 했습니다.”
 
뜬금없는 행동에 갤런트 대통령은 물론이고 함께 있던 와트 비서실장도 의아한 표정을 지었다.
석원이 이렇게 아무 말도 없이 물건을 전달하는 일은 여태껏 없었기 때문에 더욱 당황스러웠다.
 
“자넨 그만 나가보게.”
 
꾸벅 머리를 숙인 비서실 직원이 문을 닫고 나가자 갤런트 대통령은 곧바로 밀봉을 뜯고 서류 봉투 안에 든 내용물을 꺼냈다.
한 손으로 들기에 힘들 정도로 두꺼운 서류 뭉치에 갤런트 대통령이 미간을 찡그렸다.
 
“이게 뭐지?”
“제가 한 번 보겠습니다.”
 
와트 비서실장이 갤런트 대통령한테서 서류 뭉치를 넘겨받았다.
서류에 적힌 글자를 자세히 살펴보며 몇 페이지를 넘긴 와트 비서실장의 얼굴에 점차 경악이 번지기 시작했다.
 
“!”
 
와트 비서실장은 황급히 뒤페이지를 넘겨보더니 창백해진 낯으로 손까지 덜덜 떨었다.
 
“이, 이럴 수가.”
 
호기심이 생긴 갤런트 대통령이 궁금한 표정으로 물었다.
 
“뭔데 그러나?”
“그게…….”
 
서류 뭉치를 다리 위에 올린 채 고개를 든 와트 비서실장이 말을 더듬으며 힘겹게 대답했다.
 
“아. 아무래도 엔론이 회계 부정을 저지른 것 같습니다.”
 
한순간 멈칫한 갤런트 대통령은 이내 눈을 크게 부릅떴다.
 
“뭐? 갑자기 그게 무슨 소리야!”
“여기 엘도라도 펀드에서 작성한 공매도 보고서를 보면 수년에 걸쳐 수십억 달러 규모로 매출과 이익을 조작한 것으로 나와 있습니다.”
 
와트 비서실장이 서류를 펼쳐 갤런트 대통령의 앞에 늘어놓으며 설명했다.
잠깐만 훑어봐도 그냥 허술하게 만든 보고서가 아님은 확실했다.
갤런트 대통령은 충격을 받은 표정으로 입을 쩍 벌렸다.
 
“엔론이…….정말로 회계 조작을 했다는 건가?”
 
와트 비서실장은 무겁게 고개를 끄덕였다.
 
“자세히 살펴봐야 확실히 알 수 있겠지만 함께 첨부한 증거 자료로 볼 때 사실일 가능성이 아주 높습니다.”
“맙소사.”
 
갤런트 대통령의 입에서 탄식이 터져 나왔다.
그는 손바닥으로 얼굴을 쓸어내리며 깊은 한숨을 내쉬었다.
 
“정말 환장하겠군.”
 
미국 기업 순위 7위인 엔론이 회계 부정을 저질렀다면, 주식시장과 경제 전반에 충격이 가해지는 건 불가피했다.
거기다 헤이우드 회장하고는 아버지 때부터 깊은 친분을 맺어 온 관계인 데다가 이번 대통령 선거에서 엔론이 갤런트 대통령 캠프에 수십만 달러를 후원했었다.
그뿐만 아니라 적지 않은 백악관과 행정부 인사들이 엔론하고 직간접적으로 엮여 있었기에 문제가 터지면 불똥이 갤런트 대통령한테 튈 것이 불을 보듯 뻔했다.
이렇게 석원이 공매도 보고서를 공개하기 전에 먼저 자신한테 보낸 건 미리 대비를 해두라는 뜻일 터였다.
갤런트 대통령은 얼굴을 사정없이 구긴 채 소리쳤다.
 
“당장 비상 회의를 소집하도록 해!”
“예!”
 
심각한 상황인 것을 아는 와트 비서실장이 황급히 대답하며 몸을 일으켰다.
혼자 남은 갤런트 대통령은 탁자 위에 놓인 공매도 보고서를 쳐다보곤 자신도 모르게 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“끄으응. 부정회계라니 난데없이 이게 웬 날벼락이야!”
