580. 이게 다 놈들의 계획이었다고?
 
 
 
 
요란한 전화벨 소리와 트레이더들의 고성이 여기저기에서 들리는 가운데 리먼브러더스 트레이딩 플로어는 오늘도 분주하게 돌아가고 있었다.
 
“와우. 이것 봐. 엘도라도 펀드가 동시호가로 5백만주나 폭탄을 떨어뜨렸는데. 순식간에 잡아 먹혔어!”
 
호들갑을 떠는 찰리의 말을 들으며 앞에 있는 모니터로 거래창을 확인한 래크먼은 낮게 탄성을 내뱉었다.
주식 시장이 개장되는 것과 동시에 무려 5백만주나 걸려 있던 매도 주문이 줄줄이 체결되더니 순식간에 거래창에서 사라졌다.
재차 대규모 매도가 나왔지만 이번에도 마찬가지였다.
마치 모래 위에 물을 붓는 것처럼 아무리 공매도 물량을 쏟아내도 숏스퀴즈를 노린 대형 투자은행들이 전부 다 받아내고 있었다.
거기다가 돈 냄새를 맡은 헤지펀드와 투자자들이 승냥이 떼처럼 달려들어 엔론 주식 매수에 가세하면서 엘도라도 펀드를 더욱 벼랑 끝으로 몰아갔다.
 
이에 맞서듯 다시 한번 대량 매도 주문이 나왔으나 대형 투자은행들이 중심이 된 역공매도 세력이 단숨에 전부 먹어치워 버리고는 결국 엔론 주가를 위로 밀어 올리기 시작했다.
 
[ENE : 75.94 (▲0.52)]
 
장 시작부터 사생결단을 낼 듯이 격렬하게 맞붙은 양측의 싸움에 찰리가 손에 땀을 쥐었다.
 
“공매도를 멈추지 않는 엘도라도 놈들도 미쳤지만 대형 IB들도 박석원 회장을 잡으려고 독하게 마음을 먹은 모양이야.”
 
총성 없는 치열한 전쟁이 벌어지고 있는 모니터를 뚫어질 듯 응시하며 래크먼이 진지한 목소리로 말했다.
 
“여기서 밀리면 감당해야 될 손실이 너무 크니까. 더 물러설 수 없을 거야.”
 
찰리가 같은 생각이라는 듯 머리를 끄덕이며 말을 받았다.
 
“장이 시작된 지 아직 30분도 채 안 됐는데 벌써 6억 달러가 넘는 엔론 주식을 서로 사고팔았잖아. 지금까지 미친 듯이 늘린 포지션 규모를 생각하면 어후. 정말 살 떨리는 액수네.”
“한 가지 분명한 건 누가 이기든 타격이 엄청 심각할 거라는 거야.”
“흠. 아무리 박석원 회장이라지만 이번에는 힘들겠지?”
 
찰리가 슬며시 입맛을 다셨다.
모니터 속의 상황은 마치 굶주린 늑대들이 우두머리를 따라 사냥감을 둘러싸고 덤벼드는 것처럼 월가 대형 투자은행뿐만 아니라 사방에서 빗발치는 매수 주문 공격을 받는 엘도라도 펀드가 확연하게 밀리는 모습이었다.
래크먼은 그런 모습을 살짝 안타까운 눈빛으로 바라보며 대답했다.
 
“그럴 거야. 공매도 잔고가 늘어날수록 불리해지는 건 엘도라도 펀드일 테니까 말이야.”
 
찰리는 이해가 안 된다는 듯 머리를 갸웃거렸다.
 
“나 같으면 벌써 손을 들고 발을 뺐을 텐데 박 회장은 도대체 무슨 생각인 거지? 나중에 숏커버를 해야 될 물량이 많을수록 힘들어진다는 걸 모르지 않을 텐데 말이야.”
“나도 그게 의문이야.”
 
다른 동료들은 연이어 큰 성공을 거둔 박석원 회장이 자만심에 빠져 무리수를 두다가 스스로 늪에 빠진 거라며 비웃었다.
하지만 지금까지 뛰어난 혜안과 냉철한 판단력으로 엄청난 성과를 거둬 온 석원이 불리한 걸 알면서도 아집을 부리고 있다고는 좀처럼 생각되지 않았다.
그러나 시간이 갈수록 급격하게 늘어나는 역 공매도 세력과 그에 비례해 조금씩 밀려 올라가고 있는 엔론 주가를 보면 엘도라도 펀드가 상황을 반전시키기는 쉽지 않아 보였다.
찰리는 의자에 몸을 젖히며 양손을 머리 뒤로 올렸다.
 
“이렇게 되면 지금까지 단 한 번도 투자에 실패한 적이 없다는 박석원 회장과 엘도라도 펀드의 전설도 여기서 끝이겠네.”
 
무패의 신화에 금이 가는 순간 지금까지와 같은 영향력을 가질 수는 없을 터였다.
석원을 추종하던 이들 중에 하나인 래크먼은 팔짱을 낀 채 아쉬운 기색을 드러내며 무겁게 머리를 끄덕였다.
제 아무리 박석원 회장과 엘도라도 펀드라고 해도 월가 전체와 맞서서 이길 수는 없을 것이다.
모두가 그렇게 생각하고 있을 때 갑자기 그 누구도 예상하지 못했던 일이 벌어졌다.
 
“어? 갑자기 엔론 주가가 왜 저래!”
 
찰리가 깜짝 놀라 내뱉는 말에 래크먼도 황급히 고개를 돌려 모니터를 확인했다.
분명히 조금 전까지 조금씩 밀려 올라가고 있던 엔론 주가가 갑자기 벼랑 끝으로 밀린 것처럼 뚝 떨어지고 있었다.
 
[ENE : 73.23 (2.19)]
 
다른 트레이더들도 영문을 몰라 웅성거리고 있을 때 리포드 팀장이 사색이 된 얼굴로 다급히 소리쳤다.
 
“엔론 주식을 매수하고 있는 사람이 있으면 당장 멈춰!”
 
심상치 않은 느낌에 래크먼이 몸을 일으켜 리포트 팀장을 향해 물었다.
 
“팀장님. 무슨 일이라도 생긴 겁니까?”
 
넓은 트레이딩 플로어 안의 이목이 전부 쏠린 가운데 리포드 팀장이 경직된 목소리로 말했다.
 
“방금 엘도라도 펀드에서 엔론이 그동안 매출과 이익을 허위로 조작했다고 주장하는 공매도 보고서를 올렸어.”
 
순간 마치 폭탄이라도 터진 듯 트레이딩 플로어가 크게 술렁이고 다들 경악에 찬 표정으로 서로를 돌아봤다.
미국 기업 순위 7위에 498억 달러의 자산과 312억 달러에 달하는 부채를 가진 거대 회사인 엔론이 분식회계를 했다니 놀라지 않을 수가 없었다.
 
“엔론이 회계 조작을 했다니 그게 정말입니까?”
 
래크먼이 당혹감을 감추지 못한 채 물었다.
주변에 있는 다른 트레이너들도 다들 믿기지 않는 표정인 것을 둘러본 리포드 팀장이 딱딱하게 굳은 목소리로 대답했다.
 
“엘도라도 펀드에서 올린 공매도 보고서 내용을 보면, 그래.”
 
그러자 찰리가 의자에 앉은 채 바로 반박했다.
 
“엔론 주가를 떨어뜨리기 위해서 의혹에 불과한 걸 사실처럼 부풀린 것일 수도 있지 않습니까?”
 
트레이더들 가운데 몇 명이 머리를 끄덕이며 충분히 가능성이 있다는 모습을 보였다.
 
“그럴 수도 있지. 아니, 주식 시장과 미국 경제에 미칠 여파를 생각하면 차라리 엘도라도 놈들이 거짓말을 한 거였으면 좋겠어.”
 
리포드 팀장은 한쪽 손으로 거칠게 머리카락을 쓸어올리고 내뱉듯 말했다.
 
“단순히 보고서만 한 장 툭 내놓은 게 아니라 증거 자료까지 첨부해서 올린 걸 보면 느낌이 심상치 않아.”
 
엘도라도 펀드에서 증거 자료까지 내놨다는 말에 탄식과 함께 트레이더들의 얼굴이 무겁게 가라앉았다.
 
“설마…….”
“그럼 진짜 엔론이 일을 저질렀단 말이야?”
“맙소사. 대체 왜 아무도 그걸 몰랐던 거지.”
 
웅성거림이 점차 커지던 찰나, 리포드 팀장이 손바닥을 짝 쳐서 이목을 모았다.
 
“상황이 어느 방향으로 튈지 아직 모르지만 일단 엔론에 포지션을 가지고 있는 건 전부 다 팔아 버리도록 해!”
 
만약 정말로 엔론이 분식회계를 한 거라면 지금 폭탄을 품에 안고 있는 거나 마찬가지였다.
그런 사실을 깨달은 트레이더들은 새하얗게 변한 낯빛으로 황급히 각자 자리로 달려가 미친 듯이 키보드를 두드리고 수화기에 고함을 내지르면서 서둘러 가지고 있던 엔론 주식을 집어던지기 시작했다.
 
“엔론, 5천주 현재가에 팔자!”
“뭐야? 72달러 33센트. 젠장! 그 가격에라도 매도해줘.”
“그래. 2만주 전부 되는 대로 팔아!”
 
어떻게든 엔론 주식을 처분하기 위해 처절하게 몸부림치는 트레이더들 사이에서 서로를 밀어내려는 고성이 난무했다.
유일하게 재해에서 빗겨난 사람은 찰리와 래크먼, 단 둘뿐이었다.
 
“엔론에 손을 안 대길 잘했지. 하마터면 큰일날 뻔했네.”
 
찰리가 가슴을 쓸어내리며 말했다.
모니터 위의 주가 창에는 벌써 시장에 소문이 퍼졌는지 어느새 매수 주문이 거짓말처럼 싹 사라져 있었다.
래크먼은 길게 음봉을 그리며 수직 낙하하는 엔론 주가를 바라보면서 감탄하듯 중얼거렸다.
 
“역시 숨겨둔 에이스 카드가 있었네.”
 
***
 
뉴욕 맨해튼 브로드스트리트 85. 골드만삭스 본사.
 
“뭐? 회계부정이라니 난데없이 그게 뭔 헛소리야!”
 
손바닥으로 책상을 세게 내려치며 벌떡 몸을 일으킨 조셉 살루치 회장이 눈을 무섭게 부라렸다.
책상 앞에 선 스콧 레클러 CIO는 따가운 시선에 연신 식은땀을 흘리며 대답했다.
 
“엘도라도 펀드에서 엔론이 지난 수년간 회계를 조작해 매출과 수익을 실제보다 크게 부풀리고 부채를 축소하는 방법으로 주주와 투자자들을 속여 왔다고 폭로하는 공매도 보고서를 공개했습니다.”
“이런 빌어먹을! 주가가 오르면서 구석에 몰리니까 엘도라도 놈들이 일부러 공포감을 조성하려고 의혹을 제기한 것 아냐?”
 
살루치 회장이 벌겋게 상기된 얼굴로 의심했다.
그러자 레클러 CIO는 곤혹스러운 표정을 지으며 기대를 무너뜨렸다.
 
“확실한 검증이 필요하겠지만 증거로 제시한 자료를 급히 훑어봤는데 사실일 가능성이 큽니다.”
“!”
 
살루치 회장의 눈동자가 크게 흔들렸다.
엘도라도 펀드를 숏스퀴즈 상태로 몰아넣는데 가장 앞장섰던 만큼 그동안 사들인 엔론 주식이 30억 달러를 훌쩍 넘겼다.
이제 조금만 더 압박을 가하면 눈엣가시 같은 엘도라도 펀드를 무릎 꿇릴 수 있을 거라고 확신하며 속으로 만족스러워하던 살루치 회장이었다.
그런데 난데없이 회계 조작이라는 전혀 생각지도 못한 변수가 튀어나오는 바람에 아주 비싼 값에 팔아 지금껏 엘도라도 펀드에 당한 굴욕을 갚아주려고 했던 엔론 주식이 한순간에 자신을 위협하는 폭탄으로 변해 버렸으니 하늘이 무너지는 기분인 게 당연했다.
안색이 창백해진 살루치 회장을 보며 레클러 CIO가 말했다.
 
“엘도라도 펀드가 가지고 있던 지분을 전부 팔고 포지션을 드러내며 엔론을 공매도하는 것이 이상하다 생각했었는데. 처음부터 회계부정이 있다는 걸 알고 움직였던 것 같습니다.”
“이게 다 놈들의 계획이었다고?”
 
자신이 상대를 몰아붙이고 있는 줄 알았는데 사실은 엘도라도 펀드, 아니 석원이 파놓은 함정이었다는 걸 깨달은 살루치 회장은 와락 얼굴을 구겼다.
 
“제길!”
 
주먹을 곽 움켜쥐며 분해하는 살루치 회장을 향해 레클러 CIO가 조급한 표정을 지었다.
 
“소문이 퍼지자마자 매도가 쏟아지고 있는데 저희도 대응을 해야 하지 않겠습니까.”
“우리가 가지고 있는 포지션이 30억 달러가 넘는데 그걸 던지는 순간 엔론 주가는 끝장이야! 물량을 다 팔지도 못하고 엄청난 손해를 떠안아야 된다고!”
 
살루치 회장이 짜증을 부리며 버럭 소리쳤다.
 
“하지만 다른 곳들이 엔론 주식을 파는데 저희만 손에 쥐고 있으면 혼자 독박을 쓰게 될 겁니다.”
“당연히 그렇게 놔둘 수는 없지.”
 
핏발이 선 눈으로 고개를 든 살루치 회장이 주먹을 꽉 쥐었다.
 
“엔론 주식을 팔지 말라고 내가 다른 IB들을 설득할 테니까. 회계부정이 진짜로 있었는지, 사실이라면 어느 정도 규모로 이루어진 건지 확인해보도록 해. 그냥 벌금 정도로 그칠 문제인데 주가를 끌어 내리기 위해 엘도라도 놈들이 크게 부풀린 걸 수도 있으니까 말이야.”
“……알겠습니다.”
 
마지못해 대답한 레클러 CIO가 서둘러 밖으로 나가자 살루치 회장은 분을 삭이듯 아랫입술을 꽉 깨물었다.
 
“그래. 아직 끝난 건 아니야.”
 
엔론의 분식회계 사실을 미리 알아차리지 못한 건 분명한 실책이었다.
하지만 설사 의도적인 회계부정이 있었다고 해도 수습이 가능한 수준의 문제라면 엔론 주가가 폭락하는 걸 막아 피해를 최소화시킬 수 있었다.
머릿속으로 생각을 정리한 살루치 회장은 깊게 숨을 들이마셨다가 내뱉었다.
그러고는 휴대폰을 들어 연대를 맺은 다른 대형 투자은행 CEO들한테 급히 전화를 돌렸다.
 
***
 
같은 시각.
석원은 자택에 마련한 트레이딩룸 책상 앞에 앉아 느긋하게 언더락 잔을 손에 든 채 랜든과 통화를 하고 있었다.
 
[공매도 보고서가 공개되자마자 매수세가 사라지고 투매가 나오고 있습니다만 기대한만큼 패닉이 크진 않습니다.]
 
달그락거리는 얼음 소리를 내며 위스키를 한 모금 마신 석원이 대꾸했다.
 
“규모가 작은 헤지펀드와 투자자들이 화들짝 놀라 주식을 던지고 있지만 역 공매도를 벌인 대형 투자은행과 헤지펀드들은 아직 긴가민가하며 눈치를 보고 있기 때문일 테죠.”
[쥐고 있는 포지션이 큰 만큼 쉽게 움직이긴 힘들 겁니다. 그리고 저희가 상황을 반전시키려고 거짓말을 하는 건지도 모른다는 의심도 있을 테고요.]
“그렇겠죠. 하지만 오래지 않아 엔론의 분식회계 규모가 적당히 넘길 수 있는 수준이 아니라는 걸 알아차리게 되면 그 순간 패닉셀이 일어날 거예요.”
[하하하. 그럼 저희는 그때까지 느긋하게 기다리기만 하면 되겠군요.]
 
석원은 지그시 미소지으며 물었다.
 
“대형 투자은행들에 공매도를 하라고 한 건 어떻게 되고 있어요?”
[그렇지 않아도 앤드루와 댄이 아주 신이 나서 숏을 치고 있습니다.]
 
그러자 석원이 싸늘하게 눈동자를 번득이며 말했다.
 
“다시는 함부로 덤벼들 생각을 못하게 본 때를 보여주라고 해요.”
