581. 잭키 청이라는 이름을 들어보셨습니까?
 
 
 
미국 텍사스 휴스턴.
어두운 잿빛 하늘 아래 검은색 리무진 한 대가 엔론 본사 앞에 미끄러지듯 다가와 멈춰 섰다.
 
“저기 왔다!”
 
누군가의 외침에 이른 아침부터 나와 정문 앞에서 진을 치고 있던 수십 명의 취재진들이 우르르 벌떼처럼 몰려들었다.
조수석에서 내린 비서와 황급히 달려온 경비원들이 벽을 만들며 막아섰지만 먹잇감을 발견한 하이에나 떼처럼 달려드는 기자들을 저지하기에는 역부족이었다.
 
“너무 가까이 다가오지 마세요!”
“뒤로 가세요!”
“저리 좀 비켜!”
“왜 막는 거야.”
“밀지 말고 물러서세요!”
 
어떻게든 가까이 다가가려는 기자들과 그걸 막아서는 경비원들이 서로 실랑이를 벌이며 고성이 오갔다.
그렇게 바깥이 소란스러운 가운데 한참이 지나서야 짙게 선팅된 뒷좌석 차문이 열리며 잭 헤이우드 엔론 회장이 모습을 드러냈다.
얼마 전까지 보여주던 자신만만하던 모습은 온데간데없고 며칠 사이 부쩍 수척해진 얼굴로 입술을 굳게 다물고 있었다.
리무진에서 내린 헤이우드 회장이 고개를 드는 순간, 환한 카메라 플래시가 사방에서 동시다발적으로 터지며 요란한 셔터 소리가 귀를 때렸다.
 
촤라라라락!
 
시야를 하얗게 가릴 정도로 번쩍이는 플래시 불빛에 헤이우드 회장이 얼굴을 살짝 옆으로 돌려 눈을 감았다.
그러자 앞을 막고 있는 경비원들 사이로 마이크와 보이스 레코드를 꾸역꾸역 내밀며 기자들이 폭풍처럼 질문을 쏟아냈다.
 
“엘도라도 펀드에서 제기한 분식회계 의혹을 인정하십니까!”
“매출을 의도적으로 부풀렸다는 것이 사실입니까!”
“이번 사태로 주가가 크게 폭락하고 있는데 여기에 대해 한 말씀 해주십시오.”
“회계 감사를 맡은 아서 앤더슨과 조직적인 공모가 있었다고 하는데 맞습니까?”
 
기자들은 앞에 둔 먹잇감을 놓치지 않겠다는 듯 사납게 달려들었다.
조금이라도 틈을 보이면 물어뜯을 악의가 넘실거리는 광경 앞에서, 헤이우드 회장은 기자들을 바라보며 단호한 목소리로 입을 열었다.
 
“회계 조작도 부정적인 내부 거래도 단언컨대 없었습니다! 저희 엔론은 그 어느 때보다 건실하게 성장해 나가고 있다고 분명히 말씀드릴 수 있습니다.”
“그럼 엘도라도 펀드가 주장하는 회계부정이 전혀 없다는 말씀이십니까?”
 
콧수염을 기른 백인 기자의 물음에 헤이우드 회장은 턱을 치켜들었다.
 
“탐욕에 찬 엘도라도 펀드가 주가를 끌어 내리기 위해 비열한 짓을 벌이고 있는 겁니다!”
 
그가 분노하여 목소리를 높이던 찰나, 마치 약속이라도 한 듯 기자들의 휴대폰이 동시다발적으로 진동했다.
 
“?”
“뭐야. 갑자기 무슨…….”
 
휴대폰을 꺼내 문자를 확인한 기자들은 눈을 크게 뜨며 일제히 술렁거렸다.
갑작스러운 상황에 헤이우드 회장이 눈썹을 꿈틀거리는 것과 동시에 조금 전 질문을 했던 백인 기자가 고개를 들고 날카로운 음성으로 물었다.
 
“조금 전 엘도라도 펀드에서 엔론이 랩터(Raptor)라는 이름의 특수목적 법인 네 곳을 만들어서 내부 거래를 통해 수십억 달러의 매출을 허위로 부풀리고 부채를 숨겼다고 추가 폭로를 했습니다.”
“……!”
“그리고 증거 자료를 증권거래위원회에 제출했다고 하는데 여기에 대해 어떻게 생각하십니까!”
 
기자의 입에서 랩터라는 단어가 나오는 순간 헤이우드 회장의 눈동자가 크게 흔들렸다.
랩터는 엔론의 재무제표를 견실하게 보이도록 꾸미기 위해 크게 부풀린 허위 매출과 부채를 모아서 은폐해 놓은 일종의 쓰레기통이었기 때문이었다.
이곳의 실체가 드러난다면 그동안 꽁꽁 숨겨온 분식회계가 들통나는 건 시간문제였다.
생각이 거기까지 미치자 헤이우드 회장의 표정이 무너지며 쫓기는 짐승 같은 불안감이 드러났다.
그런 변화를 놓치지 않은 기자들은 이내 득달같이 달려들어 사방에서 그를 할퀴기 시작했다.
 
“엘도라도 펀드에서 새롭게 제기한 의혹에 대해 한 말씀 부탁드립니다!”
“랩터라는 곳이 정말로 있는 겁니까?”
“이번에도 엘도라도 펀드가 흠집내기를 하는 거라고 생각하십니까? 대답해 주십시오!”
 
그러나 조금 전과 달리 헤이우드 회장은 딱딱하게 굳은 얼굴로 아무런 대답도 하지 않은 채 입을 꾹 다물고 황급히 걸음을 옮겼다.
누가 봐도 정곡을 찔려 도망치는 모양새였기에 기자들은 더욱 거세게 물고 늘어졌다.
 
“헤이우드 회장님!”
“이대로 그냥 가시면 의혹이 진짜라고 인정하시는 셈이 되는데. 괜찮겠습니까!”
 
힘으로 밀어내며 길을 터주려는 경비원과 한마디라도 더 대답을 들으려는 기자들이 뒤엉키며 아수라장이 되었다.
창백해진 얼굴로 플래시 불빛과 기자들의 아우성을 뒤로 한 채 로비 회전문을 향해 나아가던 헤이우드 회장은 끝이 보이지 않는 낭떠러지 아래로 떨어지는 듯한 기분을 느끼며 두 눈을 질끈 감았다.
 
***
 
며칠 뒤, 백악관 웨스트 윙(West Wing).
고풍스럽게 꾸며진 대기실에 어제 전용기를 타고 워싱턴 DC에 도착한 석원이 랜든하고 함께 앉아 있었다.
랜든은 슬쩍 주위를 둘러보고는 낮은 목소리로 속닥였다.
 
“엔론 사태로 인해 갤런트 대통령의 심기가 상당히 불편할 겁니다.”
 
석원은 이탈리아 장인이 수제로 만든 양복을 입고 있었는데 고급 원단 특유의 결이 부드럽게 광택을 내며 흘렀고, 셔츠의 칼라 역시 단정하게 정돈되어 있어 저절로 눈길을 끄는 차림새였다.
한쪽 다리를 꼬고 앉은 채 석원이 입을 뗐다.
 
“헤이우드 회장하고는 예전부터 친분이 두터운 관계인 데다가 지난번 대선에서 거액의 후원금을 선거 캠프에 기부하기까지 했으니 입장이 곤란하겠죠.”
“그것뿐이라면 차라리 다행일 겁니다. 백악관과 행정부에 엔론하고 연관된 인사들이 다수 들어와 있는 걸 문제 삼아 벌써부터 민주당에서 이번 일을 정치 쟁점화시키려는 움직임을 보이고 있습니다.”
 
리차드 갤런트 대통령의 고향이자 정치 기반인 텍사스에 본사를 두고 있는 만큼 대통령 본인은 물론이고 측근들까지 엔론하고 직간접적으로 엮여 있을 수밖에 없었다.
당장 최측근인 닉 와트 비서실장만 해도 지금은 아니었지만 몇 년 전까지 엔론 이사회에 이름을 올리고 있었다.
거기다가 행정부 인사 중에 몇몇은 아예 엔론 임원 출신이었기에 더욱 문제가 커질수록 야당인 민주당이 공격할 빌미가 됐다.
 
“안 그래도 갤런트 행정부가 추진 중인 석유 산업 관련 정책들이 엔론에 유리한 것들이라 특혜 의혹이 있었지 않습니까.”
 
랜든이 걱정스러운 표정을 지었다.
 
“그런 상황에서 회계부정 의혹이 터졌으니 민주당이 이렇게 좋은 기회를 그냥 두고만 보지는 않을 겁니다.”
“그렇겠죠. 잘만 하면 정국 주도권을 가져오는 것뿐만 아니라 중간 선거까지 이슈를 끌고 가서 선거를 유리하게 치를 수 있을 테니 그걸 놓칠 리가 없죠.”
 
한마디로 엔론 사태로 인해 갤런트 행정부는 정권 출범 초부터 레임덕이 빠질 위기에 처한 거였다.
이런 상황을 초래한 사람이 바로 석원이었으니 갤런트 대통령의 원망을 살 수밖에 없었다.
자칫 세계에서 가장 큰 권력을 가진 갤런트 대통령과 관계가 틀어질 수도 있는 상황이었으나 어찌 된 일인지 석원은 평온한 모습을 보였다.
 
“대통령하고 관계에 아무런 문제가 없을 테니까 염려할 필요 없어요.”
 
너무나도 자신만만한 모습에 랜든이 의아한 표정을 지으며 어쩌려는 건지 물으려고 할 때 원목으로 된 문이 열리며 비서실 여직원이 들어왔다.
 
“들어 오시라고 합니다.”
 
정중하게 하는 말에 석원이 앉아 있던 소파에서 몸을 일으켰다.
랜든도 궁금증을 속에 눌러 담은 채 따라 일어나 재킷 단추를 잠그면서 옷매무새를 가다듬었다.
두꺼운 카펫이 깔린 짧은 복도를 지나 두 사람은 대통령 집무실인 오벌 오피스(Oval Office)로 안내되어 들어갔다.
오크나무로 만들어진 결단의 책상(Resolute desk) 뒤로 로즈가든의 평화로운 풍경이 그림처럼 펼쳐져 있는 3개의 커다란 창문을 등진 채 두 사람이 소파에 앉아 있었다.
바로 이 방의 주인인 리차드 갤런트 대통령과 닉 와트 비서실장이었다.
갤런트 대통령은 석원이 들어오는 것을 보고도 몸을 일으키지 않았다.
그저 소파에 앉은 채 고개를 돌려 쳐다보고는 낮고 건조한 목소리로 짧게 말할 뿐이었다.
 
“왔나. 이리 와서 앉게.”
 
갤런트 대통령의 시선에서 환대보다 원망과 짜증이 느껴졌다.
굳게 닫힌 입매와 차갑게 굳은 얼굴에서도 그가 이번 일로 인해 얼마나 화가 나 있는지 알 수 있었다.
 
“예.”
 
웃는 얼굴로 맞이할 거라 기대하지 않았기에 석원도 별다른 표정 변화 없이 대답하고 비어 있는 왼쪽 소파에 앉았다.
하지만 담담한 석원과 달리 옆에 나란히 자리한 랜든은 가시방석에 앉은 기분을 느끼며 연신 갤런트 대통령의 눈치를 봐야만 했다.
여비서가 문을 닫고 나가자 흰색 와이셔츠에 자주색 넥타이를 맨 갤런트 대통령은 뒤로 몸을 기댄 채 아무런 말 없이 그를 지그시 쳐다봤다.
노골적인 시선에도 석원이 피하지 않고 당당하게 마주하자, 갤런트 대통령은 언짢은 기색을 그대로 드러냈다.
 
“자네 때문에 요즘 내가 많이 곤란한 걸 알고 있나?”
“죄송합니다. 하지만 대통령님을 곤란하게 만들려고 한 건 아닙니다.”
 
갤런트 대통령은 양쪽 팔걸이에 손을 올린 채 쯧하고 혀를 찼다.
 
“물론 그렇겠지. 그러나 결과적으로 이번 일로 인해 출범한 지 얼마 되지도 않아 국정 동력을 잃게 생겼어. 이걸 어떻게 책임질 텐가?”
 
분위기에 눌린 랜든이 곤혹스러운 눈빛으로 옆을 돌아봤다.
하지만 석원은 여전히 담담한 얼굴로 말을 받았다.
 
“엔론의 회계 부정에 의혹을 제기한 건 제가 최초가 아닙니다. 이미 작년에 월스트리트 저널 기사로 보도된 적이 있었습니다.”
“……!”
“물론 전국이 아니라 텍사스 지역판에만 실린 기사였지만 말입니다.”
 
처음 알게 된 사실에 갤런트 대통령이 눈썹을 찡그렸다.
 
“거기다가 알고 계신지 모르겠지만 헤이우드 회장을 비롯한 내부자들이 재작년부터 가지고 있던 엔론 주식을 대거 매도해 왔습니다.”
“…….”
“그들이 말하는 대로 회사의 미래 전망이 밝고 앞으로도 주가가 계속 오를 거라면 절대 주식을 팔지 않았겠죠.”
 
얼굴을 구긴 채 낮게 침음성을 내뱉는 갤런트 대통령을 보며 석원이 계속 말을 이었다.
 
“그리고 이렇게 행동했다는 건 회계부정을 고쳐 회사를 정상화할 생각은 애초에 전혀 없었고, 수많은 직원과 주주들은 생각지도 않은 채 오직 자신들만 돈을 챙기면 된다는 얄팍한 속내를 가지고 있었다는 뜻일 겁니다.”
 
헤이우드 회장과는 오랫동안 친분을 유지해 온 관계였지만 날카로운 지적 앞에서 갤런트 대통령은 아무런 변명도 해줄 수가 없었다.
 
“그뿐만 아니라 포춘지 역시 엔론의 급격한 성장에 의구심을 가지고 탐사 취재를 진행하던 중이었습니다.”
 
그러자 맞은편에 앉아 있던 닉 와트 비서실장이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“엘도라도 펀드가 아니었더라도 조만간 터질 일이었다는 겁니까.”
“그렇습니다.”
 
하지만 갤런트 대통령은 여전히 화가 풀리지 않은 모습으로 퉁명스레 내뱉었다.
 
“그러면 일을 벌이기 전에 미리 대응책을 세울 수 있게 귀띔이라도 해줬어야지.”
“그 부분에 대해서는 죄송하게 생각합니다. 하지만 먼저 상의를 했다가 자칫 이야기가 밖으로 새어 나가기라도 한다면 더 큰 오해를 불러일으킬 수도 있기에 어쩔 수가 없었습니다.”
“아무리 그렇다고 해도 공매도 보고서를 공개하기 직전에 알려주는 건 너무했네.”
 
그래도 언짢은 기분이 가시지 않는지 갤런트 대통령이 서운한 감정을 드러냈다.
석원은 미안하다는 표정을 지으면서 한편으론 불가피했다는 듯 말했다.
 
“시간이 더 지나 내년에 있을 중간 선거가 임박한 시기에 엔론 사태가 불거졌다면 선거에 큰 악영향을 끼쳤을 겁니다.”
“그건 지금도 다르지 않네. 야당에서 이번 일을 꼬투리 삼아 중간 선거까지 끌고 가려고 하고 있으니까.”
 
갤런트 대통령이 불퉁하게 대꾸했다.
 
“야당이 엔론의 분식회계를 권력형 정치 게이트로 키우려고 한다는 이야기는 저도 들었습니다.”
“그것 때문에 요즘 여간 골치가 아픈 게 아니야.”
“이번 일로 인해 대통령님이 신경 쓰실 일은 없을 테니 염려하지 마십시오.”
 
그러자 갤런트 대통령이 미간을 좁히며 퉁명스레 말했다.
 
“박 회장 자네가 이번 사건이 정치 쟁점으로 번지지 않게끔 막아주기라도 하겠다는 건가?”
“그렇습니다.”
 
뜻밖의 대답에 갤런트 대통령은 물론이고 함께 있던 와트 비서실장과 랜든까지 깜짝 놀라 그를 쳐다봤다.
 
“뭘 어떻게 해주겠다는 건가.”
 
갤런트 대통령이 소파에서 등을 떼며 묻자 석원이 진지한 태도로 입을 열었다.
 
“잭키 청이라는 이름을 들어보셨습니까?”
 
낯선 이름에 갤런트 대통령이 머리를 갸웃거렸다.
 
“그게 누군가?”
“베이징에서 나온 돈을 몰래 필립 데이비슨 전 대통령과 민주당 의원들한테 뿌려 중국에 유리한 정책을 실행하도록 만든 로비스트입니다.”
“……!”
