582. 이슈는 이슈로 덮는 법이지 않습니까
 
 
 
전혀 생각지도 못했던 이야기에 세 사람은 마치 폭탄이라도 터진 듯한 충격에 휩싸였다.
멍하니 입을 벌리고 있던 갤런트 대통령이 그나마 가장 빨리 정신을 차리고는 상체를 앞으로 숙이며 다그치듯 물었다.
 
“데이비슨 대통령과 민주당 의원들이 중국의 로비를 받았다고 했나?”
 
와트 비서실장과 랜든도 굳은 얼굴로 그를 뚫어질 듯 쳐다봤다.
시선을 한 몸에 받으며 석원은 차분한 태도로 작게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다.”
“맙소사.”
 
갤런트 대통령은 목이 타는지 찻잔을 들어 남은 커피를 벌컥 마셔 버렸다.
그러곤 착 가라앉은 목소리로 석원을 보며 말했다.
 
“지금 자네가 무슨 이야기를 하고 있는지 모르진 않겠지. 자칫 잘못하면 워싱턴, 아니 미국 전체가 발칵 뒤집어질 수 있는 일이야.”
 
하지만 석원은 전혀 머뭇거리는 기색 없이 곧바로 대답했다.
 
“중국 자금이 데이비슨 대통령과 민주당에 흘러갔다는 이야기를 제가 처음 하는 것도 아니지 않습니까.”
“으음.”
 
필립 데이비슨 대통령이 재선에 성공한 직후, 미국의 대중국 정책에 영향을 끼칠 목적으로 중국 정부가 백악관과 민주당에 막대한 정치 자금을 제공했다는 사실이 FBI에 적발되는 사건이 있었다.
이 일로 인해 데이비슨 대통령은 탄핵 위기에까지 몰리며 상당 기간 곤욕을 치러야 했는데 이걸 차이나 게이트라고 불렀다.
석원이 고개를 돌려 옆에 나란히 앉아 있는 랜든에게 눈짓했다.
 
“가방에 든 파일철을 꺼내주겠어요?”
“아. 예.”
 
랜든이 발밑에 둔 서류가방을 열고 안에서 두툼한 파일철을 꺼내 석원한테 건넸다.
밖에서 기다리고 있는 한지성 과장한테 받은 것을 그대로 들고 왔을 뿐이라 서류 속 내용을 모르는 랜든은 어리둥절한 눈초리였다.
받아든 파일철을 갤런트 대통령 앞에 내려놓은 석원은 안주머니에서 사진을 꺼내 그 위에 올려놨다.
사진 속에는 필립 데이비슨 전 대통령 부부가 40대 초반쯤으로 보이는 동양인 사내와 함께 환하게 웃으며 서 있는 모습이 찍혀 있었다.
누가 봐도 절친한 사이라는 것이 확연히 드러나는 모습이었다.
 
“이름은 잭키 청, 푸젠성 출신으로 국공내전에서 공산당이 승리하자 아버지를 따라 대만에 피난을 갔다가 다시 미국으로 건너온 중국계 미국인입니다. 지금은 워싱턴 DC에서 로비스트로 활동하고 있습니다.”
 
갤런트 대통령이 팔짱을 낀 채 집중해서 듣고 있는 것을 보며 계속 말을 이었다.
 
“출입기록을 확인해 보시면 금방 아실 수 있겠지만 데이비슨 대통령이 재임하는 동안 백악관을 무려 130차례나 드나들었을 정도로 아주 친분이 깊은 관계였습니다.”
“로비스트가 그렇게 자주 백악관을 출입한 건 확실히 이례적인 경우지만 그렇다고 로비가 불법은 아니지 않습니까.”
 
와트 비서실장의 이야기에 석원이 어깨를 으쓱거리며 말을 받았다.
 
“물론 그렇죠. 워싱턴 DC에 등록돼 합법적으로 활동하고 있는 로비스트 숫자가 10만 명이 넘어갈 정도니까요.”
 
그러고는 석원의 눈동자가 갤런트 대통령을 향했다.
 
“워싱턴 정가에서 일상화되어 있는 로비지만, 외국 정부가 불순한 의도를 가지고 돈으로 로비 대상자들을 포섭해 자국에 유리한 방향으로 정책을 바꾸려고 하는 건 명백한 불법 행위죠.”
 
갤런트 대통령이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 물었다.
 
“구체적으로 어떤 위법 행위를 했다는 건가?”
“지난번에 제가 중국이 인수한 마그네퀜치사와 관련해 부탁을 드렸던 걸 기억하실 겁니다.”
 
당선 직후 석원이 직접 부탁했던 일이었기에 갤런트 대통령이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“이미 말씀을 드렸지만 마그네퀜치에서 만들어내는 네오디뮴 영구자석은 민간뿐만 아니라 미군의 최첨단 무기에도 광범위하게 사용되는 아주 중요한 핵심 부품입니다.”
“…….”
“이런 네오디뮴 영구자석 생산 기술과 제조를 거의 독점하는 기업을 별다른 제약 없이 중국이 인수할 수 있도록 한 것이 뭔가 이상하지 않습니까?”
 
맞은편에 있던 와트 비서실장이 눈썹을 치켜올리며 다급히 물었다.
 
“그 일에 데이비슨 대통령의 개입이 있었다는 말입니까?”
“마그네퀜치를 매각하도록 GM에 직접 압력을 넣지는 않았겠지만, 최소한 백악관의 묵인과 방조가 있었던 건 분명합니다.”
 
그러자 정색을 하며 와트 비서실장이 말했다.
 
“지금 하는 이야기가 얼마나 심각하고 위험한 사안인지 알고 말씀을 하는 거겠지요.”
 
근거가 명확하지 않고 그저 루머에 불과한 이야기라면 여기서 그만두라는 경고였다.
그만큼 워싱턴 정가는 물론이고 미국 전체를 뒤흔드는 초대형 정치 스캔들로 번질 수 있는 엄청난 사건이기 때문이었다.
갤런트 대통령도 그에 동조하듯 무겁게 가라앉은 눈빛으로 그를 바라보자 옆에 나란히 앉아 있던 랜든은 심각해진 분위기에 저도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
하지만 석원은 표정 변화 없이 차분한 모습으로 말했다.
 
“확인해 보시면 아시겠지만 당시에 마그네퀜치 매각에 석연치 않은 부분이 있다며 국방부에서 반대했다는 사실을 알 수 있을 겁니다.”
“흐음.”
“그뿐만 아니라 데이비슨 대통령이 집권한 시기에 크루서블 머티리얼스 그룹의 희귀 금속 자석 제조업 부분을 비롯해 미국에 있던 많은 희토류 기업과 기술들이 중국에 팔려갔습니다.”
 
점차 경직되어 가는 분위기 속에 석원의 담담한 목소리만이 이어졌다.
 
“미국에서 희토류 산업이 더럽고 환경오염을 유발하는 일이라 기피 대상이 되고 있으니까. 중국으로 생산 거점을 옮겨 환경 문제없이 값싸게 만들려고 했을 수도 있고 아니면 의심하는 대로 중국 정부의 개입이 있었는지. 그건 지금으로서는 어느 쪽이라고 단정 짓기는 어려울 겁니다.”
 
석원은 입을 꾹 다물고 있는 갤런트 대통령을 바라봤다.
 
“다만 한 가지 분명한 사실은 희토류 기술과 생산 기반이 전부 중국으로 넘어가면서 미군에 필요한 최첨단 무기를 만드는 데 필요한 희토류 부품을 조달하려면 중국의 협조를 받아야 하는 상황이 됐다는 겁니다. 이건 군사 부분뿐만 아니라 민간 역시 마찬가지입니다.”
 
갤런트 대통령은 팔짱을 낀 채 잠시 생각하다가 입을 뗐다.
 
“자네 말이 무슨 이야기인지 알겠네. 하지만 그것만 가지고 데이비슨 대통령을 건드리는 건 리스크가 너무 커.”
 
석원은 그런 말이 나올 줄 예상이라도 한 듯 은근한 목소리로 말했다.
 
“물론 그렇겠죠. 자칫 잘못하면 엔론 사태를 덮으려는 정치 공세라고 역공을 당할 수도 있으니까요.”
 
말투에서 무언가를 느꼈는지 갤런트 대통령이 눈동자를 반짝였다.
 
“뭔가 따로 생각해둔 것이 있나 보군.”
 
기대하는 표정으로 바라보자 석원이 슬쩍 입꼬리를 끌어올렸다.
 
“백악관을 자주 드나들며 데이비슨 대통령과 친밀한 관계였던 로비스트가 중국 정보기관하고 연결되어 있다면 이야기가 달라지지 않겠습니까.”
“……!”
 
갤런트 대통령이 눈을 크게 부릅떴다.
 
“그게 정말인가!”
 
와트 비서실장과 랜든 역시 충격을 받은 얼굴로 입을 벌렸다.
석원은 전 대통령 부부와 로비스트가 찍힌 사진을 손끝으로 짚으며 목소리에 힘을 주어 말했다.
 
“조사해 보시면 잭키 청이 로비에 사용한 자금이 중국 국가안전부, MSS에서 흘러나온 돈이라는 걸 알아내실 수 있을 겁니다.”
“허어. 어떻게 그런 일이…….”
 
갤런트 대통령은 딱딱하게 굳은 얼굴로 헛바람을 내뱉었고 다른 두 사람도 놀란 표정을 감추지 못했다.
단순한 불법 로비 활동을 넘어 미국 대통령이 중국의 스파이 활동에 놀아난 경악할 만한 사건이었기 때문이었다.
좀처럼 충격에서 벗어나지 못하고 있는 세 사람을 보며 석원은 내심 쓴웃음을 지었다.
 
‘회귀 전에도 이 사건 때문에 미국이 발칵 뒤집어지며 그동안 한참 아래로 보던 중국을 견제하는 계기가 됐으니 그럴 만도 하지.’
 
사실 그가 잭키 청에 대해 이처럼 자세히 알고 있는 것도 상원에서 청문회가 열렸을 정도로 크게 이슈가 됐기 때문이었다.
 
‘그러고 나서 나중에 중국이 희토류를 무기로 활용해 미국과 전 세계를 상대로 횡포를 부리자 다시 한번 끄집어 내어져서 두고두고 데이비슨 대통령의 오점으로 남았지.’
 
나중에 영부인이었던 아만다 데이비슨이 정계에 나서 대권에 도전할 때마다 이 사건이 아킬레스건으로 작용하기도 했다.
잠깐 떠오른 상념을 지운 석원은 갤런트 대통령을 보며 말했다.
 
“이슈는 이슈로 덮는 법이지 않습니까. 이 정도 사이즈의 사건이라면 야당이 엔론으로 백악관을 흔들려고 하는 시도를 완전히 상쇄시켜 버릴 수 있을 겁니다.”
 
이에 와트 비서실장이 상기된 얼굴로 엉덩이를 들썩였다.
 
“박 회장 말이 맞습니다. 이걸 이슈화시켜서 야당을 공격한다면 정국 주도권을 가져올 수 있을 뿐만 아니라 내년에 있을 중간 선거도 유리하게 끌고 갈 수 있을 겁니다.”
 
조금 전까지 잔뜩 표정을 찌푸리고 있다가 어느새 얼굴이 풀어진 갤런트 대통령도 한껏 고무된 모습이었다.
 
“그렇지. 하하하! 엔론 문제로 날 때리려고 잔뜩 벼르고 있던 야당 놈들이 예상치 못한 일격을 받고 허둥거릴 걸 생각하니 벌써부터 속이 시원해지는 기분이구만!”
 
갤런트 대통령은 잭키 청 사건을 어떻게 활용해서 야당을 흔들어 놓을지 생각하며 얼굴에 가득한 미소를 감추지 못했다.
 
“자네 덕분에 골치를 썩이던 문제를 아주 명쾌하게 해결할 수 있게 됐군.”
 
처음의 그 냉랭했던 태도는 어디로 갔는지 한결 부드러워진 말투였다.
갤런트 대통령은 푹신한 소파에 몸을 기대고는 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
 
“그런데 자네는 이런 사실을 어떻게 알았나?”
 
와트 비서실장은 물론이고 랜든도 궁금하다는 표정이었다.
이런 물음이 있을 거라 예상한 석원은 태연하게 미리 준비한 대답을 꺼냈다.
 
“제가 희토류 산업에 관심이 많은 건 알고 계실 겁니다. 마그네퀜치에 대해 이것저것 조사하는 과정에서 우연히 잭키 청에 관해 알게 됐습니다.”
 
석원의 부탁을 받고 압력을 넣어, 중국으로 옮겨가려던 네오디뮴 영구자석 공장 이전을 막고 관련 기술 특허를 되찾아 온 걸 떠올린 갤런트 대통령은 납득한 표정을 지었다.
 
“그렇구만. 대신 앞으로는 만약 이런 일이 있으면 대비책을 세울 수 있도록 미리 이야기를 해주게.”
 
갤런트 대통령의 화가 완전히 풀린 걸 확인한 석원은 웃는 얼굴로 말을 받았다.
 
“꼭 그렇게 하겠습니다.”
 
그런 모습을 옆에서 지켜보며 랜든은 속으로 내심 크게 감탄했다.
자칫하면 세계에서 가장 큰 권력을 가진 미국 대통령과 사이가 완전히 틀어질 수도 있었는데 그걸 생각지도 못한 방법으로 풀어 버리다니 대단하다는 말밖에 나오지 않았다.
 
‘역시 보스야.’
 
그렇게 다시 한번 석원에 대한 믿음과 추앙하는 마음이 더욱 깊고 단단해졌다.
갤런트 대통령은 한쪽 다리를 꼬고 앉아 와트 비서실장에게 시선을 줬다.
 
“박 회장 이야기대로 의도적인 분식회계였고 경영진이 보유한 주식을 매각하며 비도덕적인 행동을 하고 있다면 엔론 문제에 정부가 끼어들면 안 되겠군.”
 
헤이우드 회장을 버리려고 하는 갤런트 대통령의 의도를 읽은 와트 비서실장이 냉큼 대답했다.
 
“괜히 야당이 공격할 빌미를 만들어 줄 수도 있으니 거리를 두시는 것이 좋을 것 같습니다.”
“그래. 여러 가지로 안타까운 일이지만 어쩔 수 없지.”
 
갤런트 대통령이 짐짓 근엄하게 머리를 끄덕이는 것과 동시에 엔론의 운명이 결정되었다.
갤런트 대통령이 방관하기로 결정한 건 분식회계 문제로 회사가 크게 휘청이기는 하겠지만, 설마 미국에서 7번째로 크고 498억 달러에 달하는 자산을 보유한 거대 기업이 무너지진 않을 거라고 낙관적으로 생각했기 때문이었다.
그건 닉 와트 비서실장 역시 마찬가지였다.
하지만 앞으로 상황이 어떻게 흘러갈지 알고 있던 석원은 내심 짙은 미소를 지었다.
