583. 한국에서 들어온 자금도 이번 베팅에 같이 집어넣도록 해요
 
 
 
갤런트 대통령과 면담을 끝내고 백악관을 나온 석원은 곧장 로널드 레이건 워싱턴 내셔널 공항(Ronald Reagan Washington National Airport)으로 이동해 대기하고 있던 전용기에 탑승했다.
전용기는 관제탑의 지시를 받아 활주로를 전속력으로 질주해 땅을 박차고 새파란 하늘 위로 날아올랐다.
순항 고도인 35,000피트까지 올라가 수평비행을 시작하자 라틴계 금발 미녀인 안드레아가 앞쪽 갤리에서 나와 미소 띤 얼굴로 가까이 다가왔다.
 
“이제 안전벨트를 푸셔도 됩니다.”
 
석원은 클립을 눌러 벨트를 풀면서 편하게 자세를 고쳐 앉았다.
 
“온더락으로 위스키 한잔 가져다줘요.”
 
그때 함께 탑승했던 랜든이 마침 자리에서 일어나 걸어오면서 자연스럽게 끼어들었다.
 
“나도 같은 걸로 부탁해요. 안드레아.”
“네.”
 
살짝 고개를 끄덕인 안드레아가 앞쪽에 있는 갤리로 향하자 랜든이 비어 있는 맞은편 자리에 앉으며 말했다.
 
“조금 전에 앤드루한테서 메시지가 왔는데 SEC가 엔론 회계부정 의혹에 대해 내사에 착수했다고 합니다.”
“분식회계에 이용된 랩터 관련 자료를 넘긴 것이 나흘 전인데. 이제야 내사에 들어가다니 많이 늦네요.”
“미국에서 일곱 번째로 큰 기업인 데다가 무엇보다 갤런트 대통령하고 엮여 있는 것이 많다 보니 섣불리 나서기가 어려웠을 겁니다.”
“백악관의 눈치를 봤다는 거네요.”
“임명권자의 심기를 신경 쓰지 않는다면 그게 더 이상한 일일 겁니다.”
“하긴 갤런트 대통령이 지금 SEC 위원장을 새로 임명한 지 두 달도 채 되지 않았으니까. 더욱 입장이 난처했겠죠.”
 
랜든이 진지한 눈빛으로 고개를 끄덕였다.
 
“거기다가 야당에서 엔론 사태를 정치 쟁점화시키려는 움직임이 있어서 더 나서기가 곤란했을 겁니다.”
“엔론을 조사하면 야당을 도와주는 꼴이 될 테니까 그랬겠죠.”
 
때마침 안드레아가 얼음이 든 온더락 잔을 가져와 테이블 위에 내려놓으면서 잠시 대화가 끊겼다.
 
“더 필요한 것은 없으세요?”
“고마워요. 안드레아. 필요하면 또 부를게요.”
“얼마든지요.”
 
살짝 윙크한 안드레아가 빈 쟁반을 들고 자리를 떠났다.
잠시 거리가 멀어지기를 기다린 랜든은 이내 그를 보며 다시 입을 열었다.
 
“하지만 그냥 묻어 버리고 지나갈 수 있는 일이 아니니 결국에는 조사에 나서야 됐을 겁니다.”
 
석원은 손에 쥔 온더락 잔을 가볍게 흔들어 얼음 부딪치는 소리를 내며 말했다.
 
“엔론 사태로 인해 시장 전체가 흔들리는 것이 길어질수록 투자자들의 불만도 커질 테고, 언론과 야당에서도 SEC에 압박을 가할 테니 마냥 뭉개고 있을 수는 없겠죠.”
“갤런트 대통령과 면담을 하고 나온 직후에 SEC가 바로 움직인 걸 보면 백악관에서 지시가 내려온 걸 수도 있겠습니다.”
 
석원은 헤이우드 엔론 회장을 내치려는 듯한 모습을 보였던 갤런트 대통령을 떠올리고 가볍게 긍정했다.
 
“그럴지도 모르죠.”
 
그러자 랜든이 입가에 활짝 미소를 지었다.
 
“SEC가 내사를 시작했다는 소식이 월가에 퍼지게 되면 아직 매수했던 주식을 팔지 않고 버티고 있는 역 공매도 세력들의 불안감이 커지겠군요.”
 
기대에 찬 얼굴로 눈동자를 빛내고 있자 위스키를 한 모금 마신 석원이 온더락 잔을 손안에서 돌리며 담담하게 말했다.
 
“그때부터는 치열한 눈치 게임이 시작되겠죠.”
“눈치 게임이라고요?”
 
의아한 표정을 짓는 랜든을 보며 석원이 푹신한 시트에 몸을 기대면서 말했다.
 
“SEC 조사가 시작되면 얼마 안 있어서 엔론의 회계부정이 사실로 드러나지 않겠어요.”
“저희가 제공한 증거 자료만 자세히 살펴봐도 어렵지 않게 불법 행위가 있었다는 걸 알 수 있을 테니 그렇겠지요.”
“그러면 당연히 숏스퀴즈를 일으키려고 엔론 주식을 매수했던 월가 대형 투자은행들한테도 그런 사실이 흘러 들어가겠죠. 그럼 진실을 알게 된 투자은행들이 어떻게 반응할 것 같아요?”
 
말뜻을 알아차린 랜든이 작게 탄성을 내뱉었다.
 
“약속보다 돈을 더 중요하게 생각하는 작자들이니 남들보다 먼저 엔론 주식을 내던지고 난파선에서 탈출하려고 하겠군요.”
 
석원이 씨익 흰 이를 드러내고 웃으며 말했다.
 
“그 순간 둑이 무너지듯 투매가 일어나면서 주당 60달러에서 겨우 버티고 있는 주가가 폭락하며 깊은 낭떠러지 아래로 추락하게 될 거예요.”
“그렇게 바닥에 떨어진 주식을 저희가 헐값에 주워 담으면 되겠군요.”
 
수익이 얼마나 크게 날지 상상하자 랜든의 입꼬리가 어느새 귀에 걸릴 정도로 치솟았다.
하지만 이어진 석원의 말에 랜든은 눈을 동그랗게 떴다.
 
“아니. 포지션을 청산하지 말고 공매도를 계속하도록 해요.”
“예? 여기서 잔고를 더 늘리라는 말씀이십니까?”
“그래요.”
 
약간의 망설임도 없이 머리를 끄덕이는 모습에 랜든이 당혹감을 감추지 못했다.
 
“지금까지 팔아치운 공매도 잔고가 이미 300억 달러를 훌쩍 넘겼다는 걸 모르시는 건 아니겠지요?”
“물론이에요.”
“그런데도 계속해서 엔론 주식을 매도하라는 말씀이십니까?”
 
납득이 안 된다는 얼굴로 랜든이 물었지만 그는 태연하게 말을 이었다.
 
“맞아요. 그리고 골드만삭스를 비롯한 월가 대형투자은행들에 대한 숏베팅도 멈추지 말고 이어가도록 해요.”
 
그러자 정색한 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 굳은 목소리로 말했다.
 
“설마 정말로 엔론이 파산할 거라고 예상하시는 겁니까?”
“예상이 아니라 그렇게 될 거예요.”
 
확신에 찬 태도에 랜든은 우려하는 표정으로 그의 눈치를 살피더니 조심스럽게 반론을 제기했다.
 
“회계부정이 큰 잘못인 건 분명하지만 그동안 숨겨놨던 부채를 다시 회계에 반영한다고 해도 여전히 자산이 더 많은 상태지 않습니까.”
“지금은 그렇죠.”
 
일순 랜든이 미간을 좁혔다.
 
“그게 무슨 말씀이십니까?”
 
석원은 깍지를 낀 손을 양쪽 팔걸이에 올린 채 대답했다.
 
“회계부정이 우리가 파악한 것뿐이라면 랜든의 말처럼 파산을 피할 수 있겠죠. 하지만 난 그렇게 생각하지 않아요.”
“……!”
“오히려 그동안 엔론이 비정상적일 만큼 급격하게 덩치를 불리며 성장해 왔던 걸 생각하면 아직 드러나지 않은 부실이 훨씬 더 많을 거예요.”
 
오랫동안 주주와 투자자들을 속여 온 엔론 경영진들의 행동을 생각하면 회계부정이 더 있다고 해도 놀랄 일이 아니었기에 랜든도 반박을 하지 못했다.
 
“SEC 조사를 통해 수년간의 잘못된 재무제표를 재작성하게 되면 부채가 늘어나는 것뿐만 아니라 과도하게 부풀려진 자산도 크게 줄어들게 될 거예요. 그때도 자산이 부채보다 많으니 괜찮을 거라고 할 수 있겠어요?”
“으음.”
 
랜든이 낮게 침음성을 내뱉었다.
 
“특히 엔론이 통신 사업에 진출해 막대한 투자금을 쏟아부었던 광대역 통신망은 닷컴 버블 붕괴와 함께 지금은 애물단지가 되어 버렸잖아요. 장부에는 광대역 사업부의 가치가 무려 350억 달러라고 적혀 있지만 지금 과연 그만한 평가를 받을 수 있을까요.”
 
랜든은 잠시 생각해 보더니 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
“절반, 아니 3분의 1도 받기 어려울 겁니다.”
“엔론이 가지고 있는 자산 대부분이 이런 상태인 걸 감안하면 오히려 파산하지 않는 게 더 어려울 거예요. 더군다나 백악관에서 지원을 해주지 않는다면 더욱 살아남기 힘들겠죠.”
“말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
“그러니까 엔론 주식이 10달러 아래로 떨어질 때까지 멈추지 말고 계속해서 숏을 치라는 거예요.”
 
랜든은 석원의 의중을 확인하곤 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“정말 말씀대로 된다면 수익률이 90%를 넘기게 되겠군요.”
“그러니까 공매도를 멈추지 말라는 거예요.”
 
석원이 여유롭게 위스키를 마시면서 대꾸했다.
공매도 잔고가 늘어날수록 엘도라도 펀드의 수익 역시 커지는 거였으니 숏베팅을 멈출 이유가 없었다.
남들보다 몇 수 앞을 내다보는 혜안도 대단했지만 수백억 달러나 되는 거액의 판돈을 걸고 마지막까지 상대를 몰아붙이는 석원의 배짱과 자신감에 랜든은 내심 혀를 내둘렀다.
 
“엔론과 월가 대형 투자은행들의 주가가 흔들리게 되면 시장에 공포감이 커지고, 투자 심리가 위축돼 지수가 동반 하락하게 될 테니까. 미국하고 일본 양쪽 시장의 지수 대표 종목들에 숏베팅 해놓도록 해요.”
 
뒤이은 석원의 지시에 랜든이 다른 의견을 내놨다.
 
“주식시장이 악영향을 받긴 하겠지만 낙폭이 그리 크진 않을 텐데. 차라리 엔론과 월가 대형 투자은행에 집중하는 것이 낫지 않겠습니까?”
“대형 투자은행들은 엔론처럼 무제한 공매도를 칠 수가 없으니까. 엔론 사태의 여파로 악영향을 받게 될 다른 종목들을 상대로 수익을 키워야죠.”
“아. 그렇군요.”
 
틀린 이야기는 아니었기에 랜든이 머리를 끄덕였다.
 
“그럼 어느 정도나 베팅을 할까요?”
 
미리 생각해둔 것이 있는지 석원이 바로 대답했다.
 
“곁다리로 하는 투자니까 소소하게 각각 200억 달러 정도만 집어넣도록 하죠.”
“그렇게나 많이 말씀이십니까?”
 
예상보다 많은 액수에 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨는 랜든과 달리 그는 대수롭지 않게 말했다.
 
“200억 달러라고 해도 대표 종목들에 나눠서 베팅하면 한 곳당 기껏 해봤자 10억 달러 남짓밖에 안 되는 거잖아요.”
“그건 그렇습니다만…….”
“변동폭이 크지 않으면 베팅액이라도 늘려야 의미 있는 수익을 거둘 수 있을 테니까. 그냥 이대로 진행하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
랜든은 입맛을 다시다가 문득 피식 웃었다.
 
“400억 달러나 되는 숏베팅을 하면서 소소하다고 말할 수 있는 사람은 월가에서도 아마 보스뿐일 겁니다.”
 
석원은 위스키 잔 너머에서 작은 미소를 흘리곤 문득 생각났다는 듯 말했다.
 
“참. 그리고 한국에서 블라인드 펀드로 들어온 자금도 이번 베팅에 같이 집어넣도록 해요.”
“47억 4천만 달러 전액을 다 말씀이십니까?”
“그래요.”
 
어차피 투자 대상이 정해져 있지 않고 석원의 뜻대로 운용하는 블라인드 펀드 자금이었기에 랜든은 군말 없이 대답했다.
 
“그렇게 하겠습니다.”
 
사실 석원이 미국과 일본 지수 대표 종목에 숏베팅을 하려는 건 다른 숨겨진 이유가 있었다.
바로 몇 달 뒤에 전 세계 금융시장을 패닉에 빠뜨리는 블랙스완(black swan)이 발생하기 때문이었다.
 
‘이슬람 극단주의 테러 조직이 여객기 4대를 동시에 납치해서 맨해튼에 있는 세계무역센터와 펜타곤에 그대로 돌진하는 자살 테러를 벌인다고 하면 날 보고 미쳤다고 하겠지.’
 
이야기를 안 믿는 건 둘째치고 괜히 말을 꺼냈다가 나중에 진짜로 테러가 발생하게 되면 자칫 테러 조직과 연관이 되어 있다는 오해를 받을 수도 있었다.
911테러 이후 완전히 꼭지가 돌아 버린 미국이 복수에 혈안이 되는 걸 생각하면 조금이라도 의심을 받을 행동은 안 하는 것이 좋았다.
흑화된 미국이 얼마나 무서웠으면 러시아는 물론이고 당시 악의 축으로 불리던 이란과 북한, 이라크마저 혹시라도 미국의 분노가 자신들한테 향할까 봐 잔뜩 쫄아서 바짝 엎드려 있었을 정도였다.
수많은 무고한 인명이 희생되는 걸 알고 있기에 많은 고민을 했지만 석원은 결국 입을 다물기로 어려운 결정을 내렸다.
그리고 911테러로 인해 주식시장이 대폭락하는 걸 알고 있어도 그냥 숏베팅을 하면 나중에 의심을 받을 수도 있으니 엔론을 핑계로 대고 미리 밑밥을 깐 거였다.
 
‘……그래도 마음이 무겁네.’
 
누구보다 큰 수익을 올릴 것을 확신했으나 테러로 인해 희생될 사람들을 생각하자 석원은 착잡한 기분이 들었다.
