584. 살루치. 이 빌어먹을 자식!
 
 
 
조셉 살루치 회장이 점심 약속을 위해 막 일어나 집무실 한쪽에 있는 옷장에서 재킷을 꺼내 입고 있을 때 갑자기 노크 소리가 울렸다.
 
똑똑똑!
 
대답을 하기도 전에 활짝 문이 열리고 스콧 레클러 CIO가 큰 걸음으로 성큼 다가왔다.
 
“회장님 소식 들으셨습니까?”
 
다급한 모습에 살루치 회장이 재킷 단추를 잠그며 물었다.
 
“무슨 일인데 그러나.”
“SEC가 엔론의 회계부정을 조사하기 위해 내사에 들어갔다고 합니다.”
 
안 좋은 소식이었지만 어느 정도 각오하고 있던 일이기도 했기에 살루치 회장은 책상 옆에 선 채 비교적 차분한 반응을 보였다.
 
“엘도라도 펀드 놈들이 증거 자료를 제출하며 정식으로 회계부정을 고발했으니까. 그냥 뭉개고 있을 수는 없겠지.”
“그렇기는 한데 돌아가는 상황이 저희 예상보다 훨씬 안 좋은 것 같습니다.”
“알아들을 수 있게 이야기를 해봐.”
 
눈썹을 찌푸리며 묻자 레클러 CIO가 굳은 얼굴로 상황을 설명했다.
 
“엔론뿐만 아니라 회계자문을 맡은 아서 앤더슨에 대해서도 함께 내사에 착수했다고 합니다.”
“……!”
“거기다가 작년부터 캘리포니아 지역에서 벌어지고 있는 잦은 정전 사태가 엔론이 전기 가격을 올려 받기 위해 인위적으로 조작한 거라는 의혹이 LA타임스에서 터져 나왔습니다.”
“엔론이 의도적으로 정전을 일으켰다고?”
 
살루치 회장이 정색하며 묻자 레클러 CIO가 어쩔 줄 몰라 하는 모습으로 대답했다.
 
“그렇습니다. 전기 도매 거래를 장악하고 있는 엔론이 생산 가격 상한선이 걸려 있는 캘리포니아에서 전력을 싸게 사들여 다른 주에 비싼 값으로 판매하고, 의도적으로 송전 회선 수요를 부풀려서 소비자 가격을 끌어올렸다고 합니다.”
 
민간 전력 업체들의 담합을 막기 위해 캘리포니아 주정부가 전력 생산과 송전을 분리했기에 가능한 일이었다.
 
“캘리포니아주 전체 발전 용량이 45GW로 수요량인 28GW보다 훨씬 많아 여유로운데도 불구하고 작년과 올해 여러 번 정전 사태가 벌어지고, 도매가격이 무려 800%나 폭등한 원인이 엔론의 시장조작 때문이라는 겁니다.”
 
이야기를 들은 살루치 회장의 얼굴이 와락 일그러졌다.
 
“회계부정도 부족해서 시장조작까지 했다는 거야. 정말 환장하겠군.”
 
벌겋게 달아오른 얼굴로 짜증을 내는 살루치 회장의 눈치를 보며 레클러 CIO가 조심스럽게 말했다.
 
“시장조작 의혹이 사실로 밝혀진다면 거액의 벌금과 함께 대규모 소송에 휘말리게 될 수도 있을 겁니다.”
“으음.”
 
소송의 나라라고 불리는 미국인 데다가 한국과 달리 징벌적 손해배상 제도가 있었기에 피해 소송이 걸리면 천문학적인 액수의 배상액을 선고받을 수도 있었다.
살루치 회장은 심각해진 얼굴로 책상 앞에 서 있는 레클러 CIO를 쳐다봤다.
 
“이번 전력 위기로 인해 캘리포니아가 입은 피해 규모가 얼마나 되지?”
“400억에서 450억 달러 정도로 추산하고 있습니다.”
“끄으응.”
 
살루치 회장이 앓는 소리를 내는 가운데 레클러 CIO는 초조한듯 다시 입을 열었다.
 
“이런 상황에서 SEC의 내사 소식과 아서 앤더슨의 공모 의혹까지 알려진다면 엔론에 대한 시장의 실망감이 더욱 커질 겁니다.”
 
그 말은 곧 주가가 폭락하게 될 거라는 뜻이었다.
대형 악재가 연이어 덮친 상황에 살루치 회장은 저도 모르게 욕설을 내뱉었다.
 
“젠장할!”
 
손바닥으로 얼굴을 덮고 치밀어 오른 화를 겨우 진정시킨 살루치 회장은 한쪽 손으로 머리카락을 쓸어올리며 물었다.
 
“엘도라도 펀드는 여전히 멈추지 않고 공매도를 계속하고 있나?”
 
그러자 레클러 CIO가 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“그렇습니다. 오늘도 수천만 달러 규모의 엔론 주식을 매도했습니다.”
“하…… 정말 마음대로 되는 게 하나도 없군.”
 
살루치 회장은 인상을 쓰면서 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다.
그렇게 잠시 고심한 그는 이내 결심을 굳힌 듯 고개를 들어 레클러 CIO를 향해 착 가라앉은 목소리로 물었다.
 
“지금 엔론 주가가 얼마지?”
“조금 전 확인했을 때 주당 49달러 30센트였습니다.”
 
대답을 들은 살루치 회장은 쯧하고 혀를 찼다.
36억 달러나 되는 거액을 투자했는데 무려 34%가 넘는 손실을 보고 있었으니 그럴 만도 했다.
문제는 새로 터진 악재가 시장에 알려지면 이미 반토막이 나 버린 엔론 주가가 여기서 더 떨어질 거라는 거였다.
 
“Fuxk!”
 
결국 또 한 번 욕설을 내뱉고 만 그가 짜증 가득한 목소리로 외쳤다.
 
“당장 보유하고 있는 포지션을 전부 청산해!”
 
살루치 회장이 계속 고집을 부릴까 봐 마음을 졸이던 레클러 CIO는 내심 안도의 한숨을 내쉬고 곧바로 대답했다.
 
“알겠습니다. 메릴린치와 다른 IB들에게도 연락을 돌리도록 하겠습니다.”
“아니. 그럴 필요 없어.”
 
순간 멈칫한 레클러 CIO가 고개를 들자 살루치 회장이 차가운 얼굴로 말했다.
 
“다른 곳들도 동시에 엔론 주식을 투매한다면 주가가 더 크게 폭락하는 건 물론이고 까딱 잘못하면 물량이 넘쳐 포지션을 청산하기 힘들어질 수도 있지 않겠나.”
“그. 그렇지요.”
“나중에 욕을 듣더라도 지금은 최소한의 손실로 손을 털고 빠져나가는 것이 우선이야. 그러니까 다른 IB들이 먼저 선수를 치기 전에 어서 빨리 가지고 있는 엔론 주식을 몽땅 다 던지도록 해.”
 
레클러 CIO는 살루치 회장이 손을 잡은 다른 대형 투자은행들의 뒤통수를 치려고 한다는 걸 곧장 알아차렸다.
비겁한 행동일 수도 있었으나 월가에서 가장 큰 미덕은 돈이었기에 레클러 CIO는 약간의 망설임도 없이 머리를 끄덕였다.
 
“예. 알겠습니다.”
 
이내 레클러 CIO가 서둘러 밖으로 나가자 혼자가 된 살루치 회장은 다시 의자에 앉아 책상 한쪽에 설치된 인터폰 버튼을 눌렀다.
 
[말씀하십시오. 회장님.]
 
스피커에서 여비서의 목소리가 들리자 살루치 회장이 약간 갈라진 목소리로 입을 뗐다.
 
“갑자기 일이 생겨서 점심 약속에 못 갈 것 같으니까. 행크 이사장한테 연락해서 양해를 구하도록 해.”
[알겠습니다.]
 
인터폰 버튼에서 손가락을 뗀 살루치 회장은 후우, 하고 깊은 한숨을 내뱉었다.
 
“이번에도 또 졌군.”
 
엘도라도 펀드를 숏스퀴즈 상태로 몰아넣어서 확실히 무릎 꿇릴 수 있을 줄 알았는데 오히려 이쪽이 큰 손해를 보게 생겼다.
살루치 회장은 책상에 팔꿈치를 괴고 양손을 맞잡은 상태에서 이마를 갖다대며 어두운 낯빛을 했다.
짙은 패배감과 함께 이번 투자 실패로 떠안게 된 막대한 손해를 어떻게 처리해야 될지 막막하기 그지없었다.
 
‘성급하게 박 회장을 건드리는 게 아니었는데.’
 
막심한 후회가 그의 두 어깨를 짓눌렀으나 되돌리기에는 이미 너무 늦어 버렸다.
 
***
 
뉴욕 맨해튼 남단 월드 파이낸셜 센터 메릴린치 본사.
호화롭게 꾸며진 집무실 책상에 앉아 있던 댄 페리 회장은 눈앞에 있는 네 대의 모니터에 띄워진 주식 거래창을 보고 미간을 좁혔다.
그러곤 곧바로 키폰 수화기를 집어들어 단축 번호를 눌렀다.
연결음이 가고 얼마 있지 않아 폴 애덤스 트레이딩 센터 총괄 본부장이 전화를 받자 페리 회장이 다짜고짜 소리를 쳤다.
 
“갑자기 어디서 대규모 매도가 나온 거지? 설마 엘도라도 놈들 짓인 거야!”
 
페리 회장의 목소리에는 짜증이 가득 섞여 있었다.
SEC가 회계부정 내사를 시작한 데다가 엔론이 의도적으로 캘리포니아 에너지 사태를 일으킨 의혹이 있다는 보고를 받자마자 페리 회장은 손해를 감수하고 가지고 있는 엔론 주식을 전부 팔기로 결정했다.
그런데 주식을 팔기 전에 누군가 갑자기 한발 앞서서 대량 매도 주문을 쏟아낸 거였다.
그로 인해 엔론 주가가 긴 음봉을 만들어내며 크게 떨어지고 있으니 화가 날 수밖에 없었다.
 
[안 그래도 보고를 드리려고 했는데 골드만삭스에서 4천만 주가 훌쩍 넘는 엔론 주식을 한꺼번에 던졌습니다!]
“뭐야!”
 
눈썹을 치켜올린 페리 회장은 수화기를 귀에 댄 채 벌떡 몸을 일으켰다.
 
[아무래도 골드만삭스가 롱포지션을 전부 청산하고 있는 것 같습니다!]
“Shit!”
 
순간 당했다는 불길한 예감이 척추를 타고 흘렀다.
페리 회장은 거친 욕설을 내뱉으며 수화기를 쥔 손에 힘을 꽉 쥐었다.
그 역시 손을 잡은 다른 투자은행들과 상의하지 않고 먼저 엔론 주식을 팔려고 했었지만 그 전에 먼저 당하게 되자 짙은 배신감이 치밀어 올랐다.
사우스 햄튼 저택에서 테니스를 치며 역 공매도를 하자고 먼저 제안했던 살루치 회장의 얼굴을 떠올린 페리 회장은 이를 부드득 갈았다.
 
“조셉 살루치, 이 개자식이 감히 내 뒤통수를 쳐! 역공매도를 치자고 꼬드겨놓고 지만 살겠다고 먼저 튀어!”
 
이어진 애덤스 본부장의 다급한 외침에 페리 회장의 얼굴이 더욱 구겨졌다.
 
[회장님! 엔론 주가가 5% 넘게 급락 중입니다. 그리고 JP 모건과 베어스턴스도 주식을 던지기 시작했습니다!]
 
비명과도 같은 보고에 페리 회장은 벌떡 일어선 채 황급히 모니터를 확인했다.
마치 낭떠러지에서 추락하듯 엄청나게 쏟아진 매도 주문에 엔론 주가가 무섭게 아래로 곤두박질치고 있었다.
이대로 간다면 메릴린치 혼자 주가 폭락에 의한 손해를 전부 떠안게 될 판이었다.
독박을 쓸지도 모르는 상황에 얼굴이 붉으락푸르락해진 페리 회장은 수화기를 꽉 움켜쥔 채 목에 핏대를 세우며 버럭 고함을 내질렀다.
 
“꾸물거리지 말고 당장 우리도 엔론 주식을 몽땅 다 던져! 다른 IB 놈들보다 먼저 팔라고!”
[주문을 넣고 있습니다만 매수세가 완전히 사라져서 체결이 안 되고 있습니다.]
 
애덤스 본부장이 곤혹스러운 목소리로 어려움을 표시했으나 페리 회장은 넥타이 매듭을 쥐어뜯듯 풀어 내리며 언성을 높였다.
 
“체결이 안 된다고 멍하니 보고만 있을 거야! 호가를 낮춰서라도 포지션을 털어내란 말이야. 내 말 알겠어!”
 
페리 회장은 신경질적으로 소리를 치면서 손바닥으로 책상을 탕 내리쳤다.
모니터에 띄워진 엔론 주가 차트가 아래로 하염없이 떨어질수록 그의 마음 역시 바싹 타들어갔다.
 
“얼마에 팔아도 좋으니까 수단과 방법을 가리지 말고 주식을 처분하란 말이야!”
[아. 알겠습니다!]
 
키폰 수화기를 부숴 버릴 듯이 내려놓은 페리 회장은 씩씩거리며 거칠게 숨을 내뱉었다.
거래창에 무섭게 쌓이고 있는 매도 주문처럼 그의 분노 또한 겹겹이 쌓였다.
 
“살루치. 이 빌어먹을 자식!”
 
협력은 깨졌고 이제부터는 누가 먼저 난파선에서 빠져나오나 하는 치열한 아귀다툼만이 남았을 뿐이었다.
페리 회장은 핏발이 선 눈동자로 모니터를 뚫어질 듯 노려보며 진즉에 발을 빼고 나오지 않은 걸 후회했다.
 
“살루치 그놈 말을 듣는 게 아니었어.”
 
당장에라도 달려가 멱살을 잡고 욕설을 퍼붓고 싶은 심정이었지만 지금은 이 개미지옥에서 어떻게든 빠져나오는 것이 먼저였다.
무섭게 폭락하는 주가에 그나마 간간이 들어오던 저가 매수세까지 완전히 사라져 체결이 전혀 이뤄지지 않고 매도 주문만 계속해서 쌓이고 있는 거래창의 모습을 보던 페리 회장은 불현듯 섬뜩한 생각을 떠올리고 몸을 떨었다.
 
‘여기서 과연 탈출할 수 있을까?’
 
마른침을 꿀꺽 삼킨 그는 음봉을 점점 키워가고 있는 엔론 주가를 초조하게 바라보며 간절히 소리쳤다.
 
“안 돼! 여기서 빠져 나와야 돼.”
 
하지만 페리 회장의 바람과 달리 엔론 주가는 계약 체결이 거의 이루어지지 않았다.
이날 하루에만 28% 넘게 폭락하며 주당 35달러 44센트에 장을 마감하며 엔론 주가는 나락으로 떨어졌다.
