585. 방산주 주식을 말씀이십니까?
 
 
 
 
한쪽 벽면을 가득 채운 커다란 통유리 창 너머로 새파란 이스트강이 내려다보이는 집무실 소파에 석원을 가운데 두고 랜든과 앤드루가 마주보며 앉아 있었다.
엔론에 공매도를 친 것이 대성공을 거두고 있는 걸 보여주듯 분위기가 아주 화기애애했다.
 
“무디스와 피치가 엔론의 신용등급 하향을 검토 중이라고 예고했다면서요.”
 
한쪽 다리를 꼬고 앉은 석원의 물음에 오늘도 어김없이 흰색 와이셔츠에 멜빵을 한 앤드루가 웃는 얼굴로 대답했다.
 
“그렇습니다. SEC가 97년부터 작년까지 무려 4년간이나 엔론이 회계부정을 저지른 증거를 확인하고 공식 조사에 착수한다는 발표가 나오자마자 바로 등급 하향을 예고했습니다.”
 
맞은편에 앉아 있던 랜든이 어깨를 으쓱이며 말을 덧붙였다.
 
“분식회계가 사실로 드러난 이상 신용등급 강등은 예정된 수순 아니겠습니까. 문제는 얼마나 하향 조정이 되느냐 일 겁니다.”
 
석원이 앞에 놓인 찻잔을 들어서 커피를 한 모금 마시고는 다시 내려놓으며 말했다.
 
“두 사람 생각에 몇 단계나 떨어질 것 같아요?”
“최소한 두 단계 정도는 하향 조정하지 않겠습니까.”
 
앤드루의 의견에 랜든도 동의하는 모습을 보였다.
 
“저도같은 생각입니다. 최소한 현재 위치한 신용 우수 등급에서는 탈락하게 될 겁니다.”
 
석원은 뒤로 몸을 기대며 조용히 긍정했다.
 
“오랫동안 의도적인 회계부정을 저지른 것이 드러난 회사를 신용 우수 등급으로 계속 놔둘 수는 없겠죠.”
“맞습니다.”
“등급 하향이 실제로 이루어진다면 엔론 주가에 악영향을 끼치겠네요.”
 
그러자 랜든이 말을 받았다.
 
“말씀대로 악재가 되긴 하겠지만 이미 고점 대비 주가가 크게 떨어져 있는 상황이지 않습니까. 거기다 지난 일주일 동안 역공매도 세력들이 가지고 있던 엔론 주식을 대부분 털어낸 상태라 큰 영향을 주진 않을 겁니다.”
“지금 엔론 주가가 20달러대를 오가고 있죠?”
 
석원의 물음에 앤드루가 얼굴 가득 미소를 지은 채 대답했다.
 
“들어오기 전에 확인했을 때 주당 21달러 48센트였습니다. 올 초까지만 해도 90달러가 넘던 주식이 불과 몇 달 만에 76%가 넘게 폭락하다니 엔론이 이렇게 될 거라고는 아무도 예상하지 못했을 겁니다.”
“월가, 아니 전 세계 누구도 몰랐던 엔론의 몰락을 가장 먼저 예측하고 숏베팅을 해서 다시 한번 잭팟을 터트리다니 역시 대단하십니다.”
 
랜든도 크게 웃음소리를 내며 그를 추켜세웠다.
 
“이렇게 될 줄 모르고 겁 없이 이를 드러내며 덤벼들었던 월가 대형 IB들이 이번에 큰 손해를 입고 된통 혼쭐이 났으니. 다시는 보스한테 맞설 생각을 못할 겁니다.”
 
앤드루의 말에 랜든이 샘통이라는 듯 코웃음을 쳤다.
 
“숏스퀴즈를 일으키려고 마구 사들였던 엔론 주식을 다시 처분하느라 아주 속이 다 타들어 갔을 겁니다. 하하!”
 
석원 역시 허둥지둥 엔론 주식을 집어 던졌을 골드만삭스와 대형 투자은행들을 떠올리곤 한쪽 입꼬리를 말아올렸다.
 
“다들 손해가 상당히 크다고 들었는데, 어때요?”
 
냉큼 고개를 끄덕이고는 랜든이 잔뜩 신이 난 목소리로 대답했다.
 
“상황이 심상치 않게 돌아가는 걸 눈치채고 황급히 발을 뺐지만 적어도 70% 이상 손실을 입었다고 합니다.”
 
고소하다는 듯 히죽거리는 랜든에 이어 앤드루가 은색 안경테 너머에서 눈매를 가늘게 휘며 말을 덧붙였다.
 
“대형 IB들뿐만 아니라 역공매도에 가세했던 투자자와 헤지펀드들까지 한꺼번에 투매가 쏟아진 상황에서 쥐고 있던 물량을 다 털고 나온 것만 해도 다행일 겁니다. 물론 주식을 매도하기 위해 헐값에 던져서 손해가 크긴 했겠지만 말입니다.”
“기가 막힌 건 역공매도를 주도했던 골드만삭스가 제일 손해가 적었다는 겁니다. 물론 그래 봤자 큰 차이가 나지 않긴 하지만요.”
 
랜든이 흥, 하며 크게 콧방귀를 뀌었다.
 
“골드만삭스가 제일 먼저 엔론 주식을 던졌다고 했었죠?”
“그렇습니다. 먼저 역공매도를 하자고 다른 대형투자은행들을 끌어들여 놓고선 상황이 불리해지니까 뒤통수를 치고 혼자 내빼 버린 거지요.”
“그 때문에 뒤늦게 매도를 해서 큰 손해를 본 대형 투자은행들의 원망이 저희가 아닌 골드만삭스에 쏟아지고 있습니다. 특히 가장 많은 손실을 입은 메릴린치 같은 경우에는 아주 이를 부득부득 갈고 있다고 합니다.”
 
앤드루의 이야기에 랜든이 통쾌한 표정을 지었다.
 
“음흉하게 뒤에서 우릴 곤경에 빠뜨리려다가 돈만 크게 잃고 자기들끼리 다툼을 벌이게 되다니 아주 꼴좋게 됐습니다.”
“이런 걸 보고 한국에서는 자업자득이라고 한다죠.”
 
석원은 연신 신이 난 얼굴로 떠들어대는 두 사람을 보면서 피식 웃음을 흘렸다.
 
“이번 일로 인해 골드만삭스를 비롯한 대형 투자은행들의 주가가 약세를 벗어나지 못하고 있다면서요.”
“예. 역공매도 실패로 수십억 달러씩 손해를 입은 것이 이미 시장에 파다하게 퍼진데다가, JP모건과 골드만삭스같은 경우에는 각각 19억 달러와 10억 달러씩 엔론에 직접 대출까지 해준 사실이 드러나면서 은행주 전체가 크게 떨어졌습니다.”
 
희희낙락한 얼굴로 랜든이 대답하자 앤드루도 안경테를 슥 위로 밀어 올리며 말했다.
 
“보스의 지시로 미리 숏베팅 해둔 은행주에선 벌써 10% 이상 수익이 났는데 어떻게 할까요?”
“아직 먹을 것이 많이 남았으니까 포지션을 계속 유지하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
그때 오른편에 자리한 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으면서 물었다.
 
“엔론 공매도 포지션도 그대로 놔두실 생각이시겠지요?”
“물론이에요. 그쪽도 아직 목표가까지 가려면 아직 멀었어요.”
“어휴. 저 같으면 심장이 떨려서 계속 들고 가지 못할 것 같은데 정말 대단하십니다. 하긴 그 정도 배짱이 되니까 이렇게 과감한 베팅을 할 수 있는 거겠죠.”
 
앤드루도 석원이 강심장인 것을 인정하듯 머리를 주억거렸다.
 
“그건 그렇고.”
 
양손을 팔걸이 위에 올리며 석원이 자연스럽게 화제를 바꿨다.
 
“미국과 일본 지수 대표주에 숏베팅한 건 어떻게 됐어요?”
 
그러자 랜든이 허리를 바로 세우며 기다렸다는 듯이 바로 대답했다.
 
“일본 쪽은 포터 지사장이 맡아서 어제 포지션 구축을 모두 끝냈습니다.”
 
가져온 얇은 파일철을 앞으로 내밀며 랜든이 이야기를 계속했다.
 
“이건 숏베팅 종목 목록입니다.”
 
파일철을 받아 든 석원은 진지한 얼굴로 목록을 훑어내렸다. 
미국과 일본 시장에서 각각 서른 개의 대표주를 추린 뒤, 종목당 6~7억 달러씩 공매도를 치거나 풋옵션을 매수해 둔 상태였다.
도요타 자동차와 NTT, 소니, 노무라 증권, 미즈호 홀딩스, 다케다 약품공업, 세븐일레븐재팬 등 금융과 유통, 소비재, IT, 전기전자까지 모든 섹터의 대장주들이 빠짐없이 포진해 있었다. 
미국 쪽 목록 역시 마찬가지였다. 
이 회사들에 숏베팅을 한다는 건, 사실상 두 나라의 주식시장 전체를 매도하는 것과 다름없는 효과가 있었다.
 
“수고했어요.”
 
석원은 만족스러운 표정으로 파일철을 덮어 다시 돌려줬다.
 
“참, 그리고 뉴욕 소방청(FDNY)에서 감사의 의미로 기증식을 열겠다고 하면서 보스께 참석을 부탁해 왔는데 어떻게 할까요.”
“굳이 거창하게 기증식까지 할 필요가 있어요?”
 
심드렁하게 대꾸하자 랜든이 무슨 소리냐는 듯 반응했다.
 
“최신 구급차를 한두 대도 아니고 무려 마흔 대나, 그리고 산소통을 비롯한 소방장비까지 2천만 달러어치를 기증하는데. 그냥 넘어가면 그게 더 이상한 일일 겁니다.”
“맞습니다. 보스께서 생색내는 걸 좋아하지 않고 선한 의도로 하시는 일인 건 압니다만, 그래도 대외적인 이미지를 높이는데 득이 되는 일이니 참석하시는 것도 나쁘지 않다고 생각합니다.”
 
앤드루도 옆에서 거들자 랜든이 고개를 끄덕거리며 재차 설득했다.
 
“그렇습니다. 성경에는 오른손이 한 일을 왼손이 모르게 하라고 적혀 있지만, 보스같은 사회 저명인사가 기부하면 사람들 관심을 모을 수 있으니. 소방청에서도 행사를 열려는 것 아니겠습니까. 위험을 무릅쓰고 시민의 안전을 위해 헌신하는 소방관들을 위해서라도 기증식에 참석하시는 것이 좋다고 생각합니다.”
 
하지만 석원은 기증식에 가는 것이 그리 내키지 않았다.
구급차 마흔대와 소방장비들을 기증한 이유는 바로 911테러 사건이 벌어졌을 때 수많은 뉴욕시 소방관들이 목숨을 걸고 세계무역센터 붕괴 현장에서 용감하게 인명 구조 작업을 펼쳤기 때문이었다.
 
‘자살 테러 공격으로 여객기가 충돌한 세계무역센터 빌딩이 언제 무너질지 모르는 상황인데도 뉴욕시 소방관들은 망설임 없이 사람들을 구하기 위해 쌍둥이 빌딩 안으로 뛰어 들어갔었지.’
 
이들의 용기와 희생정신 덕분에 수많은 사람들이 참사 현장에서 구조될 수 있었다.
하지만 이 과정에서 무려 343명의 소방관들이 아깝게 목숨을 잃는 비극을 겪어야 했다.
이런 소방관들의 희생을 한 명이라도 줄일 수 있었으면 하는 바람으로 구조 활동에 필요한 구급차와 소방장비들을 기증한 거였다.
손으로 턱을 매만지며 잠시 고심한 석원은 이내 고개를 가로저었다.
 
“고맙지만 기증식은 정중하게 사양하겠다고 해요. 대신 구급 용품을 천만 달러어치 더 기증하도록 하죠.”
 
이미지를 높일 좋은 기회였지만 본인이 싫다고 하니 더 권유할 수가 없었다.
 
“그렇게 하겠습니다.”
 
랜든이 입맛을 다시며 아쉬운 표정으로 대답했다.
그렇게 이야기를 마무리한 석원은 고개를 돌려 앤드루에게 시선을 줬다.
 
“록히드마틴과 레이시온 테크놀로지스, 보잉같은 방산주들이 지금 많이 떨어져 있는 상태죠.”
“예. 아무래도 냉전이 끝나고 전 세계적으로 군축이 이루어지다 보니 주가가 그리 좋지 않습니다.”
“그렇다면 방산주 주식을 최대한 사들이도록 해요.”
 
갑작스러운 지시에 두 사람은 의아한 표정을 지었다.
 
“방산주 주식을 말씀이십니까?”
“전체적으로 방산 시장이 위축되는 분위기인데 매수를 하신다고요?”
 
연이은 물음에 석원이 담담한 태도로 이유를 설명했다.
 
“최근 이스라엘과 팔레스타인 간의 평화 협상이 깨지며 중동에서 분쟁이 격해지고 있잖아요. 그렇게 되면 중동에 무기 수출이 늘어날 수 있으니까 방산주를 미리 매집해 두라는 거예요.”
 
이스라엘과 팔레스타인 사이의 분쟁이 격화되고 있는 건 사실이었으나 예전처럼 중동 국가들하고 전면전을 벌이는 것이 아니라 산발적인 교전 수준에 불과했다.
이 정도로는 방산회사들의 매출이 늘어나긴 하겠지만 주가가 크게 뛸 만큼은 아니었다.
큰 수익을 기대하기 어려운데 왜 주식을 사려는 건지 절로 머리가 갸웃거려졌지만 석원의 지시였기에 두 사람은 군말없이 따랐다.
 
“그렇게 하겠습니다.”
“알겠습니다.”
 
그 뒤로도 여러 가지 이야기를 나누고는 두 사람이 함께 집무실을 나가자 혼자 남은 석원은 소파에서 몸을 일으켰다.
걸음을 옮겨 통유리창 앞에 다가선 석원은 너무나도 평화로운 바깥 풍경을 바라보며 착잡한 표정을 지었다.
얼마 뒤에 닥칠 끔찍한 재앙과 아비규환이 될 뉴욕을 생각하자 기분이 무겁게 가라앉았다.
 
‘아무런 죄도 없이 수많은 생명들이 사라지겠지.’
 
안타까움과 무기력함이 그를 사정없이 짓눌렀다.
 
“지금이라도 갤런트 대통령한테 테러가 있을 거라고 경고를 해줄까.”
 
석원은 중얼거렸다가 이내 머리를 흔들었다.
그런다고 테러를 확실히 막을 수 있다는 보장이 없는데다가 무엇보다 오히려 의심만 받을 것이 분명했다.
작게 한숨을 내쉰 석원은 그렇게 한참 동안 통유리창 앞에 서서 복잡한 속내를 달랬다.
