586. 방금 워커힐 호텔에 체크인을 한 걸 확인했습니다
 
 
 
뉴욕 맨해튼 브로드웨이 타임스 스퀘어에 위치한 리먼브러더스 본사 트레이딩 플로어.
오늘도 사방에서 전화벨이 시끄럽게 울리고 수화기를 귀에 댄 트레이더들의 고성이 쉬지 않고 터져 나오며 정신없이 바쁘게 돌아가고 있었다.
찰리는 눈앞에 놓인 모니터 네 대에 시선을 고정한 채 점심 대신 한 손에 든 도넛을 우물거렸다.
로이터와 블룸버그 단말기를 통해 끊임없이 나오는 정보를 체크하고, 주가 움직임을 주시하면서 필요할 때마다 재빠르게 거래를 이어나가다가 뭔가를 보곤 낮은 탄성을 내뱉었다.
 
“허어. 결국 15달러도 깨져 버렸네.”
 
옆자리에 있던 래크먼이 벤티 사이즈 테이크아웃 컵으로 커피를 한 모금 마시고 내려놓으며 물었다.
 
“엔론 주식을 말하는 거야?”
 
주가 그래프와 붉고 초록빛을 띤 숫자들이 정신없이 움직이고 있는 모니터 아래에 갈색 얼룩이 말라붙은 테이크아웃 커피 컵들이 빈 차오멘 종이박스와 함께 지저분하게 쌓여 있었다.
두 사람 다 자리를 거의 떠나지 않고 일하면서 식사까지 한 번에 처리하느라 책상이 거의 폭탄 맞은 수준으로 지저분했다.
 
“몇 달 전까지만 해도 91달러가 넘던 주식인데 하루아침에 80% 넘게 폭락해 버릴 줄 누가 알았겠어.”
 
찰리가 반쯤 남은 도넛을 입에 쑤셔 넣으며 고개를 돌려 래크먼을 쳐다봤다. 
그러자 넥타이를 느슨하게 풀고 있던 래크먼이 심드렁한 투로 대답했다.
 
“한 사람 있잖아.”
 
누굴 말하는 건지 바로 알아차린 찰리가 어깨를 으쓱거리며 야유했다.
 
“에이. 박석원 회장을 끼워 넣는 건 반칙이지.”
“엔론에 공매도를 쳐서 혼자 엄청난 잭팟을 터트렸는데 박 회장을 빼면 이야기가 안 되잖아.”
 
마치 낭떠러지에서 떨어지듯 수직 낙하 중인 엔론 주가 차트를 힐끔 곁눈질한 찰리가 입맛을 다셨다.
 
“하긴 그것도 그렇네. 역공매도에 걸려서 이번에는 베팅이 실패할 줄 알았는데 이렇게 또 돈을 쓸어 담다니 정말 대단하긴 해.”
 
찰리의 표정에 부러운 기색이 스쳤다.
 
“작년에도 닷컴 버블 붕괴로 다들 곡소리를 내는 와중에 혼자 수익을 내서 성과급 잔치를 벌이더니. 엘도라도 펀드는 이번에도 보너스가 두둑하게 나오겠네.” 
“보너스는 고사하고 책상을 안 빼게 된 것만 해도 다행이지.”
 
래크먼이 부러워할 여력도 없다는 듯 툭 내뱉었다.
그 말에 저도 모르게 주위를 두리번거린 찰리는 여기저기 빈자리가 적지 않게 있는 걸 보고 씁쓸한 표정을 지었다.
역공매도 세력이 공격을 가했을 때 많은 월가 트레이더들이 엘도라도 펀드가 숏스퀴즈 위기에 몰렸다고 성급히 판단해 대거 엔론 주식 매수에 가담했다.
하지만 예상과 달리 회계 부정 의혹이 터지면서 주가는 곤두박질쳤고, 매수에 나섰던 이들은 큰 손실을 떠안고 말았다.
그로 인해 역공매도에 가담했던 트레이더들 상당수가 해고 통보를 받고 책상을 빼야 했다.
리먼브러더스 역시 예외가 아니었는데 수십 명이 한꺼번에 회사를 나가게 되면서 트레이딩 플로어의 분위기는 어수선하고 불안하게 위축되었다.
엔론 주식을 저점에 매수할 수 있는 좋은 기회라고 생각했던 찰리는 내심 가슴을 쓸어내렸다.
 
‘그때 고민하다가 안 하길 잘했지.’
 
만약 매수 버튼을 눌렀다면 짐을 싸고 떠난 사람 중 한 명이 됐을 수도 있었다.
찰리는 소름이 돋은 팔을 만지작거리면서 모니터에 띄워진 주가 차트를 쳐다봤다.
 
“흐음.”
 
뭔가 고민하는 듯 미간을 찌푸린 찰리가 이내 고개를 돌려 래크먼에게 슬쩍 말을 던졌다.
 
“80% 넘게 떨어졌으면 이제 바닥같은데 슬슬 매수를 해봐도 되지 않겠어?”
“엔론 주식을 사려고?”
 
마주보며 묻는 말에 찰리가 머리를 끄덕였다.
 
“그래. 전고점까지는 힘들더라도 반등을 하게 되면 2~30%는 어렵지 않게 먹을 수 있을 거야.”
“그렇겠지. 다시 바닥을 찍고 올라올 수 있다면 말이야.”
 
회의적인 반응에 찰리가 살짝 미간을 좁히며 물었다.
 
“엔론이 여기서 반등하지 못할 거라고 생각하는 거야?”
 
래크먼은 보란 듯이 턱으로 앞에 있는 모니터를 가리켰다.
 
“내가 아니라 엘도라도, 아니 박석원 회장이 그렇게 판단하고 있잖아.”
“끄응.”
 
래크먼이 가리킨 모니터를 본 찰리는 인상을 찌푸리며 앓는 소리를 냈다.
모니터에는 엔론의 공매도 잔고가 띄워져 있었는데 주가가 15달러 아래로 내려왔는데도 여전히 잔고가 전혀 줄어들지 않고 그대로 쌓여 있었다.
래크먼은 식은 커피를 마저 다 마시고는 탑처럼 쌓아 올린 빈 테이크아웃 잔에 하나를 더 겹쳐 올렸다.
 
“박 회장이 숏포지션을 풀지 않았다는 건 엔론 주가가 아직 바닥이 아니라는 뜻 아니겠어.”
“설마 여기서 더 떨어진다고?”
 
찰리가 못 믿겠다는 듯 반문했다.
 
“그래도 들어가겠다면 말리지는 않겠지만 나 같으면 박 회장한테 거스르는 행동은 안 할 거야. 겁 없이 덤볐다가 다들 어떻게 됐는지 봤잖아.”
 
여기저기 이가 빠진 것처럼 비어 있는 빈자리를 떠올린 찰리가 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그걸 보면서 래크먼은 의자 등받이에 지친 몸을 기댔다.
 
“물론 박 회장이라고 해서 항상 베팅에 성공할 수는 없겠지.”
“…….”
“하지만 지금까지 단 한 번의 실패도 없이 놀라운 성과를 거둬왔잖아. 그런 상대한테 아주 낮은 확률을 기대하고 역배당을 걸만한 배짱이 나한테는 없어.”
 
래크먼이 진지하게 목소리를 가라앉혔다.
 
“특히 대상이 박석원 회장이라면 더욱 그러지 않을 거야.”
 
찰리는 말없이 고개를 돌려 모니터에 띄워진 엔론 주가를 쳐다봤다.
 
[ENE : 14.63 (▼1.73)]
 
떨어진 낙폭을 생각하면 분명 반등을 노려볼만한 가격이었다.
하지만 래크먼이 지적한 대로 숏베팅을 한 엘도라도 펀드가 여전히 공매도를 유지하고 있는 것이 자꾸만 마음에 걸렸다.
이미 엔론의 주가는 주가순자산비율(PBR)이 1 밑으로 한참 떨어져 있는 상태였다.
말 그대로 당장 회사를 청산하더라도 빚보다 자산이 훨씬 더 많다는 뜻이었다.
그럼에도 불구하고 저가 매수가 거의 들어오지 않고 있는 건 다들 엘도라도 펀드 아니 정확히 이야기하면 석원의 눈치를 보고 있기 때문이었다.
 
“음.”
 
잠시 갈등하던 찰리는 이내 마우스를 움직여 엔론의 주가창을 꺼 버렸다.
 
‘괜히 끼어들었다가 잘못되면 바로 골로 가는 주식이니까 아예 쳐다도 안 보는 게 오래 살아남는 방법이지.’
 
찰리는 그렇게 생각하며 애써 미련을 버렸다.
 
***
 
며칠 뒤, 김포 국제공항.
여객기에 탑승하기 위해 발걸음을 서두르는 사람들과 길게 늘어선 대기열로 공항 안이 혼잡스러웠다.
그런 가운데 막 중국에서 도착한 여객기에서 내린 승객들과 뒤섞여 정장을 입은 젊은 사내 두 명이 서류 가방을 들고 다른 손에는 바퀴가 달린 캐리어를 끌며 입국 심사대로 들어섰다.
다른 승객들과 함께 입국 심사대 앞에 줄을 서서 한참을 기다리자 마침내 두 사람 차례가 되었다.
키가 작고 왜소한 체격에 광대뼈가 도드라진 얼굴을 한 사내가 먼저 심사대 앞에 서서 중국 여권을 내밀었다.
여권을 건네받아 펼친 입국 심사관은 사내의 얼굴과 사진을 비교해 보고는 사무적인 태도로 물었다.
 
“이름이 주정청 씨 맞습니까?”
 
영어 강사 출신답게 주정청은 능숙한 영어로 대답했다.
 
“그렇습니다.”
“한국에는 무슨 일로 오신 거죠?”
“비즈니스 목적으로 온 겁니다.”
 
키보드를 두드려 여권 번호를 조회해 본 심사관은 이내 여권에 입국 도장을 꾹 찍어서 그에게 다시 돌려줬다.
 
“한국에서 좋은 시간 보내시길 바랍니다.”
 
여권을 재킷 안주머니에 챙겨 넣고 심사대를 통과한 주정청이 잠시 기다리자 함께 온 동료도 별다른 문제 없이 합류해 입국장으로 나올 수 있었다.
사람들로 북적이는 공항 청사 밖으로 나오자 한여름의 무더운 날씨가 두 사람을 반겼다.
뜨거운 햇살을 받으며 선 주정청은 처음 와 보는 한국임에도 주변을 둘러 볼 여유 없이 잔뜩 긴장한 얼굴로 중얼거렸다.
 
“여기가 서울이군.”
 
그러곤 옆에 있는 두문용을 돌아보며 물었다.
 
“미팅이 내일 오후라고 했지?”
“네. 오후 1시에 여의도 본사에서 만나기로 되어 있습니다.”
 
호리호리한 몸에 금테 안경을 낀 두문용이 대답했다.
 
“후우. 벤처 투자 업계의 전설을 만날 생각을 하니 흥분되는군.”
 
주정청이 숨을 크게 들이마셨다가 내뱉으며 중얼거렸다.
 
“전 아직도 얼떨떨합니다. 재작년에 골드만삭스에 투자를 받기 위해 홍콩에 갔을 때보다 더 떨리는 것 같습니다.”
 
두문용이 빳빳하게 굳은 얼굴로 말하자 주정청이 어깨를 툭 두드리며 자신감을 드러냈다.
 
“상대가 먼저 투자를 제안해온 거니까 긴장할 필요 없어. 막말로 투자할 가치가 있다고 판단했으니까 우릴 여기까지 부른 것 아니겠어.”
“맞는 말씀입니다.”
 
그제야 조금 긴장이 풀린 듯 두문용이 얼굴을 폈다.
 
“일단 호텔로 가서 짐을 풀고 프레젠테이션 준비를 하자고. 내일 미팅에서 실수를 하면 안 되니까 말이야.”
 
주청정은 기운차게 발걸음을 옮겨 길가에 세워져 있는 택시를 타고 서울 시내로 향했다.
 
***
 
한쪽 벽면을 가득 채우고 있는 통유리창 너머로 새파란 한강이 내려다보이는 넓은 집무실 책상에 석원이 앉아 서명을 끝낸 결재판을 덮으며 말했다.
 
“이건 이대로 처리하라고 해요.”
“네. 알겠습니다. 회장님.”
 
미소 띤 얼굴로 대답한 나성미가 책상 한 쪽에 쌓여 있는 결재판을 한아름 챙겨 밖으로 나갔다.
뒤로 몸을 기댄 석원은 약간 피곤한 얼굴로 뒷목을 주무르며 중얼거렸다.
 
“미국에 가 있는 동안 밀린 업무를 한 번에 다 처리하려니까 조금 힘드네.”
 
회귀 전이라면 아무리 멀리 떨어진 외국에 나가 있어도 전자 결제로 업무를 간단히 처리할 수 있었을 테지만 이제 막 인터넷 시대가 본격적으로 개화하기 시작한 시절이었기에 그런 편리함은 아직 꿈도 꿀 수 없었다.
그래서 어쩔 수 없이 한번 외국에 나갔다 오면 밀린 결재와 업무들을 처리하느라 과로에 시달려야만 했다.
 
“최소한 스마트폰만 있어도 편할 텐데.”
 
석원이 아쉬움에 한숨을 흘렸다.
아직 본격적인 스마트폰은 몇 년 뒤에나 나올 테니 불편해도 다른 방법이 없었다.
 
“그러고 보니 올해 말에 아이팟 첫 모델이 나오겠네.”
 
스마트폰을 생각하니 자연스럽게 딸려 나오는 기억이 있었다.
아이팟의 대성공으로 애플이 재기에 성공하고, 그걸 바탕으로 본격적인 스마트폰 시대가 열리지 않던가.
드디어 현대인의 필수품인 스마트폰을 손에 쥐게 될 날이 얼마 안 남았다고 생각하자 벌써부터 기대심에 가슴이 두근거렸다.
물론 마냥 좋은 일만 있는 건 아니었다.
한편으론 현재 MP3 시장을 장악하고 있는 한국 기업들이 애플로 인해 빠르게 도태되는 걸 알고 있었기에 걱정스러운 마음도 들었다.
MP3를 최초로 만들어낸 디지털 웨이브 안병국 사장한테 여러 가지 조언을 해주고 있었으나 솔직히 애플을 상대로 시장을 지켜낼 수 있을지 회의적이었다.
특히 혁신적인 하드웨어와 강력한 소프트웨어 경쟁력, 그리고 감각적인 디자인으로 무장하고 나올 아이팟에 비하면 기능에만 집중한 디지털 웨이브는 투박하게 보일 것이 뻔했다.
하지만 아무리 조언해도 제품이 좋으면 소비자가 선택해 줄 거라는 공대 마인드에서 좀처럼 벗어나지 못하는 안병국 사장의 모습에 석원은 아쉬움을 감추지 못했다.
 
“선두업체와 후발주자 간에 큰 성능 차이가 없어진 상황에서 승패를 가르는 건 소프트웨어적인 요소인데. 다들 그걸 너무 소홀하게 생각하고 있어.”
 
이런 한국 업체들과 달리 아이팟을 내놓기도 전에 아이튠즈라는 음원 생태계를 먼저 갖추며 MP3 시장을 장악할 준비를 착착 하고 있는 애플의 모습을 떠올린 석원은 씁쓸한 얼굴로 머리를 절레 흔들었다.
게다가 무엇보다 애플 특유의 세련된 디자인.
젊은 세대의 감성을 폭격할 디자인 앞에서 디지털 웨이브 제품은 그저 못난이로 보일 게 뻔했다.
아무리 성능이 좋은 걸 어필하면 뭐하나.
못생겼다, 촌스럽다는 낙인이 찍혀 버리면 끝장이었다.
똑똑.
그때 노크 소리와 함께 한지성 과장이 문을 열고 들어와 책상 앞으로 다가섰다.
석원은 잠시 고민하던 것을 지우고 허리를 바로 세우며 물었다.
 
“주정청 사장은 서울에 도착했어요?”
“예. 방금 저희가 예약해둔 워커힐 호텔에 체크인을 한 걸 확인했습니다.”
 
미래에 중국 전자상거래 시장을 석권하고 거대 IT기업으로 성장하는 알리바바 창업자인 주정청 사장이 왔다는 소식에 석원은 눈동자를 반짝였다.
