587. 제안을 받아들이도록 하겠습니다.
 
 
 
검은색 고급 세단 한 대가 여의도에 있는 63빌딩 정문 앞에 미끄러지듯 다가와 멈춰 섰다.
이내 정장을 입은 사내 두 명이 뒷좌석 차 문을 열고 내렸는데 바로 알리바바 창업자인 주정청과 재무를 맡고 있는 두문용 CFO였다.
블루홀 창투에서 보내준 고급 세단을 타고 미팅 장소에 도착한 두 사람은 약속이나 한 듯 고개를 들어 눈앞에 우뚝 솟아 있는 63빌딩을 올려다봤다.
그때 때마침 구름 사이를 뚫고 나온 햇살이 빌딩 전면 유리에 쏟아졌다.
 
“오!”
 
1만 4천 장의 금으로 도금된 특수 유리창이 햇살을 받아 빌딩 전체를 황금빛으로 아름답게 물들이며 반짝이는 광경에 두 사람의 입에서 절로 감탄사가 터졌다.
 
“빌딩 유리 전체가 황금색이라니 멋지네요.”
 
두문용이 안경을 고쳐 쓰며 말하자 주정청 역시 황금빛으로 화려한 자태를 뽐내고 있는 63빌딩에서 시선을 떼지 못한 채 대답했다.
 
“서울에 이런 빌딩이 있는 줄은 몰랐군.”
 
중국인들한테 붉은색이 행운의 상징이라면 황금색은 부(富)와 권위, 그리고 성공을 상징했다.
낯선 한국 땅에서 중요한 미팅을 앞두고 마주하게 된 황금빛 빌딩은 단순히 멋진 풍경 이상의 의미로 다가왔다.
길조를 봐서 그런지 긴장이 조금 풀린 주정청이 웃으며 두문용을 돌아봤다.
 
“황금은 재물이 들어오는 징조라는 이야기가 있지. 미팅 장소에 오자마자 이런 장관을 보게 되다니 어쩐지 오늘 느낌이 좋군.”
“저도 그런 생각이 듭니다. 왠지 일이 잘 풀릴 것 같은 예감이에요.”
“이 황금 기운을 그대로 가지고 들어가자고.”
 
주정청이 성큼 걸음을 옮기자 두문용도 한결 가벼워진 마음으로 뒤를 따랐다.
회전문을 지나 인조 대리석이 바닥에 깔린 로비에 들어선 두 사람은 곧장 안내 데스크로 향했다.
 
“어떻게 오셨습니까?”
 
유니폼을 입고 서 있던 여직원 가운데 한 사람이 미소를 지으며 묻자 두문용이 유학파답게 능숙한 영어로 대꾸했다.
 
“블루홀 창투에 미팅 약속이 있어서 왔습니다.”
“아. 그러시군요.”
 
머리를 묶은 여직원 역시 당황하지 않고 자연스럽게 영어로 응대하며 물었다.
 
“실례지만 성함이 어떻게 되시는지 말씀해 주시겠습니까?”
 
그러자 두문용이 안주머니에서 명함을 꺼냈다.
 
“알리바바에서 왔다고 하면 아실 겁니다.”
“네. 알겠습니다.”
 
정중하게 명함을 받아든 여직원이 한쪽 팔을 들어 로비에 있는 소파를 가리켰다.
 
“잠시만 앉아서 기다려주시겠어요.”
“그러죠.”
 
고개를 끄덕인 두문용이 주정청과 함께 몸을 돌릴 때, 마침 중앙 엘리베이터의 문이 열리며 유현석 본부장이 나타났다.
그는 주위를 두리번거리다가 두 사람을 발견하곤 얼른 가까이 다가와 말을 걸었다.
 
“실례지만 황저우에서 오신 주정청 사장님 아니십니까?”
“맞습니다.”
“먼저 마중을 나와 있었어야 했는데 죄송합니다. 블루홀 창투 본부장으로 있는 유현석입니다.”
 
유현석 본부장이 정중한 태도로 악수를 청하자 주정청도 웃으며 손을 맞잡았다.
 
“아. 괜찮습니다. 막 도착한 참이라 그리 오래 기다리지도 않았어요.”
“그렇다면 다행이군요.”
 
옆에 있던 두문용과도 악수를 나눈 유현석 본부장이 앞을 향해 손짓했다.
 
“임원 회의실로 안내를 해드릴 테니 절 따라오십시오.”
“감사합니다.”
 
그렇게 안내된 임원 회의실은 무척 깔끔하면서도 고급스럽게 꾸며져 있었다.
바닥에 카펫이 깔린 회의실에 들어서자 원목으로 만든 긴 테이블 한쪽에 윤기훈 상무와 엄태준 재무이사가 앉아 있다가 두 사람이 들어오는 것을 보고 몸을 일으켰다.
 
“멀리 한국까지 오시느라 고생하셨습니다. 윤기훈 상무라고 합니다.”
 
사진으로 얼굴을 미리 익혀둔 윤기훈 상무가 주정청을 보며 부드러운 목소리로 말했다.
 
“아닙니다. 숙소는 물론이고 비행기 티켓까지 챙겨주셔서 편하게 올 수 있었습니다.”
 
주정청은 자리에 있는 사람들과 자연스럽게 명함을 교환하고 악수를 하며 인사를 나누곤 비어 있는 반대쪽 자리에 앉았다.
무척 정중한 접대에 은근히 기분이 좋아진 주정청은 맞은편에 있는 블루홀 창투측 인사들을 슬쩍 바라봤다가 내심 아쉬운 표정을 지었다.
기대와 달리 석원이 자리에 없었기 때문이었다.
하지만 이내 입맛을 다시며 속으로 수긍했다.
 
‘그동안 크게 성장했다지만 중국에 있는 수많은 전자상거래 업체 가운데 하나에 불과한데 월가의 전설로 불리는 박석원 회장이 이런 자리에 나올 리가 없지.’
 
현재 중국 전자상거래 시장을 한마디로 정의하면 수많은 업체들이 난립한 채 서로 불꽃 튀는 싸움을 벌이는 춘추전국 시대였다.
2001년 현재 영업 중인 전자상거래 업체 숫자만 무려 5천 7백여 곳에 달할 정도였으니 얼마나 경쟁이 심한지 더 말할 필요가 없었다.
그나마 알리바바는 30만 명의 회원을 보유한 상위권에 속하는 회사였지만 극심한 경쟁에 어려움을 겪고 있는 건 마찬가지였다.
 
‘그 때문에라도 이번 미팅을 어떻게든 성공시켜서 투자를 꼭 따내야 해.’
 
그렇게 마음속으로 각오를 다지고 있을 때 윤기훈 상무가 말했다.
 
“죄송하지만 아직 오실 분이 있으니 본격적인 미팅은 조금 있다가 하도록 하죠.”
“또 누가 오십니까?”
 
의아한 표정으로 물은 순간 윤기훈 상무가 반색하며 입구 쪽을 향해 시선을 돌렸다.
 
“마침 지금 오시는군요.”
 
고개를 돌려 쳐다본 주정청과 두문용은 수행 비서와 함께 임원 회의실로 들어서는 젊은 사내를 보고 눈을 크게 부릅떴다.
 
“!”
 
핏이 딱 맞아떨어지는 수제 핀스트라이프 정장과 얼굴에서 빛이 나는 것 같은 수려한 외모.
바로 월가의 거물이자 IT 벤처 투자에서 신의 손이라고 불리는 석원이었다.
눈부신 존재감을 흩뿌리며 나타난 석원은 금방 주정청을 알아보고 웃는 얼굴로 다가와 먼저 손을 내밀었다.
 
“주정청 사장님 되시죠.”
“아. 예.”
“반갑습니다. 박석원이라고 합니다.”
 
엉겁결에 대답한 주정청은 석원의 손을 맞잡고 악수를 하며 황급히 인사했다.
 
“저야말로 이렇게 만나 뵙게 돼서 영광입니다.”
 
평소 배짱이 두둑하고 자신감 또한 넘치는 주정청이었지만 넷스케이프와 야후, 핫메일 등 인터넷 시대를 개척한 내로라하는 벤처 기업들을 발굴하고 투자해 엄청난 성공을 거둔, 말 그대로 벤처 투자의 전설 같은 석원을 앞에 두고서 긴장하지 않을 수가 없었다.
그뿐만 아니라 석원은 월가의 거물로 포브스가 선정하는 세계 갑부 순위에서 크리스토퍼 알렉산더 마이크로 소프트 창업자를 밀어내고 몇 년째 연속 1위를 차지하고 있었다.
수천억 달러에 달하는 천문학적인 액수의 재산을 가진 세계에서 가장 부유한 석원 앞이었으니 더욱 가슴이 떨렸다.
 
“알리바바는 예전부터 유심히 지켜보던 IT 회사였는데 그동안 인연이 닿지 않아 아쉬웠던 참에 이렇게 만남을 가질 수 있게 돼서 기쁘군요.”
“좋게 봐주셔서 감사합니다.”
 
주정청은 들뜬 마음을 애써 가라앉히며 대답했다.
이내 고개를 돌려 그 옆에 나란히 서 있는 두문용한테 시선을 향한 석원은 친근한 말투로 말을 걸었다.
 
“예일대학 로스쿨을 졸업하고 투자회사인 인베스터AB 홍콩지사에서 근무한 뛰어난 인재라고 들었는데. 높은 연봉을 포기하고 벤처 사업에 뛰어들다니 용기가 대단하군요.”
 
석원이 자신에 대해 자세히 알고 있자 두문용은 내심 깜짝 놀라면서도 당차게 대답했다.
 
“모험을 걸어볼 만큼 알리바바의 장래가 밝다고 생각했습니다.”
“그런 도전 정신이 세상을 바꾸는 거죠. 내가 벤처 기업가들을 좋아하고 투자하는 이유도 그거예요.”
 
석원은 싱긋 미소를 지으며 대답하고는 블루홀 창투 인사들이 비워둔 가운데 자리에 앉았다.
 
“자, 그럼 시작해 볼까요.”
 
깍지를 낀 손을 테이블 위에 내려놓고 석원이 말하자 주정청이 곧바로 일어나 준비해온 프레젠테이션 자료를 스크린에 크게 띄우고 설명을 하기 시작했다.
 
“저희 알리바바는 기업 간 전자상거래(B2B)사업을 주력으로 하는 전자상거래 업체로 중국은 물론이고 백여 개 국가에 약 30만 명의 회원을 가지고 있습니다. 현재 27개 카테고리의 제품 거래와 협력 정보를 가지고 있고 33만 5천 개의 중국 제품과 해외제품 19만 4천 개가 등록되어 있습니다. 그리고…… 향후 B2B뿐만 아니라 기업과 소비자간 전자상거래 B2C 거래로 사업 영역을 확장시켜 나갈 계획입니다.”
 
상당히 긴 시간에 걸친 프레젠테이션이 끝나고 회의실 불이 켜졌다.
 
“설명 잘 들었어요.”
 
의자에 앉아 집중해서 이야기를 듣던 석원이 가볍게 박수를 치며 말했다.
그러고는 다시 자리로 돌아와 앉은 주정청을 향해 사뭇 진지한 태도로 입을 열었다.
 
“알리바바의 향후 비전이 아주 인상적이었어요. 그런데 문제는 미래도 중요하지만 당장 현재 시장에서 살아남는 것 아니겠어요.”
“…….”
“중국 내에서 난립한 수많은 전자상거래 업체들 간의 치열한 출혈 경쟁으로 인해 적자가 심각할 정도로 큰 것으로 알고 있는데. 여기에 대한 해결책을 가지고 있는지 궁금하네요?”
 
날카로운 석원의 물음에 순간 주정청과 두문용이 움찔했다.
출혈 경쟁과 확장으로 인한 적자 누적은 알리바바의 가장 큰 약점이기 때문이었다.
지그시 바라보는 석원의 시선에 주정청은 상체를 꼿꼿이 세우고 입을 뗐다.
 
“물론 지적하신 대로 경쟁이 치열한 건 사실입니다. 하지만 지난 2~3년간 치열한 경쟁을 벌인 결과 뒤처지는 업체들은 빠르게 도태됐고, 소수의 살아남은 선두 업체들을 중심으로 전자상거래 시장이 재편되고 있습니다. 다행히 저희는 살아남은 쪽에 속하고 있고요.”
 
그러자 엄태준 재무이사가 알리바바 측에서 제공한 서류를 손에 든 채 지적했다.
 
“하지만 영업 적자가 줄어들긴커녕 매번 계속해서 몇 배로 커지고 있는 건 위험 요소 아닙니까?”
“시장을 선점하고 경쟁 업체들보다 앞서 나가기 위해 공격적인 투자를 하는 건 어쩔 수 없는 일입니다. 만약 적자를 줄이기 위해 확장을 멈춘다면 그 순간 뒤처져 도태되어 버릴 테니까요.”
 
두문용이 대신 나서서 강하게 반박했다.
 
“지금은 적자가 크지만 경쟁에 승리해서 시장을 전부 장악하게 된다면 금방 그동안 쌓인 적자를 모두 털어내고 훨씬 더 많은 이익을 거둘 수 있다고 확신합니다. 그리고 그 싸움에서 이기기 위해 필요한 투자금을 확보하고자 오늘 이 자리에 온 것입니다.”
 
주정청이 열띤 목소리로 말하며 석원과 눈을 마주쳤다.
 
“이기면 모든 걸 독식하는 치킨게임이라 이거네요.”
“그렇습니다.”
 
주정청이 크게 머리를 끄덕였다.
손가락 끝으로 회의 테이블을 툭툭 두드리며 잠시 고심한 석원은 이내 긴장한 채 앉아 있는 주정청과 두문용을 보며 말했다.
 
“얼마를 투자받길 원하는지 말해 봐요.”
 
석원의 입에서 기다리던 말이 나오자 두 사람은 뛸 듯이 기뻤지만 애써 꾹 눌러 참았다.
주정청은 심장이 두근거리는 것을 느끼며 미리 두문용과 상의해서 생각해둔 액수를 꺼냈다.
 
“5천만 달러를 투자해 주신다면 회사 지분 20%를 드리도록 하겠습니다.”
“그 말은 알리바바의 가치가 2억 5천만 달러라는 거네요.”
 
주정청은 석원의 시선을 피하지 않고 똑바로 마주 보았다.
 
“그 정도 가치는 있다고 생각합니다.”
 
당당한 모습에 석원이 내심 만족한 미소를 지으며 머리를 끄덕였다.
그걸 본 주정청은 석원이 2억 5천만 달러라는 회사 가치를 인정한 것이라고 생각해 조금 더 용기를 내보기로 했다.
 
“그리고 두 가지 요구 조건이 있습니다.”
 
적자 기업에 거액을 투자해주는 것만 해도 감지덕지해야 할 텐데 요구 조건까지 달자 윤기훈 상무와 엄태준 재무이사가 살짝 불편한 표정을 지었다.
하지만 석원은 흥미로운 눈빛으로 턱을 까닥였다.
 
“말해 봐요.”
 
살짝 긴장한 주정청은 크흠, 하고 목을 가다듬고는 자세를 고쳐 잡았다.
 
“첫째, 투자를 하더라도 알리바바의 운영 및 회사 재무 등 경영 사항에 일절 간섭하지 않는 것입니다. 둘째는 박 회장님께서 저희 회사의 이사가 되어 주셨으면 합니다.”
“첫 번째는 그렇다고 쳐도 두 번째 조건은 나한테서 투자를 받았다는 걸 적극적으로 이용하려고 그러는 건가요.”
 
주정청은 의도를 숨기지 않고 솔직하게 대답했다.
 
“그렇습니다. 박 회장님이 투자하고 이사회에 참여하신다면 그것만으로도 저희 회사의 위상이 달라질 테니까요.”
 
본인의 명성을 이용해 먹겠다는 이야기였기에 불쾌할 수도 있었지만 석원은 피식 웃어넘겼다.
 
“뭐, 투자한 회사가 잘 되면 나한테도 이득이니 좋아요.”
 
혹시라도 화를 낼까 봐 걱정하고 있던 주정청과 두문용은 내심 크게 안도하며 가슴을 쓸어내렸다.
그때 석원이 대뜸 말을 내뱉었다.
 
“대신 나도 조건이 있어요.”
 
갑작스러운 이야기에 주정청은 얼굴을 살짝 굳히고 조심스럽게 물었다.
 
“……그게 뭡니까?”
“앞으로 추가 투자를 받을 일이 있으면 나한테 먼저 우선권을 주고 20%가 아니라 30%로 지분을 늘려줘요. 아, 물론 지분이 늘어나는 만큼 투자금도 7천 5백만 달러를 지급하도록 하죠.”
 
주정청은 석원의 요구를 듣고 당황한 표정을 지었다.
제안을 받아들인다면 석원이 단숨에 알리바바의 2대 주주가 되는 거였으니 그럴 만도 했다.
주정청은 두문용과 중국말로 잠시 귓속말을 주고받더니 이내 결정을 내리고는 느긋한 자세로 대답을 기다리고 있는 석원을 향해 고개를 끄덕였다.
 
“좋습니다. 제안을 받아들이도록 하겠습니다.”
“잘 생각했어요.”
 
석원이 환하게 웃으며 말했다.
그 뒤로는 일사천리로 일이 진행돼 그날 바로 알리바바에 대한 투자 계약서 작성까지 이루어졌다.
사실 원 역사에서 알리바바에 투자해 큰 성공을 거두는 것은 소프트뱅크 창업자인 조 마사히로였다.
하지만 석원이 야후 투자를 선점하면서 조 마사히로가 닷컴 버블의 열풍에 올라타 일본 제일의 부자가 되는 흐름이 틀어져 버렸다.
그것이 스노우볼이 되어 조 마사히로와 주정청 사이의 만남이 이뤄지지 않았고 대신 그에게 엄청난 잭팟을 안겨줄 기회가 찾아온 거였다.
대박 투자 기회를 잃어버린 조 마사히로에게 살짝 미안한 기분도 들었지만 금방 지워 버린 석원은 앞으로 수천 배의 수익으로 돌아올 투자 계약서를 보며 얼굴 가득 흡족한 표정을 지었다.
