588. 기회는 먼저 잡는 사람이 임자인 법이지
 
 
 
 
“알리바바에서 약속한 투자금 7천 5백만 달러가 정상적으로 입금됐다고 연락이 왔습니다.”
 
한 쪽 다리를 꼬고 가운데 소파에 자리한 석원은 엄태준 재무이사의 보고에 작게 머리를 끄덕였다.
 
“다행이네요.”
 
알리바바는 블루홀 창투가 아닌 석원이 개인적으로 투자하는 방식을 취했기에 투자금 역시 그의 개인 자금이 들어갔다.
앞에 놓인 찻잔을 집어든 석원은 커피를 한 모금 마시고 내려놨다.
그러고는 오른편 소파에 앉아 있는 윤기훈 상무한테 시선을 줬다.
 
“텐센트와 바이두에 지분 투자를 하는 건 어떻게 진행되고 있어요?”
“큰 문제없이 순조롭게 진행 중입니다. 미국 닷컴 버블 붕괴의 영향이 중국에도 악영향을 미쳐서 IT 기업들 대부분이 상당한 어려움을 겪는 중이라 투자를 받는데 적극적인 모습입니다.”
“투자 유치가 간절하다면 그만큼 유리한 조건을 가져올 수 있으니 우리한테는 잘된 일이네요.”
 
윤기훈 상무가 미소를 띤 얼굴로 말했다.
 
“최근 중국 IT 기업들이 경쟁 격화와 투자 위축으로 어려움을 겪고 있기도 하지만, 협상을 쉽게 풀어나가는데 무엇보다 회장님의 명성이 큰 도움이 되고 있습니다.”
“내가요?”
 
의아하게 쳐다보자 윤기훈 상무가 소리를 내며 웃었다.
 
“깐깐하게 굴다가도 벤처 투자의 전설이나 마찬가지인 회장님께서 저희 회사 오너라는 걸 알게 되면 하나같이 언제 그랬냐는 듯이 아주 적극적으로 태도를 바꿉니다.”
“투자하는 IT 벤처기업마다 대성공을 거둬 이쪽 업계에서 미다스의 손이라고 불리는 회장님이시니까 자신들도 그 덕을 보려는 거겠지요. 당장 이번에 계약한 알리바바 주정청 사장만 해도 협상하는 내내 회장님을 동경하는 스타를 보듯 쳐다봤었지 않습니까?”
 
한껏 자부심에 부푼 엄태준 재무이사의 이야기에 석원이 입가에 실소를 지었다.
실제로 블루홀 창투가 국내에서는 상당한 인지도를 가졌지만, 해외에 나가면 전혀 이름이 알려지지 않은 소위 듣보잡이나 마찬가지였다.
그러다 보니 투자 제안을 하면 대부분의 회사들이 처음에는 무시하거나 사기꾼이 아닌지 의심하는 눈초리로 쳐다봤다.
하지만 윤기훈 상무가 말한 대로 오너가 석원이라는 걸 밝히는 순간 태도가 완전히 달라졌다.
투자를 크게 반기면서 매우 적극적으로 협상에 임해 오히려 블루홀 창투 직원들을 당황하게 만들 정도였다.
석원은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 물었다.
 
“텐센트가 우리보다 먼저 남아공의 미디어 기업인 나스퍼스하고 지분 투자 협상을 진행 중이라고 들었는데 그건 어떻게 됐어요?”
 
윤기훈 상무가 곧바로 대답했다.
 
“구체적인 투자 액수까지 오고 갔을 만큼 이야기가 상당 부분 진척됐었습니다. 하지만 훨씬 좋은 조건을 제시하자 협상을 바로 접고 저희 쪽 투자를 받기로 마음을 바꿨습니다.”
 
그러고는 은근히 웃음기가 담긴 목소리로 말을 이었다.
 
“물론 텐센트의 마음을 돌리는데 회장님의 존재가 큰 비중을 차지했습니다.”
 
석원은 어깨를 으쓱이며 대수롭지 않게 대답했다.
 
“투자에 도움이 된다면 나쁠 건 없죠. 필요하다면 적극적으로 내 이름을 활용하도록 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
고개를 돌려 엄태준 재무이사를 보며 석원은 잊지 말라는 듯이 당부했다.
 
“협상이 성사되면 바로 투자금을 보내줄 수 있도록 미리 자금을 충분히 확보해 둬요.”
“알겠습니다.”
 
알리바바하고 달리 텐센트와 바이두는 블루홀 창투가 직접 투자할 계획이었다.
 
‘지분 투자가 계획대로 성사된다면 아프리카의 소프트뱅크라고 불렸던 나스퍼스의 성공 신화를 어쩌면 이번에는 볼 수 없을지도 모르겠네.’
 
나스퍼스(Naspers)는 원래 종이 신문을 근간으로 한 남아프리카공화국의 종합 미디어 그룹이었다.
하지만 2000년대에 접어들며 사업 영역을 다각화하면서 여러 인터넷 기업에 투자했는데 그 중이 한 곳이 바로 텐센트였다.
 
‘텐센트에 3천 300만 달러를 투자했다가 불과 몇 년 만에 무려 초기 투자금의 5,152배에 달하는 수익을 거두는 초대박을 터트렸지.’
 
텐센트 투자 성공을 기점으로 나스퍼스는 본업인 미디어 산업보다 투자로 훨씬 더 큰 수익을 올리는 다국적 투자기업으로 거듭났다.
하지만 적극적으로 기업 투자에 나서는 계기가 되는 텐센트 지분 인수가 무산됐으니 회귀 전하고는 많이 어긋나는 방향으로 미래가 흐를 수밖에 없었다.
 
‘나스퍼스한테는 미안하지만 원래 기회는 먼저 잡는 사람이 임자인 법이지.’
 
알리바바에 이어서 텐센트와 바이두까지 이번에 지분 투자를 하게 된 중국 기업들이 가져다 줄 엄청난 수익을 생각하자 석원은 절로 입가에 미소가 지어졌다.
 
***
 
석원이 한지성 과장과 함께 밖으로 나오자 부속실에 있던 직원들이 모두 하던 일을 멈추고 자리에서 일어났다.
 
“다들 수고했어요.”
“조심해서 들어가십시오. 회장님.”
“그래요. 내일 봐요.”
 
석원은 다른 직원들과 함께 머리를 숙이며 인사하는 나성미에게 손을 가볍게 흔들어 주고 걸음을 옮겼다.
정문 앞에서 대기하고 있던 벤츠 대형 세단에 올라타자 운전대를 잡은 주근성이 부드럽게 엑셀을 밟으며 천천히 차를 출발시켰다.
퇴근 시간인 데다 금요일 저녁이라 그런지 평소보다 더욱 도로가 막혀 차들이 거북이처럼 엉금엉금 움직였다.
푹신한 시트에 몸을 파묻은 채 보고서를 살펴보던 석원은 서류에서 눈을 떼고 손가락으로 살짝 콧잔등을 주물렀다.
계속 서류를 읽고 있어서 그런지 살짝 눈이 뻐근한 느낌이었다.
잠깐 휴식이라도 할까 싶어 고개를 옆으로 돌리자 어느새 어둠이 내려앉은 가운데 환하게 켜진 도시의 불빛 아래 바쁘게 오가는 사람들로 가득 찬 거리가 눈에 들어왔다.
여전히 경제 상황이 좋지 않았지만 끔찍했던 IMF의 충격을 이겨내고 조금씩 활기를 되찾아가는 모습이었다.
그때 뭔가를 발견한 석원이 눈썹을 찌푸렸다.
인도 한쪽에 간이 테이블을 펼쳐 놓은 영업 사원들이 지나가는 행인들한테 판촉물을 나눠주면서 신용카드 가입을 권유하고 있었다.
그것도 한 회사가 아니라 세 곳이나 되는 카드회사들이 약간씩만 거리를 띄운 채 세로형 배너와 풍선 인형, 음악이 나오는 스피커들을 놔두고 서로 경쟁적으로 판촉을 벌이는 중이었다.
 
“고객님, 카드 하나만 보고 가세요!”
“신분증만 있으면 5분이면 끝납니다! 편하고 빠른 신용카드 발급하세요!”
“잠깐만 서서 설명만 들어도 사은품을 드려요!”
 
마침 올해 대학교에 입학한 새내기로 보이는 젊은 청년이 백팩을 메고 지나가자 여자 영업사원이 재빨리 앞을 가로막고는 일회용 휴지 판촉물을 건네며 말했다.
 
“안녕하세요. 대학생이신가 봐요? 신용카드 없으면 하나 만드시는 건 어떠세요. 지금 발급하시면 캐시백 이벤트도 해드려요!”
 
반사적으로 발걸음을 멈춘 청년이 엉거주춤 귀에 꽂은 이어폰을 빼며 말했다.
 
“아, 죄송한데 제가 빠른 년생이라 아직 만 20살이 안 돼서요.”
“괜찮아요. 학생증은 가지고 계시죠?”
“예.”
“그럼 전혀 문제없네요! 자 이쪽으로 와서 서류 한번 보시고 사인만 해주시면 끝나요.”
 
아예 한쪽 팔을 잡고 끌고 가려는 몸짓에 청년이 눈을 껌뻑이며 물었다.
 
“미성년자인데 카드 발급이 돼요?”
“그럼요!”
“전 수입도 없는데요.”
 
청년이 미심쩍은 표정으로 묻자 영업 사원이 생글생글 웃으며 말했다.
 
“혹시 알바는 하고 계신가요?”
“네. 학교 앞 호프집에서 알바를 해요.”
“그럼 돈을 벌고 계시는 거니까 수입이 있는 거죠.”
“그래봤자 주말에만 하는 거라 한 달에 이십만 원 정도밖에 못 받는데요?”
“어쨌든 아예 일을 안 하시는 건 아니잖아요.”
“그건 그런데…….”
 
청년이 어리숙하게 대꾸하며 뒤통수를 긁적였다.
 
“대학교 생활을 하다 보면 갑자기 돈 쓸 일이 생길 수도 있는데 그때 신용카드를 가지고 있으면 유용하실 거예요. 무엇보다 부모님께 일일이 손을 안 벌려도 돼서 편하다고 다른 학생들도 많이 쓰시거든요.”
“그래도…… 얼마 안 되는 알바비로 카드값을 내게 되면 부담스럽지 않을까요?”
“에이. 돈을 많이 써도 한 번에 내는 것이 아니고 몇 달 동안 나눠서 내면 부담이 훨씬 덜하잖아요. 100만 원짜리를 12개월 할부로 산다고 생각해 보세요. 매달 8만 원씩만 내면 되는데 그 정도면 알바비로도 충분하죠!”
 
그렇게 말하자 또 혹하는 게 사람 마음이었다.
알바로 20만 원을 버는데 8만 원씩만 내면 갖고 싶었던 물건도 손에 쥘 수 있고 매달 12만 원은 또 자유롭게 용돈으로 쓰면 되는 거 아닌가.
이야기를 듣다 보니 신용카드 할부가 점점 더 현명한 소비처럼 느껴지고, 안 하면 손해 같은 기분이었다.
 
“쓰읍. 어쩌지.”
 
그래도 사내가 망설이는 모습을 보이자 영업 사원이 비장의 무기를 꺼내는 것처럼 테이블 뒤에서 네모난 박스를 가져왔다.
 
“이건 저희가 판촉 행사할 때 가입하신 분들한테만 드리는 건데요.”
“어? 이거 디지털 웨이브에서 출시한 최신형 MP3 플레이어잖아요!”
“호호. 역시 바로 알아보시네요.”
 
관심을 보이자 영업 사원이 눈을 반짝이며 말했다.
 
“지금 가입하면 이 MP3 플레이어를 공짜로 드린답니다!”
“네? 30만 원이 넘는 건데 정말 가입만 하면 이걸 준다고요.”
 
솔깃해하는 표정을 본 영업 사원이 크흠, 하고 목소리를 낮췄다.
 
“물론 석 달 동안 매달 최소 20만 원씩 신용카드를 사용해야 하는 조건이 있긴 해요.”
“아. 그래요.”
 
청년이 그럼 그렇지하는 얼굴로 대답했다.
 
“너무 부담가질 필요 없어요. 어차피 학교 다니면서 전공책도 사야 하고, 밥값도 나가잖아요? 게다가 친구들이랑 술자리도 있을 텐데. 이것저것 필요한 지출을 계산하면 한 달에 20만 원 정도는 금방 써요.”
“그건 그렇죠.”
 
그것 때문에 학교 앞 호프집에서 아르바이트를 하는 것이기도 했다.
 
“돈 쓸 때마다 현금 대신 신용카드를 사용하면 한 달 사용액쯤은 어렵지 않게 채울 수 있을 거예요.”
“그렇기는 한데…….”
 
청년은 주저하면서도 신형 MP3 플레이어가 탐이 나는지 시선을 떼지 못했다.
 
“이게 특별 프로모션 사은품으로 나온 거라서요. 이번 달 한정이거든요. 솔직히 이번에 안 하시면 다음번에는 원하셔도 저희가 못 챙겨드려요.”
“정말요?”
 
갑자기 조급해진 청년이 눈을 크게 떴다.
 
“지금 바로 신청서를 써서 가입해주시면 제가 특별히 도서상품권 5만 원 권도 얹어드릴게요. 막내 동생 같아서 더 신경 써드리는 거예요. 아시겠죠?”
 
남들한테는 비밀이라는 듯 영업 사원이 한쪽 눈을 찡긋거리자 청년이 고민하다가 이내 고개를 끄덕였다.
 
“가입할게요.”
“잘 생각하셨어요. 그럼 여기 서류 한번 읽어보시고…….”
 
그렇게 꼬임에 넘어간 대학생이 신용카드 가입 신청서를 작성하고 있을 때 또 다른 쪽에선 서류가방을 들고 지나가는 젊은 회사원을 붙잡고 열심히 권유를 하고 있었다.
 
“고객님~ 카드 신청하세요. 지금 하시면 연회비도 공짜예요!”
“있어요.”
 
얼른 집에 가고 싶은 회사원이 건조한 목소리로 대꾸하며 지나갔다.
하지만 영업 사원은 끈질기게 따라붙으며 계속 말을 걸었다.
 
“어머, 그래요? 몇 개 가지고 계신데요.”
“두 개요.”
“그럼 하나 더 만드셔도 되겠네요. 요즘 신용카드 서너 개는 필수잖아요. 그리고 오늘 하시면 사은품까지 나가요!”
“아 필요 없어요.”
“고객님! 고객님!”
 
가입 실적에 따라 수당을 받기 때문에 영업 사원들은 사람들이 아무리 귀찮아하는 티를 내도 좀처럼 놔주지 않고 끈덕지게 달라붙었다.
미성년자든 소득이 얼마나 되든 가리지 않고 무분별하게 신용카드 가입을 권유하고 또 너무 쉽게 가입 신청서를 쓰는 사람들의 모습에 석원은 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
이철균을 통해 받은 자료에 따르면 이렇게 마구잡이로 발급된 신용카드 숫자가 올해까지 무려 1억 장이 훌쩍 넘었다.
단순 계산으로 국민 1인당 평균 4장이 넘는 카드를 가지고 있다는 뜻이었다.
경제를 회복시키기 위한 정부의 신용카드 사용 촉진 정책과 카드사들의 무분별한 발급 경쟁이 합쳐져 엄청난 부실을 만들어냈고 그 결과가 바로 카드 대란이었다.
 
‘탈세를 방지하고 소비를 촉진시켜 내수시장을 활성화시킨다는 것이 오히려 경제에 엄청난 상처를 안겨주는 행동이 되고 말지.’
 
카드 대란으로 인해 IMF를 겨우 극복하고 다시 일어서려던 한국 경제는 다시금 크게 휘청이게 됐다.
 
‘무엇보다 대학생과 사회 초년생 등 수많은 젊은 청년들이 자신도 모르는 사이에 엄청나게 불어난 카드값을 제대로 갚지 못해 신용불량자가 되어 버린 것이 가장 큰 아픔이었고.’
 
수백만 명이 넘는 대규모 신용불량자 양산은 두고두고 한국 경제와 사회에 큰 짐으로 남았다.
잠시 후 정체되어 있던 도로가 뚫리며 차가 다시 움직이는 가운데, 석원은 차창 너머로 영업 사원들이 지나다니는 사람들을 붙잡고 카드 가입을 권유하고 있는 모습을 착잡한 표정으로 바라봤다.
