589. 시장을 독차지할 절호의 기회를 얻게 될 거예요.
 
 
원목으로 된 문을 열고 호리호리한 체격의 고영일 WB 은행장이 집무실로 들어오자 책상 앞에 앉아 있던 석원이 손에 든 서류를 내려놓으며 반겼다.
 
“어서 와요.”
 
몸을 일으킨 석원이 팔을 들어 한쪽에 있는 소파를 가리켰다.
 
“거기 앉아요.”
“예.”
 
이내 석원이 책상을 돌아 나와 가운데 상석에 먼저 자리하자 서서 기다리던 고영일 은행장이 뒤따라 오른편 소파에 앉았다.
석원은 한쪽 다리를 꼰 채 소파에 팔을 걸쳐놓고 고영일 은행장을 보며 말했다.
 
“좋은 커피 원두가 들어온게 있는데 한 번 마셔 보겠어요?”
“회장님이 그렇게 말씀하시는 걸 보니 귀한 원두인 모양입니다.”
“야우코 셀렉토라는 건데 푸에르토리코산 커피 원두에요. 최고급 원두를 꼽으라고 하면 항상 들어가는 명품이죠.”
“말씀을 들으니 꼭 마셔봐야겠군요.”
 
고영일 은행장이 웃으며 대답하자 석원은 옆으로 몸을 돌려 협탁 위에 설치된 인터폰 버튼을 눌렀다.
 
[말씀하십시오. 회장님.]
“야우코 셀렉토 따뜻하게 두 잔 가져다줘요.”
[네. 알겠습니다.]
 
상체를 바로 한 석원은 소파 등받이에 몸을 기댄 채 입을 뗐다.
 
“지난 3월에 부도를 낸 백제산업개발 채권 처리는 잘 진행되고 있어요?”
 
백제산업개발은 작년에 왕자의 난으로 큰 홍역을 치른 현우 그룹 계열사 중에 하나로 현우 아파트라는 브랜드를 가지고 주택개발 사업을 주력으로 하는 건설사였다.
 
“다행히 백제산업개발에 내준 대출 규모가 그리 크지 않은 데다가 담보를 충분히 잡아둔 상태라 회수에는 아무런 문제가 없습니다.”
“백제산업개발이 물린 대출이 400억 정도라고 했었죠?”
“정확히 452억 원입니다. 일부는 백제산업개발이 서초동에 지은 50평대 고급 아파트 17세대를 현물로 대신 받기로 했습니다.”
“서초동 아파트라고 했어요?”
“그렇습니다.”
 
그가 관심을 보이자 고영일 은행장이 설명을 자세히 덧붙였다.
 
“서울시 교육연수원 맞은편에 위치한 아파트입니다.”
“거기라면 양재역 근처네요.”
“맞습니다.”
 
도곡동하고 바로 옆에 붙어 있어 서울에서도 노른자위 땅이 될 곳의 부동산을 받아 왔다는 이야기에 석원은 긍정적인 반응을 보였다.
 
“위치가 나쁘지 않아서 대출 원금을 충분히 회수할 수 있겠네요.”
 
그때 나성미가 커피를 가지고 들어오자 자연스럽게 대화가 끊겼다.
나성미는 부드러운 커피향이 나는 찻잔과 가벼운 다과를 두 사람 앞에 내려놓고는 말없이 다시 밖으로 나갔다.
찻잔을 들어 커피를 한 모금 마셔본 고영일 은행장은 눈을 살짝 크게 뜨며 감탄사를 내뱉었다.
 
“회장님 말씀대로 맛이 정말 좋군요. 부드럽고 달콤하면서도 향이 입안에 가득 퍼지는 게…… 허, 이렇게 맛있는 커피는 처음 먹어 봅니다.”
“입맛에 맞으면 원두를 조금 챙겨줄 테니까 가져가서 마셔요.”
“하하. 그럼 사양하지 않고 받겠습니다.”
 
석원도 한 손으로 커피잔을 든 채 고영일 은행장에게 물었다.
 
“백제산업개발에서 받은 아파트는 어떻게 처리할 생각이에요.”
“바로 매각 절차를 밟아서 최대한 빨리 대출 원금을 회수할 생각입니다.”
 
석원은 잠깐 생각을 해보더니 이내 다시 입을 뗐다.
 
“얼마에 매각할 생각이죠?”
“시세를 감안했을 때 17채를 합쳐서 100억 정도면 적당하다고 보고 있습니다.”
“그럼 한 채당 6억 안팎에 파는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
내년부터 부동산 가격이 미친 듯이 뛰는 걸 생각했을 때 강남에 있는 역세권 대형 아파트가 6억이면 헐값이나 다름없었다.
 
“그러지 말고 블루홀 창투에 매각하는 건 어때요.”
“예?”
 
뜻밖의 이야기에 고영일 은행장이 의아한 얼굴로 쳐다봤다.
 
“따로 매각 절차를 밟는 것보다 그편이 번거롭지 않고 훨씬 수월하지 않겠어요.”
“그건 그렇습니다만 한두채도 아니고 17채나 되는데 블루홀 창투에서 그걸 어떻게 다 쓰시려는 겁니까?”
“뭐, 쓸데는 많죠. 임직원들을 위한 사택으로 활용하다가 나중에 팔면 시세 차익을 거둘 수도 있고요.”
 
“하긴 가지고 있으면 집값이 오르면 올랐지 떨어지진 않을 곳이니 그것도 나쁘지 않겠군요.”
 
수긍하듯 고개를 끄덕이며 고영일 은행장이 말을 덧붙였다.
 
“대출 원금만 회수할 수 있다면 그렇게 하겠습니다.”
“그럼 엄 이사한테 이야기해놓을 테니까 서초동 아파트는 블루홀 창투가 넘겨받는 걸로 하죠.”
“알겠습니다.”
 
만족스런 미소를 지은 석원은 커피를 한 모금 마시고 자연스럽게 본론으로 넘어갔다.
 
“요즘 신용카드사들이 무리하게 경품을 제공하며 신규 회원 모집 경쟁을 벌이고 있다는 이야기를 들었는데. WB은행은 그러지 않겠죠?”
 
시선을 받은 고영일 은행장은 머뭇거림 없이 바로 대답했다.
 
“물론입니다. 회장님이 지시하셨던 대로 신규 회원을 모집하더라도 자격 요건을 엄격하게 심사해 카드를 발급하고 있습니다.”
 
원래 WB은행은 전업 카드회사를 계열사로 두고 있지 않았다.
하지만 석원이 부도를 낸 대광 그룹에서 증권과 함께 다이너스 클럽 코리아를 인수하게 되면서 신용 카드 사업에 본격적으로 뛰어들게 됐다.
고영일 은행장은 힐끔 그의 눈치를 보며 조심스레 말했다.
 
“그것 때문에 다른 카드사들은 신규 회원 숫자와 매출을 팍팍 늘리고 있는데. 저희만 증가폭이 적어 점유율이 계속 떨어지고 있다고 카드사에서 볼멘소리가 나오고 있긴 합니다.”
 
무한 출혈 경쟁을 벌이고 있는 다른 카드사들하고 달리 과도한 모집 활동을 막는 건 물론이고, 기껏 데려온 신규 회원도 까다로운 가입 조건을 적용해 열에 서너 명은 심사에서 탈락시켜 버리니 짜증이 날만도 했다.
오죽했으면 다이너스 클럽 코리아 직원들 사이에서 오너인 석원이 카드사를 키울 생각이 전혀 없는 거 아니냐는 우려 섞인 소문이 돌 정도였다.
당연히 그런 마음은 없었지만 곧 닥쳐올 거센 폭풍우를 전혀 알지 못하는 직원들로서는 이런 오해를 할 수밖에 없었다.
석원은 커피를 홀짝이며 아무렇지도 않게 대꾸했다.
 
“신용점수와 소득, 연체 이력 등을 정확하게 평가해서 문제가 없는 사람한테만 신용 카드를 발급해주는 것이 당연한 일 아니겠어요.”
“물론 그건 그렇습니다만…….”
“오히려 신용이 낮고 소득이 전혀 없는 미성년자들까지 법정대리인의 동의도 받지 않고 무분별하게 신규 회원으로 가입시키는 것이 더 이상하고 잘못된 일이죠.”
 
틀린 이야기는 아니었지만 고영일 은행장은 조심스럽게 말을 골라 반박했다.
 
“하지만 너무 과도한 제약에 신규 회원 모집이 위축되고 있는 것도 사실입니다.”
 
그러고는 연신 눈치를 살피며 넌지시 운을 띄웠다.
 
“시장 점유율이 뒷걸음치고 있는 걸 감안해서 심사 기준을 조금 유연하게 적용하는 것이 어떻겠습니까?”
 
에둘러 표현하긴 했지만 한마디로 다른 카드사들처럼 신규 회원 유치에 적극적으로 나서자는 말이었다.
석원은 고영일 사장을 마주 보며 사뭇 진지한 태도로 말했다.
 
“얼마 전에 한국이 일본을 제치고 아시아태평양지역 최대 신용 카드 시장으로 부상했다는 언론 보도가 나온 걸 봤을 거예요.”
“예.”
“정부가 지향하는 신용사회정착과 내수시장 활성화가 빠르게 이루어졌다고 다들 기뻐하는 분위기였지만 내 생각은 달라요.”
“……?”
“엘도라도 펀드의 조사에 따르면 비자와 마스터 카드의 지난해 사용실적이 1천 272억 6천 6백만 달러로 경제 규모가 한국보다 10배나 더 큰일본의 1천 143억 4천 1백만 달러를 제친 것으로 나왔더군요.”
 
커피잔을 내려놓은 석원은 자세를 고쳐 앉으며 굳은 목소리로 이야기를 계속했다.
 
“외형적으로 본다면 긍정적인 결과처럼 생각되지만, 자세히 들여다보면 오히려 위험 신호라는 걸 알 수 있을 거예요.”
“위험 신호라고 하셨습니까?”
“그래요.”
 
고영일 은행장이 미간을 좁히며 묻자 그가 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“신용 카드로 상품이나 서비스를 구입한 것이 아니라 사용액의 65%가 현금서비스를 받은 거더군요.”
“……!”
“현금서비스와 카드론등이 포함된 신용 카드 대출 연체율이 지난해 말 7.7%에서 올해 상반기에 8.8%로 크게 오른 걸 알고 있을 거예요.”
 
어느새 고영일 은행장도 표정을 굳힌 채 이야기를 들었다.
 
“옛말에 외상이면 소도 잡아먹는다고 하죠. 신용 카드를 긁으면 당장 지갑에서 현금이 나가는 것이 아니니까. 훨씬 가볍고 쉽게 과소비로 이어질 가능성이 크죠.”
 
낮게 가라앉은 석원의 목소리가 가슴에 무겁게 다가왔다.
 
“물론 제대로 계획적인 소비를 한다면 신용 카드는 아주 유용한 수단이에요. 하지만 카드사들이 과열 경쟁을 벌이며 신규 회원으로 가입시키고 있는 이들이 대부분 신용도가 낮거나 경제관념이 부족하고 유혹에 취약한 사회 초년생들이라는 걸 생각하면 반대로 행동할 가능성이 더 크지 않겠어요?”
 
고영일 은행장은 석원의 이야기에 아무런 반박도 하지 못했다.
 
“처음엔 할부로 나눠서 내면 된다고 가볍게 생각했다가 점점 결제액이 감당할 수 없을 만큼 커지면 현금서비스를 받거나 카드론을 사용하게 되겠죠.”
“…….”
“그마저도 어렵게 되면 카드값을 메꿔 넣기 위해 새 신용 카드를 만들어서 또 현금서비스를 받을 거고요. 이런 식으로 신용 카드가 서너 장씩 마구 늘어나면서 소위 돌려막기를 하는 지경에 몰리게 될 거예요.”
“그런 위험한 상태에 이르렀다는 증거가 현금서비스 비중 증가와 연체율 상승이라는 말씀이십니까.”
“그게 아니라면 연 9~10%인 일반 은행 대출보다 훨씬 비싼 연 14~18%의 이자를 내야 하는 현금서비스와 카드론에 왜 손을 대겠어요?”
 
고영일 은행장의 얼굴이 심각해지는 것을 보며 그가 말했다.
 
 
“다른 한편으로는 은행 창구에서 돈 빌리기가 힘들 정도로 신용도가 낮은 사람들이 신용 카드를 많이 사용하고 있다는 뜻이기도 할 거예요.”
“으음.”
“돌려막기를 하다 보면 높은 이자 때문에 원금이 줄어들긴커녕 오히려 시간이 갈수록 갚아야 할 돈이 점점 불어날 수밖에 없어요. 그럼 결국에는 연체로 이어져 카드사들이 돈을 받지 못하는 경우가 속출하게 되겠죠.”
 
끔찍한 가정을 상상한 고영일 은행장은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“올해 상반기에만 17조 원이 훌쩍 넘어가는 신용 카드 대출액 가운데 30%만 부실 채권이 되어 버린다고 해도 카드사들이 감당하기 어려울 정도로 큰 충격을 받게 될 거예요.”
 
고영일 은행장은 몸을 앞으로 당겨 앉으며 반박했다.
 
“말씀대로 연체율 증가가 우려스럽기는 합니다만, 그래도 걱정하시는 최악의 사태로 갈 가능성은 낮지 않겠습니까.”
 
너무 나쁜 쪽으로만 생각하는 것 아니냐는 말에 석원이 정색한 표정을 지었다.
 
“위험은 항상 예상치 못한 순간에 찾아오는 법이죠. 8.8%인 연체율이 임계점을 넘기는 순간, 카드사들의 부실 채권이 폭발적으로 늘어나 한국 경제를 흔들어 놓는 뇌관이 될 거예요.”
 
석원은 확신에 찬 목소리로 단언했다.
처음엔 설마 했지만 다른 사람도 아닌 석원이 카드채 폭탄이 터지는 걸 기정사실처럼 이야기하자 그럴 수도 있겠다는 생각이 들면서 돌연 불안감이 엄습했다.
 
“그, 그럼 어떻게 하면 좋겠습니까?”
“지금보다 더 타이트하게 리스크를 관리해 다가올 충격에 대비해야죠.”
 
석원은 그게 바로 고영일 은행장이 해야 할 일이라는 듯 단호하게 눈을 빛냈다.
 
“그렇게 해두면 부실이 터져 다른 카드사들이 휘청거릴 때 반대로 우린 시장을 독차지할 절호의 기회를 얻게 될 거예요.”
