590. 국민 여러분! 모두 진심으로 수고 많으셨습니다
 
 
 
2001년 8월 23일 오전 10시 31분.
검은색 정장을 입은 곽영준 한국은행 총재가 상기된 표정으로 집무실에 들어섰다.
넓은 방 안에는 한국은행 직원뿐만 아니라 국내외 언론사 기자 이십여 명이 실내를 가득 채우고 있었다.
그리고 특별히 준비한 베이지색 동그란 탁자 앞에는 미리 설치된 조명과 삼각대 위에 놓인 카메라들이 빽빽하게 자리하고 있었다.
작게 숨을 들이마셨다가 내쉬며 마음을 가라앉힌 곽영준 총재는 비서가 빼주는 의자에 앉았다.
그러자 앞에 놓인 결재서류 제목이 그의 눈에 깊숙이 박혔다.
 
[IMF 신용인출 잔액 최종상환]
 
바로 마지막 남은 IMF 차입금 잔액을 최종 상환하는 자리였다.
건국 이래 최대 경제 환란이라고 불리며 대한민국에 큰 상처를 남긴 IMF 체제를 이제 졸업한다고 생각하자 곽영준 총재는 감개가 무량했다.
 
“……후.”
 
그는 벅차오르는 감정을 누르며 평정심을 유지하려고 애를 썼다.
앞을 보자 기자들 뒤에 서 있는 한국은행 직원들이 역시나 감격에 찬 표정을 짓고 있었다.
눈에 눈물까지 그렁그렁한 것이 금방이라도 울 듯한 모습이었다.
곽영준 총재는 차분하게 숨을 고른 뒤 준비해 놓은 국산 만년필을 집어 들었다.
그러고는 펼쳐둔 결재서류 서명란에 이름을 써넣는 순간, 카메라 플래시가 물결치듯 한꺼번에 밀려들었다.
 
촤르르륵!
 
1997년 말에 갑자기 들이닥친 환란과 경제 위기, 그리고 이어진 기나긴 절망과 고통은 국민들을 무겁게 짓눌렀다.
국난을 극복하기 위해 자발적으로 금 모으기 운동까지 벌이며 몸부림쳤던 모든 일들이 이제는 지나간 역사가 되는 순간이었다.
자리에서 일어난 곽영준 총재는 결재판을 들어 잘 보이게 앞으로 내밀면서 떨리는 목소리로 입을 뗐다.
 
“이제 IMF 구제금융을 모두 상환하게 되었습니다. 그동안 큰 아픔을 감내해야 했던 만큼, 다시는 이런 고통스러운 역사가 반복되어선 안 될 것입니다. 그리고…….지금까지 힘든 시간을 보낸 국민 여러분! 모두 진심으로 수고 많으셨습니다.”
 
마지막 말을 끝맺는 순간, 다시 한번 요란한 카메라 셔터 소리가 방안에 가득 울려 퍼졌다.
 
“와아아아!”
짝짝짝!!
 
바쁘게 사진을 찍어대던 기자들도, 뒤에서 이 광경을 지켜보던 직원들까지 모두가 한마음이 되어 환호성을 내질렀다.
누가 먼저라고 할 것 없이 일제히 박수를 치며 기뻐하는 광경에 곽영준 총재는 결국 눈시울을 붉히고야 말았다.
 
그렇게 눈물과 기쁨이 뒤 섞인 서명식이 끝난 후.
한국은행 별관 5층 국제협력실 국제기구팀 사무실 한편에 사람들이 잔뜩 몰려 있었다.
 
타닥, 탁.
 
키보드를 치고 있는 직원의 뒤로 팀장을 비롯한 상사 여럿이 모여 모니터에 떠오르는 글자를 주시했다.
오타 하나라도 허용하지 않을 기세로 눈을 부릅뜨고 있는 상사들 때문에 막상 서류를 작성하고 있는 직원은 등에 식은땀이 흐를 지경이었다.
압박감을 이겨내고 마침내 타이핑을 모두 끝낸 직원은 의자에 앉은 채 고개를 돌려 해냈다는 표정을 지었다.
 
“작성을 끝냈습니다.”
 
그러자 가장 직책이 높은 중년 사내가 안경을 고쳐 쓰며 입을 뗐다.
 
“실수가 있으면 안 되는 중요한 문서니까 다시 한번 확인해보게.”
“예.”
 
너무 깐깐하게 구는 것처럼 보일 수도 있었으나 불만을 내뱉는 사람은 아무도 없었다.
직원은 다시 한번 입력한 내용을 꼼꼼하게 확인한 뒤 고개를 끄덕였다.
 
“문제없습니다.”
 
그러자 중년 사내가 긴장한 목소리로 말했다.
 
“그럼 문서를 발송하게.”
“네.”
 
짧게 대답한 직원은 살짝 떨리는 손가락으로 엔터 키를 눌렀다.
그러자 컴퓨터 옆에 나란히 설치되어 있던 텔렉스가 요란한 소리를 내며 발송을 시작한 문서를 출력해 냈다.
 
지지지징 지직!
 
[IMF가 지정한 독일, 프랑스, 그리스, 아일랜드, 쿠웨이트 등 5개 중앙은행 계좌로 차입금 잔액 1억 4,000만 달러를 송금하였음을 통보하게 되어 기쁘게 생각합니다. 자금 이체는…….]
 
바로 한국은행이 마지막 상환금을 보냈다는 사실을 IMF와 돈을 받게 될 5개 국가 중앙은행에 통보하는 거였다.
텔렉스가 마지막 문장까지 모두 출력하고 멈추자 직원이 용지를 빼내 뒤에서 초조하게 기다리고 있는 중년 사내에게 건넸다.
출력된 글자들을 하나하나 살피며 이상이 없는지 확인한 중년 사내는 작게 안도의 한숨을 내뱉고는 복잡한 감정이 뒤 섞인 얼굴로 중얼거렸다.
 
“이제 정말로 다 끝났군.”
 
한국 시간으로 23일 밤과 24일 새벽에 걸쳐 뉴욕 뱅커스트러스트 컴퍼니(BTC)에 있는 한국은행 계좌에서 예치돼 있던 1억 4,000만 달러가 인출돼 홍콩과 싱가포르 외환시장을 통해 유로화로 환전됐다.
그렇게 바꾼 유로화를 유럽 4개 중앙은행에 송금하고 남은 쿠웨이트 중앙은행에는 달러로 차입금 잔액 상환이 이루어졌다.
 
***
 
여름 더위도 슬슬 한풀 꺾일 때쯤.
해바라기가 가득 피어 있는 한남동 저택 정원에서는 고양이 가족이 나무 그늘 아래 파라솔 테이블을 제집인 양 차지한 채 한가롭게 뒹굴고 있었다.
 
“냐앙.”
 
귀를 쫑긋 세운 치즈 냥이가 지나가는 나비를 향해 앞발을 휙 휘둘렀다.
 
퍽!
“캬악!”
 
본의 아니게 얼굴을 강타당한 어미가 하악질을 해대자 치즈 냥이가 화들짝 놀라 열심히 제 털을 핥고 있는 형제의 뒤로 숨었다.
 
“냐앙! 냥!”
 
어미가 꼬리로 테이블을 탕탕 치며 잔소리를 하고, 치즈 냥이도 뭐가 억울한지 냥냥대면서 반항을 해대는 통에 조용했던 정원이 순식간에 소란스러워졌다.
 
“허허. 가족들끼리 잘 놀고 있구만.”
 
거실 통유리창 너머로 정원의 고양이들을 구경하고 있던 박태홍 회장은 흐뭇한 듯 미소지었다.
창문을 조금만 열었으면 어미와 치즈 냥이가 서로 싸우며 하악질을 해대는 소리를 들었겠지만, 안타깝게도 창문의 방음이 너무 좋았다.
박태홍 회장은 냥펀치를 날리는 치즈 냥이와 체급으로 깔아뭉개기를 시도하는 어미 냥이를 따뜻한 눈빛으로 한번 바라보고는 서재로 발을 돌렸다.
문을 열고 들어서자 맞은편에 있는 커다란 창문을 통해 쏟아져 들어오는 햇살과 은은한 책 냄새가 가장 먼저 느껴졌다.
천장까지 닿는 고풍스러운 책장에는 가죽으로 된 장서들과 양장본, 손때 묻은 책들이 가득 채워져 있었고 바닥엔 푹신한 카페트가 깔렸다.
거기에 유럽에서 공수한 응접세트가 한데 어우러져 고급스러우면서도 품위있는 분위기를 풍겼다.
저택 안에서 박태홍 회장이 가장 좋아하는 공간을 꼽으라면 바로 서재였다.
그룹을 물려받은 이후 매일 아침 일찍 출근하던 박태홍 회장이었지만 어느덧 경영 일선에서 한 발 뒤로 물러선 지도 꽤 되었다.
지금은 큰아들인 박진형 부회장에게 그룹 경영의 거의 모든 업무를 넘기고, 중요한 의사 결정이나 대외적인 역할만 하고 있었다.
처음에는 회사에 나가지 않고 집에 있는 것이 어색했지만 이제는 바뀐 생활에 완전히 적응했다.
무엇보다 걱정과 달리 큰아들이 기대했던 것보다 훨씬 더 그룹을 잘 이끌어가고 있어서 마음 놓고 경영을 맡길 수 있었다.
박태홍 회장은 세월의 윤기가 감도는 커다란 마호가니 원목 책상을 손으로 쓰다듬은 뒤 의자에 앉았다.
책상 위에는 햇살을 받아 반짝이는 은제 페이퍼 나이프와 만년필 세트가 나무함에 담긴 채, 오늘자 조간신문과 가지런히 놓여 있었다.
나이가 들면서 시력이 조금씩 나빠진 박태홍 회장은 돋보기안경을 끼고 신문을 집어 들었다.
그러자 굵은 글씨로 인쇄된 헤드라인 기사가 시선을 잡아당겼다.
 
[3년 8개월 만에 IMF 차입금 전액 상환]
 
마지막 남은 차입금 잔액 1억 4,000만 달러를 정부가 상환하면서 1997년 외환위기가 발생하자 IMF에서 차입한 195억 달러를 3년 8개월만에 모두 갚은 거였다.
함께 외환위기를 겪은 아시아 국가들 가운데 한국이 가장 먼저 IMF 체제를 졸업하게 된 것이다.
 
“허어. 처음에는 다시 일어날 수 있을지 막막했는데 결국 해냈군.”
 
텔레비전에 나온 김성규 전 대통령이 생방송으로 전 국민들이 지켜보는 가운데 IMF 구제금융 요청 사실을 발표하는 걸 봤을 때는 하늘이 무너진 것 같은 마음이었다.
한세 그룹을 시작으로 대광과 이성, 한산 그리고 최근에는 재계 1위였던 현우까지 기라성 같은 재벌 그룹들이 허무하게 줄줄이 부도를 내고 무너지는 모습은 박태홍 회장한테 충격 그 자체였다.
그뿐만 아니라 은행들마저 막대한 부실 채권을 감당하지 못하고 모래성처럼 연달아 쓰러지는 걸 지켜볼 때는 절망감마저 느껴졌다.
그와 대흥 그룹은 둘째 아들의 선견지명 덕분에 혹독한 폭풍우가 몰아치는 가운데서도 간신히 위기를 넘길 수 있었으나, 아시아의 네 마리 용이라고 불리며 거칠 것 없이 성장하던 한국 경제가 시련을 이겨내고 다시 일어날 수 있을지는 아무도 확신하지 못했다.
하지만 상황을 비관적으로 바라보던 박태홍 회장의 예상과 달리 한국은 다른 아시아 국가들은 물론이고 구제금융을 집행한 IMF도 놀랄 정도로 단기간에 외환위기를 극복해냈다.
샴페인을 너무 일찍 터트렸다고 비아냥대던 서방 국가들도 이런 한국의 모습에 찬사를 보낼 정도였다.
그러나 한국이 단시간에 위기를 극복할 수 있었던 건 구조조정과 정리해고라는 큰 고통을 감수하고 묵묵히 참고 견뎌낸 국민들 덕분이라는 걸 알기에 마냥 좋아할 수는 없었다.
 
“후우.”
 
박태홍 회장은 잠시 신문을 내려놓고 담배에 불을 붙였다.
한숨을 쉬듯하얀 담배 연기를 길게 내뱉으며 중얼거리듯 말했다.
 
“위기를 이겨내고 한국 경제가 다시 일어섰지만 그걸 위해 너무 큰 희생을 치렀어.”
 
차입금을 전액 상환해 IMF 체제에서 완전히 벗어났지만, 그동안 한국 사회 곳곳에 깊숙이 새겨진 아픔과 상처를 완전히 치유하는 건 여전히 남아 있는 과제였다.
근심 어린 얼굴로 담배를 피우고 있을 때 가벼운 노크와 함께 서재 문을 열고 조덕례 여사가 들어왔다.
 
“또 담배예요?”
 
조덕례 여사가 단박에 얼굴을 찡그리며 코를 막자, 박태홍 회장이 책상 위에 있는 크리스털 재떨이에 얼른 담배를 비벼껐다.
 
“잠깐 생각할 일이 있어서 한 대 피웠어.”
“그럼 생각만 하면 되지 담배는 왜 태워요. 몸에도 안 좋은 걸.”
“담배를 입에 물고 있어야 집중이 더 잘 돼.”
“어휴, 핑계는.”
 
조덕례 여사는 눈을 흘기며 쟁반에 가져온 대접을 내려놨다.
시커먼 색깔에 쿰쿰한 냄새가 풍기는 액체를 본 박태홍 회장이 이맛살을 찌푸리며 투덜댔다.
 
“또 보약이야?”
“그나마 내가 옆에서 이렇게 보약을 챙겨주니까 아직 몸이 건강한 줄 알아요. 맨날 담배에 술까지 좋아하는데 아니면 어디 탈이 나도 벌써 났을걸요.”
 
박태홍 회장은 원래 건강 체질이라는 말을 하려다가 괜히 입 밖으로 내면 잔소리를 한참 더 듣게 될 것 같아서 속으로 꿀꺽 삼켰다.
 
“자. 빨리 드셔요.”
“알았다고.”
 
재촉하는 손길에 박태홍 회장은 마지못해 대접을 집어 들고 보약을 삼켰다.
 
“크윽. 이번 건 왜 이렇게 써?”
“원래 몸에 좋은 건 쓰다는 말도 몰라요.”
“됐고, 어서 가져온 사탕이나 줘.”
 
마음 같아선 그냥 안 주고 싶었지만 그래도 남편이라고 조덕례 여사가 혀를 차며 미리 가져온 사탕을 건넸다.
사탕을 까서 입에 넣고 나서야 쓴맛이 조금 가시는지 박태홍 회장이 표정을 풀고 말했다.
 
“먹으면 오히려 수명이 줄어들 것 같은 맛인데 저게 보약이라니 믿을 수가 없어.”
“이제 나이도 있으니까 정말 담배 좀 줄여요.”
“알았어.”
 
건성으로 대답한 박태홍 회장이 얼른 화제를 돌렸다.
 
“이번 주말 가족 모임 때 둘째 녀석도 온다고 했지?”
 
잔소리를 듣기 귀찮으니까 일부러 말을 돌리는 걸 알았지만 조덕례 여사는 눈치껏 대충 넘어가 줬다.
 
“외국에 나가게 돼서 참석 못 한다고 전화가 왔었어요.”
“또 어딜 가는데?”
“뉴욕에 간다고 하더라고요.”
 
박태홍 회장은 입안에서 사탕을 굴리며 볼멘소리를 내뱉었다.
 
“내가 웬만하면 가족 모임에는 빠지지 말라고 했는데 지난번에도 건너뛰더니 또 못 온단 말이야.”
“석원이가 어디 놀러 가요? 일 때문에 빠지는 거잖아요.”
 
괜히 트집잡지 말라는 듯 조덕례 여사가 화를 내자 박태홍 회장이 스윽 시선을 피했다.
 
“뭐, 말이 그렇다는 거지.”
“바쁜 애 붙잡고 괜히 뭐라고 하지 말고 그냥 내버려 둬요.”
 
조덕례 여사는 흥 하고 코웃음을 치곤 빈 대접을 챙겨 서재를 나갔다.
 
“이 녀석은 얼마 전에 미국을 다녀와 놓고 뭐가 이렇게 바빠?”
 
서운한 마음에 괜히 허공에 대고 화풀이를 해대는 박태홍 회장이었다.
