591. 엔론이 다른 곳에 인수될 일은 절대 없을 테니까 날 믿어요
 
 
펜트하우스의 커다란 유리창 너머로 녹음이 짙게 우거진 센트럴 파크의 전경이 한 폭의 그림처럼 펼쳐져 있었다.
뉴욕에 도착해 여느 때처럼 플라자 호텔에 투숙한 석원은 시원한 실내에서 느긋하게 늦은 아침을 즐기는 중이었다.
새하얀 보가 깔린 테이블 위에 훈제 연어와 아보카도를 바른 토스트, 그리고 스크램블 에그가 따뜻한 커피하고 함께 차려져 먹음직스러운 냄새를 풍겼다.
면바지 위에 린넨 셔츠를 입은 석원은 여유로운 모습으로 의자에 앉아 휴대폰으로 서울에 있는 윤기훈 상무와 통화를 하고 있었다.
 
[지시하신 대로 사이버 월드 인수 계약을 체결했습니다.]
 
기다리고 있던 소식에 석원은 입가에 만족한 미소를 지었다.
 
“수고했어요. 인수 조건은 지난번에 이야기했던 그대로겠죠?”
[물론입니다. 70억 원에 사이버 월드 지분 100%를 전량 인수했습니다.]
“창업자 지분까지 전부 받아 내는 것이 쉽지 않았을 텐데 고생했어요.”
[창업자가 경영권을 계속 가지고 있고 싶어 했지만 고용 승계와 함께 시장 평가액보다 20억이나 높은 가격을 제시하자 바로 계약서에 서명하더군요.]
 
윤기훈 상무가 휴대폰 너머에서 작게 웃음소리를 냈다.
 
“미련이 크겠지만 현실적인 어려움이 만만치 않으니까 제안을 받아들일 수밖에 없을 거예요.”
[그런데 업계 1등도 아니고 하위권에 있는 IT 플랫폼인데 너무 비싸게 산 건 아닌지 모르겠습니다.]
 
살짝 걱정스러운 듯한 말투에 석원이 한쪽 입꼬리를 위로 끌어올렸다.
 
“지금은 그렇게 보일지 몰라도 몇 년 뒤에는 엄청난 헐값이었다는 걸 알게 될 거예요.”
 
한국의 MIT라고 불리는 카이스트 전산학과 재학생들이 의기투합해서 만든 사이버 월드는 1999년부터 서비스를 시작한 커뮤니티 포털이었다.
하지만 의욕적으로 창업한 것과 달리 다른 선두 업체들에 밀려 회원 수 300여만 명, 커뮤니티 10여만 개 수준에 불과한 만년 하위권 업체에 머물렀다.
 
‘영세한 벤처기업이다 보니 트래픽이 한 번에 많이 몰릴 때면 서버가 감당을 못해 다운되거나 점검 상태가 되는 경우가 다반사일 정도였지.’
 
더 심각한 건 매출을 거의 발생시키지 못하는 상황에서 적자가 계속 누적돼 자본 잠식 직전에 있다는 거였다.
거기다 엎친 데 덮친 격으로 닷컴 버블 붕괴로 인해 분위기가 싹 바뀌어서 벤처 투자가 완전히 씨가 말라 버린 탓에 상황이 더욱 힘들어졌다.
 
‘꼴딱꼴딱. 숨이 넘어가기 직전에 들어온 인수 제안이었으니 거절하기 어려웠을 거야.’
 
이렇게 별다른 인기를 끌지 못하던 사이버 월드가 불과 1년 뒤에 1위 업체의 유료화 사태로 인해 대거 이탈한 이용자들이 유입돼 다크호스로 급부상하게 될 줄은 아무도 상상하지 못했다.
 
‘수익을 내기 위해 어쩔 수 없는 조치였다고는 하지만, 회원들을 설득하는 게 아니라 일방적이고 강압적인 태도로 유료화를 밀어붙인 것이 큰 반발을 불러오며 오히려 역효과가 나 버렸지.’
 
그러다가 내후년에 오픈되는 미니홈피 서비스를 출시하면서 폭발적인 인기를 끌었고, 마침내 한국을 대표하는 SNS 서비스로 자리를 잡았다.
몇 년 뒤 론 스콧이 하버드 대학 재학 중에 페이스북을 처음 만들었을 때, 학교 안에서는 큰 인기를 끌며 화제가 됐지만 한국인 유학생들은 한번 사용해 보고 ‘사이버 월드보다 허접하네’ 하며 시큰둥하게 반응했다는 이야기가 있었을 정도로 혁신적인 서비스였다.
절정기에 사이버 월드 사용자가 3천만 명이 넘었을 정도였으니 한국인이라면 젖먹이를 빼고 누구나 미니홈피를 썼다고 해도 과언이 아니었다.
그뿐만 아니라 자체 사이버머니 판매 수익이 연간 무려 천억 원을 넘길 정도로 확실한 수익원도 확보했다.
 
‘이때 한국 시장에만 안주하는 것이 아니라 적극적으로 해외에 진출해 서비스 지역을 늘렸다면 어쩌면 전 세계 SNS 판도가 크게 달라졌을 수도 있었겠지.’
 
하지만 현재에 안주한 채 여러 번 삽질을 거듭하던 사이버 월드는 페이스북이나 트위터, 인스타그램 같은 해외 SNS의 등장과 스마트폰으로의 전환에 뒤처지면서 급격히 몰락하게 됐다.
 
‘회귀 전에는 전 국민적인 인기를 끌었던 것이 무색할 정도로 순식간에 무너져 쓸쓸히 서비스를 종료했지만, 이번에는 그렇게 되지 않을 거야.’
 
미래의 지식과 막대한 자본을 퍼부어서 전 세계 소셜 네트워크 서비스 시장을 장악하는 플랫폼으로 만들 생각이었다.
석원은 짧은 상념을 지우고 입을 열었다.
 
“인수가 완전히 마무리되면 500억을 추가로 투자할 테니까. 부채를 전부 갚고 서버와 인력을 확충하라고 해요.”
[500억이나 더 투자하신다고요?]
 
윤기훈 상무가 깜짝 놀라 되물었다.
 
“인수했으면 제대로 투자해서 회사를 키워봐야죠. 500억은 마중물이고 상황을 봐서 추가로 자금을 집어넣을 거니까. 장비와 인원 모두 여유롭게 확보하라고 해요.”
 
[아. 예. 알겠습니다.]
 
석원의 씀씀이가 얼마나 큰지 잘 알고 있던 윤기훈 상무는 제대로 투자를 하겠다는 말이 나오자 대체 돈을 얼마나 집어넣으려고 하는 건지 가늠조차 되지 않았다.
동시에 직원이 50명도 안 되는, 말 그대로 중소 벤처 기업인 사이버 월드에 그만한 투자를 할 가치가 있는지 아무리 생각을 해봐도 머리가 갸웃거려졌다.
 
‘회장님께서 다 생각이 있으시겠지.’
 
다른 사람도 아니고 벤처 투자 업계에서 미다스의 손으로 불리는 석원이었다.
분명 자신이 모르는 뭔가를 봤으니 이러는 거겠지 하며 깊게 생각하지 않고 그냥 넘겼다.
그때 석원이 문득 생각났다는 듯 손에 든 휴대폰을 고쳐 쥐고 말했다.
 
“회사 규모를 키우면 지금 있는 사무실 공간으로는 부족할 테니까. 블루홀 건설이 가지고 있는 강남 쪽 건물 가운데 적당한 걸 골라서 통으로 쓸 수 있게 해주도록 해요.”
 
독립된 사옥까지 마련해주는 모습에 윤기훈 상무는 석원이 정말 작정하고 사이버 월드에 투자할 생각이라는 걸 확실히 깨달았다.
 
[그렇게 하겠습니다.]
 
처음보다 진지해진 태도로 대답하는 윤기훈 상무에게 몇 가지 더 지시를 내리고 통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 테이블 한쪽에 내려놨다.
그러고는 잘 구워진 훈제 연어를 포크로 찍어 입안에 넣자 살짝 짭짤하면서 고소한 맛이 부드럽게 퍼졌다.
호텔 총주방장이 직접 요리한 음식답게 그의 입맛에 딱 맞춰서 만들어져 있었다.
어느새 접시를 거의 다 비우고 느긋하게 커피를 마시고 있을 때쯤, 회색 정장을 입은 랜든이 한지성 과장의 안내를 받으며 펜트하우스 거실로 들어섰다.
 
“어째 제가 늘 식사 중에 방해를 드리는 것 같습니다.”
 
랜든이 멋쩍은 웃음을 흘리며 말했다.
 
“마침 다 먹었으니 상관없어요.”
 
석원은 냅킨으로 입가를 닦고 비어 있는 맞은편 의자를 눈짓으로 가리켰다.
 
“하하. 감사합니다.”
 
랜든이 자리에 앉자 한쪽에 있던 호텔 직원이 새 찻잔에 커피를 따라주고 물러났다.
각설탕을 하나 까서 찻잔에 집어넣고 티스푼으로 휘휘 저으며 랜든이 먼저 입을 열었다.
 
“엔론의 회계 감사를 맡았던 아서 앤더슨 경영진과 직원들이 사법 방해를 비롯한 다섯 가지 죄목으로 기소됐다는 소식, 들으셨습니까?”
“월스트리트 저널에 실린 기사를 읽었어요.”
“헤이우드 회장을 비롯한 엔론 경영진들도 회계조작과 자금세탁, 공모 등의 혐의로 조만간 기소될 것 같습니다.”
 
석원은 당연하다는 듯 대꾸했다.
 
“이렇게 큰 사고를 쳤는데 아무런 처벌을 받지 않는다면 그게 더 이상한 일이겠죠.”
“맞는 말씀입니다.”
 
고개를 끄덕인 랜든이 슬쩍 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“이제 악재가 나올 만큼 다 나오고 상황이 수습되는 분위기인데 슬슬 포지션을 청산하는 것이 어떻겠습니까.”
“지금 엔론 주가가 얼마죠?”
“며칠째 주당 9달러 60센트에서 횡보 중입니다.”
“대충 최고점에서 89% 정도 떨어진 거네요.”
 
랜든이 상체를 앞으로 살짝 기울이며 말을 받았다.
 
“지금 포지션을 청산해도 수익률이 자그마치 86%나 되는 겁니다.”
 
공매도 베팅 한 번에 무려 86% 수익률이라니 엄청난 수치였다.
놀라운 결과에 얼굴이 상기된 랜든과 달리 석원은 담담한 모습으로 되물었다.
 
“지금까지 공매도한 액수가 얼마나 되죠.”
“400억 달러가 조금 넘습니다.”
“엔론 몸값이 70억 달러 아래로 쪼그라들었으니까. 공매도 잔고가 대략 시가총액보다 7배 정도 더 많은 거네요.”
“골드만 삭스를 비롯한 대형 투자은행들이 역 공매도에 나섰다가 호되게 당한 탓에 아직 주의할 만한 움직임은 없습니다. 다만 악재가 전부 반영되어 엔론 주가가 바닥을 찍은 모습을 보이자 저희 눈치를 보며 저가 매수세가 조금씩 들어오고 있습니다.”
 
랜든은 석원의 표정을 힐끔 살피고는 이야기를 계속했다.
 
“거기다 엔론 주가가 너무 떨어져 버려서 상대적으로 안고 있는 공매도 잔고도 커져 버렸으니. 일부라도 포지션을 청산해 리스크를 줄이는 것이 어떻겠습니까.”
 
그러자 석원이 의자 등받이에 몸을 기대며 말했다.
 
“공매도 잔고가 많아진 것이 확실히 불안 요소이긴 해요.”
“그럼 역시 주식을 다시 사 들이는…….”
 
랜든이 반색한 표정을 짓는 순간, 그가 중간에 말을 끊었다.
 
“주가가 잠시 하락을 멈추고 횡보 중이긴 하지만 엔론의 위기가 다 끝났다곤 생각하지 않아요.”
“예?”
 
랜든이 설마하는 얼굴로 입을 벌렸다.
 
“여기서 더 떨어질 거라고 보시는 겁니까?”
 
석원은 그런 랜든의 반응을 보며 한쪽 입꼬리를 위로 말아올렸다.
 
“처음부터 목표 주가가 1달러라고 했었잖아요.”
“그렇긴 합니다만…….”
 
아무리 그래도 1달러는 진짜 말이 안 되는 거 아니냐는 듯 랜든이 입을 뻐끔거렸다.
석원은 깍지를 낀 채 팔꿈치를 양쪽 팔걸이에 올리며 자세를 바로했다.
 
“신용 등급이 크게 하향되고 회계조작이 사실로 드러나면서 자금 조달이 꽉 막혀 버린 엔론의 현금이 빠르게 소진되고 있는 건 랜든도 잘 알고 있을 거예요.”
“하지만 다른 에너지 기업에서 엔론을 인수하려고 협상 중이라는 이야기도 있지 않습니까. 만약 정말로 인수가 성사된다면 주가가 크게 반등해 저희가 곤란해질 수도 있습니다.”
 
분식회계 사태가 여전히 현재 진행형인데도 불구하고 저가 매수가 조금씩 들어오고 있는 이유가 바로 인수 가능성 때문이었다.
 
조바심을 내는 랜든과 달리 그는 여전히 느긋했다.
 
“그럴 일은 없을 테니까 걱정하지 말아요.”
 
실제로 텍사스에 기반을 둔 에너지 회사인 다이네지(Dynegy)가 다국적 석유 메이저인 셰브론 텍사코(Chevron Texaco)의 지원을 받아 엔론 인수를 적극적으로 검토 중이라는 구체적인 소문까지 월가에 도는 상황이었다.
그런데 무슨 근거로 엔론 인수가 성사되지 않을 거라고 자신하는 건지 납득이 되지 않은 랜든이 조심스럽게 물었다.
 
“혹시 제가 모르는 정보를 알고 계신 것이 있으신 겁니까?”
“SEC 조사를 통해 그동안 숨겨져 있던 수십억 달러의 부채가 드러난 상황이잖아요. 거기다가 아직 조사가 다 끝나지 않은 걸 감안하면 감춰둔 부채가 얼마나 더 있을지 모르는데 쉽게 인수 협상이 성사되진 않을 거예요.”
 
분명 부채 위험이 크긴 하지만 그것만 가지고는 인수가 안 될 거라고 장담하기에 빈약한 부분이 많았다.
 
“엔론이 다른 곳에 인수될 일은 절대 없을 테니까 날 믿어요.”
 
석원이 그렇게 장담하자 랜든은 더 이상 말을 꺼내지 못하고 입맛을 다셨다.
 
‘며칠 뒤에 911테러가 벌어지면 경제가 급속하게 얼어붙으면서 엔론을 인수하려던 회사들이 전부 손을 떼 버려 바로 파산으로 직행하게 될 텐데. 지금 포지션을 청산하기에는 너무 아깝지.’
 
석원은 속으로 중얼거리며 커피잔을 입가에 가져다 댔다.
