594. United States is under attack
 
 
 
오전 9시 34분, 뉴욕 맨해튼.
여객기 충돌로 인해 뉴욕 전체에 비행 금지령이 내려진 상황이라 석원은 자가용 헬리콥터 대신 차를 타고 맨해튼 남부에 있는 엘도라도 펀드 사무실에 도착했다.
묵고 있던 플라자 호텔에서 직선거리로 7km 남짓에 불과했으나, 테러로 도로가 마비되다시피 한 탓에 오는 데 30분이나 걸렸다.
석원은 빌딩에 들어서자마자 곧장 엘리베이터를 타고 31층에 있는 사무실로 향했다.
다른 때 같으면 사방에서 울려대는 전화벨과 트레이더들이 거래를 하며 질러대는 고함으로 시끄러웠을 트레이딩 플로어는 적막에 잠긴 채 공기마저 무겁게 가라앉아 있었다.
초 단위로 숫자가 요동쳤을 모니터들 역시 까맣게 죽어 있었고, 평소라면 와이셔츠 소매를 걷어붙인 채 정신없이 매매에 몰두하고 있어야 할 트레이더들과 자료 뭉치를 들고 분주하게 뛰어다녔을 인턴들까지 전부 망연자실한 얼굴로 대형 텔레비전 앞에 모여 있었다.
 
“이럴 수가…….”
“흑흑흑.”
 
종목 뉴스와 경제 이슈를 보여줬을 대형 텔레비전 화면에서는 뉴욕의 랜드마크인 세계무역센터 쌍둥이 빌딩이 거대한 검은 연기에 휩싸여 있는 믿기지 않는 광경이 펼쳐져 있었다.
차를 타고 오는 동안 승무원 9명과 51명의 승객을 태운 유나이티드 항공 UA175편이 멀쩡하던 남쪽 타워까지 들이받아 버린 거였다.
휘발성이 강한 항공유를 가득 채운 채 시속 950㎞가 넘는 속력으로 날아오는 운동에너지까지 더해져 부딪치는 여객기는 그 자체로 무지막지한 파괴력을 가진 폭탄이나 다름없었다.
 
“꺄악!”
“사. 사람들이 떨어지고 있어.”
“Holy Shit!”
 
테러 현장을 생중계로 보여주고 있는 방송 카메라에 건물 안에 있던 사람들이 수십 층 높이에서 하나둘 밖으로 뛰어내리는 끔찍한 장면이 그대로 나오고 있었다.
충돌로 인해 발생한 화재와 내부를 뒤덮은 유독 가스를 견디지 못한 사람들이 스스로 건물 밖으로 몸을 내던지는 극단적인 선택을 한 거였다.
 
“으음.”
 
석원은 굳은 얼굴로 침음성을 흘렸다.
회귀 전에는 한국에서 처참하고 자극적인 장면이 모두 편집된 영상들만 접했기에 아무런 여과 없이 생생하게 드러난 참극을 보게 되자 충격을 받을 수밖에 없었다.
뒤에 서 있던 한지성 과장과 경호원인 보커스도 창백해진 낯으로 텔레비전 화면에서 시선을 떼지 못했다.
직원들 역시 말을 잇지 못하고 있는 건 마찬가지였는데 여직원들은 입을 틀어막은 채 흐느꼈고, 어떤 직원은 떨리는 손으로 받지 않는 상대에게 끊임없이 전화와 문자를 보냈다.
테러가 발생한 쌍둥이 빌딩에 모건스탠리와 뱅크오브아메리카 같은 대형 금융기관과 헤지펀드들이 많이 입주해 있었던 만큼 여기 있는 직원들의 친구나 예전 동료들이 저 지옥 같은 현장에 있을 수도 있기 때문이었다.
하지만 통신 회선이 감당할 수 없을 만큼 많은 통화량이 한꺼번에 몰리면서 연결이 잘되지 않아 불안감을 더욱 키웠다.
이런 가운데 연락을 받고 내려온 랜든과 앤드루, 그리고 댄이 딱딱하게 굳은 얼굴로 다가왔다.
 
“오셨습니까.”
 
랜든의 말에 석원이 낮게 가라앉은 목소리로 물었다.
 
“상황이 어때요.”
 
그러자 아까 통화를 했을 때보다 더 심각해진 태도로 랜든이 대답했다.
처음에는 조종사의 실수나 기체 오작동으로 인해 벌어진 단순한 사고라고 생각했다가 두 번째 여객기 충돌 이후 미국을 향한 의도적인 공격이라는 걸 깨닫게 됐으니 그럴 만도 했다.
 
“상승세로 출발했던 유럽 증시가 세계무역센터 사고……아니, 테러 소식이 전해진 이후부터 크게 폭락 중입니다. 영국 FTSE100지수가 270포인트 넘게 급락했고 독일 닥스 지수도 10.51% 떨어진 4,177.74를 기록 중입니다.”
 
옆에 있던 앤드루도 정색을 한 채 말을 덧붙였다.
 
“테러 소식에 항공주가 크게 폭락한 것과 달리 국제 원유 가격은 북해산 브렌트유 10월 인도분이 런던 선물시장에서 배럴당 13% 폭등한 31.5달러에 거래되고 있습니다.”
“여객기가 공중 납치를 당해 테러에 이용됐으니까 항공주가 약세를 보이는 건 당연한 일이겠죠. 오전 11시까지 뉴욕 시장 개장을 연기한 것으로 아는데 후속 발표는 나온 게 없어요?”
 
아무리 냉철하고 차분한 성격이라도 지금 같은 사태에서는 평정심을 유지하기 어려운지 댄 바라단이 살짝 떨리는 목소리로 대답했다.
 
“조금 전 SEC에서 오늘 하루 뉴욕 증권거래소를 비롯한 미국의 모든 금융 거래를 전면 중단시킨다는 긴급 발표가 나왔습니다.”
 
그럴 줄 알았다는 듯 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“테러가 벌어져 뉴욕이 난장판이 됐는데 한가하게 주식 거래를 하고 있을 수는 없겠죠.”
“그렇기도 하지만 다수의 금융기관과 펀드들이 테러가 발생한 쌍둥이 빌딩에 입주해 있어서 주식시장을 열어도 거래가 제대로 이뤄지기 어렵다는 점이 크게 작용했을 겁니다.”
 
랜든이 무거운 얼굴로 이야기하자 앤드루가 옆에서 동의했다.
 
“개장을 해봤자 테러 여파에 투매가 쏟아져 시장이 폭락할 거라는 우려도 있었겠죠.”
“그럴 거예요.”
 
테러가 발생했다는 소식에 크게 폭락하고 있는 유럽 주식시장만 봐도 증시를 열면 어떤 상황이 펼쳐질지 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
 
“2년 만기 미국 국채 수익률이 0.027% 하락한 3.24%를 기록 중이고 달러 가격도 유로 당 90센트로 주저앉았습니다.”
 
댄 투자선임치프의 말에 석원이 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“위험을 피해 돈이 빠져나가고 있는 거네요.”
 
최고의 안전 자산으로 여겨지던 미국 국채와 달러가 버려지다니 이것만 봐도 얼마나 시장이 공포에 휩싸여 있는지 적나라하게 알 수 있었다.
문제는 다른 사람들은 아직 몰랐지만 끔찍한 악몽은 아직 끝난 것이 아니라 이제 시작에 불과하다는 거였다.
아니나 다를까 텔레비전 앞에 모여 있던 직원들이 비명을 내지르는 것과 동시에 세 번째 비보가 날아들었다.
 
“세상에, 말도 안 돼…….”
“안 돼!”
 
함께 있던 세 사람이 의아한 기색으로 쳐다보자 시니어 트레이더인 메이슨이 창백하게 질린 얼굴로 허겁지겁 다가와 충격적인 소식을 전했다.
 
“싸, 쌍둥이 빌딩이 무너졌습니다!”
“뭐야!”
“그게 무슨…….”
 
미리 알고 있었기에 가만히 눈을 감는 석원과 달리 세 사람은 믿을 수 없다는 반응을 보이며 황급히 생방송 중계가 나오고 있는 대형 텔레비전 앞으로 달려갔다.
조금 전까지 시커먼 연기를 뿜어내며 나란히 서 있던 쌍둥이 빌딩 가운데 남쪽 타워가 사라지고, 원래 자리에 거대한 먼지구름만이 피어오르고 있었다.
그걸 본 세 사람은 그대로 굳어 버린 채 입을 멍하니 벌렸다.
 
“어째서……이게 말이 돼?”
 
누군가 현실이 아니라 꿈이길 바라는 것처럼 중얼거렸다.
안내데스크 직원인 에바는 마스카라가 번지는 것도 잊은 채 연신 눈물을 흘리며 두 손을 꽉 붙잡고 기도했다.
 
“하나님. 제발…….”
 
석원은 방송에서 반복되는 붕괴 장면을 바라보며 착잡한 표정을 지었다.
그때 갑자기 벨소리가 울리자 반쯤 넋이 나간 모습으로 서 있던 랜든이 급하게 안주머니에서 휴대폰을 꺼냈다.
 
“어. 나야. 뭐! 그게 진짜야.”
 
버럭 언성을 높인 랜든이 이내 어깨를 축 늘어뜨렸다.
 
“알았어. 새로운 소식이 있으면 바로 알려줘.”
 
전화를 끊자마자 석원이 곧장 물었다.
 
“무슨 일이에요?”
 
랜든은 휴대폰을 품에 집어넣으며 굳은 얼굴로 그를 돌아봤다.
 
“방금 펜타곤도 공격을 받았다고 합니다.”
 
무슨 일인가 하고 쳐다보던 직원들이 크게 술렁이며 소스라치게 놀랐다.
 
“펜타곤이라니. 설마 버지니아 알링턴에 있는 그 펜타곤 말입니까?”
 
앤드루가 말까지 더듬으면서 되묻자 랜든이 무겁게 머리를 끄덕였다.
그러고는 석원에게 방금 들은 이야기를 자세히 전했다.
 
“앞서 세계무역센터에 충돌한 두 여객기처럼 공중 납치를 당한 여객기 한 대가 펜타곤을 그대로 들이받았다고 합니다.”
“…….”
 
석원이 입을 꾹 다문 채 침묵하는 사이, 연이은 테러 소식을 접한 직원들은 공포를 느끼는 것과 동시에 강한 분노를 드러냈다.
 
“이런 개자식들!”
“도대체 어떤 놈들이 이딴 짓을 벌이는 거야.”
“이건 미국을 공격한 거라고!”
 
오각형을 뜻하는 펜타곤(Pentagon)은 버지니아주 알링턴에 자리한 미합중국 국방부 본부 청사를 가리키는 별칭이었다.
미군이 본토에서 그것도 최고 지휘부가 모여 있는 국방부 본부가 공격당했으니 미국이 공격받았다(United States is under attack)고 해도 틀린 이야기가 아니었다.
 
***
 
띠리리릭! 띠리리릭!
요란하게 울리는 휴대폰 벨소리에 아내와 침대에 누워 있던 최호근 부장은 억지로 눈을 뜨며 일어났다.
 
“하암.”
 
크게 하품을 하고 탁상시계를 쳐다보자 밤 11시를 가리키고 있었다.
 
“이 시간에 도대체 누가 전화를 건 거야.”
 
잠이 덜 깬 얼굴로 짜증을 부리며 휴대폰을 집어든 최호근 부장은 액정에 뜬 이름을 보고 얼굴을 구겼다.
 
“야 인마. 이 시간에 뭔 전화질이야!”
 
곧장 통화버튼을 누르고 버럭 소리친 최호근 부장의 귀에 정환엽 과장의 다급한 목소리가 틀어박혔다.
 
[부장님, 속보 보셨습니까!]
“속보라니?”
[뉴욕에 있는 세계무역센터가 아니……, 지금 바로 텔레비전을 틀어 보십시오. 어서요!]
 
평소와 달리 장난기가 하나도 없는 심각한 말투에 최호근 부장도 본능적으로 뭔가 큰일이 터졌다는 걸 직감했다.
 
“잠깐만 기다려 봐.”
 
서둘러 침대에서 일어나자 옆자리에 누워 있던 아내가 몸을 뒤척거리며 잠기운이 가득한 음성으로 웅얼댔다.
 
“으음. 무슨 일이에요?”
“별거 아니야. 신경 쓰지 말고 자.”
 
최호근 부장은 침실 문을 조용히 닫고 어두컴컴한 거실로 나왔다.
보조등을 켜고 소파 테이블 위에 올려져 있던 리모컨을 찾아 텔레비전을 켜자 긴급 속보 화면이 튀어나왔다.
 
[다시 한번 말씀드립니다. 현지 시간 오전 8시 46분과 9시 3분 두 차례에 걸쳐 공중 납치를 당한 여객기들이 뉴욕 맨해튼에 있는 세계무역센터 쌍둥이 건물에 충돌하는 테러가 발생했습니다! 그리고 조금 전에는 펜타곤에도 납치된 여객기가 날아와 부딪치는 테러 공격이 있었다고 합니다.]
 
잔뜩 흥분한 앵커의 말과 함께, 시커먼 연기를 뿜어내던 쌍둥이 빌딩 가운데 남쪽 타워가 희뿌연 먼지를 피워 올리며 힘없이 무너져 내리는 장면이 반복해서 흘러나왔다.
믿기지 않는 영상에 최호근 부장은 순간 내가 꿈을 꾸고 있는 건가 하는 생각까지 들었다.
볼을 꼬집어 보니 아픔이 느껴져서 꿈이 아니라 현실이라는 것을 알았지만 그래도 도저히 믿을 수가 없는 상황이었다.
최호근 부장은 재차 손등으로 눈을 비비며 텔레비전을 쳐다봤다.
 
“영화도 아니고 이게 무슨…….”
 
여객기가 날아와 쌍둥이 빌딩에 그대로 충돌하는 장면을 본 최호근 부장은 떨리는 손바닥으로 얼굴을 쓸어내렸다.
그러다 번쩍 정신을 차린 그가 손에 든 휴대폰을 다시 귀에 갖다 댔다.
 
“바로 사무실로 나갈 테니까 당장 팀원들을 비상 소집해!”
[예! 알겠습니다.]
 
전화를 끊은 최호근 부장은 아직도 화면에서 반복되고 있는 여객기 충돌과 빌딩 붕괴 장면을 보면서 중얼거렸다.
 
“어떻게 이런 일이 생길 수가 있지.”
 
곧이어 이번 테러가 주식시장에 미칠 충격까지 생각이 미치자 최호근 부장의 얼굴이 일그러졌다.
 
“젠장. 전 세계 주식시장이 한바탕 난리가 나겠군.”
