595. 당연히 이런 상황을 연준과 미국 정부 역시 잘 알고 있겠죠
 
 
 
2001년 9월 11일 오후 8시 30분, 뉴욕 맨해튼.
 
[시민 여러분, 오늘 우리 삶의 방식, 그리고 자유가 일련의 고의적이고도 치명적인 테러 공격을 받았습니다.
희생자들은 비행기나 사무실에 있던 비서, 남녀 사업가, 군과 연방정부 종사자, 부모, 친구 그리고 이웃들입니다.
수천 명의 목숨이 비열하고 야비한 테러행위로 인해 갑작스럽게 끝났습니다…….
테러는 미국에서 가장 큰 건물의 근간을 흔들었으나 미국의 근간은 건드릴 수 없습니다.
오늘은 모든 미국인이 정의와 평화를 위해 단호한 결의를 한 날이며 미국인들은 전에도 적을 물리쳐왔으며 이번에도 그렇게 할 것입니다.
우린 누구도 이날을 잊지 않을 것이며 우리는 자유와 선과 정의를 수호할 것입니다.]
 
백악관 집무실 책상 앞에 앉아 생중계로 대국민 연설을 하는 리차드 갤런트 대통령의 얼굴은 딱딱하게 경직되어 있었고 목소리에는 분노가 가득했다.
연설이 끝나자 가운데 상석에 앉은 석원이 리모컨을 들어 텔레비전을 껐다.
양옆 소파에는 랜든과 앤드루, 그리고 댄 바라단이 심각한 표정을 한 채 자리해 있었다.
석원은 몸을 뒤로 기댄 채 무겁게 가라앉은 목소리로 입을 뗐다.
 
“아주 독이 바짝 오른 모습이네요.”
 
그러자 오른편에 있던 랜든이 사뭇 진지한 태도로 말을 받았다.
 
“미국 본토에 대한 동시다발적인 자살 비행 테러가 벌어졌으니 그럴만하지 않겠습니까.”
 
맞은편에서 앤드루가 금테 안경을 고쳐쓰며 고개를 끄덕였다.
 
“역사상 처음으로 미국 영공 전체에 비행기 운항이 금지됐고 해외주둔군을 포함한 전군에 비상경계령이 떨어졌다고 합니다. 그리고 이라크를 비롯한 중동지역 공관 일부가 폐쇄됐다는 정보도 있습니다.”
“버지니아 노퍽 해군기지에 있던 항공모함 두 척이 긴급 출항해 워싱턴과 뉴욕 앞바다로 이동 중이라는 뉴스도 조금 전에 속보로 나왔습니다.”
그뿐만 아니라 테러가 발생한 뉴욕과 워싱턴 두 도시의 지하철 운행이 중단되고 모든 교량과 터널 통행이 막혀 사실상 봉쇄 상태였다.
당장 엘도라도 펀드 직원들도 테러로 인해 도시 전체가 온통 아수라장으로 변한 데다가 맨해튼 밖으로 벗어나는 것도 어려워 퇴근은 고사하고 사무실 안에서 옴짝달싹 못 하고 있었다.
랜든이 넥타이 매듭을 느슨하게 잡아당기며 답답한 숨을 토해냈다.
 
“완전히 전쟁 상태나 마찬가지입니다.”
 
그러자 석원이 한쪽 다리를 꼰 자세로 세 사람을 둘러봤다.
 
“전쟁 상태나 마찬가지인 게 아니라, 이미 전쟁에 돌입한 거예요.”
“예? 그게 무슨 말씀이십니까.”
 
랜든이 깜짝 놀라 되묻자 다른 두 사람 역시 크게 뜬 눈으로 그를 쳐다봤다.
 
“세계 무역센터 쌍둥이 빌딩과 펜타곤이 테러 공격을 받고 백악관까지 피해를 입을 뻔했잖아요. 거기다가 이번 일로 인한 희생자가 수천 명이라는 대통령의 발언을 들었을 거예요.”
“…….”
“무너진 쌍둥이 빌딩에서 일하던 인원만 4만 명이 넘어요. 구조작업과 수색이 진행될수록 희생자 숫자는 걷잡을 수 없이 불어나겠죠. 납치된 여객기에 타고 있던 승객과 사지인 줄 알면서도 뛰어든 소방관들, 거기다 펜타곤에서 발생한 희생자까지. 이만한 피를 흘리고도 미국이 가만히 있을 리가 없죠.”
 
이야기를 들은 앤드루가 낮게 침음성을 내뱉었다.
 
“당연히 복수를 하려고 들겠군요.”
“맞아요. 과거 2차대전 때 진주만에서 그랬던 것처럼 이제 전 세계는 미국의 분노를 맛보게 될 거예요.”
 
석원의 말에 방안 공기가 무겁게 가라앉았다.
그와 동시에 세 사람은 입을 다문 채 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
이번 일로 인한 충격이 큰 만큼 미국인들의 분노 역시 엄청났기에 보복 대상으로 지목될 상대에게 강력한 응징이 이뤄질 터였다.
괜히 복수에 눈이 뒤집힌 미국의 심기를 거슬러 불벼락을 뒤집어쓰지 않으려면 한동안은 전 세계 각국도 바짝 몸을 엎드리고 있을 게 분명했다.
그런 여파로 인해 세계 경제가 위축되는 건 피할 수 없는 일이었다.
당연히 그렇게 되면 주식시장에 좋을 것이 없었기에 다들 표정을 굳힌 가운데 뭔가를 떠올린 랜든이 불쑥 탄성을 내뱉었다.
 
“테러가 발생한 건 안타까운 일이지만 갤런트 행정부가 대대적인 보복 공격에 나서게 된다면 저희가 매수해둔 방산주들이 크게 오르겠군요.”
 
그제야 다른 두 사람도 테러가 일어나기 전에 석원의 지시로 방산주를 대거 매집해둔 걸 생각해냈는지 입을 벌리며 감탄했다.
 
“정말 그렇군요.”
“이게 또 이렇게 풀릴 줄이야!”
 
기가 막힌 타이밍이라며 다들 기뻐하는 가운데 석원만이 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“이스라엘과 팔레스타인 간의 분쟁이 격화되는 걸 보고 베팅을 했던 건데 운이 좋았네요.”
 
착잡해 보이는 석원의 기분을 풀어주려는 듯 랜든이 옆에서 말했다.
 
“운도 실력 아니겠습니까.”
“맞습니다!”
 
댄이 열심히 맞장구를 치고, 앤드루는 여느 때처럼 이성적으로 상황을 분석했다.
 
“방산주도 그렇지만 이번 테러 여파로 시장이 크게 폭락하게 되면 다른 곳들과 달리 숏 포지션을 잡고 있던 저희는 상당한 수익을 낼 수 있을 겁니다.”
 
문득 뉴욕 증시와 일본 닛케이에 숏베팅을 하고 방산주를 매수했던 건 이런 테러가 있을 줄 미리 알고 포지션을 잡아둔 게 아닌가 하는 생각이 머릿속을 스치고 지나갔다.
그게 아니라면 이렇게 절묘하게 맞아들어갈 수가 없었다.
 
하지만 이내 앤드루는 속으로 머리를 가로저었다.
 
‘설마 아무리 보스의 혜안이 대단하고 뛰어난 정보력을 가지고 있다지만 세계 최고라는 미국 정보기관들도 전혀 눈치채지 못한 테러를 먼저 알고 있었을 리가 없지.’
 
유일하게 가능한 것은 테러 세력과 연결되어 있는 경우뿐인데 그가 보기에 그럴 가능성은 제로에 가까웠다.
 
‘정말 운 좋게 상황이 딱 맞아떨어진 거겠지.’
 
앤드루는 투자 실력뿐만 아니라 행운까지 따라주는 듯한 석원을 부러운 시선으로 바라보았다.
신의 편애를 받는 인간이 있다면 바로 저런 모습이지 않을까.
게다가 끔찍한 테러 때문에 다들 패닉에 빠진 가운데서도 유일하게 끝까지 평정심을 유지하고 있는 걸 보면 역시 대단하다는 생각뿐이었다.
 
“이제 조금 있으면 아시아 증시가 열릴 텐데. 시장 분위기는 어때요?”
 
석원의 물음에 몸을 앞으로 당겨 앉으며 댄이 바로 대답했다.
 
“이번 테러 여파로 일본도 주식시장을 30분 늦춰서 개장한다고 발표했습니다.”
“투매가 쏟아질 거라는 불안감에 어떻게든 충격을 완화시키려고 안간힘을 쓰는 거네요.”
“맞습니다. 하지만 이미 선물 시장에서 매도가 집중되고 있는 걸로 볼 때 폭락은 피하기 어려울 것 같습니다.”
 
같은 생각이라는 듯 석원이 머리를 작게 끄덕였다.
 
“홍콩 역시 크게 폭락해 항셍지수가 1만 선 아래로 떨어질 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.”
“예상대로 된다면 2년 만에 다시 1만 선이 깨지는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
앤드루가 다시 말을 덧붙였다.
 
“가장 먼저 충격을 받은 유럽 역시 폭락이 이어질 것으로 보입니다.”
“가뜩이나 닷컴 버블의 여파가 다 사라지지 않았고 경기 침체 우려까지 있는 상황에서 이런 일이 벌어졌으니 주식시장이 금방 패닉을 벗어나 회복하긴 어렵겠죠.”
“예. 심리적 충격이 큰 데다, 무엇보다 경제 펀더멘탈이 훼손되면서 테러가 미국의 경기 둔화를 가속화시켜 침체로 이어질 것이라는 전망이 대부분입니다.”
 
댄이 가슴 앞에서 두툼한 팔뚝으로 팔짱을 꼈다.
 
“저 같아도 상황이 어떻게 흘러갈지 모르니 일단 위험자산에서 도망쳐 돈을 안전한 곳으로 옮겨 놓으려고 할 겁니다. 주식시장에서 전방위적인 투매가 이뤄지고 있는 것이 그 증거겠죠.”
 
그때 랜든이 눈을 반짝 빛내며 의견을 냈다.
 
“그렇다면 안전자산인 국채와 금 가격이 올라갈 테니까. 저희도 거기다 돈을 넣는 것이 어떻겠습니까?”
 
나름대로 좋은 아이디어라고 생각한 것 같지만 석원은 고개를 흔들었다.
 
“미리 포지션을 가지고 있었다면 모를까 이미 가격이 오르기 시작한 상황에서 뒤늦게 들어가봤자 수익을 크게 내긴 힘들 거예요.”
“으음. 그렇군요.”
 
바로 수긍하는 랜든을 보며 석원이 안주머니에서 반으로 접은 쪽지를 꺼내 탁자 위에 올려놨다.
 
“이게 뭡니까?”
“직접 봐요.”
 
랜든은 다른 두 사람의 궁금해하는 시선을 받으며 쪽지를 집어 들었다.
작은 종이 위에 미국은 물론이고 일본과 각국의 기업들 목록이 숫자와 함께 빽빽이 적혀 있는 것을 본 랜든이 눈을 크게 뜨고 다시 고개를 치켜들었다.
 
“서, 설마?”
“바닥으로 판단하고 내가 지시를 내리면 매수할 종목과 수량이에요.”
 
전 세계 주식시장에 공포가 가득하고 경기 침체까지 예상되는 타이밍에 주식을 매수한다니 다들 당혹감을 감추지 못했다.
 
“여기서 매수를 한다는 말씀이십니까?”
 
놀란 얼굴로 묻는 앤드루와 달리 그는 너무나도 태연하게 머리를 끄덕였다.
 
“그래요.”
 
그러자 앤드루가 미간을 슬쩍 좁혔다.
 
“폭락이 얼마나 깊어질지 모르는데 매수를 하는 건 너무 위험하지 않겠습니까.”
“맞습니다. 하락이 큰 건 맞지만 조금 더 상황을 지켜본 뒤에 움직이는 게 나을 것 같습니다.”
 
랜든도 앤드루와 같은 의견이었다.
댄 역시 따로 말을 얹지는 않았지만 우려 가득한 표정인 건 마찬가지였다.
이런 반응을 예상했기에 석원은 반대하는 얘기가 나왔음에도 언짢은 기색을 내비치지 않고 차분히 말했다.
 
“조금 전에도 말했듯이, 전 세계가 닷컴 버블 붕괴의 충격에서 벗어나지 못한 상황에서 이번 테러까지 겹치며 경제가 더 깊은 수렁으로 빠질 거라는 비관론이 시장에 팽배하다는 건 나도 알고 있어요.”
 
그러니까 매수 계획은 일단 보류하자고 말하려던 세 사람은 이어진 이야기에 입을 닫았다.
 
“당연히 이런 상황을 연준과 미국 정부 역시 잘 알고 있겠죠.”
“……!”
 
가장 먼저 말뜻을 알아차린 앤드루가 눈썹을 치켜올렸다.
 
“미국 정부와 연준이 부양책을 실행할 거라는 말씀이십니까?”
“끔찍한 테러를 당했는데 경기 침체까지 찾아온다면 그야말로 최악일 테니까. 당연히 대응에 나서지 않겠어요.”
 
어느새 집중해서 이야기를 듣고 있는 세 사람을 향해 석원이 확신에 찬 태도로 말했다.
 
“더군다나 최악의 테러까지 발생한 상황이니까. 그 어느 때보다 신속하고 강력한 부양책이 실행될 것이 분명해요.”
“확실히 지금이 비상 상황이긴 하지요.”
“내년에 있을 중간 선거를 생각해서라도 백악관이 적극적으로 움직이겠군요.”
“지금 같은 분위기에서는 야당도 반대할 명분이 없으니까. 말씀대로 대규모 경기 부양책이 나올 가능성이 클 것 같습니다.”
 
각자 한마디씩 내뱉을 때마다 분위기가 긍정적인 쪽으로 흘렀다.
 
“그렇게 되면 폭락이 오래 갈 리가 없어요. 금방 바닥을 찍고 반등할 테니까 바겐세일 상태인 우량주들을 싼값에 주워 담을 절호의 기회인 거죠.”
“그렇군요. 다들 패닉에 빠져 있을 때 두세 수 앞을 내다보시다니 역시 보스십니다!”
 
랜든이 손바닥으로 무릎을 탁치며 감탄했다.
앤드루와 댄도 이런 상황에서 어떻게 그런 생각을 했냐는 듯 놀라워하는 눈치였다.
 
“주식이 충분히 떨어졌다고 판단되면 즉시 지금 포지션을 청산하고 롱으로 갈아탈 수 있도록 지금부터 준비를 해둬요.”
“예.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
그렇게 회의를 마무리하려다가 빼먹은 걸 생각해낸 석원은 랜든한테 시선을 줬다.
 
“그리고 이번 테러 사건의 희생자들을 위해 내 개인 자금으로 1억 달러를 기부할 생각인데 어떻게 하면 좋을지 해당 부처에 문의해 봐요.”
“1억 달러라니, 그렇게 큰돈을 말입니까?”
 
랜든이 깜짝 놀라며 말했다.
 
“다른 곳도 아니고 여기 맨해튼에서 수많은 희생자들이 나왔는데 그냥 두고만 볼 순 없잖아요. 그리고 의도한 건 아니지만 주식시장이 폭락하면서 큰 수익을 내게 됐으니까 일부라도 사회에 환원하는 게 여러모로 좋을 거예요.”
“아, 확실히 그렇게 하면 나중에 이런저런 뒷말이 나오는 걸 피할 수 있겠군요.”
 
지금은 여러모로 민감한 때니 조금이라도 호의적인 이미지를 만들어 놓는 편이 나았다.
 
“저도 나쁘지 않은 생각인 것 같습니다.”
 
앤드루도 같은 생각을 한 듯 군말 없이 찬성했다.
 
“펀드 직원들 가운데 혹시 이번 일로 희생된 가족이니 친인척이 있는지도 확인해 봐요. 만약 있다면 최대한 지원을 해주고요.”
“그러겠습니다.”
 
아무리 세계 최고 갑부인 석원이라고 해도 1억 달러는 적지 않은 액수였다.
하지만 전 세계 주식시장이 크게 흔들리면서 앞으로 벌어들일 수익을 생각하면 그 정도는 충분히 쓸 수 있었다.
