596. 그냥 청산하는 것이 더 이득이지 않겠습니까?
 
 
 
2001년 9월 12일, 오전 11시 55분.
여의도 63빌딩에 새로 자리한 블루홀 창투 자금운용부 사무실은 숨이 막힐 듯한 팽팽한 긴장감에 휩싸여 있었다.
이제 곧 장이 열리면 미국에서 발생한 끔찍한 테러의 여파가 엄청난 쓰나미가 되어 한국 주식시장을 덮칠 예정이기 때문이었다.
어떻게든 충격을 줄이기 위해 거래소가 오전장을 쉬고 12시부터 주식시장을 열기로 했지만 그리 큰 효과는 없었다.
오히려 TV 뉴스하고 인터넷을 통해 점점 더 심각해지는 미국 현지 상황이 전해지면서 투자자들의 공포와 불안감만 더 키웠다.
이러다 보니 증권사들이 모여 있는 여의도 증권가는 긴장이 극에 달한 가운데 살얼음판 위를 걷는 듯한 분위기였다.
와이셔츠 소매를 걷어 올리고 담배를 입에 문 채 서 있던 최호근 부장이 딱딱하게 굳은 얼굴로 앉아 있는 유석현 대리를 보며 물었다.
 
“일본 쪽 상황은 어때?”
 
시선을 받은 유석현 대리가 모니터에 고개를 박고 있다가 경직된 목소리로 입을 열었다.
 
“전 종목에 걸쳐 투매가 일어나고 있는 가운데 닛케이가 전날 대비 327.11포인트 하락한 9천 965.84를 기록 중입니다.”
“으음. 결국 1만 선이 깨졌군.”
 
최호근 부장이 낮게 신음을 삼키자, 늘 머금고 있던 장난기를 지워낸 정환엽 과장이 끼어들며 말했다.
 
“닛케이가 1만 선이 무너진 것은 거품 경제가 시작된 84년 이후로 17년 만에 처음 있는 일 아닙니까.”
“그럴 거야.”
 
최호근 부장이 손가락 사이에 담배를 끼운 채 하얀 연기를 내뱉었다.
 
“그만큼 미국에서 벌어진 테러로 인한 충격파가 크다는 방증이겠지.”
“휴우. 이러면 한국 시장도 타격을 피하기 어렵겠네요.”
 
새벽에 급히 뛰쳐나오느라 제대로 손질할 시간도 없이 머리를 뒤로 대충 묶은 홍재희가 한숨을 내쉬었다.
최호근 부장은 거의 다 타 들어간 담배를 본인 책상 위에 놓인 재떨이에 비벼 끄며 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“우리보다 일찍 주식시장을 열어서 리트머스 시험지 역할을 한 닛케이가 저렇게 박살이 나 버렸으니. 태풍이 한국을 빗겨나길 바라는 건 부질없는 생각일 거야.”
“IMF 차입금을 전부 갚고 이제 다시 닷컴 버블 붕괴로 주저앉은 주식시장이 조금 살아나나 싶었는데 이런 대형 악재가 터지다니. 정말 지독하게 안 풀리네요.”
“그러게 말이야.”
“진짜 굿이라도 해야 되는 거 아닌가 몰라요.”
 
홍재희의 투덜거림에 최호근 부장이 씁쓸한 표정을 지었다.
 
“지난달에 보유하고 있던 주식을 대부분 매도해서 다행입니다. 안 그랬으면 대체 어땠을지 생각만 해도 끔찍하네요.”
 
유석현이 으으, 하며 몸서리를 쳤다.
만약 그랬다면 담배를 피울 여유도 없이 안절부절못하는 상태로 매매창만 뚫어지게 쳐다보고 있었을 게 틀림없었다.
최호근 부장은 내심 안도의 한숨을 내쉬며 속을 쓸어내렸다.
그때 산뜻하게 머리를 단발로 자른 노희원이 조심스럽게 대화에 끼어들어 물었다.
 
“저, 이렇게 되면 저희가 사둔 풋옵션은 어떻게 되나요?”
 
그러자 정환엽 과장이 한쪽 입꼬리를 슥 말아올렸다.
 
“어떻게 되긴. 제대로 대박이 터진 거지.”
 
풋옵션은 만기 때까지 지수가 행사가격을 웃돌면 매도한 쪽이 이익을 보지만 반대가 되면 손실 규모가 기하급수적으로 늘어나는 파생상품이었다.
간단히 말해 주식시장이 폭락하면 수익을 내는 구조였는데 이런 풋옵션을 석원의 지시로 코스피와 코스닥 전부 잔뜩 매수해둔 상태였다.
 
“내일이 선물과 옵션 동시 만기일인 더블위칭데이인 것까지 감안하면 옵션을 매도한 기관들은 지금쯤 속이 바짝 타들어 가고 있겠는데요.”
 
유석현의 이야기에 정환엽 과장이 코웃음을 치며 말을 받았다.
 
“속만 타들어 가겠냐. 아마 지금쯤 장이 열리면 팔았던 옵션을 다시 주워 담으려고 혈안이 되어 있을걸.”
“계약 하나당 겨우 천원을 벌려고 매도한 옵션이 까딱하면 수십, 수백 배의 손해가 나게 생겼으니. 웃돈을 얼마를 주더라도 어떻게든 풋옵션을 재매수하려고 하겠군요.”
 
유석현이 납득한 얼굴로 머리를 주억거렸다.
 
“그럴수록 물량을 잔뜩 쥐고 있는 우리가 가져갈 수익은 커지는 거지.”
 
정환엽 과장이 어깨를 으쓱이며 덧붙였다.
 
“아니면 굳이 안 팔고 그대로 가지고 있다가 내일 만기가 됐을 때 청산하는 게 더 이득일 수도 있어.”
 
대화 내용을 곱씹어보던 노희원이 이내 감탄한 표정을 지었다.
 
“한마디로 양손에 꽃놀이패를 쥐고 있는 거군요?”
“그렇지. 이번 충격은 기관들이 자금을 때려 부어도 하락을 막을 수 없는 핵폭탄급이거든. 그리고 무엇보다 만기가 이틀밖에 안 남아서 지수가 회복되길 기다릴 수도 없다는 게 치명적이야.”
 
홍재희가 덩달아 맞장구를 치면서 말했다.
 
“만기가 이틀 남을 때까지 풋옵션을 정리하지 않고 계속 사들이기만 해서 베팅한 걸 그냥 다 날릴 줄 알았는데, 설마 하루아침에 상황이 바뀔 줄은 정말 몰랐네요. 그쵸?”
“그러게 말이야. 별생각 없이 복권을 긁었는데 1등이 나온 심정이라니까.”
 
이게 정말 우연이라면 하늘이 내린 행운이 아닐까 싶을 정도로 기가 막힌 타이밍이었다.
홍재희는 책상에 엉덩이를 기대고 서 있는 최호근 부장을 힐끔 곁눈질하면서 슬그머니 물었다.
 
“설마 이렇게 될 줄 예상하고 회장님이 풋옵션 매수를 지시하신 건 아니겠죠?”
 
순간 사무실에 정적이 깔리며 팀원들의 궁금한 눈빛이 최호근 부장을 향했다.
지난달에 가지고 있던 주식을 전부 매도한 것도 그렇고 갑자기 풋옵션을 모조리 다 긁어모은 것까지.
마치 주식시장이 폭락할 걸 미리 알고 숏포지션을 잡은 듯한 행동이었기에 그런 생각이 들만도 했다.
최호근 부장 역시 한순간 그런 의문을 품었지만 이내 속으로 고개를 흔들었다.
 
‘이번 폭락은 끔찍한 테러 때문에 촉발된 건데 회장님이 그런 일에 얽혀 있을 리가 없지.’
 
아무리 생각해봐도 말도 안 되는 일이었다.
 
“지난번에도 얘기했지만 미국발 경기 침체 징후에 대응했다가 운 좋게 타이밍이 들어맞은 것뿐이니까. 괜히 이상한 소문이 나지 않도록 조심해.”
 
최호근 팀장이 팀원들을 둘러보며 태연히 말했다.
그러자 눈치 빠른 정환엽 과장이 너스레를 떨며 분위기를 가볍게 만들었다.
 
“하긴 아무리 회장님의 혜안이 대단하다 해도, 예언가도 아닌데 테러가 일어날 걸 맞출 수는 없죠. 투자 실력도 뛰어난데 행운까지 따라주다니 정말 부럽다니까요.”
“정 과장님 말씀이 맞아요. 역시 우리 회장님!”
“이런 걸 보고 바로 재물복을 타고 났다고 하는 거 아니겠습니까.”
“저도 그랬으면 좋겠어요.”
 
팀원들도 알아서 동조하며 어물쩍 넘어가자 최호근 부장이 가볍게 손뼉을 쳐서 시선을 모았다.
 
“잡담은 여기서 끝내고 곧 개장이니까 다들 집중해.”
“아, 네!”
“알겠습니다.”
 
대답을 들은 최호근 부장은 팔짱을 끼고 선 채 유석현을 보며 물었다.
 
“현재까지 쌓여 있는 9월물 풋옵션 매도 물량이 얼마나 되는지 체크해 봐!”
 
그러자 재빨리 키보드를 두드려 확인해 보곤 유석현이 바로 대답했다.
 
“52만 계약 이상입니다.”
“오. 엄청 많은데요?”
 
옆자리에서 정환엽 과장이 눈을 크게 떴다.
최호근 부장은 새로 담배를 꺼내 입에 물면서 대수롭지 않게 말했다.
 
“그동안 옵션 매도로 짭짤하게 수익을 내던 것이 이번엔 부메랑으로 돌아온 거지.”
“기관투자자들 입장에서는 그냥 평소대로 했을 뿐인데 갑자기 날벼락을 맞은 기분이겠네요.”
 
일회용 라이터를 켜서 담배에 불을 붙인 최호근 부장은 새하얀 연기를 내뱉으며 대꾸했다.
 
“이 바닥이 원래 그런 거 아니겠어.”
“그렇긴 하죠.”
 
여의도 증권가에 오래 있으면서 생각지도 못한 변수로 인해 큰 곤경에 처한 경험이 여러 번 있던 정환엽 과장은 그때를 떠올리며 쓰게 웃었다.
 
“그나저나 지수가 폭락하게 되면 저희가 가진 옵션을 팔라고 전화가 빗발칠 텐데 어쩌실 겁니까?”
 
어디에 베팅했는지 다른 곳에서 알게 되면 공격의 빌미가 될 수 있었기에 투자 포지션은 철저하게 비밀로 감추는 것이 철칙이었다.
하지만 주식이나 옵션을 사고팔려면 거래소와 중개인을 거쳐야 했기에 어디서 뭘 매매하는지 정도는 대충 파악할 수 있었다.
더군다나 이번처럼 대놓고 9월물 풋옵션을 쌍끌이로 있는 대로 다 쓸어 담으면 소문이 안 퍼질 수가 없었다.
 
“이렇게 계속 전화선을 뽑아놓을 수도 없는 일이고 말이죠.”
“음.”
 
미국에서 대규모 테러가 발생했다는 소식이 전해지고 그 여파로 유럽 증시가 힘없이 무너지자 풋옵션을 되사려는 전화가 자금운용부 사무실로 빗발쳤다.
쉬지 않고 울리는 전화벨 소리 때문에 도저히 일을 할 수가 없는 지경이 되자 최호근 부장의 지시로 지금은 코드를 전부 뽑아놓은 상태였다.
정환엽 과장의 물음에 최호근 부장은 테러 소식을 알자마자 뉴욕에 있는 석원과 통화를 하며 받았던 지시를 떠올렸다.
 
[일본의 진주만 공습에 준하는 테러가 발생한 만큼, 증시에도 엄청나게 강하고 깊은 충격이 퍼질 거예요.]
“그럼 옵션을 매도하지 않고 만기까지 가져갔다가 청산하는 것으로 하겠습니다.”
 
보통 만기가 되면 계약을 청산하거나 차월물로 롤오버(Roll over)하는 두 가지 방법이 있었다.
하지만 이번에는 지수 폭락이 클 것이 분명했기에 롤오버하지 않고 대부분 청산해 수익을 확정 지으려고 할 터였다.
최호근 부장은 석원도 당연히 전자를 선택할 거라고 여겼다.
하지만 석원의 대답은 그의 예상을 빗나갔다.
 
[외국인들이 매도한 건 그대로 청산까지 가고, 국내 기관투자자들 물량은 최 부장이 알아서 적당한 가격에서 매도해요.]
“그냥 청산하는 것이 더 이득이지 않겠습니까?”
[물론 그렇겠죠.]
“그런데 왜…….”
 
최호근 부장이 의문을 띤 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
 
[최 부장 말대로 청산 처리를 하면 훨씬 큰 수익이 나겠죠. 그런데 먼저 매를 맞은 유럽처럼 국내 증시가 폭락하면 옵션 수익률이 얼마나 될 것 같아요?]
“적어도 100배 이상은 되지 않겠습니까.”
[내 예상대로라면 가격 제한폭까지 떨어져 수백 배의 차익을 낼 수 있을 거예요.]
“!”
 
최호근 부장은 크게 놀라 숨을 삼켰다.
 
[그럼 간단히 계산해도 풋옵션을 매도한 쪽은 수천억 원의 손실이 발생하지 않겠어요.]
“예…… 그럴 겁니다.”
[대형 은행과 증권사들은 그만한 손실을 감당할 수 있겠지만, 일부 규모가 작은 곳들은 이번 일로 유동성 위기를 겪게 될 수도 있을 거예요.]
 
충분히 가능한 일이었기에 최호근 부장은 휴대폰을 귀에 댄 채 머리를 끄덕였다.
 
[외환위기를 이겨내고 이제 겨우 다시 일어서려는 때인데 고작 몇백억을 더 벌자고 국내 금융계에 큰 타격을 줄 순 없죠. 그러니까 적당한 선에서 옵션을 되팔도록 해요. 하지만 외국인들은 사정을 봐줄 이유가 없으니까 그대로 청산을 해 버려요.]
 
석원의 깊은 뜻을 뒤늦게 알아차린 최호근 부장의 마음에 존경심이 솟아올랐다.
 
“알겠습니다. 말씀대로 처리하겠습니다.”
[그럼 최 부장만 믿어요.]
 
그렇게 말하며 석원은 전화를 끊었다.
흰 담배 연기와 함께 머릿속의 상념을 지운 최호근 부장은 정환엽 과장을 보며 말했다.
 
“일단 오늘 하루는 이대로 홀딩 해 둬. 그리고 외국인은 그냥 무시하고, 만기를 앞둔 내일 오후부터 국내 기관투자자들은 최대한 비싼 값에 물량을 되팔도록 해.”
“옙. 알겠습니다.”
 
정환엽 과장이 모처럼 손맛을 보겠다며 양손을 슥슥 비볐다.
 
“아주 애간장을 있는 대로 다 태워서 주머니를 탈탈 털어 버리도록 하죠. 흐흐.”
“너무 심하게는 하지 말고 적당히 벗겨 먹어.”
“헤헤. 맡겨만 두십시오.”
 
최호근 부장은 피식 웃으며 담배 연기를 빨아들였다.
무게감이라고는 하나도 없이 깃털처럼 행동이 가볍고 뺀질거렸지만, 거래 실력 하나는 인정했기에 최호근 부장은 큰 걱정 없이 안심하고 일을 맡겼다.
