599. 이제 진짜 지옥이 시작됐네요
 
 
 
2001년 9월 17일 뉴욕 맨해튼.
푸른 이스트강과 너머에 있는 브루클린이 내려다보이는 회장실 파노라마 창 앞에 선 석원은 휴대폰으로 최호근 부장하고 통화를 하고 있었다.
 
[이번 풋옵션 투자로 벌어들인 수익금이 전부 다 합쳐 5천 850억 원입니다.]
 
말 그대로 대박이 나 버린 수익에 최호근 부장이 잔뜩 흥분해 말했다.
 
[파키스탄을 폭격해 석기시대로 만들어 버리겠다는 갤런트 대통령의 엄포가 영향을 끼친 탓에, 만기일이었던 13일에도 증시가 회복하지 못하고 주저앉아 버려 수익이 커졌습니다.]
 
석원은 한쪽 손을 바지 주머니에 찔러 넣은 채 대꾸했다.
 
“수고했어요.”
 
체형에 맞춰 완벽하게 재단된 슈트는 척 보기에도 고급스러운 광택이 흘렀다.
반듯한 어깨선과 등허리를 타고 흐르는 라인 역시 단단한 근육을 매끄럽게 감싸고 있었다.
 
[저희는 그저 회장님께서 지시하신 대로 움직였을 뿐인데 수고라고 할 것이 있겠습니까.]
“최 부장하고 자금운용부 직원들이 실수없이 정확하게 일을 처리한 덕분에 이렇게 수익을 거둘 수 있었던 거 아니겠어요.”
 
지시는 쉽게 내려도 현장에서 부하들이 고생한 걸 알아주는 상사는 흔치 않았다.
 
[그렇게 말씀해 주셔서 감사합니다.]
 
최호근 부장이 감격한 듯 말하자 그가 작게 미소를 지으며 입을 열었다.
 
“금요일 장에서는 시장이 막판에 상승하는 모습을 보였다면서요.”
[예. 내내 등락을 거듭하다가 낙폭이 너무 컸다는 의견과 함께 미국의 금리 인하 기대감이 나오면서 주가지수가 막판 반등에 성공했습니다.]
“13일에 개장 예정이었던 뉴욕 증시가 거래 중단 기간을 금요일까지 나흘 연장한 것도 크게 영향을 끼쳤을 거예요.”
[뉴욕 증시가 폭락했다면 충격파가 다시 돌아서 아시아 시장을 덮쳤을 테니까. 저도 그렇게 생각합니다.]
 
최호근 부장이 흐흐흐, 하고 웃음을 흘렸다.
 
[옵션 만기가 며칠만 더 남아 있었더라면 이렇게 손실을 크게 보진 않았을 텐데 말입니다. 모르긴 해도 지금쯤 풋옵션을 청산 당한 외국인 투자자들이 땅을 치며 억울해하고 있을 겁니다.]
“그럴지도 모르죠. 하지만 오늘 뉴욕 증시가 열리는 걸 보면 오히려 빨리 포지션이 정리돼서 다행이라고 가슴을 쓸어내릴 거예요.”
 
그러자 바로 말뜻을 알아차린 최호근 부장이 깜짝 놀라 물었다.
 
[조금 있으면 재개장할 뉴욕 증시가 폭락할 거라고 예상하시는 겁니까?]
 
석원은 유리창에 비친 자신의 얼굴을 보며 담담하게 대답했다.
 
“맞아요. 주식시장을 닫아 테러의 충격을 잠시 뒤로 미룬 거지 여파가 완전히 사라진 건 아니니까요.”
[하지만 오늘 아침에 연방준비제도이사회 회의가 긴급소집돼 시장이 기대하는 대로 기준금리를 0.5%나 인하했지 않습니까.]
 
최호근 부장의 말대로 연방준비제도이사회(FRB)가 뉴욕 증시 재개장을 몇시간 앞두고 전격적인 금리 인하를 발표했다.
이로써 미국 기준금리가 3%로 크게 낮아지며 테러 이후 폭등하던 달러 가격도 한풀 꺾여 떨어지는 모습을 보이고 있었다.
 
“뉴욕 주식시장이 모든 거래를 중단하고 나흘간이나 문을 닫은 건 1929년의 대공황 이후로 처음 있는 일이에요. 그만큼 이번 테러가 심각하고 미국 국민들이 받은 충격이 크다는 방증이겠죠.”
[…….]
“그만큼 심각한 데미지를 입었는데 고작 기준금리를 0.5% 떨어뜨렸다고 그게 다 사라질 거라 생각하는 건 너무 낙관적인 예측이에요.”
 
최호근 부장은 잠시 말이 없다가 이내 낮게 침음성을 흘렸다.
 
[말씀을 듣고 보니 그런 것 같습니다.]
 
석원은 가라앉은 목소리로 말을 이었다.
 
“진짜 폭락이 이제부터 시작될 거라 상상도 못한 채 섣불리 저가매수에 들어갔던 투자자들은 지옥을 맛보게 될 거예요.”
 
등골이 서늘해질 정도로 싸늘한 경고에 최호근 부장은 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“지난번 닷컴 버블 붕괴에 맞먹는 시장 붕괴가 찾아올 걸 염두에 두고, 내가 지시할 때까지는 일절 매수에 나서지 말도록 해요.”
[아. 알겠습니다.]
 
최호근 부장이 대답하며 중얼거렸다.
 
[그나저나 다들 이제 수습 국면에 들어섰다고 안심하고 있는데 시장 붕괴라니…….정말 예상하시는 대로 된다면 사방에서 곡소리가 나겠군요.]
“낙폭이 깊으면 깊을수록 미리 포지션을 정리해 현금을 잔뜩 들고 있는 우리한테는 다시없는 기회가 되겠죠.”
[아!]
 
최호근 부장이 작게 탄성을 내뱉었다.
 
[폭락장에 투자자들이 전부 쓸려나가 폐허가 되어 있을 때 저희가 우량주를 헐값에 쓸어 담을 수 있을 테니 그렇군요.]
 
최악의 시장 상황 속에서도 절묘하게 파도를 타며 엄청난 수익을 낼 계획을 짜는 석원의 모습이 감탄스러웠다.
게다가 이번에는 또 얼마나 큰 잭팟을 터트리게 될지 가슴이 두근거렸다.
 
“일단 그렇게 알고 변동 사항이 있으면 바로 연락을 줘요.”
[그렇게 하겠습니다.]
 
통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 귀에서 뗐다.
멀리 선착장을 떠난 페리선이 하얀 물살을 가르며 브루클린 쪽으로 향하는 모습을 물끄러미 바라보던 그가 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“연준이 정말 테러로 인한 충격을 완화하려는 의지가 있었다면 빅스텝이 아니라 자이언트 스텝 이상의 강력한 처방을 한 번에 내렸어야 했어.”
 
주식시장 붕괴를 막기 위해 연방준비제도이사회(FRB)가 허겁지겁 연달아 기준금리를 떨어뜨렸지만 패닉과 공포로 가득 찬 시장을 진정시키기엔 역부족이었다.
 
“어쩌면 연준이 어떻게 대응하든, 주가 폭락은 미국이 공격당해 천여 명이 넘는 사상자가 발생한 초유의 테러를 소화하기 위해 필연적으로 겪을 수밖에 없는 자연재해 같은 것일지도 모르겠네.”
 
석원이 입가에 쓴웃음을 머금었다.
그때 노크를 하고 들어온 한지성 과장이 고개를 살짝 숙이고 말했다.
 
“회장님. 개장까지 30분 남았습니다.”
“아, 벌써 시간이 이렇게 됐네요.”
 
석원이 소매를 걷어 손목에 찬 시계를 확인했다.
 
“다른 분들은 트레이딩 플로어에 먼저 내려가 기다리고 계십니다.”
“그럼 우리도 내려가도록 하죠.”
 
석원은 두 손으로 재킷 단추를 잠그면서 성큼 발걸음을 옮겼다.
 
건물 한 층의 절반을 통째로 다 쓸 정도로 넓은 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어는 테러로 모든 거래가 중단된 이후 나흘 만에 열리는 주식시장 개장을 앞두고 긴장감에 휩싸여 있었다.
석원이 한지성 과장과 함께 안으로 들어서자, 먼저 내려와 다른 두 사람하고 심각한 표정으로 대화를 나누고 있던 랜든이 고개를 들었다.
 
“딱 맞춰 오셨군요.”
 
911테러가 터지기 전 숫자 그대로 멈춰있는 대형 시황판에 잠시 시선을 준 석원은 세 사람을 향해 물었다.
 
“시장 분위기는 어때요?”
 
그러자 앤드루 CIO가 바로 대답했다.
 
“직전에 연준이 기준금리 인하를 발표하면서 테러 충격을 완전히 벗어나 주가 폭락은 없을 거라는 긍정적인 분위기가 팽배한 상황입니다.”
“거기다가 경기 침체를 막기 위해 백악관이 조만간 대규모 부양책을 발표할 거라는 소문이 돌고 있어 기대감을 더욱 키우고 있습니다.”
 
옆에서 댄이 말을 덧붙이는 걸 들으며 석원이 작게 고개를 끄덕였다.
그걸 보며 오른편에 있던 랜든이 슬쩍 눈치를 살피고는 조심스럽게 입을 열었다.
 
“시장의 예상대로 낙폭이 제한된다면 숏포지션을 계속 유지하는 걸 재고해 봐야 하지 않겠습니까?”
 
앤드루도 동의하며 말했다.
 
“금리 인하와 정부의 대규모 경기 부양책이 함께 실행되면 시장에 유동성이 대거 풀려 주가가 크게 반등하게 될 겁니다.”
“당분간은 변동성이 커질 수 있으니까 일단 안전하게 포지션을 조금 줄여 놓는 것이 어떻겠습니까.”
 
댄까지 같은 의견이었지만 석원은 주저 없이 머리를 가로저었다.
 
“주가 폭락을 막기 위해서 대형 투자은행들이 헤지펀드들의 공매도 주문을 자율적으로 거부하고, 연준이 사흘 동안 1천 897억 달러의 유동자금을 시장에 공급하겠다고 발표했지만. 그걸로 투자자들의 공포를 모두 잠재울 수는 없을 거예요.”
 
세 사람은 백악관과 연준은 물론이고 월가 대형 투자은행들까지 힘을 합쳐 주가 폭락을 막기 위해 전방위적인 노력을 펼치고 있는데 설마 시장이 무너질까, 하는 생각을 했다.
하지만 석원이 너무 확신에 차 있는 데다가, 무엇보다 월가에서도 3~5%정도 지수 하락은 피하지 못할 거라는 의견이 지배적이었기에 일단 개장 이후 상황을 지켜보기로 했다.
솔직히 쌍둥이 빌딩이 무너지고 펜타곤이 공격받는 초유의 테러를 당한 상황에서 그 정도 하락은 엄청나게 선방하는 거였다.
 
“이제 개장식 행사를 시작하려는 모양입니다.”
 
댄의 말에 석원은 다른 두 사람과 함께 고개를 돌려 트레이딩 플로어 한쪽에 설치된 대형 텔레비전에 눈을 고정시켰다.
재개장 행사가 열린 뉴욕증권거래소(NYSE) 무대에는 댄 키트 재무부 장관과 뉴욕 시장 그리고 전 영부인인 아만다 뉴욕주 상원의원이 소방, 경찰, 구급대 대표들하고 함께 참석해 있었다.
 
[오늘 증시가 정상적으로 재개장할 수 있게 된 것은 월드트레이드센터 붕괴 참사 현장에서 피땀을 흘리며 노력하고 있는 소방대원과 경찰, 자원봉사요원들의 영웅적 행동으로 가능했습니다. 이분들의 노고에 감사드리며 개장에 앞서 이번 테러사태로 희생된 분들을 추모하는 묵념을 하도록 하겠습니다.]
 
화면에 잡힌 증권거래소 대표이사의 말에 모든 사람들이 경건한 태도로 머리를 숙이며 묵념했다.
트레이딩 플로어에 있던 엘도라도 펀드 트레이더들도 누가 강제로 시키지 않았지만 다들 자리에서 일어나 숙연한 얼굴로 고개를 숙였다.
석원 역시 랜든을 비롯한 다른 이들과 함께 희생자들에 대한 묵념을 했다.
이번 테러는 미국인들에게 엄청난 충격을 안겨줬지만, 동시에 지난 대통령 선거 개표 시비로 인해 분열되어 있던 미국 사회를 하나로 뭉치게 만들고 애국심을 일깨우는 계기가 되었다.
그 사실을 보여주듯 뉴욕증권거래소 안에 대형 성조기가 걸려 있고 엘도라도 펀드 트레이더들의 책상에도 작은 성조기가 하나씩 올려져 있었다.
짧은 묵념이 끝나자 트레이더들은 비통한 감정을 가슴 한편에 밀어두고, 긴장한 얼굴로 각자 자리에 앉아 모니터를 주시했다.
오전 9시 30분.
뉴욕 소방대와 경찰 대표가 종을 쳐서 개장을 알리는 것과 동시에 나흘간 멈춰있던 주식 거래가 재개되었다.
문이 열리자마자 쏟아지는 투매에 대형 시황판이 온통 시뻘겋게 핏빛으로 물들어갔다.
 
“나스닥이 6% 급락해서 출발합니다!”
“인텔과 마이크로소프트까지 기술주들이 박살 나고 있습니다!”
“30년 만기 국채까지 0.5% 하락 중입니다!”
 
테러 충격을 흡수하고 방어가 이루어질 거라는 기대하고 달리 S&P500과 나스닥 등 주요 지수들이 수직 낙하하는 모습에 트레이딩 플로어 곳곳에서 탄식이 터져 나왔다.
개장 직전에 발표된 연준의 금리 인하가 전혀 효과를 발휘하지 못했다는 뜻이기도 했다.
시작부터 예상을 완전히 빗나간 상황에 세 사람은 긴 음봉을 그리며 떨어지는 지수 그래프를 보고 놀란 표정을 감추지 못했다.
그동안 충분히 이성을 회복한 투자자들이 패닉을 일으키지 않을 거라는 기대는 산산이 부서졌고, 시장에 공포가 급속하게 번져나가며 투매가 더욱 거세게 쏟아졌다.
상황이 이렇게 되자 소위 애국 랠리를 외치며 주식을 적극적으로 매수하겠다고 밝혔던 월가 대형 투자은행과 헤지펀드들은 일순간 주춤거렸다.
 
“맙소사. 이 많은 물량이 대체 어디서 나오는 거야!”
“이거 잡았다간 우리도 죽어!”
“도저히 안 돼. 감당할 수 있는 정도를 넘어섰다고.”
 
슬금슬금 눈치를 살핀 그들은 약속한 액션에 나서지 않은 채 한발 물러서는 태도를 취했다.
그러자 밑에서 받아주는 매수 주체가 사라진 주가는 낙폭을 더욱 키우며 깊은 수렁 속으로 빠져들었다.
팔짱을 낀 자세로 서서 혼란에 빠진 거래소 모습을 생중계 중인 텔레비전 화면으로 바라보던 석원이 가라앉은 목소리로 말했다.
 
“이제 진짜 지옥이 시작됐네요.”
