600. 이제 더 볼 필요가 없을 것 같네요
 
 
 
 
2001년 9월 17일, 오전 11시.
기대를 깨고 주식시장이 폭락하는 가운데 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어는 숨 가쁘게 돌아가고 있었다.
 
띠리릭! 띠리릭!
 
“아메리칸 익스프레스가 테러 여파로 실적이 부진할 거라는 예상에 하락하고 있습니다!”
“델타와 아메리카 에어라인을 비롯한 항공주들이 폭락 중입니다.”
“재무 상태 악화로 파산 위험이 있다고 알려진 콘티넨탈 에어 주가가 반토막 나 버렸습니다!”
 
사방에서 들려오는 트레이더들의 외침에 넓은 트레이딩 플로어는 정신을 차릴 수 없을 만큼 어지러웠다.
와이셔츠 소매를 걷어 올리고 트레이더들을 지휘하고 있던 댄 바라단 투자선임치프가 헤드셋을 목에 건 채 다가왔다.
뒤에 서서 랜든하고 앤드루와 함께 상황을 지켜보고 있던 석원에게 쉰 목소리로 말을 걸었다.
 
“개장과 동시에 다우지수가 600포인트 넘게 폭락했지만 보시다시피 하락을 멈추고 소폭 회복하고 있습니다.”
 
[DJIA : 9,035.40 (570.11)]
 
양손을 바지 주머니에 찔러 넣은 채 석원은 대형 시황판에 띄워진 다우지수에 시선을 줬다.
뉴욕거래소에 상장된 3,027개 종목 가운데 절반이 훌쩍 넘는 2천 518곳이 하락 중이었기에 시황판은 온통 새파랗게 질려 있었다.
그때 시니어 트레이더인 메이슨이 의자에 앉은 채 몸을 뒤로 돌려 이쪽을 바라보며 크게 소리쳤다.
 
“쿠웨이트 관영 KUNA 통신을 통해 OPEC이 필요할 경우 생산량을 늘려 국제 원유 가격 하락을 용인할 수도 있다고 발표했습니다!”
 
테러로 인한 전쟁 우려에 국제 원유 가격이 치솟고 있는 상황에서 OPEC의 증산 소식은 주식시장에 분명한 호재였다.
아니나 다를까 다우를 비롯한 주가지수들이 소폭이지만 뉴스가 나온 이후에 하락폭을 줄이는 모습을 보였다.
 
“유럽중앙은행이 기준금리를 0.5% 인하했습니다!”
“스위스 국립은행도 똑같이 0.5% 금리를 낮춘다는 발표가 나왔습니다.”
 
미국 정부와 연준뿐만 아니라 석유수출국기구(OPEC)를 비롯한 주요국 중앙은행들이 사전에 서로 협의라도 한 듯 뉴욕 주식시장 폭락을 막기 위해 사력을 다하는 모습이었다.
석원은 그걸 보며 내심 쓴웃음을 지은 채 속으로 생각했다.
 
‘오늘 나흘 만에 재개장한 뉴욕 증시가 무너지기라도 하면, 그 충격파가 이미 폭락을 겪고 겨우 안정을 찾아가는 다른 국가들한테까지 큰 타격을 줘서 도미노처럼 주식시장을 붕괴시킬 테니까. 어쩌면 당연한 행동이겠지.’
 
합심해서 기준금리를 내린 것이 영향을 끼쳤는지 3대 주요지수 낙폭이 처음보다 크게 줄어들었다.
 
[DJIA : 9580.32 (▼25.19)]
[S&P500 : 1084.33 (▼8.21)]
[NASDAQ : 1629.10 (66.28)]
 
이처럼 지수가 낙폭을 말아 올리며 반등하는 모습을 보이자 초반 급락에 화들짝 놀라 뒤로 물러섰던 투자자들의 매수주문이 조금씩 들어오기 시작했다.
 
“시장 흐름이 바뀌는 분위기인 것 같지 않습니까?”
 
앤드루가 금테안경을 밀어 올리며 하는 말에 랜든도 긴장한 얼굴로 그를 쳐다봤다.
이대로 시장이 테러 충격을 이겨내고 반등에 성공한다면 숏포지션을 잡고 있는 엘도라도 펀드가 큰 손해를 볼 수도 있기 때문이었다.
두 사람의 걱정과 달리 석원은 차분한 태도를 유지했다.
 
“오늘 하루는 변동폭이 클 거라고 예상했잖아요. 이제 겨우 개장한지 세 시간이 지났을 뿐이니까 너무 조급해하지 말고 지켜봐요.”
“음…… 알겠습니다.”
 
앤드루는 뭔가 말하고 싶은 눈치였지만, 조용히 입을 다물었다.
랜든 역시 이대로 주식시장이 반등해 버리면 어쩌나 하는 불안감이 들었으나 석원을 믿고 상황을 주시하기로 했다.
그때 메이슨이 큰소리로 외쳤다.
 
“어! 유나이티드 테크놀로지가 어닝쇼크를 내며 다음분기 가이던스를 하향했습니다.”
“실적 미스에 유나이티드 테크놀로지 주가가 10% 넘게 급락하고 있습니다!”
 
갑작스러운 돌발 악재가 발생하며 점차 하락폭을 줄여가던 주식시장에 찬물을 끼얹었다.
 
“15% 넘는 폭락에 유나이티드 테크놀로지 거래가 중단됐습니다!”
 
조금 전까지만 해도 다시 살아나는 것 같았던 시장 분위기가 급변했다.
 
“오. 이런.”
 
회복 기미를 보이던 3대 지수가 일제히 아래로 꺾여 하락폭을 키우자 랜든이 낮게 탄성을 내뱉었다.
 
“시장 방향이 다시 바뀐 것 같습니다.”
 
옆에 서 있는 석원을 돌아보자, 마치 그럴 줄 알았다는 듯 여유 가득한 표정이었다.
 
“거봐요. 오늘 하루 변동성이 클 거라고 그랬잖아요.”
“하지만 이건 거의 롤러코스터를 타는 급인데요.”
 
오늘 주식시장이 어디로 향하느냐에 따라 수백억 달러가 걸려 있는 상황인데도 조금도 긴장하는 모습을 보이지 않는 게 대단했다.
자신의 선택이 맞다고 확신하지 않는다면 보여줄 수 없는 태도였다.
앤드루는 새삼 그런 자신감에 감탄하여 속으로 혀를 내둘렀다.
그때 메이슨이 블룸버그 단말기로 들어오는 속보를 큰 목소리로 알렸다.
 
“스웨덴 중앙은행도 기준금리를 0.5% 인하한다고 방금 발표했습니다!”
 
연속으로 들어오는 각국 중앙은행들의 금리 인하 소식에 앤드루가 고개를 살짝 끄덕였다.
 
“역시 연준이 긴급회의를 소집해 기준금리 인하를 발표하기 전에 유럽 국가들과 공조가 이뤄졌던 게 분명하군요.”
 
석원은 점차 줄어들고 있던 붉은색이 다시 늘어나고 있는 대형 시황판을 바라보면서 대꾸했다.
 
“계획은 나쁘지 않았지만, 무너지는 시장을 건져 올리려면 더 과감한 조치를 취해야 했어요.”
“빅 스텝을 밟아 한 번에 기준금리를 두 계단이나 내렸는데도 부족했다는 말씀이십니까?”
 
랜든이 눈을 크게 뜨고 물었다.
그러자 석원이 턱짓으로 정면에 설치된 대형 시황판을 가리켰다.
 
“지수가 폭락하고 있는 게 증거 아니겠어요.”
“아…… 그렇군요.”
 
랜든이 이해했다는 듯 입맛을 다셨다.
곁에 있던 앤드루 역시 한꺼번에 쏟아낸 여러 조치들이 투매를 막기에 부족했다는 것에 동의하며 말을 보탰다.
 
“OPEC이 원유 생산을 늘릴 수 있다고 으름장을 놨는데도 엑슨모빌과 셰브론, BP 같은 정유 관련주들이 전혀 떨어지지 않고 오히려 계속 강세를 보이는 걸 보면 그리 큰 효과가 없는 게 분명한 것 같습니다.”
 
엄청나게 늘어나고 있는 거래량을 눈에 담으며 석원이 말했다.
 
“강한 카드를 내놨는데도 불구하고 이렇게 시장이 힘없이 무너지고 있으니 투자자들이 느끼는 공포감은 더욱 커질 거예요.”
“의도한 건 아니지만 미국 정부와 연준도 폭락을 막을 수 없다는 걸 보여준 꼴이나 마찬가지니까요. 저라도 불안해서 가지고 있는 주식을 팔아 치우려고 할 겁니다.”
 
랜든의 이야기에 앤드루도 같은 생각인지 머리를 주억거렸다.
 
“필라델피아 반도체지수 하락폭이 7%를 넘겼습니다!”
 
이번 테러로 인해 직접적으로 피해를 입은 항공과 호텔, 보험주는 물론이고 금융주들도 평균 10% 이상 폭락하자 랜든이 양손을 비비며 기대 가득한 얼굴로 말했다.
 
“시티와 JP모건 그리고 모건스탠리까지 금융주들도 오늘 아주 박살이 나는군요.”
 
석원이 당연하다는 듯 어깨를 으쓱였다.
 
“붕괴한 쌍둥이 빌딩에 많은 금융사들이 입주해 있었던 데다가 주가 폭락으로 대규모 손실이 불가피할 테니 충격이 클 수밖에 없겠죠.”
“엔론 때문에 월가 투자은행들에 공매도를 잔뜩 쳐둔 것이 이런 식으로 잭팟이 터질 줄은 또 몰랐군요.”
 
으흐흐, 소리를 내면서 랜든이 웃자 나란히 서 있던 앤드루도 함께 미소를 지었다.
 
“이렇게 되면 예상했던 것보다 수익률이 훨씬 더 커지겠습니다.”
 
원래 여기까지 내다보고 베팅을 한 거였지만 석원은 굳이 내색하지 않은 채 고개를 살짝 끄덕였다.
 
“운이 좋았죠.”
“행운도 준비가 되어 있는 사람한테 찾아온다고 하지 않습니까. 올해는 주식시장이 안 좋을 거라 예상하시고 숏베팅을 해두었던 것이 타이밍 좋게 맞아떨어져 수익을 훨씬 더 키울 수 있었으니. 단순히 운이라고 치부할 수는 없을 겁니다.”
“맞습니다. 거기다 선택에 확신을 가지고 과감하게 베팅한 것도 보스가 아니면 아무나 할 수 없는 행동이죠.”
 
그를 치켜세우는 두 사람의 이야기에 석원이 말없이 입가에 미소를 짓고 있을 때, 자리로 돌아갔던 댄이 급하게 다가와 상기된 얼굴로 목소리를 높였다.
 
“엔론과 협상을 벌이고 있던 다이네지 사가 인수를 완전히 포기했다는 블룸버그 속보가 방금 떴습니다!”
“그게 사실인가?”
 
앤드루가 눈동자를 반짝이며 되물었다.
 
“예. 실사 결과 엔론이 밝힌 것보다 숨겨진 부채가 더 많을 수도 있어 인수를 포기했다고 하는데. 블룸버그 통신에 따르면 엔론이 원유와 천연가스 파생상품에 거액을 투자했다가 이번 테러로 막대한 손실을 입은 것이 결정적인 원인이 됐다고 합니다.”
“뭐야. 설마 엔론 이 자식들이 숏포지션을 잡고 있었다고?”
 
랜든이 어이없다는 투로 말했다.
 
“테러가 발생하기 전까지만 해도 경기 둔화로 인한 수요 감소 때문에 에너지 가격이 하락할 거라는 전망이 우세했으니까 충분히 숏베팅을 할 여건이 됐을 거예요.”
 
한쪽 손으로 턱을 매만지며 석원이 말하자 앤드루가 고개를 주억거리며 이야기를 보탰다.
 
“맞는 말씀입니다. 거기다 부채 증가와 신용 강등으로 인해 보유 현금이 위험할 정도로 고갈된 것도 엔론이 리스크가 큰 투자에 나서도록 만들었을 겁니다.”
“이렇게 되면 바닥을 뚫고 지하실까지 내려가 있는 엔론 주가가 더 아래로 처박히겠군요.”
 
랜든이 짧은 탄성을 내뱉는 가운데 그는 앞에 서 있는 댄을 쳐다봤다.
 
“지금 엔론 주가가 얼마죠?”
 
시선을 받은 댄이 기다렸다는 듯이 바로 대답했다.
 
“방금 확인했을 때 주당 6달러 20센트를 기록 중이었습니다.”
“한방에 16%가 넘게 주저앉았군요.”
 
앤드루가 금테 안경 너머에서 눈을 빛냈다.
 
“대형 투자은행들에 이어 엔론까지, 공매도한 종목들이 다 같이 폭락 중이니 오늘 하루에만 수익률이 엄청 늘어나겠습니다. 하하하!”
 
랜든이 희희낙락하며 크게 웃음을 터트렸다.
하지만 이런 상황 속에서도 석원은 여전히 평정심을 유지했다.
 
“수익률이 아무리 커도 포지션을 청산해 수익을 확정 짓기 전까지는 그저 숫자에 불과해요.”
“물론 그렇습니다만 지금 같은 분위기라면 수익이 더 늘어났으면 늘어났지 줄어들 것 같진 않은데요. 안 그렇습니까?”
 
싱글벙글하는 표정에 그제야 석원이 피식 미소를 지었다.
 
“엔론도 이제 포지션을 청산할 타이밍이 얼마 안 남은 것 같으니까 미리 준비해 둬요.”
 
마침내 기다렸던 때가 다가왔다는 말에 세 사람이 일제히 눈을 반짝였다.
 
“예!”
“알겠습니다.”
“흐흐. 설마 했는데 정말 보스께서 말씀하신 가격대 근처까지 왔군요.”
 
랜든의 이야기에 앤드루도 언젠가 나눴던 대화를 머릿속으로 떠올렸다.
공매도를 쳐서 불과 올해 초까지만 해도 91달러에 이를 정도로 고공행진을 하던 주식을 여기까지 폭락시켜 90%가 훌쩍 넘는 수익을 내다니, 이런 일을 과연 누가 상상할 수 있었을까.
앤드루는 그저 감탄하며 석원을 동경의 눈길로 바라볼 수밖에 없었다.
한편 대형 시황판을 주시하고 있던 석원은 그새 3대 지수의 낙폭이 더욱 커져 반등했던 구간을 넘기고 아래로 쭉쭉 흘러내리고 있는 모습에 이제 시장의 방향이 완전히 굳어진 걸 확인할 수 있었다.
 
“이제 더 볼 필요가 없을 것 같네요.”
 
그는 댄을 돌아보고 말했다.
 
“난 위에 올라가 있을 테니까 변동 상황이 있으면 바로 보고하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
그러고는 그대로 몸을 돌려 걸음을 옮기자 수행비서인 한지성 과장이 얼른 뒤로 따라붙었다.
그렇게 트레이딩 플로어를 떠나는 석원의 뒷모습을 남은 세 사람이 멍한 눈빛으로 바라봤다.
 
“나 같으면 혹시라도 시장이 다시 반등할까 봐 안절부절못하고 끝날 때까지 모니터를 지켜보고 있을 텐데. 하여튼 투자 실력만큼이나 배짱도 두둑하시다니까.”
“그만큼 자신이 있다는 뜻 아니겠습니까.”
 
앤드루가 랜든에게 힐끔 눈길을 던지며 말했다.
그러자 댄이 떨리는 목소리로 대화에 끼어들었다.
 
“지금도 월가에서 첫 손에 꼽힐 정도로 많은 자금을 굴리고 있는데. 이번 베팅이 모두 끝나면 운용 자금이 배로 불어나 있겠죠?”
“아마 그렇겠지?”
 
생각만 해도 살 떨린다는 것처럼 댄이 가슴을 부여잡았다.
 
“그럼 도대체 얼마가 되는 거야. 어휴, 입이 다물어지질 않네.”
 
랜든은 대충 계산을 해보려다가 포기한 듯 머리를 절레 흔들었다.
