602. 지금부터 포지션을 청산해야 최대한의 수익을 얻을 수 있을 거예요
 
 
 
예상치 못한 이야기에 랜든이 자세를 고쳐 앉으며 되물었다.
 
“숏포지션을 전부 청산할 생각이신 겁니까?”
 
물소 가죽으로 만든 푹신한 소파에 몸을 파묻은 채 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“맞아요.”
“경기 침체로 경제가 하강 국면에 접어든 데다가 주식시장까지 폭락하고 있어. 이번 FOMC 회의에서도 연준이 기준금리를 인하할 것이 거의 확실시되고 있긴 하지요.”
 
슬쩍 그를 한번 쳐다보고는 랜든이 조심스럽게 말을 이었다.
 
“솔직히 전 보스께서 숏포지션을 더 길게 가져가실 거라고 생각했습니다.”
“왜 그렇죠?”
 
흥미로운 표정을 지으며 묻자 랜든이 시선을 마주 보며 대답했다.
 
“주식시장이 여전히 패닉에서 벗어나지 못하고 있는데다가 연준이 기준금리를 재차 인하한다고 해도 여전히 큰 악재가 남아 있어 효과가 그리 크지 않을 테니까요.”
“조만간 이루어질 아프가니스탄에 은신해 있는 테러 배후 세력에 대한 대규모 군사행동을 말하는 거예요.”
“그렇습니다.”
 
몸을 앞으로 당겨 앉으며 랜든이 사뭇 진지한 태도로 말을 계속했다.
 
“이틀 전에 미국과 영국 전투기들이 이라크 남부 방공포 기지를 공습해 완전파괴한 걸 알고 계실 겁니다.”
“CNN에서 계속 공습 장면을 보여주고 있는데 모를 수가 없죠.”
“장거리 폭격기인 B-52와 B-1 여러 대가 괌으로 전진배치 됐고, 칼빈슨과 엔터프라이즈호를 비롯한 항모 전단 네 개가 파키스탄 인근 해역까지 진출해 있는 걸 감안했을 때 조만간 대대적인 공격이 이루어질 것이 분명합니다.”
“나도 같은 생각이에요. 미국 본토가 공격받았는데 이대로 말만 내뱉고 아무런 행동을 취하지 않는다면 국민들의 비난이 갤런트 대통령한테 쏟아질 테니까. 분명 군사행동을 취하겠죠.”
“브레드 모리스 국방부 장관이 브뤼셀에서 나토 국방장관들한테 대테러 보복작전 계획을 설명했다는 이야기도 있습니다. 그걸 보면 분명 짧으면 이번 주말 안으로 공격이 이루어질 수도 있을 겁니다.”
 
속뜻을 알아차린 석원이 차분하게 말을 받았다.
 
“이번 FOMC회의에서 연준이 연이어 크게 기준금리를 내리더라도 미국의 대대적인 아프가니스탄 공격이 시작된다면 효과가 희석될 거라고 생각하는 거네요.”
“예전처럼 단순히 테러 캠프를 몇차례 공습하는 것으로 끝나지 않고 걸프 전쟁 때처럼 본격적인 지상 작전까지 감행될 가능성이 크니까. 주식시장에 호재보다는 악재로 작용하게 될 겁니다.”
 
그 역시 같은 생각이라는 듯이 머리를 주억거렸다.
 
“투자 심리가 극도로 약해져 있는 상태에서 전쟁이라는 불안 요소가 더해지는 거니까. 위험 자산인 주식에 돈을 넣기보다는 조금 더 상황을 관망하려는 태도를 많이 취하겠죠.”
“제 말이 바로 그겁니다.”
 
그때 양손을 소파 팔걸이 위에 올린 석원이 선명한 어조로 말했다.
 
“그런데 한 가지 간과하고 있는 것이 있어요.”
“예?”
“바로 갤런트 행정부가 준비하고 있는 추가적인 감세와 대규모 경기 부양책이에요.”
“……!”
“대테러 전쟁에 대한 우려감이 큰 건 사실이지만 연이은 인하로 기준금리가 1% 이상 낮아지고, 감세와 부양책 실행으로 시장에 막대한 유동성이 공급된다면 주식시장의 폭락이 멈출 수밖에 없을 거예요.”
“맞는 말씀이긴 합니다만 유동성이 시장에 충분히 흘러들어오고 투자자들의 불안감이 해소돼 다시 주식을 사기 시작하려면 시간이 조금 더 걸리지 않겠습니까?”
 
한동안은 3대 지수가 계속 하락할 텐데 너무 일찍 포지션을 청산하면 그사이 가져갈 수 있는 수익을 챙기지 못하는 것이 아깝다는 거였다.
그러자 석원이 담담한 표정으로 물었다.
 
“엔론을 빼고 현재 우리가 유지하고 있는 포지션 규모가 얼마나 되죠.”
“일본과 홍콩에 들어가 있는 것까지 합치면 2천억 달러 정도일 겁니다.”
 
대답하는 것과 동시에 어떤 생각이 머릿속을 스쳤다.
 
“아…….”
 
뭔가 깨달은 듯 탄성을 흘리는 랜든을 보고 그가 말했다.
 
“미국에만 1천 400억 달러의 포지션을 가지고 있죠. 아무리 뉴욕증시의 규모가 크다지만 이만한 액수의 숏커버가 한꺼번에 이루어진다면 시장에 영향을 줄 수밖에 없어요.”
 
랜든도 이해했다는 듯 머리를 끄덕였다.
 
“포지션 청산이 다 끝나기 전에 시장이 크게 반등하면 곤란해지니까 발목에서부터 숏커버를 시작하란 말씀이군요.”
“바로 그거예요.”
 
석원이 만족스러운 기색으로 웃었다.
그러곤 양손으로 깍지를 끼며 진지한 표정을 지었다.
 
“지금부터 포지션 청산을 시작해야 최대한의 수익을 얻을 수 있을 거예요.”
“무슨 말씀이신지 알겠습니다.”
 
랜든은 완전히 납득했다는 태도로 대답하다가 문득 떠오른 생각에 그를 쳐다봤다.
 
“그럼 엔론도 함께 숏포지션을 청산하시는 겁니까?”
 
석원이 고개를 가로저으며 대답했다.
 
“아니 엔론은 그대로 놔두도록 해요.”
“어제 종가 기준으로 주당 4달러 아래로 내려왔는데 여기서 더 떨어질 거라고 보시는 겁니까.”
 
시선을 받은 석원이 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
 
“처음 베팅을 할 때부터 목표 주가가 1달러라고 했었잖아요.”
“허…….하긴 그랬죠.”
 
랜든은 감탄한 듯 혀를 내둘렀다.
 
“보스의 투자 실력을 의심한 건 아니지만 1달러라고 말씀하셨던 건 그저 추상적인 목표라고 생각했었는데. 정말로 그 가격을 염두에 두고 계셨을 줄은 몰랐습니다.”
“처음부터 거짓으로 쌓아 올린 모래성이었으니, 가면이 벗겨져 민낯이 드러나면 무너질 수밖에 없지 않겠어요.”
“그렇긴 합니다만 상대가 수백억 달러의 자산을 보유한 미국 7위의 거대 기업이라면 설사 부정회계 사실을 알았다고 해도 쉽게 할 수 없는 베팅이지요.”
 
석원은 아무 말도 하지 않은 채 입가에 옅은 미소를 머금었다.
 
“아무튼 오늘부터 포지션 청산을 시작하고 일본에 있는 포터 지사장한테도 지시를 전달하도록 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
***
 
다음날.
맨해튼 남쪽에 위치한 엘도라도 펀드 트레이딩 플로어는 오늘도 바쁘게 돌아가고 있었다.
특히나 어제부터 엄청난 규모로 뿌려둔 숏포지션 청산에 들어간 상태였기에 더욱 분주한 모습이었다.
댄 바라단 투자선임치프는 팔짱을 낀 채 우뚝 서서 날카로운 눈빛을 흘렸다.
그는 책상에 설치된 여섯 대의 모니터로 3대 지수와 각 종목의 움직임을 주시하는 한편, 트레이더들이 실수 없이 거래를 이어가고 있는지 상황을 감독하고 있었다.
 
“인텔! 현재가에 2만 8천주 매수.”
“5달러 65센트라고? 오케이. 던(Done)!”
“뭐? 13달러 21센트. 내가 멍청이인 줄 알아. 그 가격에는 못 사!”
“메릴린치와 살로먼스미스바니사에서 반도체 주식 투자의견을 추가 하향했어!”
“오라클, 1만 5천 아니 2만 주 매수해줘!”
 
조금 있으면 발표될 FOMC 회의 결과에 대한 기대와 기업들의 실적 우려가 뒤 섞인 채 주식시장은 혼조 양상을 보였다.
트레이딩 플로어를 바라보던 댄은 누군가 어깨를 두드리자 고개를 뒤로 돌렸다.
 
“아. 오셨습니까.”
 
그는 어느새 내려와 있는 석원을 보고 머리를 숙여 인사했다.
언제나처럼 랜든과 앤드루 CIO도 곁에 함께 있었다.
 
“시장 분위기는 어때요.”
“보시다시피 금리 인하 기대감에 하락은 멈췄지만 큰 반등 없이 횡보가 이어지고 있습니다.”
 
앤드루가 자연스럽게 끼어들며 말했다.
 
“하락에 브레이크가 걸린 건 저희가 숏커버에 들어간 것이 상당한 영향을 끼쳤을 겁니다.”
 
석원은 동의한다는 듯 고개를 끄덕이곤 다시 댄에게 물었다.
 
“오늘까지 숏커버한 규모가 얼마나 되죠?”
 
그러자 댄이 망설이는 기색 없이 바로 대답했다.
 
“100억 달러를 넘겼습니다.”
 
아무리 뉴욕 주식시장의 거래 규모가 크다고 해도 하루하고 반나절만에 100억 달러를 매수한다면 흐름에 충분히 영향을 줄 수 있었다.
 
“무엇보다 저희가 다시 주식을 사들이기 시작했다는 것이 다른 투자자들에게 매도를 주저하고 신중하게 행동하도록 만들었을 겁니다.”
 
랜든이 어깨를 으쓱이며 말하자 댄이 살며시 미소를 지었다.
 
“맞습니다. 숏커버에 들어간 이후부터 투매가 진정되는 모습을 보이고 있습니다.”
 
그만큼 엘도라도 펀드가 월가에 미치는 영향력이 어마어마하다는 뜻이었다.
 
“그럼 FOMC 발표가 나오고 나서 오후장부터는 매수를 잠시 중단하도록 하죠.”
 
의도를 바로 알아차린 앤드루가 눈동자를 반짝이며 말했다.
 
“텐션을 조절해서 지수가 너무 급격하게 반등해 버리는 걸 방지하시려는 거군요.”
“그래요. 이왕이면 1달러라도 싸게 주식을 사들이는 게 낫지 않겠어요.”
“하하. 맞는 말씀입니다.”
 
그러자 앞에 서 있던 댄이 물었다.
 
“그럼 언제까지 매수를 멈추고 있을까요?”
 
그는 한 손으로 매끈하게 면도한 턱을 쓰다듬으며 랜든을 돌아봤다.
 
“이번 주말쯤에 아프가니스탄에 대한 공습이 시작될 것 같다고 그랬죠.”
“그렇습니다.”
 
이내 시선을 바로 한 석원이 댄에게 말했다.
 
“그럼 주말까지 쉬었다가 다음 주부터 매수를 재개하면 되겠네요.”
“알겠습니다.”
 
댄이 고개를 끄덕였을 때, 누군가 플로어에서 큰소리로 외쳤다.
 
“FOMC 회의 결과 발표가 시작됐습니다!”
 
자연히 석원의 시선이 트레이딩 플로어 한쪽에 설치된 대형 텔레비전 쪽으로 향했다.
미국 국기와 함께 연준을 상징하는 문장이 새겨진 깃발들이 나란히 세워진 가운데, 데이비드 스탠웨이 연준의장이 한 손에 파일철을 들고 기자들로 가득 찬 발표장으로 들어서고 있었다.
일순간 트레이딩 플로어가 조용해지더니, 다들 거래를 멈춘 채 숨을 죽이고 텔레비전을 바라봤다.
그 순간 화면에 가득 잡힌 스탠웨이 의장이 딱딱하게 굳은 얼굴로 연단에 서서 작게 헛기침을 하곤 입을 뗐다.
 
[오늘 있었던 FOMC 회의 결과에 대해 말씀드리겠습니다. 지난 11일에 있었던 끔찍한 테러로 인해 많은 희생자와 경제적 손실이 발생했지만, 미국의 경제 펀더멘털은 여전히 안정적이고 탄탄합니다. 최근 국제유가 급등과…… 경제 상황을 안정시키기 위해 기준금리를 현행 3%에서 50bp 추가 인하해 2.5%까지 낮추기로 결정했습니다. 이는 39년 만의 최저 금리입니다.]
 
한 달도 되지 않아 연준이 또다시 빅스텝을 밟아 기준금리를 크게 내렸지만 이미 예상하고 있던 결과라서 그런지 트레이더들은 대체적으로 담담한 반응을 보였다.
석원과 함께 있던 세 사람 역시 마찬가지였다.
앤드루는 발표를 끝내고 퇴장하는 스탠웨이 의장의 모습을 바라보며 고저 없는 어조로 말했다.
 
“예상대로 다시 0.5%를 내렸군요.”
“시장 반응은 어때요?”
 
그가 묻자 댄이 곧바로 상체를 숙여 모니터에 띄워둔 3대 지수의 움직임과 블룸버그 단말기를 확인했다.
 
“일부 하이테크와 블루칩에 매수세가 들어오고 있긴 합니다만 예상된 발표라 그런지 드라마틱한 변화는 아직 보이지 않습니다.”
 
석원이 그럴 줄 알았다는 듯 머리를 끄덕였다.
 
“아직 시장에 큰 불안 요소들이 많이 남아 있다 보니 아마 관망하는 곳들이 많을 거예요. 일단 조금 전에 지시한 대로 오늘은 숏커버를 멈추고 주말이 지나서 다시 매수에 들어가도록 해요.”
“예. 그렇게 하겠습니다.”
 
석원은 대형 시황판 위에서 여전히 횡보세를 보이는 시장을 잠깐 바라봤다가 그대로 몸을 돌려 자리를 떠났다.
