604. 보스가 이런 결정을 내렸다면 분명 내가 모르는 이유가 있겠지
 
 
 
한쪽 벽면을 가득 채운 통유리창 너머로 탁 트인 이스트강이 내려다보이는 회장실 소파에 석원을 가운데 두고 랜든과 앤드루가 양옆에 마주 보며 앉아 있었다.
 
“지난 5일 처음으로 탄저균에 감염된 환자가 사망한 가운데 어제까지 두 명의 환자가 추가로 더 발생해 감염자가 모두 세 명으로 늘어났습니다.”
 
석원이 한쪽 다리를 꼬고 앉은 채 커피가 든 찻잔을 탁자에 내려놓으며 입을 뗐다.
 
“세 명 다 같은 직장에서 근무하는 동료라면서요.”
 
시선을 받은 랜든이 작게 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“그렇습니다. 플로리다 주를 기반으로 한 지역 언론사인 아메리칸 미디어사 산하에 있는 타블로이드 신문 <더 선>의 직원들입니다.”
 
소파 끝에 앉은 랜든이 진지한 얼굴로 계속 이야기했다.
 
“사망한 첫 감염자는 사진 편집자고 나머지 두 명은 우편물 정리 업무를 맡고 있던 직원이었습니다. 이미 뉴스를 통해 들으셨겠지만 FBI에서는 우편물을 통해 가루 형태의 탄저균이 배달돼 감염을 일으킨 것으로 추정하고 있습니다.”
“우편물 담당 직원이 두 명이나 탄저균에 감염된 것을 고려해보면, 그럴 가능성이 높을 거예요.”
 
그가 양손으로 깍지를 끼고는 가라앉은 목소리로 대답하자 랜든이 표정을 굳히며 말했다.
 
“FBI와 보건당국이 탄저균 테러 가능성을 두고 수사에 착수했다고 합니다. 그리고 동일한 수법으로 미국이나 해외에서 추가 테러가 발생할 수 있다는 정보가 입수돼 전국에 최고 수준의 경계령이 내려진 상태입니다.”
“비행기 테러가 벌어진게 불과 한 달 밖에 안 됐잖아요. 그때 받은 충격이 아직 선명하게 남아 있을 테니까 더욱 신경을 곤두세울 수밖에 없겠죠.”
 
그러고는 고개를 돌려 앤드루를 봤다.
 
“시장 반응은 어때요?”
“말씀대로 지난번 테러의 충격이 다 가시지 않은 상태라 다들 몸을 사리며 돌아가는 상황을 지켜보는 분위기입니다. 연준의 추가 금리 인하와 경기 부양책에 대한 기대감에 다시 살아나는 듯했던 주식시장도 전반적으로 약세를 보이고 있습니다.”
 
소파 등받이에 몸을 기대며 석원이 머리를 끄덕였다.
 
“공포감에 다시 한번 투매가 쏟아진다면 낙폭이 상당히 커질 수 있을 테니까. 어느 쪽이든 섣불리 움직이기 어려울 거예요.”
 
그러자 앤드루가 슬쩍 눈치를 살피며 말했다.
 
“아프가니스탄 공격은 다행히 시장에 큰 영향을 주지 않고 잘 넘어갔지만, 탄저균 테러라는 돌발 변수가 발생한 만큼 저희도 잠시 숏커버를 멈추고 상황이 어떻게 흘러가는지 조금 지켜본 뒤에 다시 액션을 취하는 게 어떻겠습니까.”
“다들 움츠려 있을 때가 공매도 물량을 싸게 되살 기회라는 보스의 말씀도 충분히 공감합니다만, 돌아가는 분위기가 아무래도 심상치 않습니다.”
 
랜든도 조심스럽게 앤드루의 의견에 동의했다.
하지만 석원은 담담한 어조로 기존 계획을 바꾸지 않았다.
 
“탄저균 공포로 당분간 시장의 변동성이 극심할 거예요. 하지만 그렇게 주식시장의 불안이 크면 클수록 백악관은 물론이고 연준도 증시가 흔들리는 걸 막기 위해 더욱 강한 추가 대응책을 내놓겠죠.”
 
그러자 앤드루가 눈을 크게 뜨며 말했다.
 
“설마 이미 두 차례나 빅스텝을 밟았는데 11월 FOMC에서 또 기준 금리를 내릴 거라고 예상하시는 겁니까?”
 
랜든도 놀랐는지 당황한 표정으로 그를 쳐다봤다.
그런 두 사람의 시선을 받으며 석원은 차분하게 이야기했다.
 
“가뜩이나 닷컴 버블 붕괴로 경기가 침체에 빠진 상황에서 테러까지 발생했으니 연준 입장에선 어떻게든 추락하고 있는 미국 경제를 끌어 올리려고 하지 않겠어요.”
 
커피로 잠깐 목을 축이고는 석원이 말을 계속 이었다.
 
“그럴 때 가장 확실하고 빠른 카드가 금리 인하일 거예요.”
“그렇기는 합니다만, 말씀대로 된다면 올해 들어 무려 10번이나 금리를 떨어뜨리는 건데. 그러면 인플레이션 우려가 커지지 않겠습니까.”
“이번 분기는 물론이고 내년까지 마이너스 성장이 불가피한 상황인데 그런 걸 따질 여유가 있겠어요? 연준은 물론이고 백악관도 일단 침체로 빠져들고 있는 경기를 되살리는데 집중할 거예요. 그러니까 이번 탄저균 사태가 정말로 계획된 테러라고 하더라도 짧게 충격이 지나가고, 곧바로 주식시장이 급등할 가능성이 더 클 거예요.”
 
두 사람은 잠시 방금 들은 이야기를 천천히 곱씹어봤다.
그러고는 충분히 타당한 예측이라고 생각했는지 이내 납득하는 표정을 짓자 석원이 다시 입을 열었다.
 
“과한 욕심은 항상 탈을 부르는 법이에요. 지금도 충분한 수익을 거뒀는데 여기서 조금 더 먹으려다가 지금껏 해놓은 걸 다 잃어버릴 수도 있으니까. 괜히 미련을 갖지 말고 이쯤에서 털고 나가는 게 맞아요.”
 
그러자 랜든이 살짝 아쉬운 표정을 지으면서도 어깨를 으쓱이며 말을 받았다.
 
“하긴, 맞는 말씀입니다. 도박판에서 돈을 잃는 이유도 결국 ‘한 번만 더’라는 유혹을 떨쳐내지 못해서 그런 거라고들 하지 않습니까.”
“수익을 더 늘릴 기회이긴 하지만 그만큼 리스크도 크니 여기서 마무리를 짓는 게 나을 것 같습니다.”
 
앤드루도 수긍하며 고개를 끄덕였다.
 
“그럼 계획대로 포지션 청산을 계속 진행하도록 해요.”
“예.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
***
 
이틀 뒤.
여느 때와 같이 분주한 트레이딩 플로어에서, 와이셔츠 소매를 걷어 올린 댄 바라단 투자선임치프는 팔짱을 낀 채 시장의 흐름을 지켜보고 있었다.
특히나 오늘은 시장의 방향성을 바꿀 수 있는 중요한 지표인 9월 소매판매실적과 생산자물가지수가 나오는 날이었기에 더욱 긴장감이 감돌았다.
 
띠리릭! 띠리릭!
“GM 3만주 현재가에 매수!”
“1만 4천주 코닝 오케이. 던(Done)!”
“머크! 5천 아니 6천 주 매수해줘!”
“코카콜라 1% 넘게 하락 중입니다!”
“그럼 더 매수해서 공매도 잔고를 전부 털어 버려.”
 
시끄럽게 울려대는 전화벨과 수화기를 들고 주문을 외치는 트레이더들의 목소리가 뒤엉켜 실내는 무척 소란스러웠다.
메이슨은 귀를 찌르는 소음들 속에서 초조한 표정으로 손에 든 볼펜을 딸깍대며 블룸버그 단말기를 뚫어질 듯 노려봤다.
그때 댄이 고개를 돌려 불쑥 물었다.
 
“메이슨. 소매판매실적 아직 안 나왔어?”
“예. 나올 시간이 됐는데 발표가 늦어지는 것 같습니다.”
 
살짝 이맛살을 찌푸린 댄이 턱을 쓰다듬으며 중얼댔다.
 
“이렇게 지체되는 경우가 별로 없는데…….데이터가 예상보다 더 안 좋은 거 아냐?”
 
메이슨 역시 불안감을 느낄 때쯤 블룸버그 단말기에서 삑 하고 날카로운 전자음이 울렸다.
마침내 기다리던 소매판매실적과 생산자물가지수 발표가 한꺼번에 나온 거였다.
 
[9월 소매판매실적 : 예상치 -0.8% 확정치 –2.4%]
[생산자물가지수 : 예상치 0.1% 확정치 0.4%]
 
앞서 월마트와 홈디포 같은 대형 소매업체들이 실적 부진을 예고했던 터라, 지표가 나쁠 거라는 예상은 했었다.
하지만 각오했던 수준을 훨씬 뛰어넘는 수치에 메이슨은 망치로 머리를 한 대 얻어맞은 듯한 충격을 느끼며 저도 모르게 앓는 소리를 내뱉었다.
 
“끄으응.”
 
그사이 다른 트레이더들도 지표를 확인했는지 주변이 크게 술렁였다.
 
“뭐야. 생각보다 훨씬 더 나쁘잖아.”
“이러면 하락이 커지는 거 아냐?”
“이거 또 주가가 줄줄이 바닥으로 추락할 것 같은데. 숏커버를 너무 빨리 들어간 거 아니야?”
 
아니나 다를까, 안 그래도 탄저균 테러와 지표 발표를 앞두고 흔들리는 모습을 보이던 3대 지수가 전부 약세로 돌아섰다.
 
“9월 소비부진 여파에 월마트를 비롯한 소매업종이 크게 하락하고 있습니다!”
“디즈니 1% 넘게 떨어집니다.”
“JP모건과 시티그룹 그리고 맥도날드도 하락세로 돌아섰습니다!”
 
경기 침체와 인플레이션 우려가 겹치며 주식시장이 단숨에 아래로 꺾여 하락폭을 점점 키웠다.
그 모습을 본 댄은 고민에 찬 얼굴로 입안에 있는 껌을 씹었다.
주식시장이 하락하면 공매도한 주식을 싸게 되살 수 있는 기회였지만 문제는 지금이 바닥이 아니라 기껏해야 무릎이나 허리쯤일지도 모른다는 점이었다.
경기 침체 신호가 더욱 확실해진 지표에 시장 분위기가 급랭하는 것을 보고 있자 너무 일찍 포지션 청산에 들어간 건 아닌지 아쉬운 마음이 들었다.
그때 메이슨이 블룸버그 단말기에 속보로 뜬 뉴스를 보고 벌떡 자리에서 일어나 크게 외쳤다.
 
“뉴욕에서 탄저균(anthrax) 감염자가 발생했다고 합니다!”
 
청천벽력 같은 소식에 댄은 물론이고 시끄럽던 트레이딩 플로어 전체가 얼어붙었다.
마치 시간이 멈춘 듯 소음이 뚝 끊긴 속에서 모두가 하던 일을 멈추고 메이슨을 쳐다봤다.
 
“그게 사실이야?”
 
댄이 팔짱을 풀며 황급히 묻자 메이슨이 딱딱하게 굳은 얼굴로 대답했다.
 
“예. 뉴욕에 있는 NBC 방송국 직원이 탄저균에 감염됐다고 블룸버그 단말기에 속보가 떴습니다.”
“shit! NBC 방송국이면 록펠러센터에 있잖아.”
“여기서 그렇게 멀리 안 떨어진 곳이야.”
“이런 미친!”
“어! 뉴욕 타임즈 본사에도 탄저균으로 의심되는 백색 가루가 배달됐다는 속보가 나오고 있습니다.”
“설마 진짜 생화학 테러인 거야?”
 
트레이더들 사이로 경악과 공포가 전염되듯 번졌다.
추가 탄저균 감염자가 발생한 록펠러센터는 이곳 엘도라도 펀드는 물론이고 뉴욕 증권거래소와 수많은 증권사들이 모여 있는 맨해튼 한복판에 위치해 있기 때문이었다.
플로리다주에서 사건이 터졌을 때와 달리 자신들도 언제 탄저균에 감염될지 모르는 위험에 노출되어 있다는 공포심이 온몸을 움츠러들게 했다.
무엇보다 끔찍했던 911테러의 공포가 아직 뇌리에 생생하게 남아 있었기에 불안감은 더욱 커져만 갔다.
댄 역시 소식을 들은 순간 심장이 덜컥 내려앉았지만 부하 직원들 앞에서 흔들리는 모습을 보여줄 순 없었다.
부하들의 동요를 막기 위해 허리에 힘을 주고 똑바로 서서 애써 태연한 얼굴로 목소리를 높였다.
 
“다들 정신 똑바로 차려. 장이 끝날 때까지 딴 생각하지 말고 거래에만 집중해!”
 
그제야 정신을 차린 듯 트레이더들이 다시 거래를 재개하기 시작했다.
아직 표정에 불안이 남아 있긴 했지만, 댄이 중심을 잡아준 덕분인지 아까보다는 한결 진정된 모습이었다.
한고비 넘긴 댄이 작게 한숨을 내쉴 때, 메이슨이 가까이 다가와 물었다.
 
“치프. 지표가 예상보다 훨씬 안 좋게 나왔고, 추가 탄저균 공포까지 겹치면서 투매가 쏟아지고 있는데. 그래도 포지션 청산을 계속하는 겁니까?”
“으음.”
 
댄이 침음성을 흘리며 고민에 찬 표정을 지었다.
뭐라 대답해야 할지 망설이던 찰나, 갑자기 책상에 놓인 전화기 벨이 울렸다.
 
“여보세요.”
 
댄이 손을 뻗어 수화기를 집어 들자 착 가라앉은 석원의 목소리가 전화선을 타고 들렸다.
 
[나예요.]
“보스. 그렇지 않아도 연락을 드리려고 했습니다.”
[네 번째 탄저균 감염자가 나왔다는 뉴스 때문에 그러는 거죠.]
“그 영향도 있고 9월 소매판매실적과 생산자물가지수가 예상보다 나쁘게 나와 투매가 쏟아지고 있습니다.”
 
댄은 힐끔 눈을 돌려 모니터에 띄워둔 3대 지수가 전부 긴 꼬리를 만들며 아래로 떨어지고 있는 모습을 쳐다봤다.
 
“제 생각에는…….”
 
그가 막 입을 열려던 순간, 석원이 말을 끊고 나섰다.
 
[잘됐네요. 그럼 시장이 공포로 흔들릴 때 남은 물량을 전부 다 털어 버려요.]
 
예상하고 반대되는 지시에 댄이 수화기를 손에 든 채 눈을 크게 떴다.
 
“매수를 멈추고 기다리는 게 아니라 한 번에 전부 사들이라는 말씀이십니까?”
[그래요.]
 
석원이 망설이지 않고 바로 대꾸했다.
댄의 얼굴에 당황한 기색이 스쳤지만 확고한 석원의 태도 앞에서 뭐라 반박할 수가 없었다.
 
“……알겠습니다.”
 
일단 고개를 끄덕이고 수화기를 내려놓자 옆에 있던 메이슨이 급하게 물었다.
 
“보스십니까?”
“그래.”
“설마 이 상황에서 매수를 계속하라고 하신 건 아니겠죠.”
 
댄이 한숨을 내쉬었다.
 
“제대로 들었으면서 뭘 물어봐.”
 
그러자 메이슨이 말도 안 된다는 반응을 보였다.
 
“진짜로요? 지수가 폭락 중이라 가만히 있으면 수익이 더 커질 텐데 그걸 포기하고 그냥 포지션을 청산한다고요!”
“맞아. 보스 지시니까 어서 자리로 돌아가서 맡은 물량이나 빨리 사들여.”
 
메이슨은 뭐라고 더 말하려 했지만, 댄이 귀찮다는 듯 손을 내젓자 결국 고개를 절레절레 흔들며 자리로 돌아갔다.
댄은 그런 모습을 지켜보다가 한쪽 손으로 넥타이 매듭을 끌어 내렸다.
 
“이게 맞는 건지 모르겠지만, 보스가 이런 결정을 내렸다면 분명 내가 모르는 이유가 있겠지.”
 
댄은 후우, 하고 짧게 숨을 내뱉고는 마음을 가다듬고 목에 걸고 있던 헤드셋 마이크를 다시 썼다.
그러고는 트레이더들을 독려하며 투매로 쏟아지는 물량을 마구 주워 담아 포지션을 빠르게 청산하는데 집중했다.
