606. 앞으로 박석원 회장의 존재감이 더욱 커지겠군.
 
 
퀀텀 펀드를 나와 새로 케이 캐피탈을 설립한 로드니는 뉴욕의 마천루가 내려다보이는 사무실 소파에 한쪽 다리를 꼬고 앉아, 맞은편 텔레비전에서 흘러나오는 뉴스를 보고 있었다.
 
[미군의 지원을 받는 아프가니스탄 북부 동맹군이 전날 수도 카불에 입성한 데 이어 남부 칸다하르에서도 탈레반을 밀어내면서 처음 예상과 달리 전쟁이 조기에 마무리될 수 있을 거라는 기대감이 커지고 있습니다. 그리고 연방준비제도이사회(FRB)가 경기를 부양하기 위해 다음 달로 예정된 FOMC 회의에서 다시 한번 큰 폭의 금리 인하를 단행할 거라는 기대감이 커지면서 오늘 뉴욕 증시가 탄저균 테러 우려를 딛고 크게 상승했습니다. 업종별로는 항공, 소매, 증권, 제지, 화학 등이 강세를…….]
 
회색 정장을 입은 로드니가 리모컨을 들어 텔레비전을 껐다.
그러자 같은 유대인이자 하버드 대학 동문으로 케이 캐피탈을 만들면서 CIO로 영입한 데일 클라인이 오른쪽 소파에서 먼저 입을 열었다.
 
“딱 타이밍이 맞게 이런 호재들이 나오다니 박석원 회장은 진짜 운도 좋은 것 같군요.”
“운이라……정말 우연히 찾아온 행운이라고 생각하나.”
 
로드니가 몸을 뒤로 기댄 채 팔짱을 끼며 묻자 클라인이 눈을 살짝 크게 떴다.
 
“설마 박석원 회장이 이것까지 다 설계한 거란 말씀입니까?”
 
그게 가능하냐는 물음에 로드니가 차분히 가라앉은 목소리로 말을 받았다.
 
“지난 이틀간 엘도라도 펀드가 시장에 밀어 넣은 돈이 얼마나 되는지 알고 있을 거야.”
“정확한 액수는 확인할 수 없지만 대충 천억 달러는 넘을 것으로 다들 짐작하고 있지 않습니까.”
 
로드니가 작게 고개를 끄덕였다.
 
“맞아. 연준이나 미국 정부도 아니고 고작 펀드 하나가 그런 거액을 움직이다니 정말 놀라운 일이지. 그런데 더 기가 막힌 건 그러고도 여전히 계속해서 주식을 쓸어 담고 있다는 거야.”
 
보통 포지션을 노출하지 않기 위해 매매를 숨기는 것이 일반적이었지만 엘도라도 펀드는 그러지 않고 아예 대놓고 주식을 매수하고 있었다.
 
‘아니, 숨기고 싶어도 그럴 수가 없었다는 게 더 정확한 거겠지.’
 
겨우 이틀이라는 짧은 시간 동안 천억 달러에 달하는 어마어마한 물량의 주식을 말 그대로 싹 쓸어 가는데 티가 나지 않는다면 그게 더 이상한 거였다.
끔찍했던 911테러로 인해 주식시장이 폭락해 버리자 엘도라도 펀드가 그동안 공매도를 했던 걸 되사며 빠르게 숏포지션을 줄여나갔기에 처음에는 단순히 그런 것인 줄로만 알았다.
하지만 공매도 잔고를 다 채웠는데도 엘도라도 펀드는 멈추지 않고 오히려 막대한 자금을 쏟아부으며 주식을 더 많이 쓸어 담았다.
그제야 로드니를 비롯한 월가 투자자들은 상황이 이상하게 돌아가고 있음을 알아차렸다.
로드니는 팔꿈치를 소파 팔걸이에 올린 채 진심으로 감탄했다.
 
“전에 몸담았던 퀀텀펀드의 조지 해밀턴 회장도 이만한 액수의 자금을 한 번에 움직이는 건 쉽지 않을 거야.”
“그렇다는 건 사전에 철저하게 준비된 행동이라는 거군요.”
 
몸을 앞으로 당겨 앉고 진지한 표정을 짓는 클라인을 향해 로드니가 어깨를 으쓱이며 물었다.
 
“그게 아니라면, 자네 같으면 천억 달러가 훌쩍 넘는 거액을 지금 같은 하락장에서 과감하게 밀어 넣을 수 있겠나?”
 
클라인은 쓰게 웃으며 고개를 내저었다.
 
“시장이 패닉을 일으켜 단기에 지나치게 하락하는 바람에 반등할 가능성이 높다곤 하지만, 경기침체 우려와 탄저균 테러 공포까지 겹친 상황에서 그런 도박 같은 선택을 하긴 어려울 것 같군요.”
“나도 마찬가지야.”
 
로드니는 예전에 몇 번 만났던 석원의 얼굴을 떠올렸다.
 
“작은 신흥국 시장도 아니고 거대한 뉴욕 증시의 흐름을 혼자 거꾸로 뒤집을 생각을 하다니 정말 놀라워.”
 
로드니는 석원의 행보에 감탄하고 놀라워하면서도 한편으로 강한 경쟁심을 느꼈다.
한때는 자신이 더 우위라고 생각했는데 어느새 역전되어 버린 위치가 그의 자존심을 자극했다.
 
“만약 누가 시장의 방향을 바꾸려고 한다면 미친 짓이라고 비웃어 줬을 텐데. 아직 완전히 성공한 건 아니지만 정말로 흐름이 변하는 분위기이니 그럴 수가 없군요.”
 
클라인은 자세를 고쳐 앉고 진지하게 목소리를 내리깔았다.
 
“한 가지 분명한 건 이대로 시장이 반등에 성공한다면 월가에서 박석원 회장의 영향력이 더욱 커질 거라는 겁니다.”
 
그러자 로드니가 입가에 쓴웃음을 머금으며 답했다.
 
“엘도라도 펀드가 돈을 쏟아부어 롱포지션을 잡는 걸 보자, 우두머리를 따라 움직이는 쥐 떼처럼 주식을 팔며 포지션을 축소하던 헤지펀드들도 황급히 태도를 바꿔 매수로 돌아섰지. 그것만 봐도 박 회장의 존재가 이미 월가에 미치는 파급력이 얼마나 대단한지 증명된 것 아니겠나.”
 
자신보다 어린 나이인데도 세계 경제의 심장이라는 월스트리트를 한 손에 쥐고 흔드는 거물이 된 석원을 생각하자 감탄과 질투, 경쟁심이 뒤섞인 감정이 로드니의 얼굴에 교차했다.
영란은행을 무너뜨려 헤지펀드의 전설로 불린 조지 해밀턴이 왜 그토록 석원을 칭찬하며 자신이 품지 못한 걸 아쉬워했는지 이제야 이해가 됐다.
하지만 납득하는 것과 별개로 이대로 뒤처져 있을 수는 없었다.
로드니는 언젠가 석원을 뛰어넘겠다는 강한 의지를 다지며 반짝이는 눈으로 클라인을 쳐다봤다.
 
“판이 깔렸는데 우리만 뒷짐을 지고 빠질 수는 없겠지.”
“박 회장을 따라 롱베팅을 하려는 겁니까?”
“그래. 우린 아직 규모가 작아서 엘도라도 펀드처럼 시장 전체를 사 버릴 수는 없으니까. 마이크로소프트와 엑손모빌 두 종목에만 집중 투자를 하자고.”
 
그러자 클라인이 곧바로 다른 의견을 덧붙였다.
 
“엔론을 두고 엘도라도 펀드에 덤벼들었다가 보기 좋게 깨진 금융주 주가가 시장보다 더 많이 떨어져 저평가된 상태이니. 메릴린치도 함께 매수하는 게 어떻겠습니까?”
 
잠깐 생각을 해보니 나쁘지 않은 아이디어였다.
 
“좋아. 그렇게 하자고.”
 
두 사람은 구체적으로 펀드 자금을 세 종목에 어떻게 나눠서 베팅할 건지 논의하곤 곧장 행동에 옮겼다.
이렇게 로드니뿐만 아니라 월가의 수많은 기관투자자와 펀드들이 눈치를 보다가 하나둘 빠르게 엘도라도 펀드를 쫓아 매수에 가담했다.
 
***
 
월스트리트 11번가에 자리한 뉴욕 증권거래소(NYSE) 안은 여러 색깔의 조끼와 점퍼를 입은 트레이더들이 서로 질러대는 고함에 귀가 먹먹할 정도로 시끄러웠다.
 
“휴렛 팩커드. 25.31에 2만 주 사자!”
“보잉, 현재가에 1만 5천 주 매수!”
 
경기 침체 우려와 탄저균 테러 공포에 움츠려 있었던 시간이 무색할 만큼 너도나도 주식을 사려고 잔뜩 열을 올리고 있었다.
그런 가운데 살로몬 스미스 바니 부스에서 수석 트레이더인 아이언 세퍼슨이 손에 든 수화기를 내려놓으며 방금 들어온 매수 주문을 앞에 나가 있는 트레이더한테 수신호로 알렸다.
아침부터 쉬지 않고 소리를 치느라 바싹 마른 목을 생수로 축인 그는 빈 병을 휴지통에 던져 넣으며 부스 한쪽에 앉아 있는 여직원에게 시선을 옮겼다.
 
“지금까지 거래 건수가 얼마나 돼?”
 
그러자 검은색 안경을 낀 여직원이 의자에 앉은 채 고개만 돌려서 대답했다.
 
“오전장에만 9천 5백만 주를 넘겼어요.”
“하아. 정말 미쳐 돌아가는군.”
 
세퍼슨은 양손을 허리에 올린 자세로 머리를 절레 흔들었다.
폭증하는 거래량만큼이나 앞에 있는 모니터에 띄워진 3대 지수가 모두 크게 급등하고 있었다.
어제까지만 해도 거래량이 급감해서 초상집 같은 분위기였는데 거짓말처럼 한순간에 완전히 뒤바뀐 상황이었다.
 
“박석원 회장이 나서자마자 시장이 이렇게 변하다니. 진짜 대단하다니까.”
 
세퍼슨은 인정하지 않을 수가 없다는 것처럼 탄성을 내뱉었다.
그를 비롯한 시장 참여자들 모두 누가 주식시장의 흐름을 바꿔놓았는지 확실히 알고 있었다.
몇 번이나 놀라운 성과를 기록하고 미다스의 손이라는 별명이 붙을 정도로 뛰어난 혜안과 투자 실력을 지니고 있다는 건 익히 월가에 알려진 사실이었다.
이번에도 엔론의 회계부정을 간파하고 과감하게 공매도를 쳐, 다들 크게 박살이 나고 있는 와중에 혼자 어마어마한 수익을 올려서 모두의 부러움과 시샘을 한 몸에 받지 않았던가.
그러다 시장에 공포가 가득한 상황에서 숏커버에 그치지 않고 갑자기 막대한 돈을 쏟아부어 주식을 쓸어 담는 걸 보고 있자니 미쳤다는 말이 튀어나오지 않을 수가 없었다.
 
‘아무리 박석원 회장이라고 해도 혼자 시장을 거스르는 건 자살행위나 마찬가지였으니 그럴 수밖에.’
 
엘도라도 펀드가 롱포지션을 잡았다는 걸 알아차렸을 때, 다들 처음에는 그동안 실패 없이 성공만 거둔 박석원 회장이 자만심에 빠져 큰 실수를 저질렀다며 혀를 찼다.
세퍼슨 역시 마찬가지였는데, 엘도라도 펀드가 쌓아온 놀라운 성과에 배 아파하던 많은 월가 투자자들은 이제 바닥이 드러난 거라며 비아냥거리기까지 했다.
 
“하지만 그런 분위기가 바뀌는데 하루, 아니 반나절도 걸리지 않았지.”
 
세퍼슨이 쓴웃음을 지으며 중얼거렸다.
첫날에만 수백억 달러가 훌쩍 넘어가는 막대한 자금을 말 그대로 쏟아부으면서 주식을 쓸어 담는 모습에 뭔가 낌새가 심상치 않다는 걸 느낀 거였다.
거기다가 엘도라도 펀드를 따라 추종 매매를 하는 많은 트레이더와 펀드들이 주식 매수에 가세하자 분위기가 급변했다.
무모한 짓이라고 평가절하했던 것과 달리 정말로 하락을 이어가던 3대 지수가 바닥을 찍고 반등하는 모습을 보이자 마음이 급해진 거였다.
 
“지금까지 박석원 회장이 보여줬던 말도 안 되는 투자 성과가 다른 투자자들을 더욱 안달나게 만들었지.”
 
까닥 잘못했다가는 지수가 급등하며 시장이 회복될 때 자신만 상승 열차를 못 타고 손가락을 빨고 있어야 될 지도 모른다는 불안감이 덮치자, 투자자들은 앞을 다퉈 매수 행렬에 뛰어들었다.
 
“그 결과가 바로 이거고.”
 
세퍼슨은 앞에 있는 모니터에서 3대 지수가 모두 붉게 치솟고 있는 것을 보며 감탄 섞인 탄식을 흘렸다.
절대 불가능하다고 생각했던 일을 너무 쉽게 해낸 석원에 대해 대단함을 넘어 경외심까지 느껴질 지경이었다.
지수가 올라갈수록 같이 점점 더 커지는 트레이더들의 고함을 들으며 세퍼슨은 한쪽 손으로 머리카락을 쓸어 올렸다.
 
“혼자 시장을 움직일 수 있다는 걸 보여줬으니 앞으로 엘도라도 펀드, 아니 박석원 회장의 존재감이 더욱 커지겠군.”
 
***
 
엘도라도 펀드가 주도하는 오름세를 이어가던 증시는 오후에 나온 10월 소매판매실적에서 자동차 판매가 무려 7.1%나 급증했다는 호재에 매수세가 더욱 뜨겁게 불이 붙었다.
거기다가 세계 최대의 반도체 메이커인 인텔이 예상치를 웃도는 실적을 발표하자 나스닥이 1천 900선을 넘기며 폭등했다.
급등으로 증시가 마감된 가운데, 석원은 센트럴 파크가 내려다보이는 펜트하우스 발코니 난간 앞에 선 채 휴대폰으로 갤런트 대통령과 통화를 하고 있었다.
 
[지난번 테러로 인해 주식시장이 폭락해 계속 골치가 아팠는데 자네 덕분에 한시름 놓게 됐네. 정말 고마워.]
 
피로가 가득해 보이는 갤런트 대통령의 목소리에 석원이 겸손한 태도로 대답했다.
 
“미국 경제가 가진 높은 펀더멘탈에 비해 주가가 너무 싸게 떨어져 있어 매수한 것뿐입니다.”
[하하. 그렇다고 해도 난데없이 튀어나온 탄저균 때문에 공포에 사로잡힌 시장에서 막대한 자금을 풀어 주식을 사는 건 쉬운 일이 아니지. 그리고 의도한 것이 아니라고 해도 자네의 행동 덕분에 안 그래도 신경 쓸 것들이 많은데 골치 아픈 일을 하나 덜게 됐으니 어찌 고맙지 않겠나.]
“작게나마 도움이 되었다니 다행입니다.”
 
그때 갤런트 대통령이 살짝 목소리를 낮추며 말했다.
 
[이삼일 안으로 수백억 달러 규모의 경기부양책이 발표될 예정이네.]
“그렇습니까.”
 
석원의 눈동자가 순간 반짝였다.
 
[자네한테만 살짝 알려주는 거니까. 발표가 나올 때까지 다른 사람들한테는 이야기하지 말도록 하게.]
“알겠습니다.”
[마음 같아서는 더 이야기를 나누고 싶지만 다른 일정이 있어서 안 되겠군. 그럼 다음에 다시 통화하세.]
“예. 들어가십시오.”
 
갤런트 대통령이 먼저 전화를 끊자 석원은 휴대폰을 아래로 내렸다.
그리고 맨해튼의 높은 마천루 사이로 붉게 지고 있는 석양을 바라보면서 씨익 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
 
“대규모 경기 부양책이 나오고 연준이 금리를 추가로 인하하게 되면 주식시장이 이대로 계속 가파르게 치솟아오르겠군.”
 
그렇게 3대 지수가 반등에 성공해 폭등하는 만큼 고스란히 엘도라도 펀드의 수익으로 돌아오게 될 터였다.
