607. 조금 비싸도 상관없으니까 반드시 손에 넣을 수 있도록 해요
 
 
 
높다랗게 솟아 있는 마천루들 사이로 아침 해가 떠오르며 밤새 어둠에 잠겨 있던 뉴욕의 거리가 서서히 잠에서 깨어나기 시작했다.
출근 시간 전이라 아직은 한적한 센트럴 파크 아래 42번가 도로를 흰색 낡은 승합차 한 대가 달려왔다.
그러고는 길가에 세워진 작은 간이 상점 앞에 브레이크 소리를 내며 멈춰 섰다.
청바지에 뉴욕 양키즈 모자를 눌러쓴 백인 사내가 운전석에서 내려 옆문을 열고 인쇄소에서 막 가져와 잉크 냄새를 진하게 풍기는 주간지와 신문 뭉치들을 꺼내 내려놨다.
한창 그러고 있을 때 간이 상점 쪽문을 열고 머리가 하얗게 센 흑인 노인이 얼굴을 내밀었다.
 
“왔나?”
“안녕하세요. 밴스 씨. 오늘은 잡지가 나오는 날이라 양이 좀 많네요.”
“그렇구만.”
 
노인이 길가에 내려둔 신문 뭉치들을 보며 머리를 끄덕였다.
 
“그럼 수고하십쇼.”
“운전 조심하게.”
 
승합차가 엔진 소리를 내며 떠나자 밴스는 커터 칼을 꺼내 익숙한 손놀림으로 묶여 있는 노끈을 끊었다.
그러고는 제일 먼저 집어든 건 유명 시사 주간지인 타임지였다.
붉은색 바탕에 빳빳한 질감의 표지에 젊은 동양인 사내가 환하게 웃는 사진이 크게 실려 있었는데 바로 엘도라도 펀드 대표인 석원이었다.
 
월가의 새로운 황제(Wall Street’s New Emperor).
 
포멀한 정장에 실크 넥타이를 매고 자신감 가득한 표정을 짓고 있는 석원의 사진 밑으로 그를 표현하는 문구가 굵게 인쇄되어 있었다.
 
“영화배우를 해도 될 얼굴이구만.”
 
밴스는 석원이 표지 모델로 나온 타임지를 가장 잘 보이는 가판대 한가운데에 꽂아두곤 다른 신문하고 잡지들을 양옆과 아래에 차례대로 채워 넣었다.
얼마 뒤, 출근 시간이 되자 어느새 차들이 꼬리에 꼬리를 문 채 도로를 가득 메웠다.
매연을 뿜어내며 꼼짝달싹 못 하는 처지가 된 운전자들은 창밖으로 고개를 내밀어 욕설과 함께 의미 없는 경적을 울려댔다.
 
빵빵! 빵!
 
“X같은 맨해튼 같으니라고. 매번 출근할 때마다 이 난리야!”
“젠장. 도로가 주차장이야?”
“그냥 걸어서 가는 게 더 빠르겠다!”
 
평소와 똑같은 맨해튼의 아침 풍경이었다.
잠시 후 신호등이 초록색으로 바뀌자 회사로 출근하는 수많은 직장인들이 거대한 파도처럼 횡단보도를 가득 메우며 도로를 건넜다.
바쁘게 발걸음을 옮기던 직장인 몇몇이 간이 상점 앞에 멈춰 서서 지폐를 한 장 내밀고는 가판대에 꽂혀 있는 신문이나 잡지를 사 갔는데, 오늘따라 유난히 석원의 얼굴이 표지 모델로 나온 타임지가 가장 많이 팔렸다.
그런 밴슨의 간이 상점이 보이는 도로 위에 짙게 썬팅이 된 검은색 캐딜락 에스컬레이드 한 대가 서 있었다.
뒷좌석에는 이탈리아제 맞춤 정장을 입은 석원이 시트에 몸을 파묻고 앉아 있었다.
온갖 소음으로 바깥이 시끄러웠으나 방음처리가 완벽하게 되어 있는 에스컬레이드 내부는 완전히 동떨어진 공간에 있는 듯 고요했다.
 
“3대 지수가 모두 폭등하면서 어제까지 수익률이 30%를 넘겼습니다.”
 
옆에 나란히 앉은 랜든의 이야기에 석원이 차분한 목소리로 대꾸했다.
 
“곧 있을 11월 FOMC에서 연준이 기준금리 추가 인하를 발표하게 되면 증시가 상승세를 계속 이어갈 테니까 포지션은 그대로 홀딩하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
랜든은 잠시 입을 다물었다가, 이내 크게 감탄한 기색으로 말을 꺼냈다.
 
“처음에는 타이밍이 너무 빠른 것 아닌가 걱정했는데 보스께서 그냥 통째로 시장의 흐름을 바꿔 버릴 줄은 몰랐습니다.”
 
최근 월가에서 가장 큰 화제가 바로 경기침체와 탄저균 테러 공포에 잠식당해 늪에 빠진 듯 가라앉고 있던 주식시장을 석원이 멱살을 잡고 끌어 올린 거였다.
다들 불가능한 일이라고 생각했던 거였기에 보란 듯이 성공시키자 모두 충격과 놀라움을 감추지 못했다.
하지만 정작 당사자인 석원은 당연하다는 것처럼 담담한 표정이었다.
 
“내가 시장을 끌어 올린 게 아니라 악재들이 전부 반영된 상태에서 지수가 바닥을 찍고 다시 반등할 수 있도록 막힌 혈을 뚫어줬을 뿐이에요.”
“그게 바로 시장을 움직이신 것 아니겠습니까.”
 
랜든이 한껏 추켜세우자 그는 그냥 피식 웃어 버렸다.
 
“그보다 신용평가사들이 엔론의 신용등급을 일제히 투기등급으로 하향시켰다면서요.”
 
자연스럽게 화제를 바꾸자 랜든이 눈을 반짝이며 대답했다.
 
“그렇습니다. 엔론 경영진이 공을 들이던 매각 협상이 무산되고 선물 시장에서 거액의 원유 롱포지션을 잡았다가 911테러로 인해 국제유가가 폭등해 버리면서 엄청난 손해를 입은 것이 결정타가 됐습니다.”
“유지 증거금을 제대로 내지 못해 선물 계약이 전부 강제 청산 당해 버렸다고 했었죠.”
“맞습니다. 그렇게 잃은 액수가 2억 달러가 넘는다고 하더군요.”
“가뜩이나 보유 현금이 말라가는 상황에서 그만한 손실을 봤다면 치명상을 입었다고 해도 과언이 아니겠네요.”
 
랜든이 들뜬 얼굴로 말을 받았다.
 
“엎친 데 덮친 격으로 현금이 바닥을 드러내고 있는 상황에서 미상환 부채와 보증 대출을 합쳐 230억 달러에 달하는 부채를 안고 있다는 소문까지 월가에 파다하게 퍼졌습니다. 그로 인해 다른 곳에서 당장 급한 운전자금을 차입하려고 해도 아무도 엔론에 돈을 빌려주려고 하지 않고 있습니다.”
“나 같아도 언제 파산할지 모르는 회사에 쉽게 대출을 내주진 않을 거예요.”
 
그때 랜든이 살짝 몸을 당겨 앉으며 의미심장한 시선으로 그를 바라봤다.
 
“시장에 엔론이 일주일 안에 파산하게 될 거라는 이야기가 도는 상황이라. 어쩌면 오늘 내로 주가가 1달러 아래로 떨어져 센트주로 전락하게 될 가능성이 큽니다.”
“그렇군요.”
 
석원이 한쪽 입꼬리를 위로 말아 올렸다.
처음부터 이런 결과를 예상하고 있던 그였기에 딱히 놀란 기색도 없었다.
그걸 본 랜든은 역시 배포가 남다르다고 생각하며 감탄사를 터트렸다.
 
“수백억 달러의 기업가치를 평가받던 미국 7위의 거대기업이 불과 1년도 되지 않아 소위 동전주로 추락하다니. 올해 초까지만 해도 이런 이야기를 하면 아무도 믿지 않았을 겁니다.”
 
하긴 석원에게서 직접 이야기를 들은 랜든과 앤드루도 처음에 설마 그럴 리가 있겠냐며 귀를 의심했으니 당연한 일이었다.
잔뜩 들뜬 목소리로 랜든이 말을 이었다.
 
“현재까지 공매도 수익률이 무려 98%가 넘습니다.”
 
석원은 흡족한 표정으로 고개를 끄덕였다.
 
“그만하면 충분히 수익을 거둔 것 같으니까 이제 슬슬 포지션을 청산하도록 해요.”
“알겠습니다. 공매도 물량이 상당히 많긴 하지만 파산 직전에 몰려 있는 상황이라 저희가 매수한다고 해도 주가가 크게 오르지는 않을 겁니다.”
“어떻게든 주식을 팔려는 사람들이 대다수일 테니 그럴 거예요.”
“그리고 엔론이 파산선고를 받게 된다면 시티그룹과 JP모건이 상당한 타격을 입게 될 것으로 예상됩니다.”
 
석원이 비스듬하게 고개를 기울이며 말했다.
 
“그러고 보니 두 곳이 엔론에 상당한 액수의 대출을 해줬다고 했죠.”
“예. 월가에선 대출액이 60억 달러가 넘는 것으로 추정하고 있습니다.”
“그래서 주식시장이 반등할 때 함께 올라가다가 최근에 주가가 주춤하더니 다시 꺾여서 떨어지고 있는 거군요.”
“아무리 그 두 곳이 미국에서도 손에 꼽히는 메가뱅크와 대형 투자은행이라고 해도 그만한 액수를 손실로 처리하게 된다면 부담이 상당히 클 테니까요.”
“하긴 그렇겠죠.”
 
석원은 한쪽 손으로 턱을 매만지며 잠시 생각하다가 다시 입을 열었다.
 
“엔론이 파산하게 된다면 보유한 자산들이 Fire Sale에 들어가겠죠?”
“채권자 입장에서는 한 푼이라도 원금을 건지려고 할 테니 그렇게 될 겁니다.”
“그러면 자회사 중에 하나인 엔론 브로드밴드를 싸게 가져오도록 해요.”
 
뜻밖의 지시에 랜든이 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
 
“엔론 브로드밴드를 말입니까?”
“그래요.”
“거긴 이번 분식회계 스캔들의 중심에 있는 회사인데 그런 곳을 왜…….”
 
랜든이 의문 가득한 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
 
“적자인 회사를 수백억 달러의 수익을 내는 흑자 기업으로 둔갑시켜 투자자들을 속이는 데에 활용됐지만, 미국 주요 도시는 물론이고 전 세계를 초고속 인터넷을 사용할 수 있는 광대역 통신망으로 묶어 앞으로 펼쳐질 인터넷 시대의 기반 시설을 장악한다는 방향성은 제대로 짚은 것이 맞아요.”
“하지만 엄청난 적자를 내고 파산 상태이지 않습니까.”
 
석원은 뒤로 등을 기댄 채 쓴웃음을 머금었다.
 
“타이밍이 너무 안 좋았어요.”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
“수억 달러나 되는 막대한 자금을 쏟아부어서 3만㎞에 달하는 광케이블망을 수년 동안 깔았지만, 하필이면 본격적인 상용화에 들어가려고 할 때 닷컴 버블이 터지고 말았잖아요.”
“……!”
“광대역 통신망을 사용해 돈을 벌어다 줘야 할 수많은 닷컴 기업들이 무더기로 쓰러지는 상황에서 엔론 브로드밴드가 수익을 낼 수 없는 건 당연한 일 아니겠어요.”
“말씀을 듣고 보니 그렇군요.”
 
랜든이 이해 한 듯 고개를 끄덕였다.
 
“지금은 닷컴 버블 붕괴로 인해 아무도 관심을 가지지 않고 있지만, 경기가 회복되고 닷컴 회사들이 인터넷을 기반으로 돈을 벌게 된다면 엔론 브로드밴드가 구축해 놓은 광케이블망은 골드러시 시대 서부로 향하는 대륙횡단철도처럼 엄청난 부를 창출해내는 황금 인프라가 될 거예요.”
 
실제로 엔론은 브로드밴드(broadband) 본사가 위치한 포클랜드를 시작으로 시애틀, 샌프란시스코, 로스앤젤레스 그리고 샌디에이고를 연결하는 서부해안 라인과 뉴욕, 워싱턴 DC, 보스턴, 필라델피아를 잇는 동부라인을 양대 핵심축으로 해서 시카고와 덴버를 비롯한 중남부 도시들까지 13개 주요 도시들을 거미줄처럼 연결하는 광케이블망을 구축해놨다.
 
‘거기에 더해 미국에만 그치는 것이 아니라 유럽과 아시아 지역 통신사들과 파트너십을 맺어 글로벌 광대역 네트워크를 만들려는 큰 그림을 그리고 있었지.’
 
구상대로 글로벌 프로젝트가 완성됐다면 전 세계 초고속 인터넷망을 지배하는 거대 통신회사로 성장했을 수도 있었다.
 
“만약 닷컴 버블이 터지지 않았거나 2~3년만 더 이어졌다면 엔론은 파산하지 않고 저들이 투자자들한테 말했던 것처럼 매년 수백억 달러의 수익을 내는 회사가 됐을지도 몰라요.”
“솔직히 말씀을 다 이해하진 못했습니다만, 어쨌든 브로드밴드가 보유한 자산이 그만큼 가치가 높다는 거군요.”
“그래요.”
 
그가 딱 잘라 말하자 랜든이 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다.
 
“어차피 엔론이 파산하게 되면 헐값에 매각될 것들이니까 최대한 싸게 가져오도록 하겠습니다.”
“조금 비싸도 상관없으니까 엔론 브로드밴드를 반드시 손에 넣을 수 있도록 해요.”
“예. 저만 믿고 계십시오.”
 
그때 꽉 막혀 있던 정체가 풀리며 차가 조금씩 앞으로 움직이기 시작했다.
 
“헬리콥터를 타면 사무실까지 금방인데 이렇게 차를 타고 가려니 정말 답답하군요. 겨우 비행 금지가 해제되서 좀 편했는데 빌어먹을 탄저균 테러 때문에 다시 맨해튼 하늘이 폐쇄되는 바람에 이게 무슨 고생인지 모르겠습니다.”
“상황이 안정되면 다시 풀리겠죠.”
 
맨해튼에는 두 사람 말고도 시간이 금인 사람들이 수도 없이 많았다.
그런 이들이 하나같이 불평을 터트리고 있을 테니 비행 금지 조치가 오래가지 못할 터였다.
석원은 여유로운 태도로 푹신한 가죽시트에 몸을 파묻었다.
그러고는 차창 밖으로 고개를 돌려 거리를 바쁘게 오가는 사람들에게 시선을 던졌다.
지금은 아무도 관심조차 가지고 있지 않지만 엔론이 품고 있는 황금알을 가져올 생각에 짙은 미소가 입가에 그려졌다.
