608. 원래 바퀴벌레가 한 마리 나타났다면 안 보이는 곳에 더 많이 숨어 있다는 뜻이지
 
 
 
2001년 11월 1일 목요일.
엔론의 파산이 임박했다는 이야기가 월가에 파다하게 퍼져 있는 가운데 텍사스주 휴스턴에 자리한 본사는 무거운 침묵과 불안감이 감돌았다.
 
“자금이 완전히 바닥나 당장 쓸 수 있는 현금이 천만 달러밖에 안 남았습니다.”
 
회사 재무를 책임지고 있는 세미 렌츠 CFO의 이야기에 잭 헤이우드 엔론 회장은 집무실 소파 상석에 앉은 채 자신도 모르게 두 눈을 질끈 감았다.
마치 끝을 알 수 없는 절벽 아래로 떠밀려 떨어진 것 같은 기분이었다.
유일한 희망이었던 매각 협상이 무산되고 선물 투자마저 실패해 큰 손실을 입고 난 뒤부터 외줄타기를 하듯 하루하루를 겨우 넘기는 상황이었기에 어느 정도 각오하고 있던 일이었다.
하지만 막상 파산이 현실로 닥치자 눈앞이 깜깜해졌다.
 
“시티그룹과 JP모건에서는 아무런 연락이 없나?”
 
마지막 지푸라기를 잡듯 헤이우드 회장이 묻자 시선을 받은 렌츠 CFO가 어두운 얼굴로 힘없이 대답했다.
 
“들어오기 전에도 전화를 걸어 추가 자금 지원을 요청했지만 불가능하다고 딱 잘라 거부했습니다.”
“우리가 이대로 파산하게 된다면 기존 대출을 회수하기 힘들어질 수 있는데도 자금을 안 빌려준다는 건가.”
 
렌츠 CFO가 잠시 머뭇거리다가 마지못해 입을 뗐다.
 
“최근 시티그룹과 JP모건이 충당금을 크게 늘렸다는 이야기가 있는데…… 아무래도 파산을 기정사실로 생각하고 저희한테 빌려준 대출금을 손실 처리하기로 마음을 굳힌 것 같습니다.”
“끄으응.”
 
막다른 골목을 마주한 듯한 느낌에 헤이우드 회장은 얼굴을 구기며 앓는 소리를 내뱉었다.
그러자 렌츠 CFO 맞은편에 앉아 있던 케일럽 COO가 슬쩍 눈치를 살피고는 조심스럽게 말을 꺼냈다.
 
“회장님. 이제는 결정을 내리실 때가 온 것 같습니다.”
“지금 날 보고 법원에 파산 신청이라도 하라는 건가!”
 
헤이우드 회장이 단박에 눈을 부라리며 소리쳤다.
하지만 따갑게 노려보는 시선에도 불구하고 케일럽 COO는 꿋꿋하게 말을 이었다.
 
“쉽지 않은 결정인 건 잘 알고 있습니다. 하지만 더 이상 자금을 조달할 방법이 없는 상황에서 이대로 부도를 내게 된다면 상황이 훨씬 심각해지게 될 겁니다.”
“으음.”
 
헤이우드 회장은 아무런 대꾸도 하지 못한 채 침음성을 흘렸다.
분한 듯 이를 악물고 있는 모습에 케일럽 COO가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 계속 설득했다.
 
“이대로 회사를 청산 당하는 것보다 법원에 챕터 11을 신청해 받아들여진다면 다시 일어설 수 있는 작은 희망이라도 가질 수 있을 겁니다.”
 
즉각 회사를 청산해 남은 돈을 채권자들한테 나눠주는 챕터 7하고 달리 연방파산법 11장 즉, 챕터 11은 해당 기업을 정상화시키는 것이 청산보다 더 이익이라고 판단될 경우 법원의 관리를 받아 구조조정을 한 뒤에 회생할 수 있도록 한 제도였다.
한국으로 치면 법정관리하고 똑같은 거였다.
이야기를 듣고 있던 렌츠 CFO도 끼어들며 결정을 종용했다.
 
“결단을 내리기 어려운 일이라는 건 알고 있습니다만 머뭇거리다가 때를 놓치면 이것마저 힘들어질 수 있습니다.”
 
헤이우드 회장은 미간을 찌푸린 채 눈을 질끈 감았다가 더 이상 다른 방법이 없다는 걸 납득했는지 체념한 얼굴로 말했다.
 
“후우. 남은 해결책이 그것뿐이라면 어쩔 수 없지.”
 
계속 고집을 피울까 봐 내심 걱정하던 두 사람은 의외로 순순히 헤이우드 회장이 파산 신청을 받아들이자 안도한 표정을 지었다.
 
“그럼 바로 법원에 파산보호 신청서를 넣도록 하겠습니다.”
“아니 잠깐 기다려 보게.”
 
헤이우드 회장의 말에 두 사람이 의아한 표정으로 쳐다봤다.
 
“오늘 하루 정도는 더 버틸 여력이 남아 있겠지.”
 
렌츠 CFO가 작게 머리를 끄덕이며 대답했다.
 
“그 정도는 가능할 겁니다.”
“잘됐군. 그러면 오늘 말고 내일 법원에 신청서를 내도록 하게.”
 
영문모를 지시에 케일럽이 의구심 가득한 표정을 지었다.
 
“하루를 더 미룬다고 해서 크게 달라질 건 없는데 왜 그러십니까.”
 
헤이우드 회장은 양옆에 앉아 있는 두 사람에게 차례대로 눈길을 던지며 은근한 목소리로 말했다.
 
“파산보호가 받아들여지면 법원이 회사 경영에 관여하게 될 것 아닌가.”
“그렇겠지요.”
 
애초에 챕터11 제도가 법원의 관리를 전제로 한 거였으니 당연한 일이었다.
 
“구조조정에 들어가면 정리해고와 함께 임금 삭감도 이루어질 테니까. 그 전에 올해 주기로 되어 있는 임원 보너스 지급을 먼저 처리할 수 있도록 결재 서류를 만들어서 가져오게.”
“……!”
 
회사가 파산 직전에 놓였는데 가장 큰 책임이 있는 헤이우드 회장이 대놓고 자기 잇속부터 챙기려는 모습을 거리낌 없이 드러내자 두 사람은 당혹감을 감추지 못했다.
헤이우드 회장이 눈을 가늘게 뜨고는 말을 이었다.
 
“다 회사를 크게 키우기 위해서 한 일인데, 상황이 꼬여 버리는 바람에 다른 곳으로 자리를 옮기기도 어려워졌으니까. 최소한 받기로 되어 있는 보너스라도 챙겨야 하지 않겠나.”
 
밝혀지면 손가락질을 받을 비도덕적인 행동이라는 걸 알았지만 렌츠와 케일럽은 입을 꾹 다문 채 서로 눈치만 살폈다.
그러다 렌츠가 금테안경을 고쳐 쓰며 먼저 말했다.
 
“파산 법원에서 심사할 때 법적으로 문제가 될 수도 있습니다.”
“없던 보너스를 가져간다는 것이 아니라 원래 받기로 되어 있는 돈을 지급한다는데 무슨 문제가 된단 말인가.”
“하지만…….”
 
렌츠가 말끝을 흐렸다.
정상적인 상황이라면 상관없는 일이었지만 문제는 회사가 파산 신청을 앞두고 있다는 거였다.
그것도 경영진이 저지른 분식회계와 여러 잘못들로 인해 급격하게 어려움에 빠지게 됐는데 거액의 보너스를 챙기는 건 누가 봐도 납득하기 힘든 행동이었다.
 
“혹시 문제가 되더라도 법적으로 책임질 일이 없도록 미리 손을 써두면 되지 않겠나.”
 
그러자 두 사람은 한참을 머뭇거리다가 이내 고개를 끄덕였다.
 
“알겠습니다.”
“곤란한 상황이 생기지 않게 고문 변호사를 불러 보너스 지급안을 작성하도록 하겠습니다.”
 
렌츠가 먼저 입을 열자 케일럽도 금방 그 뒤를 따랐다.
헤이우드 회장은 흡족한 표정을 지으며 의자에 등을 파묻었다.
 
“좋아. 여유가 별로 없으니까 서두르도록 하게.”
“예.”
 
두 사람이 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
***
 
다음날.
전 세계 금융의 중심답게 뉴욕증권거래소 내부는 트레이더들이 뿜어내는 뜨거운 열기와 고막을 때리는 커다란 외침으로 가득했다.
 
“24.31에 5만 주 매수!”
“IBM 3만 주 사자!”
“그 가격에는 안 돼. 더 올려.”
“31달러 10센트 이게 한계치야!”
“오케이. 던(Done)!”
 
여러 색깔의 조끼와 점퍼를 입은 트레이더들이 화려한 수신호를 보내거나 목에 핏대를 세우고 고함을 내지르며 거래를 이어갔다.
주문 한 번에 거액의 돈이 오가는, 말 그대로 총성 없는 전쟁터나 마찬가지였기에 다들 신경을 잔뜩 곤두세운 채 시장의 흐름에 즉각 반응했다.
그런 트레이더들이 잔뜩 몰려 있는 거래소 한복판은 아수라장이 따로 없었다.
살로몬 스미스 바니 증권의 수석 트레이더인 아이언 세퍼슨은 셔츠 소매를 걷어 올린 채 한쪽 손에 수화기를 들고, 동시에 앞에 설치된 여섯 대의 모니터를 빠르게 훑으며 말했다.
 
“머크와 임뮤넥스가 애널리스트들의 예상치보다 높은 실적을 발표하면서 제약주들이 전부 상승세야.”
[임뮤넥스 5만 주 매수해줘!]
“전날 대비 3%나 오른 상태인데 괜찮겠어?”
[상관없으니까 현재가에 사줘.]
“오케이. 잠깐만 기다려 봐.”
 
수화기를 몸에 붙인 세퍼슨이 재빨리 메모지에 주문 내용을 적어서 내밀자, 부스 앞에 있던 직원이 쪽지를 건네받아 포스트 앞에 서 있는 다른 트레이더한테 전달했다.
얼마 안 있어 부스에 있는 단말기에 거래 완료 표시가 뜨자 세퍼슨이 수화기를 다시 귀에 갖다댔다.
 
“체결됐어.”
 
한 건 끝낸 세퍼슨은 넥타이 매듭을 느슨하게 풀며 겨우 숨을 돌렸다.
 
“오늘도 무난하게 상승장으로 끝나겠는데요.”
“제발 그렇게 됐으면 좋겠군.”
 
세퍼슨은 모니터로 3대 지수가 전부 빨간불을 켠 채 상승폭을 키워가고 있는 걸 보며 옆에 앉아 있는 여직원의 말에 대답했다.
그때 갑자기 맞은편에 있는 골드만삭스 부스가 크게 웅성거렸다.
 
“뭐지?”
 
세퍼슨이 한쪽 눈을 찌푸리는 순간, 왼편에서 부하 직원이 다급한 목소리가 들렸다.
 
“엔론이 법원에 파산보호를 신청했다는 속보가 떴습니다!”
 
황급히 고개를 돌려 블룸버그 단말기를 확인하자 정말로 속보가 나오고 있었다.
 
“으음.”
 
세퍼슨은 침음성을 흘리며 속보를 빠르게 훑었다.
 
[<속보>엔론 이사회 만장일치로 파산법 11조에 따른 보호 신청을 결정, 1987년 텍사코 이후 미국 역사상 최대 규모 파산이 될 것으로 예상.]
 
재빨리 키보드를 두드려서 엔론 주가를 모니터에 띄우자 파산이 임박했다는 소문에 주당 1달러를 오르내리던 가격이 그대로 아래로 곤두박질치고 있었다.
 
[ENE : 0.35 0.87 (-71.3%)]
 
이미 예정되어 있던 일이나 마찬가지였기에 세퍼슨은 한쪽 손으로 머리카락을 쓸어올리며 건조하게 중얼거렸다.
 
“결국 이렇게 됐군.”
 
파산 신청 소식에 폭발적으로 쏟아진 투매로 인해 엔론 주가는 기다란 음봉을 만들면서 하염없이 아래로 추락했다.
그나마 지금까지 주가를 1달러대로 떠받쳐 주던 엘도라도 펀드의 숏커버마저 전부 끝난 상태였기에 쓰나미처럼 사방에서 밀려드는 매도 주문을 받아줄 곳이 아무도 없었다.
결국 주가가 10센트까지 단번에 폭락해 버리는 걸 본 세퍼슨은 씁쓸한 표정으로 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“수백억 달러짜리 회사가 몇 달 만에 동전주가 되어 버리다니…… 정말 할 말이 없군.”
 
이렇게 될 걸 예상하고 일찌감치 막대한 규모의 공매도를 친 석원이 이번 베팅으로 얼마를 벌었을지 상상하기조차 어려웠다.
세퍼슨은 머리를 절레 흔들며 헛웃음을 내뱉었다.
 
“아주 월가에 있는 달러를 혼자 싹싹 쓸어 담는군.”
 
그나마 다행인 건 이미 다 알려진 악재였기에 주식시장에 큰 충격을 주지 않고 넘어가는 분위기라는 거였다.
그 증거로 아까보다 상승폭이 조금 줄어들긴 했지만 여전히 3대 지수 모두 플러스를 기록하고 있었다.
 
“그나마 불행 중 다행이네.”
 
***
 
[미국과 유럽지역의 에너지 거래 25%를 독식하고 있던 엔론이 오늘 오후 연방파산법 11조에 기초해 뉴욕연방파산 법원에 파산보호를 신청했습니다. 자산 총액이 628억 달러에 달하는 엔론이 이대로 파산하게 된다면 87년 텍사코의 359억 달러를 넘어 파산규모 최대 기록을 경신하게 됩니다. 전세계 2만 1천 명에 달하는 직원들이 이번 파산으로 직장을 잃게…….]
 
파산 신청과 동시에 짐을 싸서 즉각 사무실을 비우라는 통보를 받은 직원들이 소지품이 든 박스를 품에 안고 본사 건물에서 줄줄이 나오는 모습이 화면에 비쳤다.
다들 한순간에 실업자가 된 현실이 믿기지 않는지 허망한 표정이었다.
 
[이건 말이 안 됩니다. 회사가 저희를 길바닥으로 내쫓았다고요!]
[집에 아픈 사람이 있는데 의료 보험비는 어떻게 해야 할지…… 휴우, 막막하네요.]
 
한쪽 벽을 가득 채운 통유리창 너머로 푸른 센트럴 파크가 내려다보이는 펜트하우스 거실에 서서 팔짱을 낀 채 무표정하게 뉴스를 보고 있던 석원은 착 가라앉은 목소리로 내뱉었다.
 
“원래 바퀴벌레가 한 마리 나타났다면 안 보이는 곳에 더 많이 숨어 있다는 뜻이지.”
