609. 역시 보스는 다 계획이 있으셨군요
 
 
석원을 중심으로 랜든과 앤드루가 양쪽에서 마주 보는 형태로 앉은 가운데, 비서인 데이지가 원두 향이 진하게 풍기는 커피를 탁자 위에 내려놓고 나갔다.
그러자 여느 때처럼 단정하게 머리를 빗어넘긴 앤드루가 얼굴 가득 미소를 지은 채 얇은 결재판을 내밀었다.
 
“엔론 공매도 수익 정산이 모두 끝났습니다.”
“그래요.”
 
안 그래도 기다리고 있던 거였기에 석원이 결재판을 건네받아서 펼쳤다.
 
“서류에도 상세하게 적혀 있습니다만 평균 72.48달러에 엔론 주식을 공매도해서 1.23달러에 숏커버를 전부 끝냈습니다. 최종 수익률은 98.3%입니다.”
 
맞은편에서 랜든이 짧게 휘파람을 불었다.
 
“어려울 거라 생각했는데 정말로 처음 말씀하셨던 대로 주당 1달러에 공매도를 끝내셨군요.”
 
앤드루 역시 대단하다는 표정으로 말했다.
 
“사흘 동안 한꺼번에 숏커버를 하면서 주가가 크게 뛰어 평단가가 1달러 위로 올라와서 그렇지. 조금 더 여유롭게 매수를 진행했다면 훨씬 더 낮은 가격에 포지션 청산을 끝낼 수 있었을 겁니다.”
“대신 공매도 잔고를 전부 털어내지 못한 상태에서 연방법원이 엔론의 파산 신청을 받아들였다면 그대로 발이 묶여 상당히 곤란한 상태에 놓였겠죠.”
 
석원의 이야기대로 챕터11에 따른 보호 조치가 이루어진다면 모든 채무 상환 요구를 할 수 없을 뿐만 아니라 주식 거래 역시 그 즉시 중단됐다.
앤드루 역시 그걸 잘 알고 있었기에 크게 아쉬워하는 기색을 보이진 않았다.
 
“맞는 말씀입니다.”
 
그러고는 웃으며 설명을 계속 이어갔다.
 
“지금까지 들어간 비용을 모두 제외하고 최종적으로 478억 5천만 달러를 벌었습니다.”
“수익률이 나쁘지 않네요.”
 
결재판을 탁자에 내려놓은 석원이 입가에 흡족한 미소를 띤 채 말했다.
무려 500억 달러에 가까운 거액을 벌어들인 사람치고 너무 담담한 태도에 랜든이 오히려 더 호들갑을 떨었다.
 
“아니, 왜 그렇게 아무렇지 않은 표정이십니까. 478억 달러면 월가 대형 투자 은행인 골드만 삭스의 연간 수익에 맞먹는 액수란 말입니다! 그런 거금을 벌어놓고도 그냥 미소만 짓는 분은 보스뿐일 겁니다.”
“하하. 그러게 말입니다. 하지만 뭐 지난번에 닷컴 버블 붕괴로 번 수익에 비하면 아주 소소한 수준이긴 하지요.”
“아…… 그런가?”
 
랜든이 순간 움직임을 멈추더니 납득한 듯 고개를 끄덕였다.
석원은 그런 두 사람의 대화를 듣다가 피식 웃으며 말했다.
 
“911테러 전에 해둔 숏베팅으로 벌어들인 돈이 529억 4천만 달러니까. 엔론 공매도 수익을 더하면 1,007억 9,000만 달러가 되는 거네요.”
“그렇습니다.”
 
랜든이 득의양양한 표정을 지었다.
 
“아무도 예상치 못한 테러가 터지는 바람에 월가 전체가 엄청난 손실을 봐서 울상인데. 저희는 오히려 이런 잭팟을 터트렸다는 걸 알게 되면 다들 배가 아파 죽으려고 할 겁니다.”
 
이내 앤드루도 싱글거리며 말을 보탰다.
 
“저희가 엔론에 수백억 달러가 넘는 공매도를 친 걸 알고 있는 월가 투자자들은 물론이고 언론까지 파산 신청으로 상황이 마무리되자. 다들 놀라워하며 크게 화제가 되고 있습니다.”
“아, 그러고 보니 지난번 타임지에 이어 며칠 전에 나온 뉴스위크 표지에도 보스 사진이 실렸었지요?”
 
랜든이 장난스럽게 눈꼬리를 휘며 그를 쳐다봤다.
 
“양대 주간지 표지를 연달아 장식하는 게 쉬운 일은 아닌데, 2관왕을 차지하신 걸 축하드립니다.”
“주간지는 아니지만 그저께 월스트리트저널 1면 전체에 보스 기사가 실렸으니 사실상 트리플(triple) 달성이군요.”
 
둘이 알아서 북치고 장구까지 치고 있으니 뭐라 할 말이 없었다.
석원은 가볍게 고개를 흔들어 웃어넘기곤 다시 대화를 원래 흐름으로 되돌렸다.
 
“이걸로 올해 목표한 수익률은 모두 달성한 거네요.”
“달성한 정도가 아니라 지수에 숏베팅한 것으로만 목표치를 이미 아득하게 뛰어넘었습니다.”
“그럼 모든 직원들한테 연봉의 200%씩 보너스를 지급하도록 하죠.”
“예?”
 
크게 놀란 랜든이 눈을 동그랗게 떴다.
 
“여, 연봉의 200%라고 하셨습니까?”
 
보통 보너스라고 하면 연봉이 아니라 월급을 기준으로 하는 것이 일반적이었으니 놀랄 만도 했다.
석원이 통이 크다는 건 익히 잘 알고 있었지만 앤드루도 예상을 못했다는 얼굴로 쳐다봤다.
 
“다들 열심히 노력했으니까 합당한 대가를 받는 건 당연한 것 아니겠어요.”
“그렇긴 합니다만 상반기에도 성과급을 크게 지급했는데 또 보너스를 주다니. 월가에서도 이런 경우는 흔치 않을 겁니다.”
“맞습니다. 제가 10년 넘게 골드만 삭스에서 근무하며 받았던 보너스보다 보스 밑에 있으면서 지난 몇 년간 받은 돈이 몇십 배 더 많으니 더 이야기할 필요가 없죠.”
 
앤드루가 고개를 끄덕이며 말했다.
실제로 엘도라도 펀드에선 매년 입이 떡 벌어지는 수익률을 기록했고, 그에 걸맞게 많은 보너스를 지급했다.
그 덕분에 일단 엘도라도 펀드에 입사하기만 하면 주니어 트레이더라도 2~3년 만에 백만장자에 가까운 돈을 버는 경우가 흔했다.
이건 보수가 아주 높은 월스트리트에서도 거의 찾아보기 힘든 일이었기에 최근 월가 증권맨을 꿈꾸는 이들이 가장 선망하는 직장이 JP모건이나 골드만삭스 같은 기존 대형 투자은행들이 아니라 엘도라도 펀드를 첫손가락에 꼽을 정도였다.
 
“크흠. 순수하게 궁금한 마음에서 여쭤보는 겁니다만.”
 
갑자기 헛기침을 하며 눈치를 살핀 랜든이 입을 열었다.
 
“저희 임원들도 똑같이 연봉의 200%씩 보너스를 주시는 거겠지요?”
“물론이에요.”
“하하하! 감사합니다.”
 
가볍게 웃으며 대답하자 랜든이 평생 충성을 다하겠다는 듯 양손을 비비면서 머리를 숙였다.
평소 감정 표현을 많이 하지 않는 앤드루 역시 기쁜 표정을 감추지 못하고 있었다.
랜든과 앤드루의 연봉이 각각 2,100만 달러와 2,000만 달러인데 거기서 200%를 보너스로 받는다니, 가슴이 설레는 게 당연했다.
미국 대통령의 연봉이 40만 달러인 걸 생각하면 얼마나 많은 돈을 받는지 알 수 있었다.
고소득자가 많은 월스트리트에서도 열손가락 안에 들어가는 아주 높은 연봉이었다.
석원은 소파에 편하게 몸을 기대며 다음 화제로 이야기를 돌렸다.
 
“홍콩 항셍지수와 H주들을 집중 매수하라고 한 건 어떻게 됐어요.”
 
다시 업무 이야기로 돌아오자 랜든은 웃음기를 지우고 진지한 태도로 말했다.
 
“지시하신 대로 H주를 중심으로 매수를 거의 끝마쳤습니다.”
 
H주는 중국 본토에 본사가 있지만 홍콩 증시에 상장한 중국 기업 주식을 뜻했다.
이때까지만 해도 중국 금융시장이 개방되지 않고 완전히 닫혀 있었기에 외국인이 중국 기업에 투자하려면 H주를 사는 수밖에 없었다.
대신 홍콩 주식시장에 상장되어 있어 외국 기관투자자와 개인이 아무런 제약 없이 자유롭게 사고팔 수 있고 거래 대금 역시 홍콩 달러가 사용됐다.
 
“이번에 낸 수익금 가운데 80억 달러를 빼서 페트로차이나와 시노펙, 중국원양운송 그리고 안강철강 주식을 추가로 매집하도록 해요.”
“말씀대로 한다면 네 회사 지분을 최소 10% 가까이 확보하게 돼 대주주가 될 텐데. 너무 과한 투자이지 않겠습니까?”
 
앤드루뿐만 아니라 랜든 역시 살짝 우려를 표시했다.
 
“중국 정부가 개방에 적극적이긴 하지만 여전히 공산국가인 걸 감안한다면 좀 더 신중하게 투자를 하는 것이 나을 것 같습니다.”
 
시장 논리보다는 절대적인 권력을 행사하는 중국 공산당의 결정에 따라 기업들의 주가가 급등락할 수 있었기에 큰 자금을 투자하는 걸 꺼리는 것도 충분히 이해가 됐다.
 
‘앞으로 벌어질 미래를 모른다면 나 역시 중국 기업에 큰 투자를 하는 걸 꺼렸겠지.’
 
특히나 석원이 매수하라고 한 네 회사 모두 중국 정부의 지분이 상당수 들어가 있는 국영회사 성격이 강한 곳들이었기에 더욱 신중해질 수밖에 없었다.
하지만 중국이 WTO에 가입한 이후 저 회사 주식들이 최소 네다섯 배 이상씩, 말 그대로 폭발적인 주가 상승을 기록한다는 걸 알고 있었기에 대박을 칠 기회를 놓칠 수는 없었다.
석원은 두 사람을 번갈아 쳐다보며 차분하게 이유를 설명했다.
 
“전에도 이야기했지만 WTO 가입은 값싼 노동력으로 무장한 중국 기업들이 낮은 관세로 전 세계 시장에 물건을 팔 수 있는 통행권을 얻었다는 걸 의미해요.”
“…….”
“그럼 당연히 수출이 크게 늘어나고 세계에서 제일 많은 인구를 가진 내수 시장과 저렴한 노동력을 노린 외국 기업들의 투자가 몰리면서 중국에 말 그대로 돈이 쏟아지게 될 거예요.”
 
양손으로 깍지를 낀 석원이 한쪽 다리를 꼬며 말했다.
 
“그렇게 중국이 엄청난 성장을 보인다면 월가뿐만 아니라 전 세계 투자자들이 돈을 집어넣고 싶어서 엉덩이가 들썩이지 않겠어요.”
“군침이 돌긴 하겠지만 금융시장이 개방되어 있지 않아서 직접 투자가 불가능하지 않습니까. 그건 큰 문제…….아!”
 
랜든은 대답하다가 갑자기 머릿속을 스친 생각에 탄성을 내뱉었다.
그러곤 흥분한 표정으로 몸을 바짝 앞으로 당겨 앉았다.
 
“엄청난 경제 성장을 하는 중국에 직접 투자를 못하니까. 홍콩에 상장되어 있는 H주에 간접 투자를 할 거다, 이 말씀이시군요.”
 
석원이 흰 이를 드러내며 씨익 웃었다.
 
“맞아요. 거기다 지목한 회사 네 곳 모두 경제 성장을 하면 수혜를 직접적으로 받는 곳들이니까 주가가 폭등할 여지가 클 거예요.”
 
말뜻을 바로 알아들은 앤드루가 눈을 반짝이며 대꾸했다.
 
“그러고 보니 수출 물동량이 늘어나면 해운 기업인 중국원양운송(COSCO)의 실적이 좋아질 테고, 석유기업인 페트로차이나와 시노펙 그리고 산업의 쌀인 철강을 생산하는 안강강철 역시 경제 성장의 수혜를 직접적으로 누리는 기업들이군요.”
 
정말 절묘하다는 말밖에 나오지 않는 종목 선택에 앤드루는 감탄한 표정을 감추지 못했다.
랜든 역시 놀란 눈으로 그를 바라보았다.
 
“허어. 역시 보스는 다 계획이 있으셨군요. 이거 저희가 괜한 걱정을 한 것 같습니다.”
“중국이 WTO에 가입하게 되면 항셍지수와 H주들이 꿈틀거리며 오르기 시작할 테니까. 그 전에 포지션 세팅을 전부 다 끝내놓도록 해요.”
“예.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
이번에는 두 사람 모두 군말 없이 지시를 받아들였다.
석원은 소파 팔걸이에 팔을 걸친 채 느긋하게 둘을 쳐다보며 말했다.
 
“그리고 엔론 투자가 마무리됐으니까 이제 다음 베팅을 해야 되겠죠?”
“맙소사. 홍콩에 투자하면서 동시에 또 다른 베팅을 하려고 하시다니 정말 부지런하십니다.”
 
입으로는 앓는 소리를 하면서도 랜든과 앤드루는 흥미진진한 표정으로 눈동자를 빛냈다.
 
“이번에는 어떤 투자를 하시려는 겁니까?”
 
그러자 석원이 잠시 뜸을 들이다가 입을 열었다.
 
“월드컴을 공매도할 거예요.”
“……!”
 
예상치 못한 지시에 두 사람이 잠시 말을 잃었다.
그러다 앤드루가 금테 안경을 추켜올리며 조심스레 물었다.
 
“월드컴에 저희가 미처 파악하지 못한 악재라도 있습니까?”
“과연 분식회계를 저지른 회사가 엔론 한 곳뿐일까요?”
 
그러자 두 사람이 의아한 표정으로 눈썹을 치켜올렸다.
 
“바퀴벌레 한 마리가 눈에 띄었다면 더 많은 숫자가 안 보이는 곳에 숨어 있는 법이죠.”
“그, 그럼 월드컴이 회계 조작을 하고 있다는 말씀입니까.”
 
당황해하는 랜든의 반응을 보며 석원이 망설임 없이 고개를 끄덕였다.
 
“맞아요.”
