610. 몰락의 원인은 바로 인터넷 군비경쟁 때문이에요
 
 
내심 설마하고 던진 물음에 맞다는 대답이 돌아오자 두 사람의 얼굴에 경악이 어렸다.
석원은 가라앉은 눈빛으로 그런 둘을 바라보며 말했다.
 
“미국 7위의 거대 기업으로 성장하며 승승장구하던 엔론이 무너진 이유가 뭐라고 생각해요?”
“그, 그거야 회계장부를 몰래 조작해 이익을 크게 부풀리고 채무를 감추는 방식으로 투자자들을 속였기 때문이지 않습니까.”
 
랜든이 애써 당황한 기색을 감추며 대답했다.
 
“그게 가장 큰 이유이긴 하죠. 하지만 솔직히 기업들 상당수가 알게 모르게 조금씩 분식회계를 하는 걸 생각하면 나쁜 짓을 하는 회사가 엔론 한 곳만은 아닐 거예요.”
 
불편한 진실이었지만 석원이 말한 대로 실적을 좋게 보이려 손실을 누락하는 등 회계장부에 손을 대는 미국 기업들이 꽤 많다는 건 이미 공공연한 사실이었다.
이름만 대면 알 수 있을 정도로 큰 상장사들 역시 예외가 아니었다.
 
“크흠.”
“음…… 그렇긴 합니다.”
 
두 사람 역시 그런 걸 잘 알고 있었기에 괜히 헛기침을 하며 시선을 피했다.
 
“물론 그렇다고 해서 엔론 경영진이 저지른 행동이 정당하다는 건 아니에요. 내가 말하고 싶은 건 분식회계가 엔론 혼자만의 일탈이 아니라 미국 기업 전반에 만연한 문제라는 거예요.”
“맞는 말씀입니다. 다들 쉬쉬하지만 업계에서 알만한 사람들은 다 알고 있는 일이죠.”
 
앤드루가 살짝 굳은 표정으로 말을 받았다.
 
“엔론 사태가 터진 건 경영진이 감당할 수 없을 정도로 분식회계 규모가 커져 버렸기 때문이에요.”
 
하지만 뒤이은 석원의 이야기에는 의아한 듯 고개를 갸웃거릴 수밖에 없었다.
 
“그리고 근본적인 문제를 따지면, 엔론의 부채가 급격하게 늘어난 원인은 바로 인터넷 군비경쟁 때문이죠.”
“?”
 
금방 이해를 못한 랜든이 의문스러운 표정으로 되물었다.
 
“인터넷 군비경쟁이라고 하셨습니까?”
“그래요.”
 
한쪽 다리를 꼰 자세로 석원이 차분히 설명했다.
 
“닷컴 열풍으로 인터넷 사용자들이 기하급수적으로 늘어날 거라는 기대감에 통신업체들이 지난 몇 년 동안 천문학적인 자금을 투자해 광통신 케이블을 전국에 깔아놓은 걸 알고 있을 거예요.”
“…….”
“실제로 닷컴 열풍이 시작된 97년 이후부터 거의 매년 인터넷 사용량이 2배씩 폭증했으니까. 통신업체들이 이미 포화상태인 전화선 사업을 뛰어넘는 새로운 수익원이 될 거라는 기대를 가진 것도 어쩌면 당연했겠죠.”
 
두 사람이 집중해서 귀를 기울이고 있는 가운데 석원의 말이 계속 이어졌다.
 
“그러다 보니 마치 1880년대 철도회사들이 치열한 다툼을 벌였던 것처럼 서로 경쟁사보다 더 빨리 그리고 많은 인터넷 사용자를 확보해 시장을 차지하려는 과도한 경쟁이 통신업체들 사이에 벌어진 거죠.”
 
실제로 98년부터 2001년 동안 광통신 케이블망이 무려 5배가 늘어났고 연구 개발을 통해 데이터 전송 능력 역시 100배가 증가했다.
 
“하지만 문제는 막대한 투자를 해서 광통신 케이블을 미국 전역에 새로 깔았지만 기대와 달리 인터넷 사용량은 4년 동안 고작 네 배가 증가하는 것에 그쳤다는 거예요.”
 
말뜻을 알아차린 랜든이 낮게 탄성을 흘렸다.
 
“많은 자금을 쏟아부어서 광통신 케이블망을 구축했는데 사용자가 적어 수익은 고사하고 적자만 쌓인다면 통신업체들로서는 재앙이나 마찬가지겠군요.”
 
앤드루도 금테 안경 너머에서 날카로운 눈을 빛내며 금방 상황을 파악했다.
 
“자회사인 브로드밴드의 부채가 엄청나게 불어나 본체인 엔론의 재무상황까지 악화시킨 것처럼, 기존 통신업체들 역시 어려운 상태일 거라는 말씀이군요.”
 
석원은 꽤 믿음직스러운 두 사람의 모습을 보면서 양손으로 깍지를 꼈다.
 
“엔론보다 훨씬 더 공격적으로 인터넷 사업에 투자한 곳이 바로 월드컴이에요. 그렇다면 당연히 상당한 손실을 입었을 텐데 지난번에 시장의 예상보다 훨씬 좋은 실적을 발표한 게 이상하지 않아요?”
“하지만 엔론하고 달리 수익성이 나쁘지 않은 걸 수도 있지 않습니까.”
 
랜든이 조심스럽게 반박하자 석원은 그런 말이 나올 줄 예상이라도 한 듯 왼편 협탁에 놔둔 서류철을 들어 탁자 위에 올려놨다.
 
“지난 5년간 월드컴의 회계를 자세히 분석한 거예요.”
 
두 사람이 마른 침을 삼키며 석원을 쳐다봤다.
 
“하나하나 뜯어 본 결과 최소 30억 달러 이상의 손실이 누락된 걸 확인할 수 있었어요.”
“……!”
 
충격적인 이야기에 두 사람의 눈이 크게 뜨였다.
랜든은 뭐라 할 말을 잃은 표정이었고, 앤드루 역시 놀란 기색을 감추지 못한 채 재차 확인하듯 되물었다.
 
“그러니까 월드컴이 30억 달러가 넘는 손실을 감추고 있다는 말씀이십니까.”
“맞아요. 최소한으로 잡아서 그 정도예요.”
 
그제야 뒤늦게 정신을 차린 랜든이 주저하며 말했다.
 
“저, 보스의 말씀을 의심하는 건 아니지만 그만한 액수의 분식회계가 전혀 드러나지 않았다는 건 말이 안 되지 않습니까.”
 
앤드루 역시 같은 생각인지 머리를 끄덕였다.
 
“정상적인 경우라면 감사 업무를 맡은 회계법인이 손실을 고의로 누락시킨 걸 찾아냈겠죠. 하지만 엔론의 경우처럼 회계법인이 한통속이라면 이야기가 달라지지 않겠어요.”
“설마?”
 
“확인해 보니까 월드컴의 재무감사를 맡은 회계법인이 아서 앤더슨이더군요.”
 
석원이 두 사람을 향해 의미심장한 눈길을 던졌다.
 
“어디서 많이 듣던 이름 아니에요?”
“……엔론의 감사를 맡아 회계장부를 조작하는 걸 적극적으로 도왔던 회계법인이군요.”
 
앤드루가 딱딱하게 굳은 목소리로 대답했다.
 
“맙소사. 어떻게 그런 일이.”
 
랜든까지 기가 막힌 표정으로 헛웃음을 내뱉었다.
아예 이름 없는 회사도 아니고, 미국에서 세 손가락 안에 들어가는 회계법인이 단숨에 범죄의 소굴로 전락해 버린 느낌이었다.
석원은 가늘게 뜬 눈으로 두 사람을 쳐다보며 말했다.
 
“우연이라 생각하고 그냥 넘기기에는 너무 공교롭지 않아요.”
“……확실히 그렇군요.”
 
랜든이 고개를 끄덕이자 앤드루도 말을 보탰다.
 
“이미 회계부정에 적극적으로 동조한 전적이 있는 곳인 걸 생각하면 말씀대로 분식을 저질렀을 가능성이 큰 것 같습니다.”
“엔론 사태로 인해 분식회계 문제가 사회적으로 크게 불거진 데다, 재무감사를 맡은 아서 앤더슨이 금융당국의 조사를 받는 중인 걸 감안하면 월드컴 스캔들이 언제 수면 위로 올라와도 이상하지 않아요.”
“그런 것 같습니다.”
 
두 사람도 시한폭탄 같은 상황이라는 것에 동의했다.
 
“그게 아니더라도 수십억 달러에 달하는 손실을 아무도 모르게 계속 감추는 건 어려운 일이에요. 더구나 지금처럼 인터넷 열풍이 급격하게 식으면서 그동안 경쟁적으로 돈을 쏟아부었던 광통신 케이블망이 커다란 부실 덩어리가 되어 적자가 누적되고 있는 상황에서는 더 그렇죠.”
 
무슨 말을 하고 싶은지 눈치챈 앤드루가 눈동자를 반짝였다.
 
“미리 공매도를 쳐놨다가 분식회계 사실이 발각되면 엔론처럼 주가가 폭락하겠군요.”
 
한마디로 엔론 시즌 2였다.
랜든도 기대 가득한 얼굴로 손바닥을 비비면서 들뜬 목소리를 냈다.
 
“스프린트와 1,290억 달러 규모의 인수합병을 시도했다가 무산되고, 업황까지 별로 좋지 않아 시가총액과 주가가 크게 떨어져 있지만 그래도 몸값이 850억 달러에 달하는 회사인 걸 생각하면 이번에도 수익이 꽤 짭짤하겠군요.”
“공매도는 얼마나 할까요?”
 
마음이 완전히 기운 듯 앤드루가 안경을 살짝 치켜올리며 물었다.
 
“엔론 때처럼 제한 없이 계속 주식을 팔도록 해요.”
 
기다리고 있던 것처럼 곧장 튀어나온 대답에 앤드루가 눈썹을 꿈틀거렸다.
 
“……월드컴이 파산할 거라고 보시는 겁니까.”
“예? 정말로 그렇게 생각하시는 건 아니시겠죠.”
 
공매도로 벌어들일 돈을 생각하며 히죽거리고 있던 랜든이 놀란 얼굴로 그를 쳐다봤다.
닷컴 버블이 꺼지면서 몸집이 크게 줄어들었지만 그래도 월드컴은 1,070억 달러에 달하는 자산을 보유한 미국 2위의 장거리 전화업체였다.
자산 규모로 따지면 634억 달러였던 엔론보다 거의 두 배 규모였다.
만약 정말로 파산한다면 미국 경제는 물론이고 전 세계 증시에 엄청난 충격이 불가피했기에 두 사람은 떨리는 눈동자로 숨을 삼켰다.
하지만 석원은 확신에 찬 태도로 입을 뗐다.
 
“그동안 월드컴이 여러 차례 인수합병을 통해 덩치를 크게 불리는 과정에서 수백억 달러에 달하는 막대한 부채를 지게 됐잖아요. 그걸 감안했을 때 분식회계 스캔들이 터진다면 치명타가 될 거예요.”
“그렇군요. 장부를 조작한 게 밝혀지면 가뜩이나 재무 여건이 안 좋은 상황에서 신용등급을 강등당해 자금 조달이 더욱 어려워질 테니까. 회사가 휘청거릴 수밖에 없겠습니다.”
 
턱에 손을 가져다 대고 곰곰이 생각하던 앤드루가 이내 그를 보며 물었다.
 
“그럼 숏커버 금액도 지난번처럼 주당 1달러 아래로 생각하십니까?”
“그것보다 더 떨어질 가능성이 크지만, 바닥까지 가서 털고 나오려고 욕심을 부리다가 탈이 날 수도 있으니 목표 금액을 1달러로 잡도록 하죠.”
 
그러자 랜든이 말했다.
 
“지금 월드컴 주가가 18달러 정도니까 숏을 쳤다가 1달러에 포지션을 청산하면…… 허어. 얼추잡아도 수익률이 94%군요.”
 
랜든은 허허 헛웃음을 터트리며 감탄했다.
 
“다른 펀드들은 한번 투자에 30~40% 수익을 내도 정말 잘한 건데 보스는 손을 대셨다 하면 90%는 아주 기본이군요.”
“그러게 말입니다. 보스 때문에 눈이 너무 높아져서 50% 아래 수익률은 심드렁하게 느껴질 정도니 큰일이군요.”
 
피식하고 짧게 웃은 석원은 이내 진지한 태도로 말했다.
 
“월드컴 스캔들이 터지면 그동안 과도한 투자를 했다가 부채에 허덕이고 있는 통신업계 전반에 큰 충격을 줄 거예요.”
“아마 그렇겠죠.”
“저도 그리 생각합니다.”
 
두 사람이 동시에 고개를 끄덕이며 대답했다.
 
“예상대로 월드컴이 파산한다면 인터넷 사업부인 UUnet를 어떻게든 가져오도록 해요.”
“지난번에 엔론 브로드밴드를 사 오라고 하셨는데 UUnet까지 인수하시려는 겁니까?”
 
자세를 고쳐 앉으며 석원이 말했다.
 
“지나친 과잉 투자로 인해 통신업체들이 막대한 부채를 떠안게 됐지만, 초고속 인터넷을 연결해주는 광통신 케이블망이 앞으로 펼쳐질 인터넷 시대에서 핵심 역할을 할 거라는 방향성은 맞았어요.”
“…….”
“단지 너무 성급하게 필요 이상으로 많은 투자를 했다가 탈이 났을 뿐이죠.”
 
이내 석원이 쓴웃음을 지었다.
 
“아니, 어쩌면 통신업체들의 과잉 경쟁이 광통신 케이블망을 단시간에 미국 전역에 확산시킨 덕분에 진정한 인터넷 시대를 앞당겼다고 볼 수도 있겠네요.”
 
버블이 터져 많은 이들이 돈을 잃었고 닷컴 기업들이 무너졌지만 엄청나게 몰린 투자 덕분에 인터넷을 하기 위한 기반 시설인 광통신 케이블망이 완성될 수 있었다.
 
“비가 온 뒤에 땅이 굳고, 그 위에 새로운 새싹이 돋아나는 법 아니겠어요. 이제부터는 무늬만 닷컴 기업이 아니고 진짜로 인터넷으로 돈을 버는 회사들이 나오기 시작할 거예요. 그렇게 되면 인터넷을 연결해주는 광대역 통신망 서비스는 말 그대로 황금알을 낳는 거위가 될 거예요.”
 
석원은 씨익 웃으며 한쪽 입꼬리를 말아 올렸다.
 
“과도한 경쟁으로 인해 부채에 헐떡이고 있을 때, 통신업체들이 힘들게 깔아둔 광통신 케이블망을 우리가 헐값에 꿀꺽해 버리면 힘들이지 않고 미래의 노다지를 가져오는 셈이죠.”
“말 그대로 힘은 통신업체들이 쓰고 돈은 저희가 버는 게 되겠군요.”
 
랜든이 감탄한 표정으로 말했다.
 
“그러기 위해선 엔론 브로드밴드나 UUnet뿐만 아니라 다른 통신업체들의 광통신 케이블망도 최대한 매수해야 해요.”
“무슨 말씀이신지 알겠습니다.”
 
이해했다는 듯 랜든이 곧바로 대답했다.
석원이 어떤 그림을 그리고 있는지 확실히 알게 되자 주저함은 말끔히 사라졌다.
푹신한 소파에 등을 기댄 석원은 앞으로 펼쳐질 인터넷 시대에서 가장 중요한 핵심 인프라를 한 손에 움켜쥘 생각에 짙은 미소를 지었다.
