612. 난 상관하지 말고 원하는 대로 하도록 해요
 
 
 
 
“회장님. 존 필립스씨가 오셨습니다.”
 
펜트하우스 거실 소파에 앉아 있던 석원은 한지성 과장의 말에 고개를 돌렸다. 
최근 주목받고 있는 IT벤처 기업인 스타트닷컴 창업자이자 대표인 존 필립스가 회색 정장을 입고 서 있는 걸 보고 몸을 일으키며 반겼다.
 
“정말 오랜만이네요.”
 
먼저 내민 손을 마주 잡으며 필립스 대표도 웃는 얼굴로 인사를 했다.
 
“그동안 잘 지내셨습니까.”
“덕분에요.”
 
미소를 띤 채 석원은 한쪽 손으로 소파를 가리켰다.
 
“이쪽에 앉아 이야기를 나누도록 하죠.”
“감사합니다.”
“마침 최고급 인도네시아 루왁 커피 원두가 있는데 한번 마셔보겠어요?”
“오. 루왁 커피라면 사향고양이가 커피 열매를 먹어서 만들어진다는 커피 아닙니까.”
 
마주 보며 소파에 앉은 필립스 대표가 호기심 어린 표정으로 관심을 드러냈다.
 
“맞아요. 오늘 아침에 갓 로스팅해둔 것이 있는데 맛이 꽤 좋을 거예요.”
“그렇습니까. 이거 제가 운이 좋은 것 같군요. 그런 귀한 커피를 주신다는데 당연히 맛을 봐야죠.”
 
필립스가 고개를 끄덕이자 석원이 한쪽에 서 있는 한지성 과장에게 눈짓했다.
 
“커피 두 잔 부탁해요.”
“예.”
 
소파 등받이에 편하게 몸을 기대는 석원을 보며 필립스 대표가 먼저 입을 열었다.
 
“그동안 활약이 대단하시더군요. 얼마 전에도 파산한 엔론을 공매도해서 큰 수익을 내신 걸 보고 정말 감탄했습니다.”
 
석원은 대답 대신 옅은 미소를 지었다.
그러고는 한쪽으로 꼰 다리 위에 손을 올린 채 말했다.
 
“그러는 필립스 대표야말로 회사를 잘 운영하고 계시던데요. 스타트닷컴의 매출이 작년보다 두 배로 늘었다는 이야기를 들었거든요. 올해 실적도 기대가 커요.”
 
그러자 필립스 대표가 입가에서 미소를 지우고는 진지한 태도로 자세를 바로잡았다.
 
“바쁘신데 이렇게 시간을 내달라고 한 건 매출을 늘리는데 큰 걸림돌이 생겼기 때문입니다.”
 
석원은 앞에 앉은 필립스 대표와 시선을 맞추며 차분한 목소리로 물었다.
 
“구글 때문에 오신 거군요.”
“……!”
 
필립스 대표가 흠칫 놀란 표정을 지었다.
 
“……알고 계시는군요.”
“작년 말에 구글이 에드워즈라는 광고 모델을 내놓은 걸 보고 한번 살펴봤더니 스타트닷컴이 만든 것하고 아주 유사하더군요.”
 
그러자 필립스 대표가 자신도 모르게 울분에 찬 목소리로 언성을 높였다.
 
“비슷한 게 아니라 구글이 저희 것을 그대로 베껴 쓰는 겁니다!”
 
힘들게 개발한 아이디어와 기술을 다른 곳에서 마치 자신들이 만든 것처럼 그대로 가져가서 쓰고 있으니 화가 날만도 했다.
 
“흥분을 가라앉히고 진정하세요.”
 
석원의 말에 그제야 실수를 깨달은 필립스 대표가 고개를 숙였다.
 
“죄송합니다. 너무 화가 난 나머지 실례를 범했군요.”
“제가 봐도 유사한 부분이 많았으니 충분히 화가 날만도 하죠.”
 
그때 전담 호텔 여직원이 원두 향이 짙은 커피를 쟁반에 받쳐 들고 들어왔다.
화려한 금박 장식이 들어간 찻잔을 탁자 위에 내려놓고 여직원이 바로 자리를 비켜주자 석원은 앉아 있는 소파 팔걸이에 손을 올린 채 다시 입을 열었다.
 
“검색 광고라는 아이디어를 처음 떠올리고 사용해 볼 것을 제안했지만, 검색 과정을 지저분하게 만들 거라며 받아들이지 않았던 구글이 사업모델을 훔쳐다가 썼으니. 더 괘씸할 거예요.”
 
마치 속내를 들여다보기라도 한 듯 자신의 마음을 그대로 이야기하자 필립스 대표가 그동안 쌓인 억울함을 풀어 놓듯 하소연을 늘어놨다.
 
“가치가 없다고 아이디어를 평가절하할 때는 언제고 돈이 될 것 같으니까. 뻔뻔하게 슬그머니 광고 모델을 가져다가 이름만 바꿔서 자신들이 만든 것처럼 내놓다니 정말 철면피 같은 행동이지 않습니까!”
 
분을 참지 못해 씩씩거리는 필립스 대표를 보며 그가 말했다.
 
“구글 측하고 대화는 해봤어요?”
“당연히 광고 모델을 훔쳐다 쓴 부분에 대해 따지고, 변호사를 통해 내용 증명도 보냈습니다.”
“그런데도 날 찾아온 걸 보니 이야기가 잘 풀리지 않은 모양이군요.”
 
예상이 맞았는지 필립스 대표가 분통을 터트렸다.
 
“글쎄 저희 것을 베낀 게 아니라 자신들이 만든 고유 모델이라고 끝까지 우기지 뭡니까!”
 
석원은 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
 
“정당한 비용을 지불하고 스타트닷컴 광고 모델을 사용하면 되는데. 굳이 그러지 않고 다른 이름을 붙여 별도의 모델인 것처럼 내놓았다는 건 처음부터 돈을 줄 생각이 전혀 없었다는 거겠죠.”
“말씀하신 그대로일 겁니다!”
 
석원은 차분히 가라앉은 눈으로 필립스 대표를 바라봤다.
 
“그냥 하소연이나 하려고 뉴욕까지 온 건 아닐 테고. 나한테 바라는 게 뭐예요?”
 
그러자 열심히 맞장구를 치던 필립스 대표가 잠시 머뭇거리더니 조심스럽게 입을 열었다.
 
“뛰어난 검색 엔진을 가진 구글이 이대로 저희가 만든 광고 모델을 무단으로 사용한다면 매출에 심각한 타격을 받을 수밖에 없을 겁니다.”
 
동의하듯 석원이 작게 머리를 끄덕였다.
 
“기본적으로 이용자의 검색 결과에 맞춰 광고를 노출하는 타겟 광고가 스타트닷컴이 만든 수익모델이니까요. 검색 엔진의 성능에 따라서 적합도 역시 차이가 크게 날 테니 아무래도 구글 쪽으로 광고주가 몰릴 가능성이 크겠죠.”
 
그게 사실임을 증명하듯 필립스 대표가 몸을 앞으로 당겨 앉으며 초조한 표정을 지었다.
 
“거기다 구글이 무단으로 저희 모델을 사용하는 걸 용인한다면 다른 업체들도 비용을 지불하지 않고 마음대로 저희 것을 가져다 쓸 겁니다.”
“광고 매출이 커질수록 라이선스 비용 역시 높아질 테니 공짜로 쓸 수 있다면 당연히 그러겠죠.”
“만약 그렇게 된다면 저희 회사는 그대로 고사해 파산하고 말 겁니다.”
 
필립스 대표의 비장한 표정을 본 석원은 앞에 놓인 찻잔을 집어서 어느새 미지근하게 식은 커피를 한 모금 마시고 내려놨다.
그러고는 약간 가라앉은 목소리로 물었다.
 
“구글을 특허 침해로 고소할 생각인 거예요?”
 
시선을 받은 필립스 대표가 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“저도 이렇게까지 하긴 싫지만 이대로 허무하게 저희 아이디어를 빼앗기지 않으려면 이 방법뿐인 것 같습니다.”
“억울한 마음은 알겠지만, 야후를 제치고 검색 시장 1위에 올라 수백억 달러 가치의 비상장 스타트업이 된 구글을 상대로 법정 다툼을 벌이는 건 쉬운 일이 아닐 거예요.”
 
하지만 필립스 대표는 이미 단단히 각오하고 왔는지 전혀 주춤하는 기색을 보이지 않았다.
 
“쉽지 않은 길이라는 건 알고 있습니다. 하지만 아이디어를 무단으로 도용하는 짓을 절대 용서할 수 없을 뿐만 아니라. 회사의 존립을 위해서라도 이대로 허무하게 물러설 수는 없습니다.”
 
이대로 간다면 핵심 아이디어를 빼앗긴 채 스타트닷컴이 껍데기만 남은 회사로 전락해 버릴 수 있으니 어떻게든 대응하는 것이 당연했다.
필립스 대표는 절대 물러설 생각이 없다는 굳건한 의지를 보였지만, 은근히 눈치를 살피는 모습을 보니 뭘 걱정하는지 알 것 같았다.
 
“전화로도 충분히 이야기할 수 있는 일인데 굳이 여기까지 온 건 내가 구글 대주주라서 그런 거겠죠.”
“……그렇습니다.”
 
구글과 스타트닷컴 모두 석원이 창업 초기부터 투자해 각각 43%와 30%를 보유한 대주주로 있었다.
두 회사 전부 석원이 깊숙이 연관되어 있었기에 필립스 대표가 눈치를 볼 수밖에 없었다.
 
“솔직히 내 입장에서는 두 회사가 싸우지 말고 원만하게 문제를 해결하는 것이 가장 베스트예요.”
 
그러자 필립스 대표가 정색한 얼굴로 말을 받았다.
 
“저도 그러고 싶지만 구글 경영진이 전혀 대화를 하려고 하지 않습니다.”
 
작년에 1억 달러가 넘는 매출을 올리며 빠르게 성장하는 스타트닷컴이었지만 비상장 기업인데도 수백억 달러에 달하는 몸값으로 평가받는 구글하고는 비교가 안 될 정도로 체급 차이가 났다.
그러다 보니 양쪽에 지분을 가지고 있는 석원이 구글 편을 들면서 양보를 강요할지도 모른다는 점이 걱정이었다.
속으로 잔뜩 긴장한 필립스 대표는 만약 일이 정말 그렇게 흘러간다면 며칠을 고민해서 준비해 온 이야기를 쏟아내서라도 어떻게 해서든 석원을 설득하겠다고 결심했다.
그렇게 전투 의지를 활활 불태우며 마음의 준비를 하고 있던 순간, 석원의 입에서 나온 말에 필립스 대표는 어안이 벙벙해졌다.
 
“대화로 해결이 어렵다면 어쩔 수 없죠. 난 상관하지 말고 원하는 대로 하도록 해요.”
“지금은 구글의 값어치가 훨씬 크지만 저희가 가진 광고 모델은……예? 방금 뭐라고 하셨습니까?”
 
석원을 설득하기 위해 말을 쏟아내던 필립스 대표가 순간 고장이라도 난 듯 삐걱거렸다.
 
“괜찮으니까 구글을 상대로 특허 소송을 해도 된다고 했어요.”
 
“……진심이십니까?”
 
필립스 대표는 믿기지 않는 표정으로 눈을 껌뻑였다.
 
“구글이 큰 기대를 걸고 있는 벤처 기업인 건 맞지만 스타트닷컴 역시 마찬가지예요.”
“그렇지만...”
 
말끝을 흐리는 필립스 대표를 향해 석원이 담담한 태도로 말을 이었다.
 
“급성장하는 매출로 필립스 대표가 직접 증명해줬던 것처럼, 난 스타트닷컴이 구글 못지않은 유망한 벤처 기업으로 성장할 거라 생각해요. 그런데 내가 구글의 대주주라는 이유 때문에 핵심 아이디어를 제대로 지키지 못해 회사가 무너진다면 결국 미래에 벌 수 있는 큰 돈을 날리는 셈 아니겠어요?”
 
비행기를 타고 뉴욕까지 오면서도 계속 걱정했던 것이 무색할 정도로 석원은 오히려 그를 격려해줬다.
 
“하지만 법정 다툼으로 인해 구글의 기업 가치가 훼손될 수도 있지 않겠습니까.”
 
필립스 대표가 살짝 당혹감을 감추지 못한 채 묻자 석원이 씨익 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“그 정도로 흔들릴 회사였다면 애초에 관심을 보이지도 않았을 거예요.”
 
숨기지 않고 드러내는 강한 자신감에 필립스 대표는 내심 감탄했다.
자만심으로 보일 수도 있었지만 지금까지 석원이 투자해 성공시킨 벤처 기업들을 생각하면 절로 머리가 끄덕여졌다.
 
“오히려 이번 일을 계기로 자신들의 잘못과 취약점을 정확히 알게 된다면 구글은 한 단계 더 높이 도약할 수 있을 거예요.”
 
진심인 것을 확인한 필립스 대표가 안도한 표정으로 가슴을 쓸어내렸다.
 
“그러시다면 안심하고 특허 소송을 진행하도록 하겠습니다.”
“처음 투자를 할 때 약속했다시피 난 심각한 잘못을 하는 것이 아니라면 창업자가 회사를 경영하는 걸 터치하지 않을 거예요. 필요하다면 펀드 법무팀의 도움을 받을 수 있도록 해줄 테니까 말만 해요.”
 
필립스 대표는 한결 가벼워진 표정으로 대답했다.
 
“감사합니다. 하지만 구글에 입장이 난처해지실 수도 있으니 이번에는 마음만 받도록 하겠습니다.”
“딱히 상관없으니 언제든 필요할 때 이야기해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
무거운 짐을 내려놓은 필립스 대표는 가벼운 마음으로 석원과 조금 더 이야기를 나누곤 펜트하우스를 떠났다.
이야기에 집중하느라 뒤늦게 마셔 본 루왁 커피에 대해 매우 독특하고 매력적인 맛이라며 극찬을 하는 것도 잊지 않았다.
혼자 남은 석원은 조금 전까지 필립스 대표가 앉아 있던 자리를 바라보며 턱을 괴고 중얼거렸다.
 
“결국 이렇게 되는군.”
 
회귀 전에도 광고 모델을 훔쳐 쓴 것 때문에 법정 다툼을 벌여 결국 구글이 스타트닷컴에 주식 270만주를 넘겨 주는 것으로 합의를 봤었다.
 
“이번에도 똑같이 결론이 난다면 보상으로 받아올 구글 주식을 내가 가져오면 되겠네.”
 
뒷짐 지고 싸움 구경이나 하다가 훗날 상장 뒤 수십 배로 뛸 주식을 수백만 주나 헐값에 쓸어 담을 생각에 석원은 입가에 짙은 미소를 지었다.
