613. 마운틴패스(Moutain Pass)
 
 
뉴욕 라과디아 공항(La Guardia Airport).
널찍하고 푹신한 전용기 좌석에 자리한 석원은 방풍창 너머로 얼마 전 소더비 경매를 통해 구입한 레오나르도 다 빈치의 작품이 무진동 트럭에서 내려져 조심스럽게 전용기에 실리는 것을 쳐다보다가 고개를 바로했다.
얼음이 맞부딪치는 소리를 들으며 언더락 잔에 든 위스키를 한 모금 마시곤 맞은편에 앉아 있는 랜든을 향해 말했다.
 
“미국 정부의 경제 부양책은 아직 지지부진한 상황이에요?”
 
시선을 받은 랜든이 약간 답답한 표정을 지으며 대답했다.
 
“상원과 하원에서 내놓은 중간 수준의 절충안을 놓고 여야 대표들이 협상을 벌이면서 두 달 가까이 질질 끌어온 경제 부양책이 조만간 타결될 가능성이 커 보입니다.”
“절충안으로 좁혀진 부양책 규모가 750억 달러 정도라고 그랬었죠.”
“그렇습니다. 처음 백악관과 공화당에서 내놨던 부양책이 1천 300억 달러 규모였던 걸 생각하면 액수가 거의 절반 가까이 줄어든 거죠.”
“처음에는 911테러로 인해 경제가 불황으로 빠지는 걸 막기 위해 여야가 초당적으로 협력해 부양책을 통과시킬 것 같더니. 결국 정쟁으로 흘러가는 모습이네요.”
 
그러자 랜든도 씁쓸한 표정을 지으며 말을 받았다.
 
“가뜩이나 아프가니스탄 공격 성공으로 갤런트 대통령의 지지율이 고공행진을 하고 있는데. 여기에 대규모 경제 부양책까지 실행돼 엄청난 달러가 살포된다면 사실상 민주당은 중간 선거에서 이기기 힘들어질 테니 어떻게든 액수를 줄이고 싶지 않겠습니까.”
“갤런트 대통령의 지지율이 80%를 넘겼다고 했죠?”
“어제 갤럽에서 발표한 여론 조사 결과에 따르면 아프가니스탄 수도인 카불을 완전 함락시킨 것이 영향을 줘서 91%로 지지율이 더 올라갔다고 합니다.”
“대통령 지지율이 그렇게 높다면 민주당이 애가 탈 만도 하겠네요.”
 
석원이 쓰게 웃으며 말했다.
 
“국민들 눈치를 보느라 어쩔 수 없이 끌려가고 있지만, 사실 속으론 경제 부양책을 통과시켜주고 싶지 않을 겁니다.”
 
동의하듯 머리를 작게 끄덕인 석원이 언더락 잔을 손으로 매만지며 물었다.
 
“지난번에 지시한 공매도는 어떻게 진행되고 있어요.”
“말씀하셨던 대로 정부에서 부양책이 나오는 걸 지켜보면서 월드컴과 제록스 양쪽에 조금씩 숏을 치고 있습니다.”
 
제록스(Xerox)는 회사명 자체가 복사기, 또는 복사를 의미하는 보통 명사가 될 정도로 유명한 미국을 대표하는 기업 중 하나였다.
특히 엘리자베스 2세로부터 영국 왕실조달 허가증을 받기도 했는데 그만큼 복사와 인쇄에 관해 독보적인 기술력을 가진 회사라는 의미였다.
그뿐만 아니라 오래전에 제록스 팰러앨토 연구소를 설립해 현대 컴퓨터의 필수 장치인 마우스와 그래픽 사용자 인터페이스 같은 수많은 첨단 기술들을 개발해내기도 했다.
 
‘이처럼 유명하고 포춘 500 기업 리스트에 꼭 들어가는 존경받는 회사였지만 제록스 역시 분식회계 스캔들에서 예외가 아니었지.’
 
엔론이나 월드컴하고 달리 100년 가까운 역사를 가진 미국 투자자들이 가장 안정적이고 견실하다고 생각하던 회사였기에 회계부정을 저지른 것이 밝혀지자 더욱 큰 충격을 줬다.
랜든 역시 마찬가지인 듯 허탈한 얼굴로 머리를 절레 흔들었다.
 
“설마 제록스까지 회계 장부를 조작하고 있을 줄은 몰랐습니다.”
“그만큼 지난 몇 년간 닷컴 버블이 크게 부풀어 오르는 동안 안 보이는 곳에서 기업들의 도덕성이 심각하게 무너지고 있었다는 증거 아니겠어요.”
“맞습니다.”
 
석원은 위스키로 목을 축이며 새로운 화제를 꺼냈다.
 
“아르헨티나 경제 상황은 더 안 좋아지고 있다면서요.”
 
그러자 랜든이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 대답했다.
 
“예. 대통령이 미국을 찾아와 정상회담을 했지만 경제 상황이 나아질 조짐이 보이지 않고 있습니다. 오히려 실업률이 18%를 넘기고 임금과 연금이 크게 삭감되자 국민들의 반발이 점점 커지는 분위기입니다.”
“임금과 화폐 값어치는 떨어지는데 반대로 물가는 살인적으로 오르고 있으니 사회가 불안정해지는 건 당연하겠죠.”
“아르헨티나 정부는 아시아 금융위기 때처럼 미국이 지원을 해주길 기대하는 모습입니다.”
 
석원은 눈썹을 살짝 찌푸리며 회의적인 반응을 보였다.
 
“다른 때 같으면 앞마당이나 마찬가지인 남미 지역의 안정을 위해 IMF와 함께 나서줬겠지만, 지금은 미국 정부가 자기 앞가림을 하기에도 정신이 없는 상태이니 지원을 기대하긴 어려울 거예요.”
“저도 그렇게 생각합니다.”
 
아르헨티나 입장에서는 타이밍이 너무나도 안 좋았다.
 
“지시를 받고 미리 대량으로 매도한 아르헨티나 국채 가격이 벌써 30%나 빠졌는데 더 지켜보실 겁니까?”
 
랜든의 물음에 그는 약간의 망설임도 없이 바로 대답했다.
 
“예상대로 아르헨티나 사태가 디폴트 위기로 번진다면 국채 가격이 더욱 크게 빠질 테니까. 포지션은 이대로 유지하도록 해요.”
“알겠습니다.”
 
랜든 역시 지금 포지션을 청산하는 것보다 조금 더 놔두는 게 낫다고 판단하고 있었기에 그대로 지시를 받아들였다.
그러고는 자연스럽게 다음 이야기로 넘어갔다.
 
“그리고 인디애나 발파라이소에 있는 네오디뮴 영구자석 공장 설비를 한국으로 이전해도 좋다는 미국 정부의 승인이 나왔습니다.”
 
안 그래도 기다리고 있던 소식에 석원이 반색했다.
 
“정부 승인이 늦어져서 걱정이었는데 잘됐네요.”
“군수 물자라는 명분을 내세워서 마그네퀸치를 인수한 뉴머트리얼스 테크놀로지가 생산 라인을 통째로 중국으로 뜯어 가는 걸 막긴 했지만, 각종 규제와 환경 단체들의 반대로 미국 안에서 공장을 계속 돌리긴 어려웠을 겁니다.”
“그럴 거예요. 시위 때문에 공장 가동을 사실상 멈춘 상태라고 그랬죠?”
“그렇습니다.”
 
사실 아무리 환경 단체들이 몰려와 지속적으로 시위를 벌인다고 해도 공장을 돌릴 의지가 있다면 얼마든지 제품 생산이 가능했다.
하지만 생산라인을 뜯어 가는 건 실패했어도 이미 중국 톈진에 인디애나 공장과 완전히 똑같은 쌍둥이 공장을 만들어둔 상태였기에 기술과 생산 노하우 탈취가 목적이었던 중국 기업 입장에서는 굳이 미국 공장을 유지할 이유가 없었다.
 
‘오히려 톈진 공장을 빠르게 정상 궤도에 올려놓으려면 미국에서 제품 생산을 하지 않는 것이 더 이익이지.’
 
그래서 의도적으로 환경 단체들의 시위를 핑계로 가동률을 점점 줄여나가다가 최근에는 아예 완전히 멈춰 버린 거였다.
그런 상황에서 백악관의 압박을 받아 500만 달러에 인디애나 공장을 엘도라도 펀드한테 전부 넘겨 지금은 석원이 소유하게 됐다.
 
“그럼 시간을 끌 것 없이 울산에 마련해둔 부지에 새로 공장을 짓고 설비를 전부 옮겨 가도록 해요.”
“그렇게 하겠습니다.”
 
석원이 깜빡했다는 듯 바로 말을 덧붙였다.
 
“원활하게 제품을 생산할 수 있도록 핵심 기술자들을 한국으로 데려가는 것도 잊지 말아요.”
“물론입니다. 이미 필요 인력들과 5년간 한국에서 일하는 조건으로 새로운 고용 계약을 모두 끝마쳐뒀습니다.”
 
깔끔한 일 처리에 석원이 만족스러운 표정을 지었다.
 
“기술자와 가족들이 한국 생활에 잘 적응할 수 있게 필요로 하는 건 최대한 지원해 줘요.”
“알겠습니다.”
 
세계적으로도 손에 꼽히는 대규모 자동차 공장과 공업단지가 있고 큰 수출항구까지 근처에 자리한 울산은 네오디뮴 영구자석 공장을 세워 제품을 만들어내기에 최적의 장소였다.
 
‘한국에 네오디뮴 영구자석을 대량으로 만들어내는 생산 시설이 있다면 앞으로 중국이 희토류를 무기로 다른 국가들을 위협할 때 큰 견제 수단이 될 수 있을 거야.’
 
거기에 더해 훗날 미국과 중국이 충돌을 벌일 때도 중간에 끼여서 새우등이 터지는 것이 아니라 한국 정부가 제대로 발언권을 가지고 역경을 헤쳐나가는 데 좋은 카드로 활용될 수도 있었다.
 
“마운틴패스(Moutain Pass) 광산을 인수하는 건 어떻게 되고 있어요.”
 
뒤로 몸을 기댄 채 묻자 랜든이 살짝 난감한 표정을 지었다.
 
“백악관은 긍정적인 입장입니다만 캘리포니아 주 정부가. 광산을 계속 유지하는데 부정적인 태도를 보이고 있습니다.”
 
석원이 눈썹을 살짝 찌푸렸다.
 
“환경오염 문제 때문인 거예요?”
“그렇습니다. 아시다시피 희토류를 채굴하는 과정에서 심각한 중금속과 방사능 오염이 발생하지 않습니까.”
 
팔짱을 낀 채 듣고 있는 그를 보며 랜든이 계속 이야기를 이었다.
 
“특히 마운틴패스 광산의 위치상 채굴을 하며 발생한 폐수가 지하수로 흘러 들어가서 인근에 있는 네바다주 프림(Primm)과 장(Jean) 지역 주민들이 먹는 식수를 오염시킬 우려가 있습니다. 그래서 더욱 광산을 계속 운영하는 것에 부정적인 태도를 보이고 있습니다.”
“랜든이 보기에 캘리포니아 주 정부를 설득할 가능성이 얼마나 있어 보여요?”
 
랜든은 잠시 머뭇거리다가 진지한 표정으로 대꾸했다.
 
“말씀드리기 좀 그렇습니다만, 솔직히 확률이 크게 낮아 보입니다.”
“광산 주변 지역 주민들 때문에요?”
“그렇습니다. 주민들의 반대가 워낙 거센데다가 환경 단체들까지 주지사와 주 의원들을 압박하는 상황이라 억지로 광산을 인수한다고 해도 계속 희토류를 채굴하기가 쉽지 않아 보입니다.”
 
정치색을 떠나 미국 사회에서 환경 문제가 크게 이슈화되고 있는 분위기였기에 더욱 유해시설인 희토류 광산을 운영하는 것이 어려울 터였다.
석원은 한쪽 손으로 매끈하게 면도한 턱을 매만지며 한참 고심하다가 이내 입맛을 다시고 물러섰다.
 
“아쉽지만 어쩔 수 없네요. 마운틴패스 광산 인수는 이쯤에서 포기하는 것으로 하죠.”
“죄송합니다.”
“노력이 부족한 게 아니라 상황이 그런 걸 어쩌겠어요.”
 
괜찮다고 하지만 석원의 지시를 해내지 못했다는 생각에 랜든은 좀처럼 표정을 풀지 못했다.
그때 전용기 스튜어디스인 안드레아가 가까이 다가왔다.
 
“이제 곧 이륙하겠습니다.”
“아, 그럼 전 이만 내리도록 하겠습니다. 한국까지 조심해서 가십시오.”
“랜든도 잘 지내도록 해요.”
 
몸을 일으킨 랜든이 깍듯하게 목례를 하고는 걸음을 옮겨 전용기에서 내렸다.
그러자 바로 출입문을 닫고 레버를 내려 완전히 문을 폐쇄한 안드레아가 다시 돌아와서는 말했다.
 
“이륙할 때 떨어져서 깨질 수도 있으니 잔을 치워드릴게요. 그리고 완전히 고도에 올라설 때까지 안전벨트도 부탁드립니다.”
 
미소 띤 얼굴로 애교 있게 말한 안드레아는 작게 머리를 끄덕인 석원이 벨트를 찾아 버클을 채우는 걸 확인하곤 자리를 떠났다.
푹신한 좌석에 몸을 파묻은 채 잠시 기다리자 동체 뒤편에 장착된 강력한 힘을 자랑하는 롤스로이스 엔진 두 개가 은은한 진동을 일으키며 잠에서 깨어났다.
관제탑의 지시를 받아 천천히 이동한 전용기는 이내 깨끗하게 비워진 활주로로 들어섰다.
시작선에 멈춰 서서 엔진을 최대 출력까지 올리며 힘을 잔뜩 모은 전용기는 이내 쭉 뻗어 있는 활주로를 단거리 육상선수처럼 빠르게 달려나갔다.
그러다가 End point를 앞에 두고 힘차게 지상을 박차고 구름 한 점 없이 새파란 하늘로 날아올랐다.
