614. 일본 보다 떨어지는 걸 최신 기종이라고 가져와 설치할 수는 없잖아요
 
 
 
대전광역시 유성구, 대덕연구단지.
선진국하고 비교해 낙후되어 있던 과학기술의 발전과 자립을 위해 1973년 정부 차원에서 계획을 수립해 오랫동안 조성된 대한민국을 대표하는 과학기술 연구 핵심 거점이 이곳 대덕연구단지였다.
충남대학교 대덕캠퍼스와 한국과학기술원(KAIST)을 비롯한 대학과 여러 정부출연 연구기관 그리고 민간 연구소들이 다 함께 모여 있어 대한민국 과학기술의 요람이라고 해도 과언이 아니었다.
이런 대덕연구단지 한쪽에 최근 새로운 시설이 하나 들어섰는데 바로 고등기술연구원 신규 연구센터였다.
69만 평이 넘는 넓은 부지에 만들어진 대덕연구센터는 지하 4층 지상 8층 규모의 본관을 중심으로 부속건물 8채가 반원 형태로 주위를 둘러싸고 있는 형태로 지어졌다.
슬림한 고급 정장을 입은 석원은 머리에 안전모를 쓰고 마무리 공사가 한창인 고등기술연구원 대덕연구센터를 찾았다.
보통 현장 소장이 맡아서 안내하는 것이 일반적이었지만 석원은 VIP 중의 VIP였기에 공사를 맡은 현우건설 본사에서 이합수 상무이사가 직접 내려왔다.
큰 키에 체격이 좋은 이합수 상무는 노란색 안전모를 눌러쓴 채 약간 긴장한 모습으로 공사 진행 상황을 설명했다.
 
“보시다시피 골조 공사를 전부 끝내고 현재는 내부 공사를 진행 중입니다.”
 
햇살이 들어와서 상당히 밝은 본관 로비를 둘러보며 석원이 물었다.
 
“전체 공정률이 얼마나 되죠?”
 
시선을 받은 이합수 상무가 얼른 대답했다.
 
“90%를 넘겼습니다.”
“그럼 공사가 거의 다 끝난 거네요.”
“늦어도 내년 1월 안에는 완공을 시킬 수 있을 겁니다.”
 
확실히 공사 마무리 단계답게 로비 벽과 바닥에 이미 대리석 마감재가 깔려 있었고 커다란 통유리창도 전부 끼워져 있는 모습이었다.
 
“공사를 빨리 끝내는 것도 좋지만 하자가 생기거나 중간에 사고가 발생하면 곤란하니까. 무조건 안전하고 꼼꼼하게 작업을 진행하도록 해요.”
“물론입니다. 지진이 나도 끄떡없을 만큼 튼튼하게 짓고 있으니 염려하지 마십시오.”
 
이합수 상무가 자신 있게 대답했다.
서귀포 우주센터에 이어 대덕연구센터까지 큰 규모의 공사를 연달아 맡긴 데다가 공사비를 넉넉하게 책정해주는 것은 물론 제때, 그것도 현금으로 입금해 줬기에 건설사 입장에서는 최고의 발주처였다.
거기다 석원이 워크아웃 상태인 현우 건설을 공동관리하고 있는 채권단에서 많은 지분을 가진 WB은행을 소유하고 있었기에 더욱 신경을 써서 공사할 수밖에 없었다.
 
“층고가 꽤 높군요.”
 
석원이 고개를 들어 위를 쳐다보며 말했다.
 
“연구원들이 쾌적한 환경에서 창의적인 사고를 할 수 있도록 로비뿐만 아니라 전체적으로 개방감을 높이는 방향으로 설계를 했습니다.”
 
석원이 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“콩나물시루처럼 빡빡하게 몰아넣는 것보다 공간이 여유로운 게 여러모로 낫겠죠.”
 
대부분의 연구는 실내에서 이뤄지겠지만 가끔 숨을 돌리러 나올 때 밝고 넓은 공간이 있으면 기분 전환도 되고 좋을 터였다.
석원이 천천히 걸음을 옮기자 이합수 상무가 다른 일행들과 함께 얼른 뒤를 따르며 설명을 이어갔다.
 
“이곳 본관을 비롯한 개별건물마다 별도의 대용량 비상 발전기를 설치해 정전이 발생하더라도 최소 나흘간 자체적으로 전기를 충당할 수 있는 설비를 갖췄습니다.”
“중요한 연구를 진행하고 있는데 외부요인으로 문제가 생겨선 안 되니 전기뿐만 아니라 모든 설비를 이중으로 갖춰 놓도록 해요.”
 
그러자 왼편에 서서 따라오던 최상수 고등기술 연구소원장이 미소를 지으며 말을 받았다.
 
“물론입니다. 조금 전 설명을 들으신 비상 발전기도 회장님이 지시하셨던 대로 메인과 서브, 두 대를 각각 설치해 돌발 변수에 바로 대처할 수 있도록 해놓았습니다.”
“잘했어요.”
 
석원이 흡족한 표정으로 대꾸했다.
그렇게 마무리 공사가 한창 진행 중인 연구소 내부를 둘러보다가 일행이 도착한 곳은 본관 바로 옆에 붙어 있는 투박한 사각형 모양의 4층 건물이었다.
다른 건물들과 달리 1층을 제외하곤 창문이 하나도 없는 형태라 거대한 콘크리트 덩어리 같은 느낌이었다.
작은 로비를 지나 안으로 들어가자 한 층을 통째로 완전히 비워둔 듯한 넓은 공간이 나타났다.
벽에는 새 페인트가 깔끔하게 발려 있었고, 에폭시 코팅이 되어 있는 바닥은 거울처럼 매끄럽게 빛났다.
휑한 느낌마저 드는 공간이었지만 최상수 원장은 자부심 어린 목소리로 말했다.
 
“여기가 바로 새 연구소의 심장이 될 슈퍼컴퓨터가 들어설 공간입니다.”
 
서귀포 우주센터와 함께 국내 최고 성능의 슈퍼컴퓨터를 가질 예정이었기에 최상수 원장뿐만 아니라 함께 있던 연구소 간부들의 표정에 설렘과 기대가 가득했다.
그걸 본 석원은 피식하고 웃다가 갑자기 생각난 것처럼 입을 열었다.
 
“참, 한 가지 전해줄 말이 있었는데 까먹었네요. 원래 설치하기로 했던 슈퍼컴퓨터 대신 다른 모델로 바꾸기로 했어요.”
“예?”
 
느닷없는 소식에 최상수 원장과 연구소 간부들이 당황한 표정을 지으며 술렁거렸다.
 
“그, 그게 무슨 말씀이십니까?”
“귀국 직전에 내린 결정이라 미처 이야기를 해주지 못했네요.”
 
양손을 바지 주머니에 찔러 넣은 자세로 하는 이야기에 최상수 원장은 할 말을 잃어버렸다.
뒤에 서 있던 연구소 간부들도 침묵하며 서로 시선을 교환했다.
원래 설치하기로 되어 있던 기종이 12.3테라플롭스 성능을 내는 무려 1억 2천만 달러짜리 슈퍼컴퓨터이었다.
그런데 다른 모델로 바뀌었다면 아마 비용 부담이 너무 커서 성능을 낮춘 거라고 다들 짐작하는 눈치였다.
기대가 컸던 만큼 크게 실망했지만 최상수 원장은 애써 티를 내지 않으려 노력하며 말했다.
 
“아닙니다. 원래 도입하려던 기종이 조금 오버 스펙이기는 했지요.”
 
옆에 있던 박상모 박사도 서둘러 맞장구를 쳤다.
 
“맞습니다. 현재 국내에서 운용 중인 슈퍼컴퓨터들의 성능이 모두 1테라플롭스 미만인 걸 생각하면 확실히 과한 스펙이긴 했습니다.”
 
다른 연구소 간부들도 동의하듯 머리를 주억거렸으나 아쉬운 표정을 전부 감추지는 못했다.
석원은 웃음을 삼킨 채, 아무 일도 아닌 듯 시치미를 뚝 떼고 말했다.
 
“기존 모델 대신 새로 바꾼 슈퍼컴퓨터는 리눅스를 기반으로 13만 개의 최첨단 고성능 프로세서를 이용해 최고 367테라플롭스의 연산속도를 뽑아낼 수 있는 녀석이에요.”
“그렇군요. 3.67테라플롭스라고 해도 기존에 국내에 있는 슈퍼컴퓨터들보다 훨씬 뛰어난 성능이니…….”
 
말을 늘어놓던 최상수 원장은 순간 뭔가 이상한 걸 깨닫고 두 눈을 깜빡였다.
 
“방금 367테라플롭스라고 하셨습니까? 3.67이 아니고요?”
 
석원이 장난스런 얼굴로 씨익 흰 이를 드러내며 웃었다.
 
“맞아요. 제대로 들었어요.”
“허업!”
 
최상수 원장이 눈을 크게 부릅뜬 채 헛바람을 삼켰다.
그리고 같이 있던 연구소 간부들도 깜짝 놀라 그대로 굳어 버렸다.
일본 과학기술청 해양과학연구센터에 있는 현존하는 세계 성능의 최고 슈퍼컴퓨터인 NEC 어스 시뮬레이터의 35.6테라플롭스를 아득하게 뛰어넘는 연산 속력이니 충격을 받을 만도 했다.
제일 먼저 정신을 차린 최상수 원장이 쉽게 믿기지 않는 얼굴로 재차 확인하듯 되물었다.
 
“정말로 36.7테라플롭스를 잘못 말씀하신 게 아닙니까?”
 
그러자 다른 연구소 간부들도 이글거리는 눈빛으로 석원을 바라봤다.
연구소 사람들이 갑자기 기이한 열망을 내비치며 슬금슬금 모여들자 반대편에 서 있던 이합수 상무와 건설사 관계자들은 영문을 몰라 어리둥절한 표정으로 덩달아 그를 쳐다봤다.
석원은 사람들의 시선이 주목된 상황에서 여유로운 태도로 입을 열었다.
 
“367테라플롭스가 맞아요.”
“!”
 
동공이 심하게 흔들리는 가운데 최상수 원장이 말까지 더듬으며 물었다.
 
“하, 하지만 367테라플롭스라니 들어본 적도 없습니다. 세계 최고 성능이라는 일본의 슈퍼컴퓨터도 35.6테라플롭스인데 어떻게 그런 게 갑자기 튀어나온단 말입니까.”
 
연구소 간부들도 이걸 진짜로 믿어야 하는 건지 아닌지 혼란스러운 표정이었다.
367테라플롭스라는 말을 듣고 순간적으로 눈이 뒤집혀 흥분하긴 했지만 생각해보니 도저히 믿을 수 없는 성능이었기 때문이었다.
그때 컴퓨터 공학으로 MIT에서 학위를 받은 이종배 박사가 뿔테 안경을 고쳐 쓰며 앞으로 나섰다.
 
“진짜 그런 성능의 슈퍼컴퓨터가 있다는 말씀입니까.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“아직 실제로 만들어져서 운용되고 있진 않으니까 실존한다고 말하긴 어렵겠네요.”
“아…….”
 
순간 실망스러운 표정을 짓던 이종배 박사와 연구소 간부들은 바로 이어진 이야기에 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“하지만 미국 에너지부의 의뢰를 받아 IBM에서 설계와 개발을 모두 끝마친 상태니까. 큰 문제만 없다면 내년에 미국과 동시에 여기 대덕연구센터하고 서귀포 우주센터에 최초로 설치가 될 거예요.”
 
순간 뭔가를 떠올렸는지 이종배 박사가 떨리는 목소리로 물었다.
 
“혹시 블루진/L 프로젝트를 말씀하시는 겁니까.”
“맞아요. 역시 전공 분야답게 잘 알고 있네요.”
 
이종배 박사는 흥분한 기색으로 연신 고개를 끄덕이며 빠르게 말을 뱉었다.
 
“미국 에너지부가 산하 연구소들뿐만 아니라 NASA 그리고 ASCI 대학 연합 협업체가 공동으로 사용할 초고성능 슈퍼컴퓨터를 개발 중이라는 이야기를 예전 MIT 동료한테 듣기는 했습니다. 하지만 설마 그걸 국내에 들여와 저희가 쓰게 될 줄은 꿈에도 몰랐습니다.”
 
그러다 덜컥 굳은 이종배 박사가 흐린 얼굴로 그를 쳐다봤다.
 
“그 정도 성능의 슈퍼컴퓨터라면 미국 정부에서 전략물자로 관리하는 장비일 텐데 저희가 설치해서 사용할 수 있을지…….”
 
귀를 쫑긋 세우고 이야기를 듣고 있던 최상수 원장과 다른 연구소 간부들의 표정에도 걱정스러운 기색이 스쳤다.
하지만 석원은 여유로운 미소로 대답했다.
 
“이미 미국 정부의 승인을 받았으니까 걱정할 필요 없어요.”
 
그러자 이종배 박사가 의아한 표정을 지었다.
 
“미국 정부가 그런 고성능의 슈퍼컴퓨터 반출을 순순히 허락해줬다는 말씀이십니까?”
“그래요.”
 
석원은 가볍게 어깨를 으쓱이며 덧붙였다.
 
“사실 IBM이 블루진/L과 함께 ASCI 퍼플이라는 슈퍼컴퓨터를 함께 개발했는데 그건 초당 467조 번의 계산을 할 수 있는 괴물 같은 성능을 가지고 있다더군요.”
 
“허억. 467테라플롭스라니!”
“정말 엄청나네요.”
“우리는 아직 1테라플롭스 슈퍼컴퓨터도 없는데 수백배의 성능을 가진 신형 슈퍼컴퓨터를 개발해 내다니…….”
“역시 미국이라 이건가.”
 
연구소 간부들은 미국의 엄청난 기술력에 감탄하는 것과 동시에 씁쓸한 표정을 감추지 못했다.
그리고 왜 미국 정부가 압도적인 성능을 가진 블루진 /L의 수출을 승인해 줬는지 알 수 있었다.
 
“에너지부와 IBM 입장에서도 많은 인력과 노력이 들어가는 슈퍼컴퓨터를 달랑 1대만 제작하는 것보다 3대를 동시에 만드는 게 비용을 크게 낮출 수 있으니 이익이지 않겠어요.”
“확실히 그럴 겁니다.”
 
이종배 박사가 고개를 끄덕이며 납득한 표정을 지었다.
일반 컴퓨터와 비교할 수 없을 정도로 강력한 성능을 가진 만큼 슈퍼컴퓨터를 만드는데 일반 기성품이 아니라 특수 제작된 부품이 상당수 사용될 수밖에 없었다.
당연히 그러다 보면 제작 단가가 천정부지로 치솟을 수밖에 없었는데 한 대가 아니라 세대를 동시에 만든다면 비용을 3분의 1로 나눌 수 있는 장점이 있었다.
 
“그 정도 성능의 슈퍼컴퓨터라면 비용이 아주 비싸겠군요.”
 
최상수 원장이 턱을 쓰다듬으며 하는 말에 석원이 대수롭지 않게 대답했다.
 
“좀 하더라고요.”
“……혹시 얼마나 하는지.”
“일단 대당 2억 4천만 달러로 견적을 받았어요.”
 
액수를 들은 최상수 원장의 입이 떡 벌어졌다.
한화로 약 3천억에 달하는 엄청난 거액이었으니 그럴 수밖에 없었다.
더군다나 한 대도 아니고 서귀포 우주센터에 설치될 것까지 포함하면 무려 4억 8천만 달러였다.
하지만 석원은 주변 사람들이 경악하는 와중에도 별거 아니라는 태도였다.
 
“일본이 35.6테라플롭스 슈퍼컴퓨터를 가지고 있는데 그보다 떨어지는 걸 최신 기종이라고 가져와 설치할 수는 없잖아요.”
 
석원은 여전히 정신을 못 차리고 있는 최상수 원장을 보며 싱긋 미소지었다.
 
“최고 성능의 슈퍼컴퓨터를 가지지 못해 아쉽지만 그래도 두 번째로 빠른 모델을 가져다 놓으면 연구를 하는 데 큰 도움이 될 거예요.”
“물론입니다! 정말로 그런 슈퍼컴퓨터를 활용할 수 있다면 연구원들의 노력과 시간을 크게 단축할 수 있을 겁니다.”
 
다른 연구소 간부들도 기대에 찬 얼굴로 열심히 머리를 끄덕였다.
다들 빨리 엄청난 성능을 가진 슈퍼컴퓨터를 써보고 싶어서 안달이 난 표정들이었다.
석원은 고개를 돌려 이 대화에 전혀 끼어들지 못한 채 어정쩡한 자세로 서 있는 이합수 상무를 쳐다봤다.
 
“설치될 슈퍼컴퓨터 모델이 바뀐 만큼 새로운 스펙에 맞춰서 냉각과 전력 장치 용량을 보강해야 될 거예요.”
“아, 예.”
“이왕 수정하는 김에, 나중에 확장하기 쉽도록 용량을 넉넉하게 확보하도록 해요. 자세한 부분은 연구소 쪽 사람들이 도와줄 거예요.”
“알겠습니다.”
 
석원은 다시 걸음을 옮겨 연구 시설을 끝까지 둘러보고는 사람들의 배웅을 받으며 서울로 돌아갔다.
