617. 괜찮아요. 우리는 따로 돈을 벌 방법이 있으니까요
 
 
 
서울 강남 테헤란로 13층 빌딩.
사이버 월드 본사는 마치 미국 실리콘밸리에 있는 IT기업 사무실처럼 넓고 쾌적하게 꾸며져 있었다.
원래 엘리베이터도 없는 오래된 건물에 운영비가 넉넉하지 않아 비좁은 공간에서 밥 먹듯이 야근하느라 좀비처럼 퀭한 눈빛으로 키보드를 두들겨 대던 생활과 비교하면 완전 천국과 지옥 같은 차이였다.
책상 위에는 먹다 남은 컵라면 용기와 편의점 도시락들이 탑처럼 쌓여 있고, 항상 누군가는 낡은 소파에 기절하듯 몸을 던진 채 쪽잠을 자고 있는 게 불과 몇 달 전까지만 해도 당연한 일이었다.
특히 여름에는 에어컨을 틀어놔도 가뜩이나 좁은 공간에 컴퓨터와 빽빽하게 들어찬 서버까지 한꺼번에 돌리다 보니 한증막이 따로 없었다.
그래서 서버가 과부하되는 걸 막기 위해 선풍기를 몇 대씩 가져와 열을 식히는 촌극까지 벌여야 했었다.
하지만 새로 이사해 온 사무실은 모든 것이 달랐다.
덜덜거리며 돌아가던 중고 에어컨 대신 최신식 천장 매립형 공조 시스템이 설치되어 있고, 직원들을 위해 마련된 스낵 코너에는 온갖 간식거리와 음료수들이 항상 가득 채워져 있었다.
또 책상도 예전처럼 모니터 한 대만 올려도 꽉 차는 작은 사이즈가 아니라 크고 넓은 것으로 교체되었다.
그리고 따로 마련된 수면실에는 푹신한 침대가 놓여 있어 예전처럼 침낭이나 소파에 몸을 구기고 자지 않아도 됐다.
무엇보다 사이버 월드 직원들은 업무용 컴퓨터가 최신 펜티엄4 CPU를 탑재한 데스크탑으로 세팅된 것을 가장 좋아했다.
이 모든 게 전부 회사에서 직원 복지로 제공하는 것이었기에 만족도는 하늘을 찌를 듯 높았다.
거기다 공간이 부족해 사무실에 같이 놓고 썼던 서버들도 바로 아래층에 별도의 서버실을 만들어서 분리하니 더욱 공간이 쾌적해졌다.
물론 여전히 책상 위에 온갖 잡동사니와 먹다 남은 커피 컵들이 굴러다니긴 했지만, 가만히 숨만 쉬어도 병에 걸릴 것 같던 예전 사무실보다 훨씬 나은 환경인 건 틀림없었다.
여기에 더해 크게 인상된 연봉에 사이버 월드 직원들은 회사가 매각됐어도 전혀 불안감을 느끼지 않았다.
오히려 세계 최고 갑부이자 벤처 업계에서 미다스의 손이라고 불리는 석원이 회사를 완전히 인수한 걸 행운이라고 여겼다.
그러다 보니 예전의 짠내 나는 생활로 돌아가지 않기 위해, 누가 시키지 않아도 잔업은 물론 철야까지 자청하며 더 열심히 일했다.
심플하게 꾸며진 회의실에 팀장급 직원 다섯 명이 긴장과 설렘이 뒤 섞인 모습으로 긴 테이블 양쪽에 앉아 누군가를 기다렸다.
IT 벤처 기업답게 팀장급 간부라고 해도 다들 20대 후반이나 30대 초반 정도밖에 안 된 젊은 나이였다.
 
“후우. 이거 엄청 긴장되네.”
 
후덕한 체격의 박정훈이 괜히 넥타이를 한 번 더 고쳐매며 심호흡을 했다.
사이버 월드를 인수한 석원을 처음 만나게 되는 날인 만큼 잔뜩 긴장한 표정이었다.
맞은편에 있던 손현덕 역시 손가락으로 테이블 위를 톡톡 두드리면서 말했다.
 
“얼마 전에 타임지 표지에 실린 사진을 보니까 엄청 카리스마가 넘치던데. 실제로도 그렇겠지?”
 
그러자 대학교 때 럭비를 해서 이름처럼 곰 같이 체격이 듬직한 최웅이 옆에 앉은 채 연신 문 쪽을 힐끔거리며 대답했다.
 
“그렇겠지. 대단하다는 말밖에 안 나오는 투자 실력도 그렇지만 넷스케이프와 야후, 아마존처럼 크게 성공할 IT 벤처 회사들을 떡잎부터 알아보고 투자해 대박을 터트린다는 건 아무나 할 수 있는 일이 아니야. 적어도 금수저를 입에 물고 태어나서 편하게 회사를 물려받은 다른 재벌 3세들과는 급이 다르다는 거지.”
 
함께 있던 다른 팀장들도 동의하듯 머리를 주억거렸다.
굳이 미국까지 갈 필요도 없이 골드뱅크와 세움기술 그리고 한컴 이노베이션 등등 손을 댄 회사마다 큰 성공을 거뒀기에 한국 벤처 창업자들에게 석원은 선망의 대상이었다.
물론 닷컴 버블의 붕괴와 함께 앞서 언급된 회사들 역시 큰 부침을 겪고 있었지만, 어쨌든 석원의 투자를 받은 이후 급격한 성장을 이뤄내며 창업자는 물론이고 투자자들까지 모두 엄청난 돈방석에 앉은 건 사실이었다.
그러다 보니 석원이 어떤 기업에 관심을 보인다는 소문만 돌아도 주가가 크게 뛰거나 투자금이 몰리곤 했다.
오죽하면 특정 회사에 석원이나 블루홀 창투가 투자할 거라는 소문을 일부러 흘려 주가를 띄운 뒤, 비싸게 팔고 빠지는 작전 세력까지 있을 정도였다.
박정훈은 목까지 단추를 채운 셔츠 깃을 만지작거리며 고개를 갸웃거렸다.
 
“그런데 아무리 생각해도 의문인 게, 도대체 왜 우리 회사를 70억이나 주고 인수한 건지 모르겠단 말이야.”
 
올해로 창업 3년째가 되는 사이버 월드는 일정관리와 주소록 등 개인정보관리에 중점을 둔 서비스로 차별화를 뒀지만 다른 인터넷 포털에 밀려 큰 인기를 끌지 못하고 있었다.
이용자 숫자가 3백만 명을 겨우 넘길 만큼 하위 업체였기에 처음 석원이 사이버 월드를 인수한다고 했을 때 다들 주가를 띄우기 위해 꾼들이 헛소문을 내는 거라고 생각했을 정도였다.
지금도 크게 달라진 것 없이 오히려 많은 투자가 이뤄진 만큼 적자폭이 더 커진 상태였다.
그러다 보니 아직 회사를 인수한 지 1년도 안 됐는데도, 혹시 석원이 가망이 없다고 판단해 회사에서 손을 털고 나갈까 봐 불안해하는 직원들이 많았다.
손현덕은 짙은 눈썹을 찌푸리며 애써 불안감을 떨쳐내듯 말했다.
 
“실리콘밸리에서 미다스의 손이라고 불리는 분이잖아. 뭔가 우리가 모르는 가능성을 봤으니까 돈을 투자한 거겠지.”
“맞아. 분명 그럴 거야.”
 
최웅도 옆에서 말을 거들었다.
 
“설마 아무런 생각 없이 70억이나 돈을 썼겠어?”
“그냥 투자만 할 수도 있는데 그러지 않고 아예 회사를 인수해 버린 걸 보면 틀림없이 뭔가 계획이 있을 거야.”
“우린 그냥 따라가기만 하면 되는 거라고.”
 
함께 있던 다른 팀장들도 한마디씩 말을 던지며 낙관적인 분위기를 형성했다.
다들 지금 이 상황이 너무 행복해서 한여름 밤의 꿈처럼 사라져 버리지 않도록 어떻게든 지키고 싶어 하는 모습이었다.
그때 회의실 바깥에서 인기척이 들리며 문이 열리자 잡담을 나누고 있던 팀장들이 황급히 자리에서 일어났다.
 
“여기가 회의실입니다.”
 
역시 34살로 상당히 젊은 최도선 사장의 안내를 받으며 석원이 수행비서인 한지성 과장과 함께 안으로 들어섰다.
이태리산 수제 정장과 잘 정돈된 머리칼, 그리고 부드러우면서도 날카로운 카리스마가 느껴지는 눈빛이 좌중을 압도했다.
분위기에 눌린 팀장들이 마른침을 꿀꺽 삼키고만 있자 같이 들어온 우광철 본부장이 눈치를 주며 채근했다.
 
“어서 인사드리지 않고 뭣들 하고 있나.”
 
그제야 정신을 차린 팀장들이 얼른 머리를 숙이며 인사했다.
 
“어서 오십시오. 회장님.”
“다들 이렇게 만나게 돼서 반가워요.”
 
석원이 묵직한 중저음의 목소리로 말했다.
사이버 월드 창업 멤버이기도 한 최도선 사장의 소개를 들으며 팀장들과 일일이 가볍게 악수를 나눈 석원이 가운데 상석에 자리하자 뒤이어 다른 사람들도 각자 의자에 앉았다.
잠시 어색한 정적이 흐르는 가운데, 좌우에 앉아 있는 이들을 천천히 둘러본 석원이 먼저 침묵을 깨며 입을 뗐다.
 
“그동안 바쁜 일이 많아서 회사를 인수한지 한참 됐는데 이제야 이렇게 얼굴을 마주하게 됐네요.”
 
석원은 얼굴에 부드러운 미소를 지었다.
 
“너무 그렇게 굳어 있지 말고 일단 가볍게 회사 현황부터 들어볼까요.”
 
그러자 왼편에 앉아 있던 우광철 본부장이 얼른 말을 받았다.
 
“그럼 제가 말씀드리겠습니다.”
“그렇게 해요.”
 
석원이 편하게 의자 등받이에 몸을 기대며 머리를 끄덕이자 우광철 본부장이 헛기침을 한번 하고 이야기를 시작했다.
 
“현재 저희 서비스를 이용하고 있는 활성 사용자 숫자는 327만 명으로 지난 분기대비 16만 명이 증가했습니다. 클럽 서비스에 초점을 맞추던 것에서 벗어나 커뮤니티 포털 형식으로 옮겨간 것이 이용자 증가에 큰 역할을 한 것으로 보고 있습니다. 여기에 하반기부터 새로 내놓은 미니 홈피 서비스가 이용자들로부터 좋은 반응을 얻고 있습니다.”
 
가만히 설명을 듣고 있는 석원의 눈치를 힐끗 살핀 우광철 본부장이 계속 말을 이었다.
 
“일일 방문자 숫자는 50만 명 안팎이며 아직 4분기가 모두 끝나지 않았지만 올해 매출액은 23억 원, 적자는 73억 원에 이를 것으로 예상됩니다.”
 
적자를 줄이기는커녕 오히려 몇 배나 늘어난 액수에 우광철 본부장의 목소리가 끝으로 갈수록 작아졌다.
비록 적자의 상당 부분이 서버를 대폭 늘리고 직원을 추가로 채용하는 등 석원의 지시로 인한 것이었지만 어쨌든 돈을 많이 까먹었다고 이야기하는 게 편할 리가 없었다.
다행히 석원은 크게 신경 쓰지 않는 듯 담담한 어조로 말했다.
 
“성장이 가장 중요한 벤처 기업이 적자를 내는 건 당연한 일이겠죠. 물론 나중엔 수익을 내야겠지만 지금은 더욱 많은 돈을 태워서 점유율을 끌어올려야 할 때니까요.”
 
한차례 질책을 들을 각오를 하고 있던 우광철 본부장은 석원의 이야기를 듣고 내심 안도의 한숨을 내쉬었다.
석원은 고개를 돌려 오른쪽에 앉아 있는 최도선 사장을 보며 물었다.
 
“사이버 월드가 국내 커뮤니티 사이트 순위에서 몇위쯤 되죠?”
“……7위입니다.”
“사실상 꼴찌나 마찬가지네요.”
 
최도선 사장이 곤혹스러운 기색으로 입을 다물자 다른 참석자들 역시 어두운 낯으로 고개를 숙였다.
 
“아직 확실한 수익 모델이 없는 상황에서 매출을 23억이나 냈다는 건 대단하네요.”
 
칭찬인지 비아냥인지 모를 말에 다들 눈치만 보고 있는 가운데, 석원이 이야기를 계속했다.
 
“그래도 차별화된 서비스를 만들어내 이용자들을 끌어들이려고 노력한 건 아주 긍정적이에요. 특히 다른 회사들과 달리 클럽 중심이 아니라 개인 홈페이지 서비스로 차별점을 둔 건 정말 잘 했어요.”
“!”
 
뜻밖의 칭찬에 사람들이 쭈뼛거리며 조금씩 고개를 들어 올렸다.
 
“사용자들끼리 친목을 다지고 자아실현을 하는 커뮤니티 사이트를 만드는 것이 앞으로 사이버 월드가 나아갈 방향이라고 생각해요.”
“…….”
“그리고 여기에는 미니홈피가 핵심적인 역할을 하게 될 거예요.”
 
아직 미니홈피가 폭발적인 인기를 끌기 전이었기에 다들 어리둥절한 표정이었다.
반면 상체를 바로 세운 석원은 눈동자를 반짝이며 말했다.
 
“간단하게 사진과 글을 올릴 수 있는 미니홈피를 통해 친구들과 소통하고, 다른 사람들과 교류할 수 있는 건 자신을 꾸미고 남들한테 보이길 좋아하는 젊은 세대에게 매력적으로 보일 거예요.”
“저희도 그런 확장성을 기대하고 있습니다.”
 
최도선 사장이 냉큼 고개를 끄덕이며 말을 받았다.
 
“최근 다른 회사들이 수익성 확보를 위해 유료화를 추진 중이라고 들었어요.”
“그렇습니다. 아시다시피 닷컴 버블 붕괴의 영향으로 국내 IT업계도 투자가 크게 줄어들어서 서비스를 계속 유지하기 위해선 유료화를 할 수밖에 없는 것이 현실입니다.”
 
이용자들의 반발이 클 것이 불을 보듯 뻔했으나 광고와 제휴 마케팅만으로는 갈수록 늘어나는 비용을 감당할 수 없었다.
그렇다고 투자를 받아 적자를 메꿀 수 있는 상황도 아니었기에 마지막 남은 선택지가 유료화였다.
다른 참석자들 역시 이런 업계 현실을 잘 알고 있기에 어쩔 수 없다는 모습이었다.
하지만 이어진 석원의 이야기를 듣자 다들 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
 
“우리는 유료화를 하지 않고 지금처럼 계속 무료로 서비스를 제공할 거예요.”
“네? 하지만 그렇게 하면 적자가 너무 커질 겁니다.”
 
최도선 사장이 난색을 표시했지만 석원은 흰 이를 드러내고 웃으며 태연하게 말했다.
 
“괜찮아요. 우리는 따로 돈을 벌 수 있는 방법이 있으니까요.”
“그게 뭡니까?”
“미니홈피를 통해 수익을 창출하는 거예요.”
“……예?”
 
최도선 사장은 물론이고 회의실에 모인 사람들의 얼굴에 전부 물음표가 떠올랐다.
