618. 악재가 하나 더 있습니다
 
 
“미, 미니홈피로 돈을 번다고 하셨습니까?”
 
당혹감을 감추지 못한 채 최도선 사장이 한쪽 손으로 금테 안경을 고쳐 쓰며 묻자 그가 머리를 끄덕였다.
 
“맞아요.”
 
이해가 안 된다는 표정을 짓고 있는 참석자들을 둘러보며 석원이 차분히 말했다.
 
“미니홈피의 가장 기본적인 기능이 뭐라고 생각해요?”
“개인적인 사진이나 글을 사이버 공간에 보관하는 일종의 다이어리 같은 역할을 하는 겁니다.”
 
최웅이 대답하자 그가 고개를 끄덕였다.
 
“정확해요. 사진첩이나 일기장 같은 거죠. 기존의 것들과 다른 점은 이런 기록들이 사이버 공간에 올려져 다른 사람들한테도 보인다는 거고요.”
 
다들 알고 있는 이야기였기에 머리를 주억거렸다.
 
“여성들은 일기장이나 다이어리에 스티커 같은 걸 붙여서 예쁘게 꾸미는 걸 좋아하잖아요. 바로 그 점을 이용해서 자신만의 특별한 미니홈피를 꾸밀 수 있는 아이템들을 유료로 판매하는 거예요.”
“음…….”
 
진지한 표정으로 고심하던 최도선 사장이 조심스럽게 돌려 말하며 문제를 지적했다.
 
“말씀대로 한다면 확실히 새로운 수익 모델을 만들 수 있겠지만 그것만으로는 적자를 메꿀 만큼 충분한 매출을 올리기 어렵지 않겠습니까.”
“물론 그렇겠죠. 그래서 사용자들이 자신의 미니홈피를 꾸미는 것에 더욱 열중할 수 있는 포인트를 하나 더 추가할 거예요.”
 
사이버 월드는 물론이고 의외로 이쪽 업계에 대해 잘 알고 있는 듯한 모습에 내심 깜짝 놀란 최도선 사장이 기대 섞인 눈빛으로 바라봤다.
 
“그게 뭡니까?”
 
다른 참석자들 역시 어느새 긴장감 대신 호기심과 흥미를 보이며 이야기에 집중하고 있었다.
평소 하는 아이디어 회의보다 지금이 몇 배는 더 흥미를 돋우는 듯했다.
 
“인터넷 세상의 또 다른 나라는 컨셉으로 아바타 서비스를 하는 거예요.”
“아바타라면…….게임을 할 때 만드는 캐릭터 같은 것을 말씀하시는 겁니까.”
“바로 맞췄어요. 방금 말한 것처럼 게임을 하기 전에 성별과 머리 색깔, 인종까지 자신의 개성에 맞는 캐릭터를 고르잖아요.”
 
IT벤처 회사 직원답게 다들 게임을 좋아하는 편이라, 금세 이해 한 듯 여기저기서 말들이 오갔다.
 
“아. 그렇죠.”
“캐릭터가 마음에 안 들어서 몇 번이나 지우고 새로 만든 적이 있을 정도로 중요하죠.”
“반대로 예쁘게 잘 만들어지면 그만큼 뿌듯하고요.”
 
활기차게 대화를 나누는 직원들을 보면서 석원이 말했다.
 
“유저들이 플레이 캐릭터에 그만큼 예민하게 신경을 쓰는 이유는 게임 안에서 자신을 나타내는 분신이자 가상의 자아이기 때문일 거예요.”
 
직원들은 고개를 끄덕이며 다들 공감하는 반응을 보였다.
 
“단순히 미니홈피에 아바타를 만드는 것에 그치지 않고 인형 옷 입히기를 하듯이 옷과 액세서리, 그리고 패션 아이템들을 자유롭게 갈아 끼울 수 있다고 한다면 사용자들이 지갑을 열지 않겠어요?”
기가 막힌 아이디어에 최도선 사장이 감탄하며 말했다.
“저는 광고나 제휴 마케팅을 유치해 수익을 내는 것만 생각했었는데 유료 아이템을 만들어 판다니 정말 기발한 발상입니다.”
 
우광철 본부장 역시 잔뜩 상기된 얼굴로 말을 쏟아냈다.
 
“옷뿐만 아니라 헤어스타일과 염색 기능까지 추가하면 유료 아이템으로 팔 수 있는 종류가 더욱 늘어날 겁니다. 여기에 계절마다 새 디자인을 선보여 판매할 수도 있고요.”
“괜찮은 생각이네요.”
 
그러자 후덕한 체격의 박정훈도 언제 딱딱하게 굳어 있었냐는 듯 눈을 반짝이며 의견을 내놓았다.
 
“패션 아이템 외에도 개나 고양이처럼 펫을 키울 수 있도록 하는 건 어떻겠습니까?”
“흠. 펫이라고요?”
“그렇습니다. 옛날에 다마고치 열풍이 불었던 것처럼 미니홈피 안에서 먹이도 주면서 키울 수 있도록 하는 겁니다. 출석할 때마다 기본 사료를 제공하고, 유료로는 성장 속도를 높이거나 더 많은 사료를 구매할 수 있도록 하는 거죠.”
“좋은 아이디어네요.”
“가, 감사합니다.”
 
칭찬을 받은 박정훈이 들뜬 표정을 지으며 머리를 숙였다.
한번 물꼬가 트이자 다들 머릿속으로 생각한 아이디어를 하나씩 내놓는 와중에 석원이 말했다.
 
“아바타를 이용하는 것뿐만 아니라 미니홈피에 배경으로 좋아하는 노래를 깔아서 들을 수 있게 하면 어때요. 가수 팬들이 많으니 사용자들의 호응도 클 거예요.”
“확실히 좋아할 사람들이 많겠지만 배경 음악을 사용하려면 우선 음악 저작권 문제가 걸리지 않겠습니까.”
 
최도선 사장이 우려를 나타내자 그가 대수롭지 않게 대답했다.
 
“지금도 유료로 삐삐나 휴대폰 연결음을 원하는 곡으로 바꾸는 서비스를 통신사들이 하고 있잖아요? 그것처럼 저작권자한테 일정 비율의 수익을 나눠주는 방식으로 계약을 체결하면 아무런 문제가 없을 거예요.”
“아. 그렇게 하면 되겠군요.”
 
최도선 사장이 안심한 듯 얼굴을 펴며 수긍했다.
거기다 석원은 음반사들과 계약을 맺어 노래를 서비스하는 걸 넘어 애플의 아이튠즈나 나중에 만들어지는 망고처럼 디지털 음원을 유통하고 스트리밍 서비스를 하는 독자적인 플랫폼을 만들 계획까지 세우고 있었다.
 
‘그러고 보니 이미 한국에는 비슷한 역할을 하는 뮤직스타가 있지.’
 
작년부터 운영을 시작한 대한민국 최초의 음악 스트리밍 서비스 업체였다.
하지만 이때까지만 해도 아직 음원 저작권에 대한 권리 정리가 정확히 되어 있지 않고 불법으로 MP3 파일을 다운받아서 듣는 경우가 많았다.
그러다 보니 음반권, 즉 음악을 재생할 수 있는 권리를 보유한 음반회사나 연예기획사들이 소송을 걸어와 큰 어려움에 처해 있었다.
 
‘뮤직스타를 인수해서 국내 음악에 그치지 않고 미국을 비롯한 전 세계 대형 음반사와 뮤지션들하고 음원 서비스 계약을 맺는다면 아이튠즈보다 앞서 디지털 음악 시장을 장악할 수도 있겠는데.’
 
콧대 높은 대형 음반사와 유명 뮤지션들을 하나씩 설득해 디지털 음원 판매 계약을 맺는 건 분명 쉽지 않은 일이었다.
하지만 엘도라도 펀드를 통해 메이저 음반회사인 소니뮤직을 이미 보유하고 있었기에 다른 업체들보다는 유리한 위치에 있었다.
석원은 일단 이 계획을 머리 한구석에 밀어두고 참석자들을 바라보며 말했다.
 
“아이디어가 아무리 좋다고 해도 사람들이 실제로 사용하지 않는다면 아무런 소용이 없을 거예요.”
 
그러자 한창 이것저것 떠들어대던 사람들이 단박에 입을 다물었다.
내년에 1위 업체가 사용자들의 반발을 무시하고 유료화를 강행하면서 대거 이탈한 네티즌들이 사이버 월드로 유입될 터였다.
그 덕분에 자연스럽게 몸집은 커지겠지만 석원은 가만히 그때까지 기다리고 있을 생각은 없었다.
 
“앞으로 우리의 킬러 콘텐츠가 될 미니홈피를 전면에 내세우고 사용자들을 대거 끌어모을 수 있는 가장 빠른 방법은 유명인들을 이용한 마케팅을 하는 거예요.”
“연예인을 모델로 내세워 광고를 하자는 말씀이십니까.”
“아니요.”
 
석원이 머리를 가로젓자 최도선 사장을 비롯한 다른 참석자들이 의아한 표정을 지었다.
 
“CF 같은 광고보다 연예인이나 스포츠 스타 같은 유명인들이 직접 미니홈피를 사용하는 모습을 자연스럽게 노출시키는 편이 더 효과적일 거예요.”
 
바로 의도를 알아차린 우광철 본부장이 낮게 탄성을 터트렸다.
 
“미니홈피를 광고하는 것과 동시에 유명인들의 팬들도 자연스럽게 유입시키려는 거군요!”
“유명인들의 미니홈피를 보려 팬들이 몰려들 테니 홍보도 되고 가입자 수도 늘어나겠군요. 말 그대로 일석이조를 노릴 수 있겠습니다.”
 
최도선 사장도 어떻게 이런 생각을 했냐며 감탄하는 표정이었다.
 
“정말 기발한 아이디어입니다.”
“이거야말로 저희한테 딱 맞는 광고인데요?”
“그런 방식이 있을 줄이야…….정말 상상도 못 했습니다.”
 
두 사람뿐만 아니라 다른 참석자들 역시 눈을 빛내며 석원을 쳐다봤다.
사실 석원 입장에서는 유명인들이 보유한 팬을 이용해 브랜드 인지도와 매출을 빠르게 끌어올리는 인플루언서(influencer) 마케팅 방식이 아주 익숙한 것이었다.
 
‘기존 방식의 광고보다 훨씬 낮은 가격에 즉각적으로 효과를 확인할 수 있지.’
 
속으로 중얼거린 석원은 뒤로 몸을 기대며 최도선 사장을 향해 말했다.
 
“이왕이면 인터넷 사용에 익숙한 젊은 팬들이 많은 아이돌을 중심으로 광고를 한다면 더욱 큰 효과를 볼 수 있을 거예요.”
“무슨 말씀이신지 알겠습니다.”
 
방향성이 잡히자 물꼬가 터진 듯 참석자들의 입에서 참신한 의견이 연이어 쏟아졌다.
석원은 한 사람도 빠짐없이 적극적으로 대화에 참여하는 모습을 보며 만족한 표정을 지었다.
단순히 회사 인수 이후 처음으로 얼굴을 마주하는 자리쯤으로 여겼던 것과 달리, 어느새 분위기는 열띤 회의로 바뀌어 있었다.
그렇게 두 시간 가까이 흐른 뒤에야 이야기를 마친 석원은 최도선 사장과 우광철 본부장하고 함께 회의실을 나섰다.
뒤에 남은 팀장들은 어쩌다 보니 하게 된 마라톤 회의에 살짝 지친 기색이었지만 얼굴에는 피곤함보다 기대와 희망이 가득했다.
테이블 위에 놓인 생수병을 따 꿀꺽꿀꺽 들이켠 박정훈이 상기된 얼굴로 다른 팀장들을 둘러봤다.
 
“실리콘밸리에서 미다스의 손으로 불리는 만큼 IT 쪽에도 지식이 꽤 있을 거라 예상했지만 이건 기대 이상인데.”
 
그러자 맞은편에 있던 손현덕이 동의하듯 머리를 끄덕였다.
 
“그러게 말이야. 미니홈피를 그렇게 활용할 생각을 할 줄은 몰랐어.”
 
최웅이 잔뜩 기대하는 얼굴로 테이블에 몸을 기울였다.
 
“내년에 추가로 백억을 투자할 거라는 말씀 들었지? 역시 세계에서 제일 돈이 많은 갑부는 달라.”
 
예전 같으면 꿈도 꾸지 못했을 액수의 투자금을 생각하자 다른 팀장들의 입가에도 미소가 지어졌다.
 
“맞아.”
“역시 우리 회사를 그냥 인수한 게 아니었다니까. 다 계획이 있으셨던 거라고.”
“그러게 말이야.”
 
긴 회의 테이블에 둘러앉은 다섯 명의 팀장들은 단순히 돈만 많은 게 아니라 회사를 어떻게 성장시킬지 확실한 플랜을 가지고 있는 석원이 뒤에 있다는 생각에 가슴이 든든해졌다.
그와 동시에 앞으로 사이버 월드가 크게 성장하는 만큼 자신들도 성공의 과실을 누릴 수 있을 거라는 기대가 부풀어 올랐다.
 
***
 
건물 앞까지 배웅을 나와 꾸벅 머리를 숙이는 최도선 사장과 우광철 본부장을 뒤로하고 석원을 태운 마이바흐가 미끄러지듯 부드럽게 출발했다.
금방이라도 눈이 쏟아질 것처럼 하늘이 잔뜩 흐린 가운데 막 마이바흐가 큰길로 접어들 때, 품속에서 진동이 느껴졌다.
휴대폰을 꺼내 액정에 뜬 이름을 확인한 석원은 바로 전화를 받으며 물었다.
 
“결과가 나왔어요?”
 
그러자 랜든이 약간 가라앉은 목소리로 대답했다.
 
[양측 대표들이 우려대로 합의를 이끌어내지 못하고 협상을 끝냈다고 합니다.]
 
예상 밖의 결과에 석원이 휴대폰을 귀에 댄 채 눈썹을 찌푸렸다.
 
“내일 다시 만나기로 한 거예요?”
[소식이 전해지자 크리스마스 휴가를 미루고 워싱턴에 계속 머물고 있던 의원들이 자리를 비우기 시작했다는 걸로 볼 때 협상이 완전히 결렬된 것으로 보입니다.]
“11월 실업률이 5.7%로 높아진 것으로 발표돼 가뜩이나 경기 침체 우려가 큰데 부양책 통과가 무산됐으니 주식시장이 크게 흔들리겠네요.”
[악재가 하나 더 있습니다.]
“그게 뭐예요?”
[조금 전 아르헨티나 대통령이 경제파국에 대한 책임을 지고 전격 사퇴를 발표했습니다.]
“……!”
[소식이 전해지자마자 아르헨티나 페소화가 크게 폭락하고 도쿄시장에서 엔화가 전날보다 1엔 낮은 달러당 129.42엔으로 주저앉았습니다.]
 
손에 든 휴대폰을 고쳐쥐며 석원이 물었다.
 
“국채 가격은 어떻게 움직이고 있어요?”
[아르헨티나 정부가 통화 평가절하와 함께 디폴트를 선언할 거라는 소문이 돌자 다들 전부 국채를 집어 던지면서 가격이 급락 중입니다.]
 
아르헨티나 국채에 숏포지션을 잡은 엘도라도 펀드에는 희소식이었기에 석원은 한쪽 입꼬리를 위로 말아 올리며 진한 미소를 지었다.
