620. 제기랄. 올해는 편하게 크리스마스 휴가를 보내긴 다 글렀네
 
 
 
경기도 평택 해군 2함대 사령부.
어젯밤까지 내리던 폭설이 거짓말처럼 그치며 하늘이 맑게 갠 가운데 회색 페인트를 칠한 군함들이 넓은 부두를 가득 채우고 있었다.
한쪽에 쌍둥이처럼 똑같이 생긴 군함 여섯 척이 함수에 탑재된 76mm 오토멜라라 함포를 자랑하며 나란히 정박해 있었는데 바로 오늘 열리는 취역식의 주인공인 250톤급 신형 고속정들이었다.
고속정 난간에는 검은색 동정복을 갖춰 입은 승조원들이 열중쉬어 자세로 도열해 있었다.
행사장에는 많은 해군 장병과 귀빈들이 자리해 있었는데 2천억 원이나 되는 사재를 들여 신형 고속정을 건조해 해군에 기부한 석원 역시 초대를 받아 VIP석에 앉아 있었다.
배를 처음 바다에 띄우는 진수식과 달리 취역식은 보통 각 부대 내부 행사로 진행되었다.
더군다나 주력 함선도 아니고 고속정 같은 소형 함선의 취역식은 별 하나인 전대장이 주관하는 것이 일반적이었다.
하지만 오늘 행사에는 2함대 사령관은 물론이고 송태욱 해군참모총장과 안용국 국방부 장관까지 참석해 석원을 가운데 두고 양옆 자리를 하나씩 차지하고 있었다.
덕분에 하급 장교와 수병들뿐만 아니라 별을 두 개나 단 임원섭 2함대 사령관까지 군기가 바짝 들어가 있는 표정이었다.
석원은 소금기가 섞인 바다 냄새를 맡으며 제일 앞줄 의자에 앉아 참석한 귀빈들의 축사를 들었다.
 
“그럼 마지막으로 취역기 게양이 있겠습니다. 취역기 게양은 특별히 참석하신 안용국 국방부 장관님과 송태욱 해군참모총장님 그리고 오늘 취역하는 고속정들을 기부해주신 박석원 회장님이 해주시겠습니다.”
 
사회를 맡은 대위의 말에 오른편에 앉아 있던 안용국 국방부 장관이 미소 띤 얼굴로 손짓했다.
 
“나가시죠.”
“예.”
 
석원이 몸을 일으키자 옆에서 송태욱 해군참모총장도 뒤따라 자리에서 일어났다.
까마득한 상급자들의 등장에 잔뜩 긴장한 임원섭 2함대 사령관의 안내를 받아, 일행은 물수리급(osprey) 1번함의 선체에 올라섰다.
 
“필승!”
 
대위 계급장을 단 젊은 장교가 힘찬 목소리로 거수경례를 했다.
무심코 목례로 인사를 받아주며 장교의 얼굴을 본 석원은 멈칫 발걸음을 세웠다.
 
“이 분은…….”
 
그러자 전대장인 전영균 대령이 뒤에 서 있다가 얼른 대답했다.
 
“1번 함인 물수리 711정의 정장을 맡고 있는 서정훈 대위입니다.”
“아, 그렇군요.”
 
석원은 먼저 손을 내밀며 악수를 청했다.
 
“밤낮으로 거친 바다를 지키느라 고생이 많아요.”
“아닙니다! 이런 멋진 고속정을 타고 바다에 나갈 수 있게 해주셔서 감사할 뿐입니다.”
 
서정훈 대위가 손을 맞잡으며 또렷한 발음으로 대답했다.
 
“나름 신경을 써서 만들었는데 고속정이 마음에 듭니까?”
“예. 저뿐만이 아니라 승조원 전부 만족할 정도로 최고입니다.”
“그렇다면 다행이네요.”
 
생기로 반짝이는 얼굴을 보니 진심으로 만족해하는 모양이었다.
그때 전영균 전대장이 슬쩍 그의 눈치를 살피며 끼어들었다.
 
“박 회장님. 슬슬 앞으로 나가셔야…….”
 
고개를 끄덕인 석원은 얼마 뒤에 벌어질 2차 연평해전의 주역 가운데 한 명인 서정훈 대위를 눈에 담고는 다시 발걸음을 옮겼다.
 
“취역기를 게양하겠습니다!”
 
사회를 맡은 장교의 외침에 석원은 하얀 장갑을 낀 손을 뻗어 나란히 선 안용국 국방부 장관과 송태욱 해군참모총장하고 같이 밧줄을 잡아당겼다.
손바닥을 타고 전해지는 밧줄의 질감이 거칠면서도 묵직했다.
둘둘 말려 있던 취역기가 하늘 높이 천천히 미끄러지듯 올라갔다.
 
뿌우우우!
 
마침내 깃발이 끝에 다다르자 긴 기적 소리가 울리고, 때마침 불어온 바람에 깃발이 활짝 펼쳐졌다.
힘찬 군악대의 연주 속에서, 행사를 지켜보던 참석자들은 여섯 척의 신형 고속정들이 해군에 정식으로 취역하게 된 것을 커다란 박수로 축하했다.
석원은 바람에 펄럭이는 깃발을 올려다보면서 속으로 나직이 읊조렸다.
 
‘단 한 명의 희생도 없이, 모두 무사히 싸움에서 이기고 집으로 돌아올 수 있도록 잘 부탁한다.’
 
오늘 취역하는 신형 고속정들이 지금까지 대한민국 해군이 피로써 지켜온 서해의 푸른 바다를 그 어떤 풍랑 속에서도 굳건히 수호해낼 것이라 믿어 의심치 않았다.
 
***
 
뉴욕 맨해튼.
오늘도 어김없이 사방에서 울리는 전화벨과 트레이더들이 목청을 높여 주문을 쏟아내는 소리로 리먼브러더스 트레이딩 플로어는 시끄러웠다.
하지만 정신없이 바쁜 와중에도 한쪽에 놓인 크리스마스트리가 나름대로 연말 분위기를 자아냈다.
 
“JP모건 2만주 현재가에 매도!”
“그것밖에 안 된다고? 제길! 어쩔 수 없지 그 가격에라도 팔아줘.”
“shit! 시티는 또 떨어지는 거야.”
 
머리카락을 부여잡으며 욕설을 내뱉은 트레이더가 수화기를 집어 들고 신경질적으로 시티그룹 매도 주문을 냈다.
디에츠는 그런 광경을 보면서 파티션 옆으로 스윽 상체를 내밀어 속닥였다.
 
“일주일 내내 금융주는 내리막이네.”
 
넥타이를 풀어 책상 구석에 던져둔 래크먼이 모니터에 시선을 고정시킨 채 덤덤하게 말을 받았다.
 
“JP모건과 시티그룹이 디폴트를 선언한 아르헨티나에 물린 돈이 70억 달러가 넘는다고 하잖아. 다 날려 먹지는 않겠지만 이자는 고사하고 원금을 상당 부분 까먹게 생겼는데 주가가 안 떨어지면 그게 더 이상한 거지.”
“하긴 그건 그래.”
 
머리를 끄덕인 디에츠가 안도하듯 가슴을 쓸어내렸다.
 
“금융주를 안 들고 있길 다행이지. 만약 가지고 있었으면 정말 골치 아플 뻔했어.”
“동감이야.”
 
래크먼이 쓰게 웃으며 말했다.
두 사람의 시선 끝에는 여전히 발등에 불이 떨어진 것처럼 전화기를 붙잡고 고함을 질러대는 동료의 모습이 있었다.
디에츠는 팔짱을 끼고 짜증난 표정으로 투덜거렸다.
 
“슬슬 북 클로징을 하고 크리스마스 휴가를 떠날 준비를 할 타이밍에 아르헨티나가 사고를 치는 바람에 이게 뭔 난리인지 모르겠어.”
 
북 클로징(Book closing)은 연말 회계연도 장부를 마감하는 시기를 의미했다.
이때가 되면 기관이나 펀드들이 거래를 줄이면서 평소보다 주식과 채권의 매매량이 감소하고, 시장 변동성 또한 축소되었다.
하지만 올해는 연말을 앞두고 미국 정부의 대규모 경제 부양책 통과가 무산된 데다 아르헨티나 사태까지 터지면서 주식시장이 크게 요동쳤다.
덕분에 평소라면 일찌감치 장부를 마감하고 크리스마스 휴가를 떠날 생각에 느긋하게 시간을 보내고 있어야 할 트레이더들이, 눈이 빠져라 거래창을 노려보며 수화기를 붙잡고 고함을 지르고 있는 거였다.
그때 트레이더 한 명이 크게 소리쳤다.
 
“아르헨티나 정부가 페그제 폐지를 선언했어!”
 
순간 트레이딩 플로어가 크게 술렁였고 디에츠와 래크먼 역시 황급히 블룸버그 단말기에 뜬 속보를 확인했다.
 
[아르헨티나 상원 경제 개혁안 통과 ●페그제 폐지 ●은행시스템 개혁 ●가격 통제…… 페소화 30~40% 평가절하]
 
페그제(Peg System)는 페그가 못이나 말뚝을 뜻하는 것처럼 자국 통화를 특정 통화에 고정시켜 놓는 거였다.
쉽게 말하면 고정환율제도였는데 정부가 이걸 포기한다는 건 정부가 외환시장에 개입할 힘이 없다는 걸 선언하는 것이나 마찬가지였다.
한마디로 아르헨티나 정부의 항복 선언이나 마찬가지였기에 래크먼은 미간을 좁히며 낮게 침음을 흘렸다.
 
“결국 이렇게 됐네.”
 
디에츠가 옆에서 입맛을 다셨다.
 
“대통령이 사임하고 디폴트를 선언했을 때 이미 예정된 일 아니겠어.”
“그건 그렇지.”
 
래크먼의 차분한 말투에 디에츠가 어깨를 으쓱이며 대꾸했다.
두 사람의 말처럼 이미 예정되어 있던 악재라서 그런지 페소화 절하가 발표됐지만 주식시장은 큰 충격 없이 소화를 시키는 모습이었다.
다만 아르헨티나에 많은 대출을 해준 금융주들만 속보가 나온 이후 낙폭이 더욱 커졌다.
 
“이렇게 되면 아르헨티나 국채에 숏베팅을 해둔 엘도라도 펀드만 또 수익을 엄청 내겠네.”
 
디에츠가 얼굴 가득 부러운 표정을 지었다.
래크먼 역시 길게 음봉을 그리며 폭락하고 있는 아르헨티나 국채 가격을 보고 졌다는 듯 머리를 절레절레 흔들었다.
 
“그래도 엘도라도 펀드 덕분에 크리스마스 휴가를 앞두고 폭탄을 피할 수 있었잖아.”
“뭐, 그렇긴 해.”
 
두 사람도 원래는 다른 트레이더들처럼 포트폴리오에 금융주를 담아두고 있었다.
특히나 세계최대 금융그룹인 시티그룹과 JP모건은 안정적이면서도 배당을 많이 줬기에 둘 다 꽤 많은 주식을 가지고 있었다.
그런데 엘도라도 펀드가 시티그룹과 JP모건 풋옵션을 사들이는 걸 보고 쎄한 느낌에 보유한 물량을 전부 털어낸 거였다.
그러고 나서 얼마 있지 않아 아르헨티나 사태가 불거지고, 두 은행이 상당한 돈을 물렸다는 것이 밝혀지자 래크먼과 디에츠는 만약 그대로 있었다면 어떻게 됐을지 등골이 서늘해졌다.
반면 결산을 앞두고 금융주가 박살 나는 바람에 수익률을 크게 날려 먹게 된 트레이더들은 울상을 지은 채 손해를 보고서라도 황급히 금융주를 던져내느라 정신이 없었다.
 
“엔론 사태로 돈을 쓸어 담는 와중에 아르헨티나에까지 손을 뻗치다니 정말 대단하다는 말 밖에 안 나온다니까.”
“맞아.”
 
디에츠는 머리 뒤로 손을 받치면서 물었다.
 
“그나저나 거래를 거의 마감한 걸로 아는데 뭘 그렇게 열심히 들여다보고 있어?”
“자꾸 걸리는 게 하나 있어서.”
“흠. 뭔데 그래?”
 
디에츠가 관심을 보이자 래크먼이 가운데 모니터를 턱으로 가리켰다.
 
[WCOM : 10.34 ▼1.09]
 
“이건 월드컴 주가 차트잖아.”
“맞아.”
 
래크먼이 손가락으로 모니터에 띄워진 주가 그래프를 짚었다.
 
“한 달 전부터 매도 물량이 쌓이면서 주가가 계속 하락하는 게 보이지.”
“그거야 스프린트와 합병이 무산된 데다 엔론 사태로 통신 업황이 안 좋으니까 그런 거 아니야?”
 
대충 대꾸하던 디에츠가 갑자기 눈을 번쩍 치켜떴다.
 
“설마 지난번에 엘도라도 펀드가 월드컴 주식을 공매도 중이라고 했던 것 때문에 그러는 거야.”
“맞아.”
 
래크먼은 무겁게 머리를 끄덕이며 키보드를 두드려 다른 모니터에 월드컴 공매도 잔고를 띄웠다.
 
“공매도 잔고가 50%를 넘겼어.”
“이게 다 엘도라도 펀드가 숏을 친 거라고?”
“물량이 얼마나 되는지 확실히 알 순 없겠지만 분명한 건 절반 이상은 엘도라도 펀드가 매도한 걸 거라는 거야.”
 
디에츠가 놀란 표정을 감추지 못한 채 입을 벌렸다.
 
“아니. 그게 사실이라면 월가가 들썩일 일인데 다들 왜 이렇게 조용한 거지.”
“경제 부양책 무산과 아르헨티나 사태 때문에 시선이 분산되어 버린 영향이 클 거야. 그래도 눈치가 빠른 곳들은 엘도라도 펀드의 행동을 파악하고 물 밑에서 움직이고 있을 게 확실해.”
 
그러고 보니 최근 공매도 물량이 크게 늘어난 걸 보면 엘도라도 펀드뿐만 아니라 다른 곳에서 추종매매를 하고 있을 가능성이 컸다.
디에츠는 사색이 된 얼굴로 래크먼을 쳐다봤다.
 
“그, 그럼 진짜로 엔론처럼 월드컴도 몰래 회계 조작을 했을 수도 있다는 거잖아.”
“엘도라도 펀드가 이렇게 공격적으로 움직이고 있는 걸 보면 그럴 가능성이 높겠지.”
 
그러자 디에츠가 와락 얼굴을 구겼다.
 
“제기랄. 올해는 편하게 크리스마스 휴가를 보내긴 다 글렀네.”
 
정말로 월드컴까지 회계장부를 조작했다면 911테러와 엔론 사태의 충격을 딛고 겨우 회복한 주식시장이 다시 크게 흔들릴 것이 불을 보듯 뻔했기 때문이었다.
