621. 진즉에 만나서 대화를 나눌 걸 그랬어
 
 
 
새하얀 눈으로 덮인 인왕산이 병풍처럼 서 있는 가운데 검은색 마이바흐가 청와대 본관 앞으로 다가와 미끄러지듯 멈춰섰다.
석원이 뒷좌석에서 내리자 낯익은 수석 비서관이 다가와 깍듯하게 목례를 했다.
 
“어서 오십시오. 대통령님께서 바로 집무실로 모셔 오라고 하셨습니다.”
 
작게 머리를 끄덕이는 것을 보고 수석 비서관이 몸을 돌려 앞장섰다.
 
“안내해드릴 테니 절 따라오십시오.”
 
석원은 수석 비서관의 말대로 한지성 과장과 함께 걸음을 옮겨 청와대 본관으로 향했다.
중앙 로비로 들어서자 높은 천장과 2층으로 이어지는 웅장한 계단이 시야를 압도했다.
그리고 천장에는 한옥의 처마 모습을 떠올리게 하는 대형 샹들리에들이 여러 개 매달려 화려한 빛을 쏟아내고 있었다.
붉은색 카펫을 밟으며 올라선 2층 복도에는 조선 시대 백자와 목제 고가구들이 놓여 있었다.
지나다니는 사람 하나 없이 무겁게 내려앉은 정적이 이곳이 아무나 들어올 수 없는 공간이라는 걸 알려주는 듯했다.
원목으로 된 커다란 문 앞에 도착한 수석 비서관이 양옆을 지키고 서 있는 경호원들을 보며 눈짓을 했다.
그러자 경호원들이 양쪽에서 문고리를 잡고 앞으로 문을 밀어 열어줬다.
한지성 과장을 문밖에 남겨둔 채 혼자 안으로 들어가자, 넓은 집무실 소파에 김재춘 대통령이 우춘일 비서실장과 함께 앉아 있는 모습이 눈에 들어왔다.
뒤에서 문이 다시 닫히는 소리를 들으며 가까이 다가서는 석원을 보고 몸을 일으킨 김재춘 대통령이 웃는 얼굴로 그를 반겼다.
 
“박 회장. 정말 오랜만이네.”
 
앞으로 다가간 석원은 머리를 숙이며 정중하게 인사를 했다.
 
“그동안 잘 지내셨습니까.”
“나야 뭐 항상 똑같지.”
 
김재춘 대통령이 그와 손을 맞잡으며 엄살 부리듯 말했다.
 
“청와대에 들어오면 좀 편해질 줄 알았는데 야당 시절보다 더 어렵고 피곤한 것 같네.”
“오천만 국민을 이끌어 가는 자리에 계시니 무게가 어찌 가볍겠습니까.”
“허허. 그렇지. 일단 앉아서 이야기하세.”
“감사합니다.”
 
김재춘 대통령이 가운데 상석에 앉자 자연스럽게 비어 있는 왼편 자리로 간 석원은 맞은편에 있는 우춘일 비서실장과도 눈인사를 나눴다.
그때 가볍게 노크를 하고 비서실 여직원이 들어오자 한쪽 다리를 꼬고 앉은 김재춘 대통령이 석원을 보며 물었다.
 
“차는 뭘로 하겠나?”
“커피로 마시겠습니다.”
 
그러자 김재춘 대통령이 소파에 앉은 채 고개를 돌려 말했다.
 
“커피 세 잔 가져다주게.”
“알겠습니다.”
 
여직원이 짧게 대답을 하고 나가자 김재춘 대통령이 부드러운 눈빛으로 그를 바라봤다.
 
“이번에 또 큰 투자를 성공시켰다는 이야기는 들었네. 자네만큼 타임지 표지를 많이 장식한 한국인은 없을 거야.”
 
석원과 우호적인 관계에 있는 우춘일 비서실장도 미소를 띤 얼굴로 맞장구를 쳤다.
 
“투자 실력도 실력이지만 얼굴이 웬만한 할리우드 배우 뺨치게 잘 생기다 보니 표지에 실어도 그림이 되지 않습니까.”
“하하하. 그렇지. 박 회장 외모가 모르는 사람이 보면 모델이나 영화배우로 착각할 정도긴 해.”
 
잡담하듯 가벼운 말이 오가는 사이 비서실 여직원이 다시 들어와 쟁반에 가져온 커피를 내려놓고 나갔다.
향긋한 원두 향이 은은하게 집무실에 퍼지는 가운데 소파 등받이에 편하게 몸을 기댄 자세로 김재춘 대통령이 말했다.
 
“마침 이렇게 온 김에 박 회장한테 하나 물어볼 것이 있네.”
“말씀하십시오.”
“외환위기에서 벗어나 이제 경기가 좀 살아나나 싶은데. 얼마 전에 터진 아르헨티나 사태 때문에 여간 신경이 쓰이는 게 아니야.”
 
석원이 사뭇 진지한 표정을 한 김재춘 대통령과 시선을 마주하며 물었다.
 
“환율 때문에 그러시는 겁니까?”
“맞네. 아르헨티나 사태 여파로 환율이 오늘도 뛰어서 달러당 1,315원을 깨고 올라가 버렸네.”
 
김재춘 대통령이 근심 어린 목소리로 계속 말했다.
 
“거기에 더해 외국인들이 주식까지 연이어 대거 팔아치우고 있다니 외환위기의 아픔이 아직 생생하게 남아 있는 상황에서 불안한 마음이 드는 것이 사실일세.”
 
IMF 부채는 다 갚았지만, 외환위기의 고통은 아직도 현재 진행 중이었기에 갑작스러운 환율급등에 민감하게 반응할 수밖에 없었다.
더군다나 지난번 외환위기 때처럼 엔화를 비롯한 아시아 통화 전체가 흔들리고 있었기에 더욱 긴장될 터였다.
 
‘거기다 내년에 월드컵이라는 국가적인 이벤트를 앞둔 상황이니 더 신경이 쓰일 테지.’
 
석원은 커피를 한 모금 마신 뒤 내려놓으며 단언하듯 말했다.
 
“아르헨티나 사태로 충격을 받긴 했지만, 오래가지 않고 곧 상황이 진정될 테니 염려하지 않으셔도 됩니다.”
 
확신에 찬 대답에 김재춘 대통령이 상체를 바로 세웠다.
 
“그냥 하는 이야기는 아닐 테고 그렇게 보는 근거가 뭔가?”
 
우춘일 비서실장 역시 관심 있는 얼굴로 바라보자 석원은 머뭇거리지 않고 바로 대답했다.
 
“미국이 자신들의 앞마당이나 마찬가지인 아르헨티나가 흔들리는 걸 이대로 그냥 두고만 보고 있진 않을 것이기 때문입니다.”
“지난 아시아 외환위기 때 그랬던 것처럼 IMF와 함께 구제 금융에 나설 거라는 건가?”
“그렇습니다.”
 
그러자 우춘일 비서실장이 짙은 눈썹을 살짝 모으며 말했다.
 
“아프가니스탄 전쟁이 아직 진행 중인 데다가 경제 부양책을 두고 내부적으로도 문제가 많은데. 미국이 아르헨티나에 신경을 쓸 여력이 되겠나?”
“말씀대로 쉽지 않은 상황인 건 맞습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 아르헨티나를 시작으로 턱밑에 있는 남미가 혼란에 빠진다면 미국에도 이로울 것이 없다는 걸 잘 알고 있으니 분명 행동에 나설 겁니다.”
“흐음.”
 
한쪽 손으로 턱을 쓸어내리는 김재춘 대통령을 보며 석원이 그럴 수밖에 없는 이유를 설명했다.
 
“무엇보다 이대로 아르헨티나가 무너진다면 미국까지 금융위기를 맞이할 수 있기에 어떻게든 그 전에 틀어막으려고 할 겁니다.”
“아르헨티나가 디폴트를 선언하는데 미국이 금융위기를 맞게 된다니 그게 무슨 말인가?”
 
김재춘 대통령의 물음에 우춘일 비서실장 역시 의아한 시선으로 그를 쳐다봤다.
 
“아르헨티나 사태가 터지자 JP모건과 시티그룹을 비롯한 미국 대형 은행들 주식이 크게 폭락한 걸 알고 계십니까?”
“아니 처음 듣는 이야기일세.”
 
IMF라는 큰 국난을 겪고도 여전히 해외 금융 시장의 움직임에 둔감한 한국 정부의 모습에 석원은 내심 혀를 찼다.
하지만 지금은 그런 걸 지적할 자리가 아니었기에 그냥 속으로만 넘기며 말을 이었다.
 
“미국 대형 은행들이 보유한 아르헨티나 국채와 대출액이 수백억 달러에 달하기 때문입니다.”
 
김재춘 대통령이 깜짝 놀란 표정을 지었다.
 
“미국 은행들이 그렇게나 많은 돈을 아르헨티나에 빌려줬단 말인가?”
“그뿐만 아니라 아르헨티나에 있는 은행의 절반 이상은 외국계 금융사가 직접 투자했거나 과반수 이상의 지분을 보유하고 있습니다. 만약 상황이 더 악화돼 은행들이 연쇄 도산하게 된다면 그 충격은 아르헨티나에 그치지 않고 사방으로 퍼져나가게 될 겁니다.”
 
전혀 모르고 있던 새로운 사실에 김재춘 대통령과 우춘일 비서실장은 흥미로운 표정으로 석원의 이야기에 귀를 기울였다.
 
“엔론 파산으로 인해 이미 한번 큰 데미지를 입은 상태에서 아르헨티나에 빌려준 부채를 돌려받지 못하고 전부 손실로 처리하게 된다면 아무리 월가 대형 은행들이라고 해도 흔들릴 수밖에 없을 겁니다.”
 
말뜻을 알아차린 김재춘 대통령이 앉아 있던 소파 팔걸이를 손바닥으로 탁 내려쳤다.
 
“오호라. 그러니까 미국 은행들이 돈을 떼이지 않게 하려면 아르헨티나를 도와줘야 한다 이거구만.”
“그렇습니다. 거기다 중간 선거를 앞둔 백악관 입장에서는 어떻게 해서든 은행 위기로 번지는 걸 막으려고 할 겁니다.”
 
여의도 정치판에서 닳고 닳은 능구렁이답게 우춘일 비서실장이 눈동자를 반짝였다.
 
“선거 전에 경제 상황이 나빠지면 무조건 여당이 불리한 건 한국이나 미국이나 마찬가지일 테니까 박 회장 말대로 될 가능성이 큽니다.”
“나도 그럴 것 같군.”
 
김재춘 대통령이 머리를 끄덕이며 동의했다.
 
“IMF와 미국이 나서 구제 금융을 실행해 아르헨티나 사태가 진정되면 급등한 환율이 다시 제자리를 찾아올 겁니다.”
“자네 말대로 됐으면 정말 좋겠구만.”
 
다른 사람도 아니고 세계 최고 갑부이자 월가에서 미다스의 손으로 불리는 석원의 말이었기에 더욱 신뢰가 간 김재춘 대통령은 가슴을 무겁게 짓누르던 불안감이 조금은 가시는 기분이었다.
 
“내년 초까지는 환율이 높게 유지될 수 있겠지만 그 뒤로는 급격하게 떨어져 하반기에는 달러당 1,200원대를 찍고 계속해서 약세를 이어가게 될 겁니다.”
“100원이 넘게 떨어질 거란 말인가?”
“그렇습니다.”
 
이번에도 어김없이 확신에 찬 태도에 우춘일 비서실장이 몸을 앞으로 당겨 앉았다.
 
“구제 금융이 실행되면 아르헨티나 사태로 인해 올라갔던 게 다시 내려오는 건 알겠는데. 뭣 때문에 달러가 계속 약세를 보일 거라는 건가?”
 
그러자 석원이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
 
“간단합니다. 앞으로 미국 정부가 달러를 엄청나게 찍어낼 테니까요.”
“……!”
“야당의 반대로 올해 통과가 무산되기는 했지만 갈수록 악화되고 있는 미국의 경기를 고려한다면 결국 대규모 경제 부양책이 실행될 수밖에 없을 겁니다.”
 
오랫동안 정치판에서 산전수전을 다 겪은 정치 9단 답게 김재춘 대통령은 금방 상황을 꿰뚫어 봤다.
 
“백악관에서 경제가 어려워진 걸 부양책을 반대한 야당 책임으로 떠넘겨 버리면 오히려 중간 선거에서 불리해질 테니까 그럴 테지.”
 
석원은 옅은 미소를 지으며 말을 받았다. 
 
“양당 간에 합의가 어떻게 되느냐에 따라 약간의 차이는 있겠지만, 무려 천억 달러 안팎의 자금이 새로 풀리게 될 겁니다.”
“천억 달러면…….”
“현재 환율로 131조 5,000억 원입니다.”
“허어.”
 
엄청난 액수에 김재춘 대통령이 헛웃음을 내뱉었고 우춘일 비서실장은 머리를 절레절레 흔들었다.
 
“저희 1년 예산보다 많은 돈을 경제 부양책으로 쓰다니 역시 미국이군요.”
 
우춘일 비서실장의 얼굴에 부러움 섞인 표정이 스쳤다.
며칠 전 진통 끝에 국회를 통과한 내년 한국 정부 예산안이 111조 9,767억 원이었으니 비교가 될 수밖에 없었다.
 
“거기에 더해 현재 진행 중인 테러와의 전쟁을 수행하기 위해서는 엄청난 비용이 발생할 테니. 그걸 전부 충당하려면 다시 달러를 마구 찍어 낼 수밖에 없을 겁니다.”
 
김재춘 대통령이 수긍하는 표정을 지으며 머리를 끄덕였다.
 
“총알 한 발, 전투기 한 대를 띄우는 것도 다 돈인데 하물며 항공모함을 움직이며 어마어마한 물량을 쏟아붓는 미군이라면 말 그대로 돈을 잡아먹는 블랙홀이 되겠지.”
“그렇게 시중에 달러가 흘러넘치게 되면 자연스럽게 가치가 떨어져 달러 약세로 갈 수밖에 없지 않겠습니까.”
“그렇구만. 자네 말을 들으니까 복잡했던 머릿속이 명쾌해지는 기분이야.”
 
김재춘 대통령이 감탄한 기색으로 말했다.
 
“이럴 줄 알았으면 진작에 만나서 대화를 나눌 걸 그랬어.”
“조금이라도 도움이 되셨다면 다행입니다.”
 
언제 봐도 겸손한 태도에 김재춘 대통령은 신뢰가 가득한 눈빛으로 바라보다가 문득 생각났다는 듯 물었다.
 
“참. 그건 그렇고 나한테 할 이야기가 있다는 게 뭔가?”
 
그러자 석원이 자세를 고쳐 앉고는 오늘 찾아온 용건을 꺼냈다.
 
“현재 건설 중인 이어도 해양과학기지에 관련해 한가지 제안드릴 것이 있습니다.”
