622. 일본이 먼저 그런 일을 했는데 저희라고 못할 법은 없지 않습니까?
 
 
 
“이어도 해양과학기지라고 했나?”
 
김재춘 대통령의 물음에 석원이 시선을 똑바로 마주보며 대답했다.
 
“그렇습니다.”
 
이어도는 제주도 서남쪽 149㎞ 지점에 위치한 수중 암초였다.
암초의 가장 높은 윗부분이 해수면보다 4m 아래에 있어서 높은 파도가 치지 않으면 눈에 보이지 않았다.
그 때문에 비바람이 몰아치는 거친 바다에서만 나타나는 이어도를 제주도 사람들은 아주 오래전부터 바다에 나갔다가 돌아오지 않은 어부들이 가는 환상의 섬으로 생각하며 여러 전설이 전해져 내려왔다.
이처럼 역사적인 근거가 아니더라도 주변 한중일 3국 가운데 한반도하고 가장 가까운 거리에 있어 명백하게 한국의 관할권 안에 있었다.
이런 사실을 확실히 하기 위해서 정부는 1987년 이어도에 등부표를 설치하고 한국이 관할하는 바다라는 걸 국제 사회에 공표했다.
바로 이어서 이어도에 대한 관할권을 보다 확고하게 만들려는 목적으로 수상 36m 높이에 400평 남짓 되는 면적을 가진 해양과학기지 건설을 1995년부터 추진했다.
 
“제안할 것이라는 게 뭔가?”
“현우 건설에서 만들고 있는 구조물을 올해부터 본격적으로 이어도로 가져가 설치할 예정이라고 들었습니다.”
 
김재춘 대통령이 고개를 돌려 확인하듯 쳐다보자 우춘일 비서실장이 대답했다.
 
“맞습니다. 2년 뒤인 2003년 상반기 중에 준공을 목표로 공사가 진행 중인 것으로 알고 있습니다.” 
 
석원은 진지한 눈으로 김재춘 대통령과 우춘일 비서실장을 번갈아 쳐다보며 물었다.
 
“200억 원이 넘는 적지 않은 예산을 들여서 이어도에 해양과학기지를 짓는 이유가 무엇입니까.”
“그야 말 그대로 해양 생태계와 기상을 관측하기 위한 용도로 사용하려는 거지 뭐겠나.”
 
우춘일 비서실장의 대답에 석원이 담담하게 말을 받았다.
 
“한반도로 향하는 태풍의 절반 이상이 통과하는 길목에 이어도가 위치해 있으니. 해양과학기지가 있으면 육지에 상륙하기 8~12시간 전에 태풍을 직접 관측해 기상 예보의 정확도를 높여 피해를 줄일 수 있다는 장점이 있긴 하죠.”
“잘 알고 있구만.”
“하지만 그건 표면적인 이유고 진짜 목적은 이어도에 대한 관할권을 보다 확고하게 하려는 것이지 않습니까.”
 
날카로운 지적이었으나 사실 아는 사람들은 다 아는 공공연한 비밀이었기에 김재춘 대통령은 딱히 숨기지 않고 순순히 인정했다.
 
“맞네. 엄연히 우리 바다인데 주변 나라들이 괜히 욕심을 내지 못하도록 미리 말뚝을 박아둬야지 않겠나.”
“지당하신 말씀입니다. 말로만 백번 떠드는 것보다 계속 관리를 하며 실효 지배를 하는 것이 무엇보다 중요한 법이죠.”
“그래서 갑자기 이어도 해양과학기지 이야기는 왜 꺼낸 건가?”
 
석원은 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“해양과학기지를 설치하는 것도 좋지만 거기서 더 나아가 이어도를 진짜 섬으로 만드는 것이 어떻겠습니까.”
“……?”
 
김재춘 대통령이 이해하지 못한 표정으로 미간을 좁혔다.
 
“진짜 섬이라니 그게 무슨 말인가.”
“말 그대로 수중 암초가 아닌 이어도를 확실한 섬으로 만들자는 겁니다.”
“……!”
 
전혀 생각지도 못한 제안에 두 사람은 당혹감을 감추지 못했다.
우춘일 비서실장은 황당하다는 시선으로 그를 쳐다봤다.
 
“그러니까. 지금 바다 한가운데에 바위와 흙을 부어서 이어도를 인공섬으로 조성하자는 건가?”
“그렇습니다.”
 
어처구니가 없다는 표정을 지으며 우춘일 비서실장이 이내 회의적으로 고개를 흔들었다.
 
“자네가 잘 모르는 모양인데 수심이 엄청나게 깊은 건 아니지만 이어도 주변 바다가 거칠어서 해양과학기지 구조물을 설치하는 것도 쉽지 않을 만큼 난공사라고 들었네. 그런 곳에다가 인공섬을 만들려면 막대한 예산과 노력이 들어갈 걸세.”
 
팔짱을 끼고 앉은 김재춘 대통령도 부정적인 반응을 보였다.
 
“가뜩이나 우리가 이어도에 해양과학기지를 세우는 걸 일본과 중국이 불편하게 생각하고 있는데. 인공섬까지 만든다고 하면 자칫 심각한 외교 분쟁이 될 수도 있을 걸세.”
 
하지만 석원은 물러서지 않고 재차 주장했다.
 
“그러니까 더욱 지금 인공섬을 만들어야 합니다.”
 
여전히 떨떠름한 기색인 두 사람 앞에서 석원이 이유를 설명했다.
 
“국제법상 암초는 영토로 인정받지 못하지만 섬(island)이 되면 EEZ를 설정해 주변 해역의 영유권을 주장할 수 있습니다.”
 
해양법에 관한 국제연합의 협약에 따라 특정 국가의 경제적인 주권이 미치는 수역을 배타적 경제 수역이라고 부르는데 줄여서 EEZ라고 했다.
통상적으로 자국 연안에서 200해리, 약 370㎞범위 내에 수산과 광물 자원을 탐사하고 개발할 수 있는 권리를 가졌다.
 
“그렇게 된다면 제주도와 이어도 사이에 있는 어족 자원이 풍부한 넓은 황금어장이 전부 한국의 바다가 되는 겁니다.”
“으음.”
“그뿐만 아니라 이어도 인근 바다는 수천억 배럴의 원유와 수십억 톤의 천연가스가 매장되어 있을 것으로 추정되는 지역인 만큼 경제적인 가치는 더 설명할 필요가 없을 겁니다.”
 
실제로 대륙붕이 넓게 펼쳐져 있는 이어도 인근 바다는 예전부터 원유와 천연가스가 대규모로 매장되어 있을 가능성이 높은 지역으로 주목받아 왔다.
두 사람 역시 그걸 모르지 않았기에 어느새 진지한 얼굴로 석원의 이야기를 들었다.
 
“거기다가 이어도와 주변 바다를 지나는 남방통항로는 국내로 수입되는 원유의 99.8%, 곡물과 원자재의 100%가 통과하는 한국의 생명선이나 마찬가지인 곳입니다.”
 
석원의 목소리가 나직하게 가라앉았다.
 
“만약 여길 다른 국가가 점거하고 선박의 통행을 막아 버린다면 휴전선으로 북쪽이 가로막혀 사실상 섬이나 마찬가지인 한국을 그대로 고사시켜 버릴 수도 있을 겁니다.”
“으음.”
 
김재춘 대통령이 딱딱하게 굳은 얼굴로 침음성을 흘렸다.
그런 김재춘 대통령의 반응을 곁눈으로 살핀 우춘일 비서실장이 고개를 바로하며 말했다.
 
“자네 말대로 이어도가 얼마나 군사 경제적으로 중요한 곳인지 정부도 잘 알고 있네. 그리고 그건 우리와 EEZ 설정을 두고 첨예하게 부딪치고 있는 일본과 중국 역시 마찬가지일세.”
 
우춘일 비서실장은 한숨을 섞어 말을 이었다.
 
“해양과학기지를 건설하는 것도 온갖 시비를 걸며 훼방을 놓는데 아예 인공섬을 만든다고 하면 두 나라가 절대 가만히 있지 않을 걸세.”
 
마라도 서남쪽으로 149km 떨어진 곳에 이어도가 있어 한국과 가장 가까웠지만, 일본 도리시마섬(鳥島)에서 276km 그리고 중국 서산다오에서 287km가 떨어져 있어서 3국이 서로 겹치는 문제가 있었다.
 
‘이어도뿐만이 아니라 서해와 남해 양쪽 모두 3국이 너무 가까이 붙어 있어서 분쟁이 발생할 수밖에 없는 상황이지.’
 
그렇게 생각하고 있을 때 김재춘 대통령이 한쪽 손으로 턱을 쓸며 말했다.
 
“우리 쪽 EEZ 안에 있고, 우리가 실질적으로 점유를 하고 있는데. 우 실장 말대로 괜히 일을 키워서 상대국가들이 이어도를 독도처럼 영유권 분쟁 지역으로 만드는 빌미를 제공하게 될 수도 있네.”
 
석원은 낮은 목소리로 말을 받았다. 
 
“그럴 수도 있을 겁니다. 아니 중국과 일본이라면 분명 시비를 걸며 분쟁 지역화시키려고 들 겁니다.”
“그렇다면 더욱 인공섬을 만들면 안 되지 않겠나.”
 
우춘일 비서실장의 말에 석원이 바로 반박했다.
 
“저희가 소극적으로 대처한다고 해서 저들이 언제까지 이어도를 그냥 내버려둘 거라고 생각하십니까.”
 
그러자 김재춘 대통령이 눈썹을 꿈틀거리며 물었다.
 
“일본이 이어도를 빼앗으려고 할 거라는 건가.”
 
석원은 대통령과 눈을 마주하며 확신에 찬 어조로 대답했다.
 
“일본뿐만 아니라 중국도 호시탐탐 저희 바다를 가로채려고 할 겁니다.”
 
이야기를 들은 김재춘 대통령이 이맛살을 찌푸렸다.
 
“일본은 그렇다고 쳐도 중국이 그런다는 건 너무 나간 생각 아닌가.”
 
그러자 우춘일 비서실장도 옆에서 말을 덧붙였다.
 
“일본은 확실히 강한 상대지만 중국 정도는 우리 해군이 충분히 이겨낼 수 있네.”
 
이때까지만 해도 중국은 한참 뒤떨어진 후진국이었으니 얕잡아 보는 것이 어쩌면 당연했다.
그러나 중국이 얼마나 무시무시한 속도로 한국을 뒤쫓아오는지 잘 알고 있던 석원은 내심 쓴웃음을 지었다.
 
“물론 지금은 그렇지만 앞으로도 중국이 위협이 안 될 거라는 보장은 없지 않겠습니까.”
“아무리 그래도…….”
 
석원은 정색한 얼굴로 두 사람을 향해 말했다.
 
“13억이 넘는 인구와 대륙에 가까운 넓은 땅, 그리고 막대한 지하자원을 가진 중국의 잠재력을 가볍게 보지 마십시오. 이제 WTO 가입이라는 날개까지 달았으니 지난날 한강의 기적을 이뤄낸 저희처럼 엄청난 고도성장을 이룰 가능성이 매우 클 겁니다.”
 
단호한 말투에 두 사람은 설마 하면서 아닐 거라고 반박하지 못했다.
 
“중국이 잠에서 깨어나 큰 힘을 갖게 된다면 그때는 양쪽으로 일본과 중국 두 강대국의 틈바구니에 끼어 운신의 폭이 더욱 좁아지게 될 겁니다. 그러니 중국이 아직 힘을 갖추지 못해 일본만 상대하면 되는 지금이 이어도를 우리 바다로 확실히 만들 수 있는 마지막 남은 짧은 기회입니다.”
 
김재춘 대통령은 생각이 많은 표정으로 망설이다가 입을 열었다.
 
“으음…… 자네 말이 맞다고 해도 말일세. 후우. 내 입으로 이런 이야기를 하는 게 부끄럽지만 일본이 강하게 반발하고 나온다면 맞받아치기가 어려운 것이 현실이네.”
“그건 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
 
기다렸다는 듯 대답하자 김재춘 대통령이 기대 섞인 눈빛으로 쳐다봤다.
 
“일본의 반발을 무마시킬 방법이라도 있는 건가?”
 
우춘일 비서실장 역시 설마 하는 마음 반, 기대 반으로 늘 기발한 해결책을 내놓던 석원의 입을 주시했다.
석원은 입가에 옅은 미소를 지으며 말했다.
 
“혹시 오키노도리시마(沖ノ鳥島)라고 들어 보셨습니까?”
“글쎄 처음 듣는 것 같군.”
“도쿄에서 무려 1,700㎞나 떨어진 서태평양에 있는 작은 암초이니 그러실 수도 있을 겁니다.”
 
뜬금없이 왜 그런 이야기를 꺼내나 하는 표정을 짓고 있는 두 사람을 보며 석원이 말을 이었다.
 
“암초라고 하지만 해수면에서 겨우 70㎝밖에 나와 있지 않아 사실상 이어도 같은 수중 암초나 마찬가지인 곳이죠.”
“…….”
“그런데 여길 일본 정부가 1987년부터 방파제를 설치하고 콘크리트를 부어서 지름 50m, 높이 3m 인공섬으로 만들고는 섬이라는 뜻을 가진 시마(島)를 붙여서 오키노도리시마로 바꿔 부르며 무인등대까지 설치했죠.”
 
김재춘 대통령이 손바닥으로 무릎을 탁쳤다.
 
“EEZ를 넓히기 위해 꼼수를 부린 거구만.”
“그렇습니다. 일본 정부의 의도대로 된다면 서태평양의 광활한 바다 중 상당 부분이 일본의 배타적경제수역 안으로 들어가 버리게 되는 거지요.”
 
이야기를 들은 우춘일 비서실장이 헛웃음을 내뱉었다.
 
“그런 날강도 같은 짓을 하다니. 역시 일본 놈들답군…….”
 
순간 머리를 번득 스치는 생각에 우춘일 비서실장이 눈을 크게 떴다.
그걸 보며 석원이 알아챘냐는 듯 씨익 한쪽 입꼬리를 말아올렸다.
 
“일본이 먼저 그런 일을 했는데 저희라고 못할 법은 없지 않습니까?”
 
김재춘 대통령은 매끈하게 면도한 턱을 매만지며 고심하다가 이내 눈동자에 예리한 빛을 띠었다.
 
“자네 말대로 일본이 반발할 때 오키노도리시마를 거론한다면 입을 다물게 할 수 있겠군.”
“하지만 각하. 일본 문제는 그렇게 대응한다고 해도 이어도에 인공섬을 만들려면 예산이 한두푼 들어가는 것이 아닐 텐데 그게 걱정입니다.”
 
우춘일 비서실장이 난감한 표정을 짓자 석원이 바로 끼어들었다.
 
“그건 제가 내도록 하겠습니다.”
 
그러자 김재춘 대통령이 놀란 듯 물었다.
 
“뭐. 자네가 인공섬을 만드는 돈을 내겠다고?”
“그렇습니다.”
 
주저 없는 대답에 우춘일 비서실장이 걱정스러운 얼굴로 그를 쳐다봤다.
 
“정확한 액수는 구체적으로 계획을 세워봐야 알 수 있겠지만 적어도 천억 원은 훌쩍 넘어갈 걸세.”
“그 정도는 얼마든지 부담할 수 있으니 염려하지 않으셔도 됩니다. 다만, 인공섬 건설비를 내는 대신 조건이 하나 있습니다.”
“그게 뭔가?”
“이어도 인근 해역에 대한 자원 탐사권을 주셨으면 합니다.”
 
김재춘 대통령이 뭔가 눈치챈 듯 상체를 앞으로 숙이며 물었다.
 
“유전 탐사를 하려는 건가?”
 
시선을 마주보며 석원이 바로 대답했다.
 
“그렇습니다. 이어도 바다에서 원유와 천연가스를 찾아낼 수만 있다면 단번에 산유국 반열에 들며 한국 경제에도 큰 도움이 될 겁니다.”
 
“산유국이라. 말만 들어도 가슴이 떨리는 것 같군.”
 
김재춘 대통령은 지그시 눈을 감았다.
자원이라곤 사람밖에 없다는 말을 듣는 이 작은 땅에 원유가 쏟아져 나온다면 얼마나 좋을 것인가.
 
“그것뿐만 아니라 주변 대륙붕에 망간과 코발트, 리튬 등의 천연자원들이 묻혀 있을 수 있으니. 이걸 다 채굴해 낼 수 있다면 막대한 부를 창출해 낼 수 있을 겁니다.”
 
앉아 있는 소파 팔걸이를 툭툭 두드리며 깊게 고심한 김재춘 대통령이 이내 결정을 내렸다.
 
“좋아. 자네 말대로 한 번 해보도록 하세.”
 
원하던 이야기에 석원도 크게 반색하며 말했다.
 
“잘 생각하셨습니다.”
