624. 크리스마스의 악몽
 
 
사나운 북극 한파가 몰려와 폭설로 뒤덮인 뉴욕과 달리 따뜻한 카리브해에 자리한 바하마는 구름 한 점 없는 화창한 하늘에 뜨거운 태양이 작렬했다.
월스트리트 헤지펀드 케이 캐피탈의 CEO인 로드니는 반바지에 단추를 두어 개 풀어헤친 린넨 셔츠를 입은 채, 리조트 투숙객만 들어올 수 있는 프라이빗 해변의 선베드에 느긋하게 누워 있었다.
로드니는 진토닉이 든 잔을 들어 올리며 한 폭의 그림 같은 에메랄드빛 바다와 백사장을 눈에 담았다.
 
쏴아아.
“엄마! 이것 좀 봐요!”
“하트 모양 돌이야! 내가 찾았어!”
 
하얀 파도가 밀려오는 백사장에서는 아내와 두 딸이 웃음소리를 터트리며 물장난을 치고 있었다.
 
“멋지군.”
 
로드니는 만족스러운 듯 숨을 내쉬었다.
매 순간이 치열한 전쟁터인 월스트리트에서 벗어나 가족들과 함께 여유를 즐기고 있으니 마음까지 느슨하게 풀어지는 기분이었다.
 
“다음 크리스마스 휴가도 여기로 와야겠어.”
 
한모금 마신 진토닉을 내려놓고는 편한 자세로 선베드에 누워있을 때, 테이블 위에 올려둔 위성전화기 벨이 울렸다.
평화로운 시간을 방해하는 소리에 위성전화기를 집어든 로드니는 미간을 찡그리면서 통화버튼을 눌렀다.
 
[로드니. 접니다.]
 
최측근이자 케이 캐피탈 CIO인 데일 클라인의 목소리에 로드니가 표정을 풀고 가볍게 농담을 던졌다.
 
“가족과 즐기는 크리스마스 휴가를 방해하다니. 너무한 것 아닌가?”
[죄송하지만 급하게 알려드려야 할 사건이 터져서 연락드렸습니다.]
 
딱딱하게 굳은 음성을 듣고 뭔가 심상치 않은 일이 생겼음을 직감한 로드니가 상체를 일으켜 세웠다.
 
“무슨 일인데 그러는 거야?”
[CNBC에서 월드컴이 수십억 달러 규모의 회계부정을 저질렀다는 폭로 보도를 터트렸습니다.]
“…….!”
 
눈을 크게 부릅뜬 로드니는 더 이상 따듯한 햇살과 평화로운 파도 소리가 귀에 들어오지 않았다.
 
“월드컴이 분식회계를 벌였다고? 확실한 이야기야.”
[보도 내용에 따르면 회사 경영진이 회사 주가를 높게 유지하려고 수년간 자산과 수익을 과도하게 부풀려서 회계 장부에 110억 달러나 과대 계상했다고 합니다. 그리고 이런 행위를 막고 감시해야 할 회계회사가 사실을 알고도 눈 감아 줬고요.]
“이런 미친…….”
 
너무 어처구니가 없어 로드니는 헛웃음밖에 나오지 않았다.
그러다 인상을 쓰며 물었다.
 
“도대체 어떤 회계회사가 그딴 짓을 벌인 거야?”
[아서 앤더슨입니다.]
“젠장!”
 
엔론 사태로 귀가 닳도록 들어야 했던 이름이 나오자 로드니는 자신도 모르게 입에서 거친 욕설을 내뱉었다.
곧바로 선베드에서 다리를 내리고 앉아 와락 얼굴을 구기며 선글라스를 테이블 위에 던지듯 내려놨다.
 
“이미 전적이 있는 아서 앤더슨이 엮여 있다면 CNBC 보도가 사실일 확률이 높겠군.”
[저도 그렇게 생각합니다. 발 빠른 곳들은 벌써 움직이기 시작해 장외시장에서 월드컴 주식과 회사채 가격이 폭락 중입니다.]
“바로 얼마 전에 엔론이 파산하는 걸 똑똑히 지켜봤으니까. 화들짝 놀라 다들 일단 들고 있는 걸 집어 던지려고 하겠지.”
[아직은 소문이지만 SEC가 긴급회의를 소집해 월드컴에 대한 조사를 논의했다는 이야기가 있습니다.]
“굼벵이처럼 느린 SEC 놈들이 어쩐 일로 그렇게 빠르게 움직이는 거지.”
[그것도 엔론 사태의 여파 아니겠습니까.]
“하긴 그럴 수 있겠군.”
 
쓰게 웃던 로드니는 이어진 이야기에 눈썹을 찡그렸다.
 
[만약 CNBC 보도가 모두 사실로 밝혀진다면 엔론을 넘어서는 사상 최대 규모의 기업회계 부정사건이 될 겁니다.]
“끄으응.”
 
로드니는 앓는 소리를 흘리며 한쪽 손으로 거칠게 머리카락을 쓸어 올렸다.
 
“시장에 공포가 커져 다들 포지션을 던지고 일단 현금을 확보하려고 들 테니까. 보나마나 지수가 크게 떨어지겠군.”
[벌써 선물 시장에서 그런 조짐이 보이고 있습니다.]
 
하필이면 거래량이 줄어들어 변동성이 큰 연말에 이런 대형 악재가 터지다니 크리스마스의 악몽이 따로 없었다.
 
[충격이 상당히 클 것 같은데 저희도 대응에 나서야 하지 않겠습니까.]
 
다행히 포트폴리오에 월드컴은 없었지만 주식시장 전체가 주저앉는다면 로드니가 운용하는 케이 캐피탈도 유탄을 피해가기 어려웠다.
 
“쯧.”
 
짧게 혀를 찬 로드니는 이럴 때일수록 머뭇거리다가 타이밍을 놓치면 손해가 더 커질 수 있었기에 빠르게 판단을 내렸다.
 
“바로 포트폴리오 안에 있는 주식을 싹 다 비워 버리도록 해.”
[리스크 관리 차원에서 일부만 매도하는 것이 아니라 전부 현금화시키라는 말씀이십니까?]
 
클라인이 깜짝 놀라 되물었다.
 
“그래. 그나마 지금 정리하면 수익률이 줄긴 해도 원금을 까먹진 않겠지만 우물쭈물하다간 큰 데미지를 입게 될 거야.”
[짧은 하락으로 끝나지 않고 충격이 길게 이어질 것으로 보시는군요.] 
“아르헨티나 사태와 경기 침체 우려로 시장에 불안감이 큰 상황인데 이런 대형 악재가 터졌으니 쉽게 반등하긴 힘들 거야.”
 
클라인은 잠시 말이 없다가 인정하듯 대답했다.
 
[……맞는 말씀입니다.]
 
그때 로드니가 눈동자를 반짝이며 생각지 못한 말을 꺼냈다.
 
“어쩌면 이건 기회일 수도 있어.”
[무슨 말씀이십니까?]
“엔론 사태에서 이미 경험했듯이 하락이 깊으면 반등 역시 큰 법 아니겠나.”
 
그러자 클라인이 바로 말뜻을 알아차리고 반응했다.
 
[재빨리 현금을 만들어뒀다가 낙폭이 과도한 주식을 헐값에 쓸어 담으시려는 생각이시군요.]
 
로드니의 얼굴에 자신만만한 웃음이 떠올랐다.
 
“맞아. 그러니까 시장이 패닉을 일으키기 전에 서둘러서 물량을 털어내도록 해.”
[알겠습니다.]
 
몇 가지 추가 지시를 내린 뒤 통화를 끝낸 로드니는 진지한 낯으로 표정을 가라앉혔다.
즉각 대응에 나서기는 했지만 전혀 예상치 못한 대형 악재의 등장에 머릿속이 어지러웠다.
그러다 엘도라도 펀드가 월드컴에 상당한 규모로 공매도를 한 사실을 떠올린 로드니는 쓴웃음을 지으며 중얼거렸다.
 
“엔론 때처럼 이번에도 박 회장이 한 발 더 빨랐군.”
 
퀀텀펀드를 나와 거액의 투자금을 유치해 설립한 케이 캐피탈로 상당한 성과를 내며, 그는 석원한테 느꼈던 패배감을 어느 정도 털어낼 수 있었다.
그런데 이번에도 누구보다 빠르게 움직여 혼자 큰 수익을 낸 석원을 보자 둘 사이의 간격이 좁혀지긴 커녕 점점 더 벌어지는 것 같아 씁쓸한 기분이 들었다.
마치 도저히 넘을 수 없을 것 같은 거대한 벽을 마주한 느낌이었다.
입안에 모래를 씹은 듯 까끌한 맛이 맴도는 가운데, 로드니는 좌절하지 않고 주먹을 꽉 움켜쥐며 지금은 힘들더라도 언젠가는 꼭 석원을 따라잡고 말겠다고 다짐했다.
그때 딸아이와 놀던 아내가 웃으며 손을 흔들자 로드니는 아무 일도 없었던 것처럼 가볍게 손을 마주 흔들었다.
그리곤 진지한 표정으로 이번 일을 어떻게 활용해서 수익을 낼지 고민을 거듭했다.
 
***
 
2001년 12월 26일.
이른 아침부터 뉴욕 월스트리트 전체가 팽팽한 긴장감에 휩싸여 있었다.
뉴욕 거래소에 수백 명의 트레이더들이 모여 있었지만 웅성거림 하나 없이 무거운 침묵 속에 대형 시황판을 올려다보고 있었다.
바로 크리스마스이브에 나온 CNBC의 폭로 보도 때문이었다.
결국 파산으로 끝난 엔론 사태의 여파가 아직 다 아물지도 않은 상태에서 또 다시 대규모 분식회계 의혹이 터져 나왔으니 다들 가슴이 철렁할 수밖에 없었다.
더군다나 의혹이 사실로 판명된다면 사상 최대규모의 회계부정 사건이 될 것이 확실했기에 초조함이 극에 달했다.
살로몬 스미스 바니 증권의 수석 트레이더인 아이언 세퍼슨 역시 불안한 표정으로 연신 손톱을 깨물며 지수 선물이 띄워져 있는 모니터에서 시선을 떼지 못하고 있었다.
 
“3대 지수 선물이 전부 5% 넘게 하락하는 중입니다. 이거 조짐이 너무 안 좋은데요.”
 
옆에 있던 시니어 트레이더가 슬쩍 눈치를 보며 조심스레 말했다.
세퍼슨은 애써 태연한 척 턱을 치켜들었다.
 
“충격이 있을 거라고 예상했잖아. 조금 있다가 본장이 열리면 어떻게 변할지 모르니까 상황을 지켜보자고.”
 
물론 속으론 폭락을 피할 수 없을 것 같다는 생각에 연신 욕설을 토해내고 있었다.
그때 블룸버그 터미널을 보고 있던 주니어 트레이더가 고개를 돌리며 다급한 목소리로 말했다.
 
“방금 월드컴 경영진이 착오로 인해 일부 회계상 오류가 있긴 했지만, 의도적으로 장부를 조작한 것이 아니라 소통상 문제와 착오로 인해 발생한 단순한 실수일 뿐이라는 입장을 발표했습니다.”
“어디 봐!”
 
황급히 달려들어 블룸버그 터미널에 속보로 뜬 기사를 확인한 세퍼슨은 단박에 얼굴을 구겼다.
 
“젠장! 어찌됐든 회계 장부가 잘못됐다는 걸 스스로 인정한 거잖아!”
 
폭로 기사가 나왔지만 아직은 의혹에 머물던 분식회계가 사실로 확정되는 순간이었다.
아니나 다를까 거래소 안이 크게 술렁이는 것과 함께 지수 선물이 방금 나온 속보에 바로 반응하기 시작했다.
 
“S&P500과 나스닥 그리고 다우까지 3대 지수 선물이 전부 낙폭을 크게 키우고 있습니다!”
“매물이 쏟아지면서 장외에서 월드컴 주가가 10달러를 깨고 내려갔습니다.”
“월드컴뿐만 아니라 통신주 전체로 투매가 번지고 있습니다.”
 
사방에서 들리는 불길한 외침에 세퍼슨의 얼굴이 갈수록 딱딱하게 굳었다.
그와 동시에 조용하던 전화벨이 일제히 요란하게 울려댔고 트레이더들이 수화기를 집어 들자 매도 주문이 봇물 터지듯 쏟아졌다.
 
“스프린트 3만주 매도 알겠습니다!”
“동시호가가 더 낮아서 그 가격에는 AT&T를 팔기 어려울 겁니다.”
“JP모건과 GE 캐피털 전부 시초가에 매도한다고요?”
 
통신주에서 시작된 공포는 악성 바이러스가 순식간에 번져 나가듯 월드컴에 대출을 해준 금융회사를 넘어 주식시장 전체로 빠르게 퍼졌다.
역시나 조금 전 월드컴 경영진이 입장을 발표한 것이 트리거가 되어 투자자들이 투매에 나서도록 만들어 버린 것이었다.
거래 시작 전부터 패닉에 빠져 엄청나게 쌓이는 매도 주문을 보자 한 가닥 남아있던 희망마저 사라졌다.
오늘 하루, 주식시장이 폭락을 벗어나기 어려울 거라 직감할 때 시니어 트레이더가 다시 한번 새로 나온 속보를 알렸다.
 
“SEC가 회계부정 의혹이 있는 월드컴과 아서 앤더슨에 대한 조사에 착수한다고 합니다!”
“shit! 아주 시장을 작살 내려고 작정을 했군!”
 
미간을 찡그린 세퍼슨이 짜증을 부리며 외쳤다.
한동안 엔론 사태를 미리 막지 못했다는 비난에 시달린 SEC였기에 또 다시 그런 상황이 벌어지는 걸 피하기 위해 즉각 대응에 나선 걸 터였다.
하지만 이미 월드컴 경영진의 입장 발표로 공포가 번지고 있는 시장에 다시 한번 불을 지르는 격이었기에 세퍼슨의 입에서 욕설이 튀어나올 수밖에 없었다.
 
“장 시작합니다!”
 
개장 벨이 울리는 것과 동시에 대형 시황판이 피처럼 붉게 물들었다.
거의 모든 종목들이 하락하는 모습을 보고 거래소 곳곳에서 머리를 감싸쥔 사람들의 탄식과 한숨이 터져 나왔다.
하지만 그것도 잠시.
귀청을 때리는 전화벨과 함께 쉴새없이 쏟아지는 매도 주문에 트레이더들은 목이 터져라 고함을 지르고 정신없이 키보드를 두드려 주문을 입력했다.
세퍼슨 역시 아랫입술을 질끈 깨물고 한 건이라도 더 많은 주문을 체결시키기 위해 팀원들을 독려했다.
 
“멍청하게 서 있지 말고 바로 주문을 넣어! 어서.”
 
이렇게 뉴욕에서 시작된 공포는 이내 태평양을 건너 아시아와 유럽까지 빠르게 번져갔다.
