626. 실력 행사라니? 뭘 어쩌려고
 
 
 
“12월에 선거가 예정되어 있지만 사실상 각 당이 이미 대선 정국으로 들어갔다고 보는 것이 맞겠죠.”
 
형인 박진형 부회장의 이야기에 석원이 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.
 
“여야 모두 지금까지 당원들만 참여했던 대선 후보 경선을 미국식으로 몇 달 동안 각 광역자치 단체들을 순회하며 투표를 치르는 국민 참여 경선으로 바꿔서 치르기로 했잖아요. 그걸 생각하면 형이 이야기한 대로 각 당 대선 후보들이 물밑에서 치열하게 움직이고 있을 거예요.”
“분명 그럴 거다.”
 
푹신한 소파에 몸을 기댄 채 박태홍 회장이 말을 이었다.
 
“공정당은 지난번 대선에서 낙선한 추태국 총재가 대선 후보로 다시 선출될 가능성이 높을 거다.”
“당내 위상과 기반이 단단한 데다가 당원은 물론이고 강직한 대쪽 판사 출신이라는 이미지로 국민들의 지지율도 높으니까 아마 그렇게 될 겁니다.”
“저도 같은 생각이에요.”
 
석원이 말을 덧붙이자 형인 박진형 부회장이 눈매를 예리하게 좁혔다.
 
“그럼 여당인 민평당에서는 방준태 전 경기도지사가 유력하겠군요.”
 
박태홍 회장은 하얀 담배 연기를 내뱉으며 대답했다.
 
“그렇겠지. 여당과 야당을 오가며 당적을 옮긴 이력 때문에 철새 정치인이라는 비아냥을 듣긴 하지만 3선 중진에 경기도지사까지 지낸 이력을 무시할 수 없을 테니 말이다.”
“거기다가 지난 총선에서 선대 위원장을 맡아 수도권은 물론이고 충청과 강원도에서 승리를 거둬 민평당의 의석 숫자를 크게 늘린 공까지 있으니 경선에서 확실히 유리한 위치에 있다고 봐도 무방할 겁니다.”
 
여당 내에서 방준태 대세론이라는 말까지 심심치 않게 나오고 있었기에 두 사람이 이렇게 생각할 만도 했다.
하지만 반전에 반전이 이어지는 마치 한 편의 드라마 같았던 16대 대통령 선거의 결말을 알고 있던 석원은 다른 의견을 내보였다.
 
“제 생각은 달라요.”
“그게 무슨 말이냐?”
 
아버지와 형의 시선을 받으며 석원이 입을 열었다.
 
“공정당은 추태국 총재의 당내 영향력과 인지도가 압도적으로 높은 상태라 앞서 이야기한 대로 대선 후보로 사실상 내정됐다고 봐도 될 거예요.”
 
석원이 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
 
“경선에 나올 후보들 역시 추태국 총재를 이기기 힘들다는 걸 잘 알고 있을 테니까. 공정당의 대선 후보 경선은 여당에 분위기를 빼앗기지 않으려는 구색 맞추기 정도로 치러질 테고, 결국 추태국 총재를 후보로 올리는 그림이 될 거예요.”
 
다들 예상하는 바였기에 두 사람은 머리를 끄덕이며 이야기를 들었다.
 
“하지만 여당인 민평당은 상황이 달라요.”
“뭐가 다르다는 거냐?”
 
박태홍 회장이 손가락 사이에 담배를 끼운 채 묻자 그가 차분히 대답했다.
 
“대세론이 나올 정도로 방준태 의원이 경선 레이스에서 앞서 나가고 있는 건 분명하지만 공정당하고 달리 구색 맞추기가 아니라 경선에 나서는 다른 후보들 역시 만만치가 않기 때문이에요.”
“확실히 네 말대로 민평당 대선 경선이 치열해질 수는 있겠지만, 결국 마지막까지 가면 가장 경쟁력이 높은 방준태 의원 쪽으로 표가 몰리지 않겠어?”
 
박진형 부회장의 이야기에 석원이 순순히 수긍하는 모습을 보였다.
 
“물론 그럴 수도 있겠지. 하지만 대선 후보 경선을 하는 이유가 뭐야.”
“그거야 올해 치러질 대선에서 승리해 자기 당으로 정권을 가져가려는 거잖냐.”
“맞아. 그런데 경선에서는 강하지만 본선 경쟁력이 상대편보다 떨어진다면 고민이 되지 않겠어.”
“……!”
“유력한 대권 후보인 만큼 메이저 언론사 여러 곳에서 두 사람을 놓고 여론조사를 한 걸 알고 계실 거예요.”
 
석원은 아버지와 형을 번갈아 쳐다보며 계속 설명을 이어갔다.
 
“조금씩 차이가 있지만, 그때마다 단 한 번의 이변도 없이 추태국 총재가 방준태 의원을 이기는 것으로 나왔잖아요. 그것도 간발의 차이가 아니라 오차범위를 훌쩍 넘긴 10% 가까운 격차로요.”
 
박태홍 회장은 생각이 많아진 얼굴로 어느새 다 타들어 간 담배를 재떨이에 비벼껐다.
그리곤 바로 새 담배를 꺼내 입에 물고 불을 붙였다.
그런 모습을 보면서 석원이 핵심적인 이야기를 던졌다.
 
“정권 연장을 원하는 민평당 당원과 지지자들이 방준태 의원을 후보로 내세워 과연 대선에서 이길 수 있을지 의구심을 가지지 않을까요?”
“네 말을 듣고 보니 불안한 마음이 들 것 같긴 하구나.”
 
박태홍 회장이 한쪽 손으로 턱을 쓸어내리며 수긍하는 모습을 보이자 형이 끼어들어 반박했다.
 
“지금은 방준태 의원이 열세지만 경선이 끝나고 본선이 시작되면 양쪽의 지지층이 결집하면서 지지율 격차가 줄어들지 않겠냐?”
“물론 그렇겠지. 하지만 내가 별도로 조사한 결과를 보면, 중간에 큰 변수가 발생하지 않는다는 전제하에 추태국 총재가 방준태 의원을 5% 이상 차이로 이기는 걸로 나왔어.”
“으음.”
 
박태홍 회장이 침음성을 흘렸다.
석원의 단호한 말을 들은 박진형 부회장 역시 얼굴을 딱딱하게 굳힌 채 복잡해진 표정을 지었다.
여론조사가 100% 확실한 건 아닌데다가 선거는 바람이었기에 언제든지 판도가 뒤바뀔 수 있었다.
하지만 뛰어난 안목으로 지난번 대선의 승자가 누가 될지 정확히 알아맞힌 석원의 예측이었기에 그냥 흘려들을 수는 없었다.
 
“제가 말하고 싶은 건 그만큼 이번 대선이 아주 치열하고 지저분하게 전개될 거라는 거예요.”
 
박태홍 회장은 무겁게 머리를 끄덕였다.
 
“공정당은 빼앗긴 정권을 어떻게든 되찾으려 할 테고 반대로 민평당은 50년 만에 처음으로 차지한 청와대를 무슨 수를 써서라도 지켜내려고 하겠지.”
“서로 결연한 각오로 덤벼드는 만큼 결과가 나오더라도 어느 한쪽이 확실하게 승리하지 않는 이상 쉽게 승복하지 못할 거에요.”
“그렇겠지.”
 
석원은 몸을 앞으로 당겨 앉으며 말했다.
 
“그래서 전 이번 대선에 여야 어느 쪽에도 대선자금을 지원하지 않는 것이 좋다고 생각해요.”
 
지난 대선 때처럼 가장 가능성이 높은 후보를 찍어줄 거라 예상했던 박태홍 회장은 미간을 좁히며 둘째 아들을 쳐다봤다.
박진형 부회장도 놀란 눈으로 되물었다.
 
“대선자금을 한 푼도 주지 말자고?”
“그래.”
 
거침없는 대답에 박태홍 회장이 가라앉은 눈빛으로 담배 연기를 뿜어냈다.
 
“차라리 지난번처럼 양쪽에 다 적당히 나눠주는 것이 낫지. 결과를 예측하기 어렵다고 아예 손을 떼버린다면 대선이 끝난 뒤에 입장이 곤란해질 수 있다는 걸 모르진 않겠지.”
“물론 잘 알고 있어요.”
 
박태홍 회장은 반도 피우지 않은 담배를 재떨이에 비벼끄곤 진지한 태도로 물었다.
 
“그런데도 대선자금을 주지 말자는 거냐?”
“그래. 자칫 잘못하다간 최악의 악수가 될 수도 있어.”
 
박진형 부회장도 이해할 수 없다는 눈으로 동생을 쳐다봤다.
 
“대선자금을 주지 말자고 한 건 어느 쪽이 이기든 대선 이후에 서로를 물어뜯는 과정에서 불법 선거자금 문제가 불거질 수밖에 없기 때문이에요.”
“그건 예전에도 대선이 끝나면 항상 있었던 일이지 않으냐.”
 
박진형 부회장 역시 대수롭지 않은 일을 대하듯 평온한 어조로 말했다.
 
“아버지 말씀대로 선거 때마다 불법 정치자금으로 시끄러웠지만 늘 그래왔듯이 이번에도 처음에만 시끄럽다가 유야무야 넘어갈 거다.”
 
하지만 석원은 굳은 표정으로 아버지와 형을 마주 봤다.
 
“여당이든 야당이든 몸에 똥을 묻힌 건 똑같으니 지금까지는 서로 삿대질을 하며 싸우다가도 선을 넘지는 않고 적당히 묻고 넘어갔었죠. 하지만 이제는 상황이 달라졌어요.”
“……?”
“지난번 대선이 끝난 뒤에 대선자금 문제로 재벌 그룹 회장들이 줄줄이 검찰 포토 라인에 서는 굴욕을 당하며 조사를 받았던 걸 기억하시죠?”
 
순간 박태홍 회장의 얼굴에 불쾌한 기색이 스쳤다.
 
“아무렴. 나도 조사를 받았었는데 그걸 어떻게 잊을 수 있겠냐.”
“그 사건으로 인해 지금까지는 다들 짐작만 했지 실제로 드러나진 않았던 대선자금의 존재를 온 국민이 전부 알게 됐잖아요. 거기다 금융실명제로 인해 가명이나 차명, 무기명 계좌를 더 이상 이용할 수 없어 돈세탁을 하기도 어려워졌죠.”
 
실제로 석원이 미리 경고해 줘 대비는 해뒀지만 비자금을 정리하느라 상당한 곤욕을 치렀던 박태홍 회장이 떨떠름하게 인상을 구겼다. 
 
“그렇지 않아도 길 실장이 그것 때문에 대선자금을 어떻게 마련해야 할지 머리가 아픈 모양이더구나.”
 
현금은 충분히 있었지만 문제는 그룹 회계장부에 흔적을 남기지 않고 거액의 자금을 어떻게 빼내 옮기느냐는 거였다.
 
“차명 계좌를 사용하지 못하니 어쩔 수 없이 거액의 현금을 직접 주고받아야 하는데. 이렇게 되면 너무 많은 손을 타게 되고 밖으로 말이 새어나가기도 쉽겠죠.”
 
말뜻을 알아차린 박태홍 회장이 낮게 침음성을 흘렸다.
 
“으음. 그러니까 네 말은 또 대선자금 문제로 재벌 회장들이 검찰 조사를 받게 될 거라는 거냐.”
“예. 대선이 치열하게 전개되는 만큼 여야를 가리지 않고 결과에 쉽게 승복하지 않을 테고, 그럼 서로를 공격하다가 필연적으로 불법 선거자금 이슈가 불거질 수밖에 없을 거예요.”
 
석원은 눈썹을 찡그린 채 팔짱을 끼고 있는 박태홍 회장을 보며 말을 계속했다.
 
“이미 한번 대선자금이 문제가 된 적이 있는 만큼 이번에는 법원도 엄한 처벌을 내리겠죠.”
“설마 집행유예가 아니라 실형을 내릴 거라고?”
“그럴 가능성이 높을 거야.”
 
석원은 아연한 표정을 짓고 있는 형을 보며 단언하듯 말했다.
그러고는 고개를 돌려 박태홍 회장과 눈을 마주쳤다.
 
“지난번에도 말씀드렸지만 전 아버지가 죄수복을 입고 차가운 감방에 들어가시는 일이 없었으면 해요.”
 
상상만 해도 끔찍한지 박태홍 회장이 꺼림칙한 기색으로 혀를 찼다.
 
“네 말대로 한다면 검찰 수사는 피할 수 있겠지만 여야 양쪽에 다 찍혀서 앞으로 회사를 경영하는 것이 힘들어지지 않겠냐?”
 
실제로 아무리 대단한 재벌 그룹이라고 해도 정권의 눈 밖에 나서 큰 어려움을 겪거나 심하면 그룹이 해체돼 버리는 경우를 여러 번 봐왔기에 박태홍 회장이 걱정할 수밖에 없었다.
박진형 부회장 역시 심각하게 고민하는 표정을 짓고 있었다.
 
“그건 염려하지 않으셔도 돼요.”
 
그러자 박태홍 회장이 기대 섞인 눈빛으로 물었다.
 
“따로 생각해둔 해결책이 있는 거냐?”
“다른 곳은 몰라도 대흥 그룹 뒤에는 제가 있잖아요.”
 
석원이 자신 있게 한쪽 손으로 가슴을 두드렸다.
 
“만약 대선자금 문제로 청와대나 정치권에서 압박을 가하거나 불이익을 준다면 반드시 저를 건드린 걸 후회하도록 만들 거예요.”
“네가 어떻게 그런단 말이냐.”
 
그러자 석원이 입가에 싸늘한 미소를 지었다.
 
“친분이 있는 미국 정치인들을 움직여서 일단 좋게 이야기를 해보고, 만약 그게 안 통하면 실력 행사를 할 수밖에요.”
“……실력 행사라니? 뭘 어쩌려고.”
 
박진형 부회장의 물음에 석원은 냉기가 풀풀 날리는 목소리로 대답했다.
 
“우선 가지고 있는 외평채 90억 달러어치를 한꺼번에 내다 팔고, 한국 국채와 원화에 무제한으로 숏을 쳐서 환율을 1,600원까지 폭등시켜 버릴 거야.”
“뭐라고?”
 
전혀 생각지도 못한 폭력적인 행동에 형은 물론이고 박태홍 회장까지 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
 
“주식시장이 패닉에 빠지고 환율이 천장을 뚫고 치솟으면 정신이 번쩍 들지 않겠어.”
 
그러자 박진형 부회장이 희게 질린 얼굴로 물었다.
 
“제2의 IMF 외환위기 사태라도 일으키겠다는 거냐?”
“그 정도는 해야 누굴 건드린 건지 확실하게 깨닫겠지.”
 
그냥 허세를 부리는 것이 아니라 석원이라면 정말 그렇게 할 능력과 재력이 된다는 걸 알아서 더 무서운 말이었다.
두 사람은 당혹스러워하면서도 한편으론 든든한 기분을 느꼈다.
잠시 멍하니 둘째 아들을 쳐다보던 박태홍 회장은 이내 기분 좋게 웃음을 터트렸다.
 
“하하하! 그래 우리 둘째가 있는데 뭐가 무서워서 정치인들 눈치를 보겠냐.”
“그럼 정말 석원이 말대로 대선자금을 내주지 않으실 겁니까?”
 
박태홍 회장이 머리를 크게 끄덕였다.
 
“그래. 여야를 가리지 않고 선거 때만 되면 맡겨둔 것처럼 돈을 뜯어 가는 정치인 놈들이 꼴 보기 싫었는데. 이참에 확실히 선을 긋는 것도 나쁘지 않을 것 같구나.”
“하지만…….”
 
걱정을 완전히 떨치지 못한 얼굴로 말을 흐리던 박진형 부회장은 맞은편에 앉아 있는 석원을 쳐다보곤 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 내쉬었다.
 
“후우, 알겠습니다. 솔직히 저도 이렇게 삥을 뜯기는 게 마음에 안 들긴 했으니까요.”
“그러면 대선자금은 안 주는 걸로 결정을 짓도록 하자꾸나.”
“예.”
 
석원은 결심을 확실히 굳힌 듯한 두 사람을 보면서 속으로 가슴을 쓸어내렸다.
얼마 뒤에 한국을 떠들썩하게 만들 불법대선자금 사건에서 아버지와 형이 불똥을 피할 수 있게 됐으니 그것만으로 다행이었다.
