627. 이거 월드컴이 감당할 수 있는 거야?
 
 
날이 어둡게 가라앉은 시각.
널찍한 거실 소파에 홀로 앉은 석원은 언더락 잔에 든 위스키를 마시며 위성 TV로 생중계되고 있는 리차드 갤런트 대통령의 의회 국정 연설을 보고 있었다.
 
[우리 미국은 지금 전쟁 중이고, 경제는 불황으로 빠져들고 있으며, 문명 세계는 전례 없는 위험에 처해 있습니다. 그러나 미국은 그 어느 때보다 강합니다! 선대들이 그래왔듯 우리 역시 지금의 이 역경에 용감하게 맞서 이겨낼 겁니다.]
 
의사당에 모인 상하원 의원들의 기립 박수에 잠시 말을 멈춘 갤런트 대통령은 이내 힘찬 목소리로 연설을 계속 이어갔다.
 
[북한은 장거리 탄도 미사일과 핵을 비롯한 대량살상무기로 무장하며 굶주리는 시민들을 악랄하게 착취하고 있습니다. 그리고 이란 역시 공격적으로 이러한 무기들을 추구하고 테러를 수출하고 있습니다. 이라크도 미국에 대한 적대감을 계속 드러내며 테러를 지원하고 있습니다. 이러한 국가들과 그들의 테러 동맹국들은 세계 평화를 위협하기 위해 무장하는 “악의 축(Axis of Evil)”을 구성하고 있습니다.]
 
“드디어 악의 축이라는 단어가 나왔군,”
 
세계를 선과 악의 대결 구도로 보는 갤런트 대통령의 생각을 모두 함축해 드러내는 저 단어 하나가 앞으로 미국이 테러와의 전쟁이라는 깊은 늪에 빠져 오랫동안 허우적거리게 될 미래를 암시했다.
 
[제 첫 번째 우선순위는 미국을 지키는 것입니다. 우리는 국방 예산을 20년 만에 최대 폭으로 증액할 것입니다. 자유의 대가는 언제나 비싸고 무겁지만, 결코 헛된 적은 없었습니다. 우리는 국토안보부의 기능을 강화하…….]
 
예상은 하고 있었지만 강경 일변도인 갤런트 대통령의 연설이 이어지자, 석원은 얼음이 든 언더락 잔을 탁자에 내려놓고 혼잣말을 중얼거렸다.
 
“의회에서 논의 중인 천억 달러 규모의 경제 부양책 말고는 뚜렷한 해법도 없이 테러와 대외 문제만 부각시켜서 국민들의 시선을 밖으로 돌리려고 하는군. 주식시장이 크게 실망하겠어.”
 
말이 끝나기 무섭게 진동벨이 울리자 석원은 휴대폰을 집어서 액정에 뜬 이름을 확인하곤 전화를 받았다.
 
“나예요.”
[갤런트 대통령의 국정 연설을 보고 계십니까?]
 
푹신한 소파 등받이에 몸을 기댄 채 힐끔 앞에 켜져 있는 대형 텔레비전을 쳐다보곤 대답했다.
 
“보고 있는데 시장이 그다지 좋아할 이야기들은 아니네요.”
[안 그래도 연설 직전까지 살짝 반등하던 3대 지수가 실망감에 다시 꺾여 내려가고 있습니다.]
“경제보다는 테러와 전쟁에 대한 이야기가 대부분이니 그럴 거예요.”
[그 덕분에 방산주 주가는 악의 축이라는 발언이 나오는 것과 동시에 불을 뿜는 중입니다.]
 
미리 방산주를 대거 매수해둔 엘도라도 펀드 입장에서는 호재였지만 앞으로 이어질 테러와의 전쟁을 통해 무수히 죽어 나갈 사람들을 생각하자 석원은 씁쓸한 표정을 지었다.
 
[지금 분위기로 보면 방산주 강세가 한동안 이어질 것 같으니, 당분간은 이대로 계속 가져가는 것이 좋아 보입니다.]
“나도 같은 생각이에요.”
[그럼 방산주는 계속 홀딩해 두는 것으로 하겠습니다. 아, 그리고 하나 더 보고드릴 사안이 있습니다.]
“뭐죠?”
[지난번에 지시하셨던 엔론 브로드밴드 인수 협상을 마무리 지었습니다.]
 
기다리고 있던 소식에 눈동자를 반짝인 석원이 휴대폰을 고쳐 쥐었다.
 
“얼마에 인수하기로 했어요?”
[엔론 브로드밴드가 소유한 모든 광케이블 네트워크를 1억 달러에 가져오기로 채권단과 합의했습니다.]
“원래 채권단에서 부르던 가격보다 30%나 낮은 액수네요.”
 
[후후. 제가 누굽니까. 부실한 회사 상황을 조목조목 따지고 들어서 최대한 깎았지요. 처음에는 채권단도 절대 물러서려고 하지 않다가 마침 월드컴 사태가 터지자 몸값이 더 떨어질까 봐 황급히 요구를 받아들이더군요.]
 
으스대듯 자랑하는 목소리에 석원이 미소를 지었다.
 
“회사에 있는 부채도 전부 탕감해주는 조건이겠죠?”
[물론입니다.]
“역시 랜든이네요. 정말 수고했어요.”
[별말씀을요.]
 
만족해하는 기색을 느꼈는지 랜든이 가벼운 태도로 대답했다.
눈에 보이진 않지만 뉴욕에 있는 랜든의 입꼬리가 한껏 올라가 있을 게 분명했다.
 
“월드컴 사태를 잘 지켜보다가 UUNET도 놓치지 말고 가져오도록 해요.”
[매의 눈으로 보고 있다가 이번처럼 헐값에 낚아채 올 테니까 염려하지 마십시오.]
“기대하고 있도록 하죠.”
 
잠시 더 이야기를 나누고 통화를 끝낸 석원은 휴대폰을 내려놓고는 다시 앞에 있는 텔레비전을 봤다.
그러자 갤런트 대통령이 막 연설을 끝내고는 참석한 상하원 의원들의 기립 박수를 받으며 단상에서 내려오고 있었다.
탁자 위에 있던 위스키병을 집어 언더락 잔에 따른 석원은 의원들과 악수를 나누며 의사당을 나서는 갤런트 대통령을 보면서 나직한 목소리로 입을 열었다.
 
“아프가니스탄에서 멈춘다면 좋겠지만 탈레반 축출에 성공해 기세가 오른 갤런트 대통령과 측근들은 그럴 생각이 없겠지.”
 
올해 11월로 예정된 중간선거에서 압승해 정국 주도권을 확실히 움켜쥐고 그대로 재선까지 성공시키기 위해서라도 테러와의 전쟁을 계속 이어가려고 할 터였다.
 
“그렇다면 다음 목표는 이라크겠군.”
 
곧 전쟁의 불길에 휩싸일 중동 사막을 떠올리며 석원은 언더락 잔에 든 위스키를 삼켰다.
 
***
 
미국 미시시피주 클린턴(Clinton).
미드타운에 위치한 월드컴 본사 강당에는 아침부터 기자들이 잔뜩 몰려들어 북적였다.
연단 정면에는 CNBC와 CNN등 대형 방송국 로고가 붙은 카메라들이 여러 대 설치돼 생중계를 준비 중이었다.
방송국 카메라 앞은 물론이고 사이사이까지 발 디딜 틈이 없을 만큼 수많은 기자들이 득실거렸다.
현장에 모인 사람들뿐만 아니라 멀리 월스트리트에 있는 트레이더들의 시선 역시 이곳을 향해 있었다.
잠시 뒤면 등장할 스티븐 스넬 월드컴 회장의 입에서 어떤 이야기가 나오냐에 따라 주식시장이 위아래로 크게 움직일 터였기에 숨을 죽인 채 모두가 주목할 수밖에 없었다.
그걸 증명하듯 3대 지수 모두 시장이 열렸는데도 큰 변동을 보이지 않고 횡보 중이었다.
거래량도 다른때보다 현저하게 적은 걸 보면 다들 스티븐 스넬 회장이 어떤 이야기를 할지 기다리고 있는게 분명했다.
그때 모여 있던 기자들 사이에서 술렁거림이 퍼지더니 스티븐 스넬 회장이 회사 임원들과 함께 강당에 모습을 드러냈다.
 
촤라라락! 촤라라락!
 
수많은 카메라 플래시가 동시에 터지며 요란한 셔터 소리가 시끄럽게 울렸다.
번쩍이는 플래시 불빛을 받으며 걸음을 옮기는 스티븐 스넬 회장의 얼굴은 바위처럼 딱딱하게 굳어 있었다.
뒤따라 연단으로 오르는 임원들의 표정 역시 경직되어 있긴 마찬가지였다.
연단 한가운데 놓인 단상에 스티븐 스넬 회장이 서자 매튜 휘태커 CFO를 비롯한 임원들이 뒤에 병풍처럼 늘어섰다.
다시 한번 카메라 플래시가 터지는 와중에 스티븐 스넬 회장은 안주머니에서 미리 준비해 온 종이를 꺼내 단상 위에 펼쳤다.
그러고는 고개를 들어 정면에 있는 방송 카메라와 빽빽하게 들어차 있는 기자들을 둘러봤다.
 
‘빌어먹을.’
 
스티븐 스넬 회장은 속에서 욕지기가 치밀어 오르는 것을 겨우 참았다.
불과 얼마 전까지 통신업계의 거물로 미국 최대 통신사를 만드는 걸 꿈꿨던 자신이 투자자들을 속인 범죄자로 한순간에 추락해 미국민들 앞에 서야 한다니.
너무나 치욕스러운 현실에 속이 뒤틀리고 금방이라도 토할 것 같은 기분이었다.
당장 이 자리를 벗어나고 싶었으나 어차피 SEC가 오후에 그동안 벌인 회계 조사 결과를 발표할 예정이었기에 그럴 수도 없었다.
이후에 있을 재판에서 조금이라도 형량을 줄이기 위해서라도 먼저 회계부정 사실을 자백하는 것이 낫다는 고문 변호사의 조언을 떠올린 스티븐 스넬 회장은 작게 한숨을 내뱉었다.
그리고 마이크 여러 개가 놓인 단상에 서서 쉽게 떨어지지 않는 입을 힘겹게 열었다.
 
“먼저 주주 여러분과 임직원들에게 고개를 숙여 죄송하다는 말씀을 드립니다.”
 
갈라진 목소리가 마이크를 타고 장내에 울리는 가운데, 기자들은 보이스 레코드를 앞으로 내밀거나 이야기를 수첩에 빠르게 받아 적으며 분주하게 움직였다.
 
“회계부정 의혹이 불거진 이후 진행된 자체 감사 결과…… 일반적으로 인정하는 회계 원칙을 따르지 않고 선불 용량이라는 항목을 통해 회선비용을 자본화해서 수익을 과다 책정한 것을 발견했습니다.”
 
여기까지는 이미 CNBC의 폭로 보도를 통해 밝혀진 사실이었기에 별다른 반응을 보이지 않고 다들 차분한 분위기였다.
 
“작년까지 30억 달러 이상이 자본지출 항목에 불법 계상됐고 8억 달러 가까운 손실이 회계장부에 누락 된 사실을 알게 됐습니다.”
 
분식 회계 액수를 듣자마자 기자들이 놀란 표정으로 크게 술렁였다.
 
“뭐야? 그럼 분식액이 38억 달러나 되는 거야.”
“안 그래도 부채가 많은데 이거 월드컴이 감당할 수 있는 거야?”
 
스티븐 스넬 회장이 최대한 차분한 목소리로 말을 이었다.
 
“앞으로 다시는 이런 일이 없도록 가장 엄격한 윤리기준에 맞춰 회사를 경영할 것을 약속드립니다. 아울러 그동안 잘못 기재되어 누락된 손실이 회계장부에 반영되더라도 회사는 정상적으로 운영될 것이니 임직원들과 고객분들은 안심하시고 저희를 한 번만 더 믿어주십시오.”
 
회장이 직접 머리를 숙이며 간절히 호소했으나 이미 파문은 걷잡을 수 없을 만큼 커진 상태였다.
손을 번쩍 치켜든 기자들이 벌떼처럼 질문을 쏟아냈다.
 
“경영진은 이번 분식 회계에 관련이 없는 겁니까!”
“스넬 회장님이 직접 조작을 지시했다는 증언이 있는데 한 말씀 해주시죠!”
“감사를 맡았던 회계회사와 공모해 벌인 일이라는 것이 사실입니까?”
 
난도질하듯 한꺼번에 날아드는 질문 세례에 스티븐 스넬 회장은 아무런 대답도 하지 못했다.
그저 얼어붙은 듯 서서 연신 터지는 플래시 불빛 속에 창백한 얼굴을 드러낸 그의 모습은 마치 월드컴의 몰락을 보여주는 듯했다.
 
한편 예상을 훌쩍 뛰어넘는 분식 액수에 기자회견을 지켜보던 월스트리트는 말 그대로 발칵 뒤집혔다.
 
“38억 달러라니 맙소사…….”
“반등할 줄 알고 롱베팅을 했는데. 아, 안돼!”
“어서 매도 주문을 넣어! 전부 다 팔라고!”
 
숨을 죽인 채 스넬 회장의 발표를 듣고 있던 트레이딩 플로어 곳곳에서 마치 폭발하듯 탄식과 한숨이 터져 나왔다.
폭로 기사 이후 반토막이 넘게 나버린 월드컴 주가에 저가 매수를 들어갔던 트레이더들은 머리카락을 부여잡고 비명을 내질렀고, 신중하게 상황을 지켜보던 이들 역시 이번 발표가 가뜩이나 약세인 주식시장에 직격탄을 날릴 거라는 생각에 욕설을 터트렸다.
하지만 그것도 잠시.
트레이더들은 곧 쏟아질 소나기를 어떻게든 피하기 위해 황급히 키보드를 두드리거나 수화기를 집어 들고 매수 주문을 내기 시작하면서 트레이딩 플로어는 아수라장으로 변했다.
 
“월드컴 주식 다 던져줘!”
“시장가에 JP모건 5천주 매도!”
“노텔 6달러 30센트 아니 6달러에 전량 매도!”
“뭐? 13달러 20센트. 젠장. 어쩔 수 없이 그 가격에라도 팔아줘.”
 
스넬 회장의 발표 이후 급락하는 통신주 주가 그래프를 보며 트레이더들은 살을 도려내는 심정으로 손실을 감수한 채 마구 주식을 던졌다.
이렇게 통신주에서 시작된 폭락은 순식간에 다른 섹터로도 번져 나가 대형 시황판을 온통 새빨갛게 물들였다.
