34. 이 양반이 아직도 포기를 못 했나.

매사추세츠주 케임브리지.

며칠째 계속해서 내린 눈에 넓은 하버드 캠퍼스는 온통 새하얀 겨울 왕국이 되어 있었다.

라디에이터를 틀어놔 따뜻한 연구실 안에 면바지와 니트 조끼를 입은 프랭크 교수가 책상 앞에 앉아 집중해서 뭔가를 읽고 있었다.

책상 위에는 온갖 자료들과 책 그리고 손으로 끄적인 메모들이 너저분하게 널려 있었는데 마치 방학 내내 연구실에 틀어박혀 있었던 것 같은 모습이었다.

똑똑.

그때 들리는 노크 소리에 프랭크 교수가 안경을 쓴 채 고개를 들었다.

“들어와요.”

그러자 코트 위로 목도리를 칭칭 두른 석원이 손에 쇼핑백을 들고 안으로 들어왔다.

“실례하겠습니다.”

“오, 자네군.”

석원을 본 프랭크 교수는 반가운 표정을 지으면서 쓰고 있던 안경을 벗어 논문 자료 위에 내려놨다.

“어서 오게. 미국엔 언제 돌아왔나?”

“어제 도착했습니다.”

자리에서 일어나 먼저 손을 내민 프랭크 교수는 그와 악수를 하며 얼굴 가득 미소를 지었다.

“다음 주는 되어야 돌아올 줄 알았는데 일찍 왔군.”

“학기 시작 전에 이것저것 할 일이 많아서 좀 서둘렀죠.”

“자네 부모님이 서운해 하셨겠는 걸. 하지만 잘 돌아왔네.”

“아, 그리고 별거 아니지만 선물입니다.”

석원이 손에 들고 있던 쇼핑백을 내밀자 프랭크 교수가 웃으며 받아들었다.

“뭘 이런 걸 다 가져왔나.”

쇼핑백을 열어 안에 든 박스를 본 프랭크 교수는 흥미로운 표정으로 고개를 갸웃거렸다.

“믹스 커피인가? 처음 보는 브랜드인데.”

“예. 교수님이 커피를 자주 드시는 것 같아서 사왔습니다.”

“아, 이게 자네가 말하던 그 한국 믹스 커피로군.”

마음에 딱 드는 선물이었는지 프랭크 교수가 기쁜 얼굴을 했다.

철야 근무와 밤샘이 필수이자 디폴트 값인 이공계 연구실이나 작업실에 커피 포트가 항상 갖춰져 있듯이 프랭크 교수의 연구실에도 믹스 커피가 비치되어 있었다.

물론 다른 차 종류도 있었지만 연구를 하느라 바쁜 와중에 느긋하게 차가 우러나는 시간을 기다릴 여유가 없었다.

반면 커피는 카페인과 당의 조합으로 마시면 바로 정신이 맑아지고 기운이 솟아나니 밤샘 작업의 필수품이나 마찬가지였다.

특히 그중에서도 프랭크 교수는 생각이 날 때 바로 뜯어서 끓인 물에 휘적휘적 저어서 마실 수 있는 믹스 커피를 애용했다.

간혹 커피 맛에 까다로운 동료 중에는 공장에서 대량생산되어 나오는 걸 무슨 무슨 맛으로 먹냐며 극혐하는 사람도 있었으나 프랭크 교수에겐 편리한 게 우선이었다.

석원 역시 프랭크 교수와 함께 하는 시간이 많아지다 보니 종종 커피를 얻어 마실 기회가 있었는데 그때마다 은근히 아쉬움을 느꼈다.

커피와 프림, 설탕이 황금 비율로 적당히 섞여 달달하면서도 입에 착 달라붙는 한국 믹스 커피 맛이 아니었던 것이다.

‘솔직히 진짜 맛이 없어서 왜 미국인들이 믹스 커피를 싫어하는지 알 수 있을 정도였어.’

그래서 프랭크 교수와 커피를 마실 때마다 한국 믹스 커피가 얼마나 맛있는지 이야기를 했었는데 마침 그 생각이나 귀국 선물로 가져온 거였다.

“안 그래도 마침 커피를 한 잔 마시려고 했는데 잘 됐군. 자네도 마실 거지?”

“앉아 계세요. 제가 타 드리겠습니다.”

“하하, 아닐세. 내 방에 온 손님인데 내가 대접을 해야지. 그냥 있게.”

프랭크 교수가 믹스 커피를 들고 한쪽 벽에 붙어 있는 선반으로 향하자 석원은 익숙하게 소파를 찾아 앉았다.

“흠. 한국 건 스틱 형태로 되어 있구만?”

박스를 뜯고 안에 든 믹스 커피를 꺼내 본 프랭크 교수가 신기한 듯 말했다.

긴 스틱형이 대부분인 한국과 달리 미국은 정사각형 형태로 포장되어 있는 게 일반적이기 때문이었다.

머그컵을 꺼내 준비하는 동안 물을 넣은 전기 포트가 금방 끓는 소리를 냈다.

프랭크 교수는 믹스 커피와 뜨거운 물을 붓고 티스푼으로 잘 저은 뒤 양손에 머그컵을 들고 소파로 돌아왔다.

“자, 마시게.”

“감사합니다.”

석원은 소파에 앉은 채 두 손으로 머그컵을 건네받았다.

프랭크 교수 역시 항상 앉는 자리에 앉아 편한 자세로 커피향을 음미했다.

“향은 좋군. 그럼 어디 한 번 맛을 볼까?”

조심스럽게 한 모금 홀짝인 프랭크 교수가 기대 이상인 듯 눈을 크게 떴다.

“으음! 이거 생각보다 맛이 깊고 맛있군. 인스턴트 커피라고 믿어지지 않을 정도야.”

감탄하는 프랭크 교수의 모습에 석원이 미소를 지었다.

“좋아하실 줄 알았습니다.”

역시 한국 믹스 커피의 달달하고 중독성 있는 맛은 미국 제품하고 비교가 안 됐다.

‘이게 진짜 믹스 커피지.’

이거에 비하면 프랭크 교수가 평소에 마시던 건 커피라고 할 수도 없는 맛이었다.

연신 감탄하면서 커피를 몇 모금 더 마신 프랭크 교수는 이내 머그컵을 탁자 위에 내려놨다.

그러고는 앞에 있는 석원을 쳐다보며 말했다.

“자네가 보내준 글은 잘 읽었네.”

정식으로 프랭크 교수의 논문 연구에 합류하기로 한 석원은 한국에서 머무는 동안 정리한 내용을 우편으로 보냈었다.

“생각하는 걸 이것저것 정리해서 쓰긴 했는데 마음에 차셨는지 모르겠습니다.”

겸손한 태도를 보이자 프랭크 교수가 입가에 미소를 지었다.

“부족하다니, 보내준 글을 읽는 내내 얼마나 감탄을 쏟아냈는지 모를 걸세.”

논문에 관한 이야기가 나오자 눈을 초롱초롱하게 빛내며 프랭크 교수가 말을 이었다.

“특히 인상적이었던 건 앞으로 테크놀로지가 발달할수록 심리적 요인이 경제 위기를 촉발시키는 비중이 더욱 커질 거라는 부분이었네.”

좀 더 자세한 설명을 원하는 듯한 시선에 석원이 차분히 입을 열었다.

“말씀 그대로입니다. 알고 계시다시피 블랙먼데이를 일으킨 원인 중 하나로 꼽히는 프로그램 매매 역시 테크놀로지의 발달로 만들어진 거니까요.”

“그렇지. 불과 십여 년 전만 해도 프로그램 매매라는 단어조차 없었으니까.”

프랭크 교수가 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.

“보내드린 글에도 적었지만 테크놀로지의 발전이 금융에 영향력을 끼치는 건 이제부터 시작일 거라고 생각합니다. 앞으론 더욱 깊고 넓게 서로 융합되어 시너지 효과를 만들어 낼 겁니다.”

석원은 집중해서 듣고 있는 프랭크 교수를 보면서 진지한 표정으로 말했다.

“그건 선택이 아니라 시대의 변화에 따른 거스를 수 없는 흐름일 겁니다.”

“유명한 미래학자가 말한 산업 혁명에 이은 제3의 물결이란 거군.”

“그렇습니다.”

석원이 머리를 끄덕였다.

“그로 인한 여러 가지 장점들이 많겠지만 위험성 역시 커지게 되겠죠. 지난번에 발생했던 블랙먼데이가 대표적인 사례가 될 거고요.”

“자네가 글에 적은 대로 테크놀로지의 발달로 정보의 전달이 신속해짐으로 인해 공포와 불안감의 확산 또한 빨라져 투자자들의 심리가 과거보다 경제 위기에 미치는 영향이 더욱 커질 거라는 건가?”

“맞습니다.”

석원은 머그잔을 양손으로 감싸 쥐면서 프랭크 교수의 시선을 담담하게 받아 흘렸다.

“단순한 예로 과거에는 예금자가 은행 창구에 직접 찾아가 직원을 통해서만 저축해둔 돈을 받아갈 수 있었지 않습니까.”

“그랬지.”

“하지만 지금은 테크놀로지의 발달로 은행 창구에서 직원을 직접 마주할 필요 없이 ATM기를 이용해서 손쉽게 예금을 인출할 수 있지요.”

AT&T가 인수 합병하려고 하는 NCR이 바로 ATM 업계 1위 기업이었다.

“정보 통신 기술이 더욱 발달하게 되면 이제 ATM기뿐만 아니라 인터넷을 이용해 집이나 직장에서 예금을 인출할 수 있는 시대가 올 겁니다.”

거기서 한발 더 나아가 스마트폰을 이용한 폰뱅킹도 이루어지게 될 테지만 거기까지 가면 너무 허무맹랑하게 들릴 수 있었기에 일부러 입을 다물었다.

‘손가락을 몇 번 움직이는 걸로 예금을 옮길 수 있게 될 거라고 하면 지금 시대에서 미친놈 소리를 듣기에 딱 좋지.’

어느새 이야기에 푹 빠져든 프랭크 교수를 보며 석원이 말을 계속했다.

“이런 발전은 예전보다 손쉽고 편하게 예금자가 은행을 이용할 수 있다는 장점이 있지만 반대로 예금 이탈도 훨씬 더 빨라진다는 단점을 가지고 있습니다.”

톤이 바뀐 석원의 목소리가 착 가라앉았다.

“예를 들어 특정 은행에 문제가 생겼을 때 해당 뉴스와 정보가 삽시간에 퍼져나가게 되고, 예전 같으면 창구 앞에 길게 줄을 서야 했던 예금자들이 ATM을 비롯한 다른 수단으로 돈을 찾아가게 되는 소위 디지털 뱅크런이 발생하게 될 겁니다.”

“으음.”

프랭크 교수가 굳은 얼굴로 상황을 머릿속으로 그려보고는 자신도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.

“그렇게 되면 순식간에 돈이 빠져나가 감독 당국이 미처 대응하기도 전에 금고가 비어 버린 은행은 속수무책으로 파산하게 될 수밖에 없겠죠. 그걸 보고 불안해진 예금자들로 인해 뱅크런이 또다시 확산되고 결국은 패닉이 은행 전체로 번져 대형 금융 위기로 이어지게 될 겁니다.”

이렇게 자신 있게 석원이 이야기를 할 수 있는 건 그런 경우를 직접 눈으로 지켜봤기 때문이었다.

‘실리콘밸리 은행이 그렇게 손 쓸 틈도 없이 파산해 버렸었지.’

자산 규모가 한화로 262조 원이 넘고 미국 내에서도 20위권 안에 들어가는 대형 은행이 일주일도 아닌 불과 36시간 만에 파산해 버리는 모습은 전 세계에 엄청난 충격과 공포를 안겨줬다.

얼굴을 돌처럼 딱딱하게 굳힌 채 방금 들은 이야기를 되씹어 본 프랭크 교수는 이내 낮은 침음성을 내뱉었다.

“테크놀로지의 발달과 공포 심리가 합쳐지면 어떤 일이 벌어질지 정말 상상만 해도 무시무시하군.”

프랭크 교수가 한숨을 삼키는 가운데 석원은 어느새 미지근하게 식어 단맛이 강해진 커피를 한 모금 마셨다.

“한국 속담 중에 구더기 무서워 장 못 담글까라는 말이 있습니다.”

“처음 듣는 이야기인데 무슨 뜻인가?”

“된장, 고추장, 간장같이 콩을 주원료로 발효시킨 조미료를 장이라고 합니다.”

“…….”

“예전에는 방부제가 없었기에 발효 과정에서 관리를 잘못하면 구더기가 생기곤 했죠. 앞서 말씀드린 장들은 한국 사람들의 식생활에 꼭 필요한 조미료인데 구더기가 생기는 것이 무서워 장을 안 담그진 않는다는 거지요. 즉, 다소 방해되는 일이 있다 하더라도 마땅히 할 일은 해야 한다는 뜻입니다.”

“현명한 조언이로군. 힘들고 어렵다고 해서 피하기만 하면 더 이상 발전이 없는 법이지.”

프랭크 교수가 머리를 끄덕였다.

“그 말처럼 부작용이 두려워 테크놀로지의 발전을 금융에 접목시키지 않는 건 바보 같은 일입니다. 대신 위험을 인지하고 디지털 뱅크런 같은 부작용이 생기지 않도록 미리 대비하면서 안전 조치를 충분히 취해두는 것이 현명한 행동이겠죠.”

“그래. 맞는 말이야.”

연신 머리를 주억거린 프랭크 교수는 이내 은근한 눈빛으로 그를 물끄러미 쳐다봤다.

“자네 정말 대학원에 들어갈 생각이 없나? 지금이라도 할 마음이 있다면 내가 적극 밀어 주겠네.”

석원은 머그컵에 남은 커피를 마시는 척하면서 눈을 피했다.

‘이 양반이 틈만 보이면 꼬시려고 하네. 아직도 포기를 못 했나.’

괜히 꼬투리를 잡혀 대학원으로 끌려가게 될까 봐 그는 바로 딱 잘라 거절했다.

“죄송합니다.”

단호한 태도에 프랭크 교수가 미련이 철철 흘러넘치는 얼굴로 입맛을 다셨다.

“정말 아쉽군. 자네가 학계에 들어온다면 정말 많은 일을 할 텐테 말이야…….”

프랭크 교수에겐 미안했지만 절대 그런 일은 없을 거였다.

석원은 그 뒤로도 한참 동안 연구실 소파에 앉아 프랭크 교수와 논문에 관한 심도 깊은 대화를 나눴다.