40. 더 높은 수익률을 올릴 수 있는데 굳이 다른 곳에 돈을 묶어 놓을 이유가 없죠.

일주일 뒤, 뉴욕 맨해튼.

센트럴 파크 남쪽 끝 5번가에 높다란 현대식 건물들 사이에 고풍스러운 최고급 호텔이 자리 잡고 있었다.

바로 1907년 개장해서 100년이 다 되어 가는 뉴욕의 랜드마크이자 역사가 그대로 서려 있는 플라자 호텔이었다.

맨해튼 한복판에서 확 트인 센트럴 파크 전망을 즐길 수 있는 최고급 호텔이었기에 뉴욕 상류층과 명사들의 모임 장소로도 유명했다.

역사적인 플라자 합의도 바로 이곳에서 이루어졌다.

프랑스 르네상스 양식으로 지어져 흰색 테라코타 외관에 녹색 테라코타 타일 지붕을 얹어 더욱 고풍스러운 호텔 앞에 길쭉한 리무진 한 대가 천천히 다가와 멈춰 섰다.

깔끔한 제복에 하얀 장갑을 손에 낀 중년의 도어맨이 뒷좌석 문을 열어주자 랜든과 함께 정장을 입은 석원이 내렸다.

걸음을 옮겨 호텔 안으로 들어간 석원의 눈에 가장 먼저 보인 것은 메인 홀의 높은 천장에 달린 커다란 샹들리에와 그 바로 아래 놓인 장미꽃 장식들이었다.

매끄러운 대리석 바닥과 금박으로 화려하게 장식된 벽과 천장을 보고 있으면 마치 유럽에 있는 궁전에 들어온 듯했다.

“행사장은 2층입니다.”

랜든이 하는 말을 들으며 그는 작게 머리를 끄덕였다.

한쪽에 있는 엘리베이터를 타고 2층으로 올라가자 로비와 마찬가지로 바닥에 대리석이 깔린 복도에 LTCM 투자 설명회라고 적힌 안내 간판이 세워져 있는 게 보였다.

정장을 차려입고 입구에 서 있는 진행요원에게 초대장을 보여주고 행사장 안으로 들어가자 이미 많은 사람들이 와 있었다.

일행과 함께 지정된 자리에 앉아 있거나 삼삼오오 모여 이야기를 나누고 있는 사람들을 빠르게 훑은 랜든이 낮은 목소리로 속삭였다.

“JP모건에 골드만 삭스 그리고 저쪽은 연기금 쪽 인사들이군요.”

랜든은 눈짓으로 왼편을 가리켰다.

“와이즈먼을 쫓아냈던 살로만 브라더스 인사들까지 보이는 걸 보면 운용하는 자금이 좀 되는 월가 투자자들은 죄다 모인 것 같습니다.”

가만히 머리를 끄덕인 석원은 천천히 사람들을 둘러보며 분위기를 살폈다.

랜든의 말대로 기관 투자자뿐만 아니라 그와 같은 헤지펀드 쪽 인사들까지 상당한 인원이 모여 성황을 이루고 있었다.

이것만 봐도 와이즈먼이 설립한 LTCM 펀드에 월가의 관심이 얼마나 큰지 잘 알 수 있었다.

“엘도라도 펀드에서도 왔군요.”

옆에서 들린 목소리에 석원이 고개를 돌려 상대를 쳐다봤다.

검은색 머리칼에 깔끔하면서도 지적인 이미지의 중년 사내가 일행과 함께 미소를 지으며 서 있었다.

“로드니 씨도 오셨군요.”

상대와 석원의 눈이 마주치는 순간, 랜든이 아는 사람인 듯 반색하며 악수를 나눴다.

가볍게 손을 흔든 랜든은 곧이어 옆에 있는 석원에게 상대를 소개했다.

“퀀텀 펀드 CIO를 맡고 계신 로드니 씨입니다. 로드니 씨, 이분은 저희 펀드 대표님이십니다.”

퀀텀 펀드라면 파운드화를 공격해서 영란은행을 굴복시켜 유명해진 조지 해밀턴이 설립한 헤지펀드였기에 석원은 눈에서 이채를 띠었다.

더군다나 로드니 CIO는 반쯤 뒤로 물러나 자선재단 운영에 전념하는 조지 해밀턴을 대신해 실질적으로 펀드를 이끌어가고 있는 인물이었다.

예상치 못한 거물과의 만남에 석원은 차분히 한쪽 손을 내밀었다.

“처음 뵙겠습니다. 박석원이라고 합니다.”

그러자 로드니 역시 그를 향해 흥미로운 표정을 드러내며 손을 맞잡았다.

“로드니입니다. 요즘 두각을 나타내는 엘도라도 펀드 CEO가 누군지 궁금했었는데 여기서 만나게 되는군요.”

로드니는 조심스럽게 석원의 모습을 훑고는 말했다.

“젊다는 이야기는 들었지만 오늘 보니 상당한 동안 같으십니다.”

“나이가 많다고 펀드를 잘 운용하는 건 아니죠. 이 바닥에 중요한 건 수익률 아니겠어요. 그게 바로 실력을 나타내주는 거니까요.”

에두른 지적에 석원은 여유로운 태도로 말을 받았다.

보통 자신을 만나면 퀀텀 펀드라는 이름값에 눌려 몸을 숙이기 마련인데 석원은 전혀 그런 기색 없이 당당했다.

허리를 반듯하게 세우고 할 말을 다 하는 모습에 로드니는 내심 이것 봐라, 하면서 관심을 더욱 증폭시켰다.

“하하하, 맞는 말이군요. 제가 첫 만남에 실수를 한 것 같습니다.”

로드니가 먼저 쿨하게 사과하자 그 역시 웃으며 대꾸했다.

“괜찮습니다. 젊은 건 사실이니까요. 아마 이 자리에 있는 사람들 중 제가 제일 젊지 않을까요. 그보다 이야기를 들으니 하버드를 나오셨다고요?”

“그렇습니다. 자랑스런 제 모교죠.”

“저도 지금 하버드를 다니고 있습니다.”

“아! 후배님이었군요. 하하, 이런 일이…….”

반가운 표정을 짓던 로드니가 일순 뭔가를 깨닫고 눈을 깜박였다.

“지금 하버드에 재학 중이라고 했습니까?”

“예. 올해 졸업 예정입니다.”

석원이 입술 끝을 살짝 말아 올리며 말했다.

“허어…….”

탄성을 내뱉은 로드니는 방금 들은 말이 정말 사실인지 확인하는 것처럼 석원의 얼굴을 쳐다봤다.

“맙소사. 이건 정말 짐작도 못 했습니다.”

AT&T가 NCR을 인수할 걸 미리 알고 과감하게 투자해 큰 수익을 거둔 걸 보고 엘도라도 펀드를 눈여겨보던 중이었기에 더욱 놀라움이 컸다.

그때 무대 위로 올라온 사회자가 연단에 설치된 마이크에 얼굴을 가까이 대고 말했다.

“곧 투자 설명회를 시작하겠습니다. 참석하신 귀빈 여러분들은 지정된 좌석에 앉아 주십시오. 다시 말씀드리겠습니다. 조금 뒤에…….”

사회자의 말을 들은 로드니가 아쉬운 표정을 지었다.

“이런. 더 이야기를 나누고 싶지만 이쯤에서 마무리를 지어야 되겠군요.”

“저도 아쉽습니다.”

안주머니에서 명함을 하나 꺼내 내밀면서 로드니가 말했다.

“다음에 기회가 나면 다시 보도록 하죠.”

석원과 명함을 교환한 로드니는 먼저 몸을 돌려 앞쪽에 있는 테이블로 향했다.

그런 뒷모습을 물끄러미 바라보는 석원에게 랜든이 낮은 목소리로 이야기했다.

“아직 대학에 다니고 계신 걸 이렇게 밝혀도 되겠습니까.”

“뭐 어때요.”

석원은 로드니에게 받은 명함을 안주머니에 챙겨 넣으며 문제없다는 듯 대꾸했다.

“큰 비밀도 아니고 조금만 조사를 해보면 금방 알아낼 수 있는 정보인데.”

“그건 그렇지요.”

“거기다 다른 펀드들처럼 투자금을 유치해서 운영되는 것도 아니니 소문이 나도 문제될 것이 없잖아요.”

“하긴 맞는 말씀입니다.”

적극적으로 나설 생각이 없었을 뿐이지 애초에 존재를 숨기고 베일에 가려진 은둔의 투자자가 될 생각은 처음부터 하지도 않았다.

만약 그럴 생각이 있었다면 오늘 이 자리에도 참석하지 않았을 터였다.

“우리도 자리로 가서 앉죠.”

주변을 둘러보자 여기저기 흩어져서 대화하던 사람들도 슬슬 제 자리를 찾아 돌아가고 있었다.

“이쪽입니다.”

랜든은 초대장을 확인하고는 그를 안내했다.

배정된 자리는 무대에서 많이 떨어진 뒤쪽이었는데 현재 월가에서 엘도라도 펀드의 위치를 간접적으로 알려주는 모습이기도 했다.

‘NCR 지분 거래로 큰 수익을 내지 못했다면 아예 초대장 자체를 받지 못했겠지.’

의자에 앉은 석원은 오래지 않아 조금 전 봤던 로드니는 물론이고 JP모건과 골드만 삭스 인사들과 어깨를 나란히 할 수 있는 위치로 올라서고 말겠다고 내심 다짐했다.

잠시 뒤, 탄탄한 체격에 날카로운 눈빛을 가진 와이즈먼이 나와 인사말을 하는 걸로 투자 설명회 행사가 시작됐다.

“……지난 이십 년간 데이터를 추적하고 분석한 결과 시장은 평균적으로 연간 15~20%정도 변동성을 보인 걸 확인할 수 있었습니다.”

조명을 낮춰 실내가 어두운 가운데 유력한 노벨상 후보로 꼽히는 숀 페인 하버드 경제학과 교수가 연단에 서서 말하자 정면에 커다랗게 띄워진 슬라이드 화면이 바뀌었다.

“이 표를 보시면 일시적으로 평균을 넘어가는 변동성이 나올 수 있지만 항상 예외 없이 그래프가 정상으로 돌아오는 걸 확인할 수 있을 겁니다.”

모여 있는 참석자들의 시선이 그래프에 집중됐고 석원 역시 자리에 앉은 채 집중해서 설명을 들었다.

“따라서 이 공식에 따르면 해당 자산에 기대되는 변동성이 옵션 가격을 매기는 필수 불가결한 요소임을 생각할 때, 자산의 가격이 뛰면 옵션 역시 올라가게 됩니다. 그러므로 옵션의 가격을 안다면 시장의 기대하는 변동성의 값을 예측할 수 있을 겁니다.”

페인 교수가 자신에 찬 목소리로 앞에 있는 참석자들을 보며 말했다.

“이런 패턴을 이용해 거래한다면 시장 평균을 훨씬 웃도는 수익을 낼 수 있을 거라 확신합니다.”

페인 교수가 꽤 길었던 설명을 끝내자 참석자들이 박수로 화답했다.

하지만 모여 있는 참석자들의 표정이 썩 좋지는 않았다.

기대와 달리 주인공인 와이즈먼은 처음 인사말을 한 걸 끝으로 쭉 입을 다물고 있는 데다가, 기껏 설명이라고 하는 것들이 대학 경제학 강의처럼 골치 아프고 어려운 이야기들만 늘어놨으니 그럴 만도 했다.

그런 분위기 속에서 다시 무대로 올라온 와이즈먼이 마이크를 잡고 말했다.

“설명이 너무 어려워서 이해하지 못한 분 계신가요? 혹시 있다면 망설이지 말고 질문해 주세요. 제가 더 어렵게 설명해드릴 테니까요.”

가볍게 농담을 섞은 말에 얕은 웃음이 번졌다.

그때 석원이 기다렸다는 듯한 쪽 팔을 들어 올리자 와이즈먼이 곧바로 그를 가리켰다.

“왼편 테이블에 앉아계신 신사분. 말씀하시죠.”

자리에서 일어난 석원은 진행 요원이 가져다준 마이크를 손에 들고 차분한 목소리로 입을 뗐다.

“몇 가지 의문점이 있어서 질문을 드리려고 합니다.”

“아이코, 이런. 질문이 많다고 하니 덜컥 겁이 나네요. 페인 교수님은 매번 강의에서 이런 기분을 느끼시는 건가요? 존경스럽습니다.”

와이즈먼의 능숙한 너스레에 다들 가볍게 웃음을 터트렸다.

약간 가라앉아 있던 분위기가 한결 부드러워진 것을 느끼며 석원이 속으로 생각했다.

‘역시 보통 인물은 아니야.’

그는 좌중에 번진 웃음이 잠시 가라앉길 기다린 뒤 말했다.

“먼저 원하는 보수가 업계 평균보다 월등하게 높은데 여기에 대해서 조정할 의사는 없습니까.”

“아, 역시 이 질문이 나오는군요.”

와이즈먼이 여유로운 태도로 고개를 주억거렸다.

“1년 뒤에 수익률을 확인하면 결코 수수료가 비싸다는 생각을 하지 않을 겁니다.”

“그만큼 자신이 있다는 건가요?”

“물론이죠!”

와이즈먼이 무대 한쪽에 있는 펀드 파트너와 저명한 교수들을 손으로 가리켰다.

“이런 드림팀을 모아 놓고 높은 수익을 내지 못하는 게 더 어려운 일이지 않겠습니까.”

“그건 두고 보면 알게 되겠죠.”

석원은 곧장 다음 질문했다.

“설명을 아무리 들어봐도 구체적인 투자 계획이 빠져 있는 것 같은데 어떻게 자금을 운용할 건지 상세한 이야기를 해주셨으면 합니다만.”

다른 참석자들 역시 알맹이가 빠진 듯한 설명에 실망과 불만을 느끼고 있었기에 여기저기서 동의하는 소리가 들려왔다.

참석자들의 시선을 마주한 와이즈먼은 살짝 눈매를 굳히며 마이크를 쥐었다.

“속 시원하게 이야기를 해드리고 싶지만 투자 전략은 비밀이기 때문에 공개할 수 없습니다.”

그러자 참석자들이 크게 웅성거렸다.

“그럼 아무것도 모른 채 깜깜이로 거액을 투자하라는 겁니까?”

“펀드 출범 전에 투자 전략이 노출되면 여러 가지로 문제가 있기에 그 부분은 이해를 해주셨으면 합니다.”

와이즈먼은 절대 말해 줄 수 없다는 듯이 딱 선을 그었다.

투자 전략 노출을 꺼리는 와이즈먼의 태도에 참석자들은 이해를 하면서도 껄끄러운 표정을 감추지 못했다.

“그럼 마지막으로 설명대로라면 채권에 투자하는 것이 기본 계획인 것 같은데. 아무리 뛰어난 투자 전략이 있다고 해도 거래 차익이 낮은 걸 생각하면 펀드에서 제시하는 수수료를 빼고 30% 수익률을 올리기가 쉽지 않아 보입니다만.”

다른 참석자들 역시 궁금해하던 부분이었기에 다시금 연단 앞에 서 있는 와이즈먼에게 시선이 쏠렸다.

채권의 특성상 아주 이례적인 경우가 아니라면 사고파는 과정에서 거둘 수 있는 차익이 그리 크지 않았다.

그 때문에 과연 그걸로 제시한 수익률을 맞출 수 있을지 의문이 생길 수밖에 없었다.

잠시 머뭇거리던 와이즈먼은 이내 어쩔 수 없다는 듯 입을 열었다.

“그 부분을 해소하기 위해 확보한 자본을 담보로 해서 거래 규모를 크게 불릴 계획입니다.”

“그 말은 즉 차입 투기를 하겠다는 거군요.”

“그렇습니다.”

고개를 끄덕이는 와이즈먼에게 석원이 재차 물었다.

“그럼 레버리지를 얼마나 쓰려고 합니까?”

와이즈먼은 다시 한번 머뭇거리다가 집중된 시선에 마지못해 대답했다.

“2~30배를 생각합니다.”

그러자 모여 있던 참석자들이 놀란 표정을 감추지 못하며 웅성거렸다.

“30배라니…….”

“이거 너무 위험한 거 아니야?”

“으음.”

아무리 레버리지가 일상화되어 있다고 해도 2~30배는 리스크를 즐기는 월가 투자자들도 기겁할 정도로 위험천만한 투자였다.

석원이 질문을 끝낸 뒤에도 곧바로 다른 참석자들의 질문이 쏟아졌다.

하지만 와이즈먼은 그 어떤 물음에도 속 시원한 대답을 해주지 않았고, 회의적인 기류가 팽배한 분위기 속에서 투자 설명회가 마무리됐다.

묵고 있는 호텔로 돌아가는 리무진 안에서 랜든이 옆에 탄 석원을 보며 말했다.

“신통찮은 분위기를 보니 원하는 투자금을 모으기가 어려워 보이는군요.”

랜든이 보기에 오늘 투자 설명회는 완전히 실패였다.

하지만 푹신한 가죽 시트에 몸을 기대고 있던 석원은 의외의 말을 내뱉었다.

“아뇨. 쉽진 않겠지만 목표액을 다 채울 수는 있을 거예요.”

“설명회 분위기도 그렇고 보스께서도 회의적으로 보시는 것 아니었습니까?”

랜든이 의아한 눈으로 물었다.

“우리는 투자하지 않겠지만 다른 곳들은 아닐 거예요. 원래 욕심이 커지면 눈을 가리게 되는 법이니까.”

“저는 잘 이해가 안 됩니다.”

머리를 갸웃거리는 랜든을 보며 석원이 차분히 이유를 설명했다.

“지금 당장은 베일에 싸인 투자 전략과 높은 리스크 때문에 투자를 주저할 거예요.”

“그렇겠죠.”

“하지만 수수료를 떼고도 연간 30% 수익 보장이라는 달콤한 유혹을 쉽사리 떨쳐내기 힘들 거예요. 거기다가 살로만 브라더스에서 와이즈먼과 팀원들이 올렸던 수익률이 구체적으로 알려진다면 돈 보따리를 풀 수밖에 없을 걸요.”

“정말로 약속한 수익률을 올릴 수 있다면 저희도 투자를 해야 되는 것 아닙니까?”

이야기를 들은 랜든이 조바심을 내자 석원은 씨익 의미심장한 미소를 지었다.

“더 높은 수익률을 올릴 수 있는데 굳이 돈을 거기에 묶어 놓을 이유가 없지 않겠어요.”

“예?!”

30%도 엄청난 수익률인데 그것보다 더 높은 수익을 거둘 거라는 말에 랜든은 순간 황당한 기분이 들었다.

하지만 이미 몇 번이나 말도 안 되는 수익률을 기록하는 걸 보여준 석원이었다.

설마 하면서도 이번에도 혹시, 하는 기대감이 스멀스멀 피어오른 랜든은 자신에 찬 표정을 짓고 있는 석원을 멍하니 바라봤다.