<제7화> 미완의 혁명(3)

창경궁 경춘전.

왕대비 신정왕후 조씨의 처소.

“주상, 요 몇 달이 참 숨 쉴 틈 없이 빠르게 지나갔습니다. 그려.”

왕대비 신정왕후 조씨는 공연히 너스레를 떨려 대화를 시작했다.

자신이 이번 조정 개혁의 일익을 담당했음을 잊지 말라는 의도임에 분명했다.

정치에서 공짜는 없는 법.

가는 게 있으면 오는 게 있어야 함을 분명히 하자는 말이었다.

“저번 귀인 조씨의 일도 그렇고 이번 조정 개편 또한 왕대비마마의 도움이 없었다면 성공하지 못했을 것입니다.”

나는 왕대비의 기분을 맞춰주며 찻잔을 들어올렸다.

나 또한 이번에는 정확하게 신세를 졌다는 점을 명확히 했다.

“아무튼 이렇게 추상같은 주상께서 어찌 그 몇 년간을 참고 지내셨을꼬. 주상은 정말 무서운 분입니다. 허허허.”

왕대비는 이번 일로 나에 대한 판단을 수정한 듯 보였다.

강화도에서 나무나 하던 내가 이렇듯 빠른 시일 내에, 확실하고 단호하게 저 굳건해 보이던 안동김씨의 세도를 거꾸러뜨리리라고는 예상치 못한 것이었다.

왕대비가 나를 경계하기 시작할 터였다.

“저는 그저 이 나라 종묘사직을 바로 세우기 위해 임금으로서의 책무를 다할 뿐입니다. 모자라고 부족한 부분을 항상 꾸짖고 또 꾸짖어 주십시오. 왕대비마마.”

나는 언제고 이 준엄한 칼날로 풍양조씨를 칠 마음의 준비가 되어있었다.

이제 시기만 무르익기를 기다릴 뿐이었다.

나는 마음과는 달리 차분한 어조로 말했다.

“항상 자중하셔야 합니다. 정치라는 게 그렇지 않습니까? 새벽이 오고 날이 밝으면 또 저녁이 오고 밤이 깊어가는...”

왕대비는 새겨들으라는 듯 천천히 말하고 있었다.

분명한 경계의 어투였다.

“......”

나는 향긋한 차향을 음미하며 왕대비의 말을 곱씹었다.

분명 풍양조씨 일족의 지분을 잊지 말라는 경고를 재차 하고 있는 것이다.

또한 아직은 우리가 서로 칼날을 마주할 때가 아님을 알고 있다는 의사표현이기도 했다.

“요즘 양심합에는 들르지 않으시나 봅니다?”

창덕궁 양심합은 순원왕후 김씨의 처소였다.

권력의 중추였던 양심합을 둘러 싼 담장이 이제는 유배지의 가시덤불처럼 순원왕후를 옥죄고 있었다.

누가 그곳을 찾겠는가?

권력의 무상함이 이와 같은 것이었다.

왕대비는 기존의 의금부를 통합하여 신설한 정보부에 하옥된 상태로 목숨을 부지하고 있는 김씨 일족에 대한 처리를 언제까지 미룰 것인지를 묻고 있었다.

“그 동안 너무 격조하였기에 조만간 문후 드리러 갈까 합니다.”

나는 곧 그들에 대한 단죄를 마무리할 것임을 돌려서 말하였다.

신정왕후로서는 무척이나 고대하던 순간이리라.

지아비와 아들을 먼저 보낸 것도 모자라 저 안동김씨의 위세에 억눌려 살아온 여인이 아니던가.

그 쌓인 상처가 누구보다 컸을 것이다.

내가 양심합에 가는 날은 순원왕후에게 그들을 단죄한 결과를 보여주는 날이 될 터였다.

“앞으로 이곳에도 자주 들러 주세요. 그래도 제가 주상의 형수가 아닙니까? 이보다 가까운 사이가 또 어디 있겠습니까?”

왕대비가 친한 척을 하며 어울리지 않는 어투로 말했다.

무척이나 거슬렸지만 아직은 이들 풍양조씨 일파의 손을 놓을 수 없었다.

안동김씨 일파가 일소되었다고는 하나 권력의 공백을 행정 경험이 전무한 인물들만으로 메울 수는 없는 노릇이었다.

각 부서를 책임지는 자들 몇몇은 내 사람으로 채운다고 하여도 부서 전체를 다 채울만큼의 인력풀이 아직 갖추어지지 않은 상태였다.

왕대비는 이 점을 잘 알고 있었다.

“명심하겠사옵니다.”

나 또한 이 점을 분명히 인지하고 있었다.

***

다음 날 선정전에서 나는 각 부처의 보고를 받고 있었다.

먼저 정보부장 박영보는 그 동안 색출해낸 지방탐관들의 명단과 이들에 대한 처벌 결과를 보고하였다.

거의 전 지역의 지방관들이 백성들을 가렴주구로 도탄에 빠뜨려왔다고 볼 수 있었다.

그러나 이들에 대한 처벌은 단호해야만 했다.

백성들이 이 나라 조선을 등지게 할 수는 없었기 때문이었다.

정보부에는 앞으로도 지속적으로 탐학한 행위를 일삼는 자들에 대한 감찰 업무에 최선을 다해 줄 것을 당부했다.

다음은 인사부의 차례였다

인사부장을 겸하고 있는 이하응은 신임 하급 관리 선발안에 대해 보고했다.

그 동안 정보부의 노력으로 지방 탐관들을 찾아내고 범한 죄의 경중에 따라 이들을 공평하게 처벌함으로써 각 지방 백성들의 원성은 잦아들었지만 이들이 빠져나간 자리를 채워 줄 청렴하고 능력 있는 지방관들이 필요했다.

나는 이하응에게 신분에 상관없이 오직 능력만으로 이들을 가려낼 수 있는 선발 방식을 연구해 보도록 지시하였었다.

이하응은 이른바 행정능력 과거제도를 제안하였다.

이하응이 제안한 행정능력 과거제도란 기존의 신분과 업무에 따라 진급의 상한에 차등을 두는 과거제를 개혁하여 1년에 한 번씩 선발 시험을 실시하되 내무, 인사, 외교 등 조정에 신설된 각 부처의 업무 중 하나를 골라 시험을 치르게 하고, 시험의 내용은 각 부처의 개혁 현안에 대한 자신의 의견인 시무책을 적는 것이 그 골자였다.

물론 신분과 출신은 전혀 고려하지 않고 그 능력만을 중시하기로 하였다.

또한 이하응은 답안을 채점할 때에는 답안의 사본을 활용하여 혹시 모를 선발과정상의 부정을 방지하자고 제안했다.

아무리 제도가 좋아도 부정과 부패의 물이 든다면 아무 소용이 없었기 때문이었다.

다음은 내무부와 재정부의 차례였다.

“삼정에 대한 개혁안은 어떻게 진행 중입니까?”

나는 편전에 모인 대신들을 바라보면서 말했다.

이 문제는 내가 현재로서는 무엇보다 관심을 기울이는 핵심 사항이었다.

조선을 변화시키고 강건한 나라로 만드는 것도 조선이 남아있어야 가능한 일이 아닌가.

“전하, 신 재정부장 민규현 아뢰옵니다. 전하께서 하교하신 바대로 지방 관아에서 이루어지던 환곡제를 폐지하고 재정부의 재정으로 각 지방 관아마다 관영 은행을 설치하여 백성들로 하여금 춘궁기에 환곡미 대신 상평통보를 변통하여 곡식을 구매하게 하였습니다. 또한 그 이자를 빌린 돈의 1할로 고정하여 백성들의 부담을 줄였고 상평통보의 주조를 재정부로 일원화하여 사특한 자들이 상평통보를 사주(私鑄)하는 것을 금지했습니다.”

돈으로 꿔줌으로써 빌려주는 곡식에 잡곡이 섞이는 문제를 해결하고 화폐의 주조를 일원화하여 시장에 유통되는 화폐의 양을 조절함으로써 화폐유통량의 변동으로 인해 대출받은 화폐의 가치와 이 돈으로 살 수 있는 곡식의 양 사이에 시간적 차이가 발생하는 것을 방지하는 개혁안이었다.

“화폐의 사주는 국가의 경제를 뒤흔드는 중대한 범죄행위이니 경찰부장은 재정부장을 도와 이러한 자들을 발본색원하여야 할 것이오. 전세는 어떻게 하기로 하였소?”

나는 연이어 전세 제도에 관해 물었다.

“신 내무부장 이하응 아뢰옵니다. 내무부의 각 지방 인력을 활용하여 전국에서 생산되는 모든 곡식은 고정된 금액으로 전부 재정부의 재정으로 구매를 하는 전매제를 실시하고 있습니다. 이 구매량의 2할에 해당하는 금액을 전세로 책정하고 이를 모두 경작자에게서 거두어 들여서 이 금액의 5할를 다시 소유자에게 돌려주고 있습니다. 토지 경작자가 토지 소유주에게 지급하던 지대를 국가가 대신 거두어 지급하는 것입니다. 기존의 전세 제도의 문란은 근본적으로 토지 소유자와 경작자가 서로 다른 데서 유래했다고 볼 수 있습니다. 토지를 소유한 자는 토지를 경작하는 소작농에게서 토지 사용료에 해당하는 지대를 받고 토지를 소유한 자가 국가에 세금을 내는 것이 당연함에도 소유자가 고액의 지대를 요구함은 물론 국가에 내야 할 세금까지도 경작자인 소작농에게 전가함으로써 문제가 생겼던 것입니다. 이번 개혁으로 인해 소작농은 결과적으로 수확량의 1할에 해당하는 지대만을 부담하게 된 것이고 소유자는 당연히 자신이 납부하여야 할 세금을 내게 된 것입니다. 그뿐만 아니라 일률적으로 2할을 경작자에게서 토지세로 거두어서 그 5할를 소유자에게 돌려줌으로써 토질에 따른 수확량의 차이로 인해서 발생하는 개별 토지 간 과세의 불평등 또한 해소시켰습니다.”

토질이 서로 달라 수확량에 차이가 발생하는 개별 토지간 과세 과정에서의 불평등과 경작자만 세금과 지대를 모두 떠안아야만 했던 징세 과정에서의 불평등을 전매제를 통해서 일소시킨 획기적인 방식이었다.

누가 이하응을 상갓집 개라 비웃었었는가?

그는 분명 상갓집을 전전하던 그 시절부터 삼정의 문란을 바로잡을 실마리를 고민하고 있었음에 틀림없었다.

그렇지 않고서는 이런 구체적인 방안을 그 짧은 시간 내에 정리해낼 수가 없었다.

“그럼 자연스럽게 많이 수확한 사람은 많이 내고 적게 수확한 사람은 적게 내게 되겠군.”

나는 만족스러운 목소리로 말했다.

“군역을 폐지하고 조선혁명군을 직업군인으로 채워서 군역제의 병폐를 없애 버린 것은 좋은데 그럼 조선혁명군 유지에 들어가는 비용은 어떻게 충당하고 있소?”

나는 마치 숙제 검사를 하듯 이하응에게 다음 질문에 대한 답변을 채근했다.

“그 답변은 제가 드리겠습니다. 조선혁명군 유지비용은 사치세를 적용하여 해결하고 있사옵니다. 각종 패물과 담배, 술, 인삼 등의 고급 약재, 말이나 소 등 가축, 소금과 비단을 거래할 때는 반드시 각 지방 관아에 판매자와 구매자를 신고하도록 하고 판매자로 하여금 판매금액의 1할에 해당하는 금액을 사치세로 납부하도록 하고 있습니다. 또한 경찰부의 도움을 받아 사치세를 부과하지 않고 판매를 하는 것이 적발될 경우에는 원래 세액의 3배에 해당하는 가산세를 물게 함으로써 정상적인 사치세 납부를 유도하고 있습니다.”

재정부장 민규현이 대답하였다.

이것은 현대의 부가가치세에 해당하는 개념이라고 볼 수 있었다.

이것은 단순히 많이 소비하는 물품의 유통을 국가가 관여하여 추가적인 세원을 확보하는 데에서 그치는 것이 아니라 사치품목에 대한 세율을 높여서 세원으로 삼고 이를 통해 걷은 세금을 다시 경제적 약자를 위해 활용함으로써 부의 재분배까지 감안한 획기적인 방안이었다.

나는 민규현의 경제적 식견과 혜안에 놀라움을 감출 수 없었다.

"재정부장이 이렇게 박식한 지 처음 알았소."

나는 놀란 눈으로 민규현을 바라보며 말했다.

"전하, 조선의 앞날이 달린 일 아니겠습니까? 그리하여 각 부처 부장들이 매일같이 토론하여 만들어 낸 방안입니다."

민규현이 자신의 차례를 기다리는 대신들을 뒤돌아보며 말했다.

박규수, 오경석, 유홍기, 최한기.

저들이 누구던가.

조선 최고의 실학자이며 개화사상가들이 아니던가.

저들이라면 충분히 이러한 현명한 방안을 이끌어 낼 수 있는 이들이었다.

“전하, 다음으로 공학원 보고 드리겠습니다.”

공학원장 최한기가 한참을 기다렸다는 표정으로 나를 보며 말했다.

“공학원장, 잠시 쉬었다가 합시다.”

나는 어깨를 축 늘어뜨리며 말했다.

‘이제 시작이구나.’

이제 조선의 새벽이 막 밝아오고 있었다.