<제9화> 기술혁명

1854년 1월, 7척의 시커먼 흑선이 일본 혼슈 미우라 반도 끝자락의 우라가 수도를 통해서 에도만으로 들어서고 있었다.

이 시커먼 흑선을 이끌고 온 미국인 페리제독은 이미 지난해 개국을 요구하는 미국 제 13대 대통령 밀라드 필모어의 친서를 막부에 전달하며 그 답변을 듣기 위해 다시 올 것임을 예고했었다.

후쿠야마번 번주이자 쇼군 도쿠가와 이에요시로부터 막부의 정치 업무 전반을 총괄하는 로쥬로 임명된 아베 마사히로는 페리제독의 요구를 받아들여야 할지 아니면 거절해야 할지에 대한 답을 아직 내리지 못하고 있었다.

대다수가 개항에 반대하고 있었지만 아베 마사히로는 이것을 혼자 결정하는 것에 대한 부담을 느끼고 있었다.

그는 고려와 몽고의 연합군이 가마쿠라 막부 치하의 일본을 침입했을 때 당시의 막부인 가마쿠라 막부가 조정에 자문을 구했던 일을 떠올려 독단적으로 막부가 외교 전반에 대한 일을 결정하던 전례를 깨고 조정에 미국과의 통상조약 체결에 대한 보고를 한 상태였다.

또 그는 전국의 다이묘들과 쇼군의 직속 가신단인 하타모토, 쇼군과 주종관계를 맺은 무사집단인 고케닌에게도 미국의 개항 요구에 대한 자문을 구하기에 이르렀다.

조정과 다이묘, 하타모토, 고케닌 등은 그 동안 쇄국정책을 표방하던 막부의 외교정책 결정에서 철저히 배제되었던 존재들이었다.

아베 마사히로로서는 다수를 만족시킬 수 있는 답을 찾고 싶었을 것이었다.

그들은 미국의 개항 요구를 거부하고 오랑캐를 몰아내자는 양이론을 주장했다.

그들에게 개항은 오랑캐에게 자존심이 짓밟히는 것을 의미했다.

그러나 이미 지난해 페리가 끌고 온 흑선의 위력을 체감한 아베 마사히로로서는 페리의 요구를 무시할 수도 없는 상황이었다.

***

우라가 회담장.

회담장 안에는 빨간색 융단이 좌우를 가르고 있었다.

융단 좌우에 무릎에 겨우 닿을 듯한 흰색 탁자 위에 놓인 찻잔에서 나오는 은은한 차향이 회담장 안의 침묵을 타고 퍼지고 있었다.

“우리의 요구를 받아 들이시겠습니까?”

페리제독은 다소 거만한 자세로 앉아서 물었다.

페리제독의 말을 받아 뒤편에 서 있던 통역사 포트만이 네덜란드어로 다시 물었다.

사실 미국으로서는 일본어에 능숙한 통역사를 구하지 못한 상황이었고 막부 또한 영어에 능통한 자가 전무하였다.

포트만의 말은 바로 아베 마사히로의 뒤편에 같은 자세로 서 있던 일본인 통역사에 의해 일본어로 마사히로에게 전달되었다.

“막부가 세워진 이래 우리는 쇄국을 국조로 삼아왔소.”

아베 마사히로는 거부의 의사를 분명히 했다.

그는 결국 다수의 의견에 따르기로 한 것이었다.

“로쥬, 이 곳 우라가 반도와 맞은 편 다테야마 사이의 우라가 수로는 우리 함선 100척도 지날 정도로 넓습니다.”

페리 제독은 함선 100척을 동원해서라도 기필코 일본을 개항시키겠다고 위협했다.

이들의 위협에 결코 흔들리지 않겠다고 다짐하며 회담장에 들어온 아베 마사히로였지만 페리제독의 말을 듣자 등 뒤로 식은 땀이 흘러내렸다.

그리고 두 달 뒤인 3월 31일, 미국과 일본 간의 통상조약이 체결되었다.

아베 마사히로가 페리제독의 위협에 굴복한 것이었다.

시모다에 미국 영사관이 세워졌고 미국의 선박들이 시모다와 하코다테에 정박할 수 있게 되었다.

마사히로의 집무실 책상 위에는 페리 제독이 조약체결의 답례로 선물한 모형 증기선이 내팽개쳐져 있었다.

***

같은 시각 조선의 원산만.

이곳 원산만은 만으로 이루어진 지형으로 인해 외부로부터의 노출을 최소화할 수 있었다.

비밀스러운 시설을 두기에는 최적의 장소였다.

공학원 내 조선부 부장 신동식이 설명을 시작했다.

“전하, 이번에 진수한 증기 함선은 증기기관을 이용하여 함선 후미에 장착된 회전익을 회전시켜 움직이는 철제 군함 ‘이순신함’입니다. 철광석은 새로 조성한 양양철광산에서 충분한 양을 공급 받을 수가 있었습니다. 길이는 50장, 너비 7장, 높이 4장이며 석탄을 중간에 공급받지 않고도 저 넓은 대양을 가로질러서 미국까지 항해할 수 있습니다. 속도는 1각 동안 2.5리를 이동할 수 있으며 승선인원은 최대 400명, 탑재한 함포의 수는 도합 80문입니다.”

신동식은 그림 속 배의 구석구석을 짚어가며 설명하였다.

비록 아직까지는 목재 선체에 철판을 덧댄 구조라고는 하지만, 1장이 대략 3미터이므로 길이 150미터, 너비 21미터, 높이 12미터의 크기에, 차륜형이 아닌 스크류형으로 속력은 무려 22노트에 달하는 당시로써는 최신식 증기 군함이었다.

원 역사에서 조선을 개항시킨 일본의 운요호가 길이 35미터, 폭 7.5미터, 속력 10노트였음을 감안하면 현재로서는 동아시아 최강의 함선을 가지게 된 것이었다.

“함포는 지시한 바대로 새로 제작한 것입니까?”

나는 이미 함선의 구조 및 여기 적용될 기술 지식, 그리고 새로운 함포의 설계에 이르기까지 세세한 것을 공학원에 지시한 터였다.

앞으로 조선에 입항하게 될 외국의 함선들을 상대하려면 무엇보다 강력한 함포가 필요했기 때문이었다.

“그렇사옵니다. 소총인 광무1호의 총열 12개를 원형으로 결합하고 탄환이 발사될 때 발생하는 폭발력으로 노리쇠가 자동으로 장전되도록 하였으며 탄환을 띠 형태로 연결해서 하나의 탄띠로 최대 200발을 발사할 수 있는 광무2호를 개발하였습니다. 광무2호는 향후 조선혁명군 각 연대에 보급할 예정이며 이순신 함에는 전방에 2문, 후방에 2문을 설치하였습니다. 또한 광무1호와 같은 원리를 적용해서 직경 4치 2푼에 달하는 화포 내에 강선을 파고 화포의 폭발력으로 화포가 후퇴하고 다시 전진할 때 탄이 자동으로 장전되도록 한 천자1호 또한 개발하여 전후방 각 4문, 좌우 각 36문 등 총 80문을 배치하였습니다. 발사속도는 1점 당 240발입니다.”

신동식은 본인이 설명하는 화포의 위력이 어느 정도인지 정확히 인지하지 못하고 있음이 틀림없었다.

천자1호는 세계 최초로 탄을 쏠 때 포신만 뒤로 후퇴시킴으로써 그 충격을 흡수하는 주퇴복좌기를 탑재하여 분당 발사속도를 10발로 획기적으로 증가시킨 구경 127mm 화포인 것이다.

물론 근대적 수준의 백색화약 대신 기존의 흑색화약을 사용해야 했기에 포의 사거리는 예상보다 줄어들 수밖에 없었고 흑색화약 고유의 잔류물 때문에 고장 또한 잦은 편이었다.

그래도 지금으로서는 어디 내어놓아도 뒤지지 않을 화포였다.

“이 모든 것이 전하의 하교에서 비롯된 것이옵니다.”

신동식은 이 모든 공을 내게 돌렸다.

무척이나 흡족했지만 지금 이 정도가 지난 3년간 만든 전부였다.

총기도 그렇고 화포도 그렇고 제작 기간이 너무 오래걸리는 것이 문제였다.

사실 나는 요즘 편전에 드는 시간보다 공학원에 머무는 시간이 더 많아졌다.

내가 가진 21세기의 지식들이 19세기 조선을 변모시켜가는 모습을 보는 것은 꽤나 황홀했다.

그러면서도 제작 기술과 기반 지식의 한계로 인해 분명 눈으로 보아왔던 것들을 현실화시키지 못한다는 것은 꽤나 큰 실망감을 안겨주었다.

"조선혁명군 내에 천자1호 18문을 한 개 대대로 해서 4개 대대를 배치하고 포병연대로 별도 편성하도록 하시오. 또한 각 연대별로 광무2호를 16문씩 고르게 배치시키고 공학원은 천자1호의 직경과 사거리를 증가시킨 천자2호의 개발을 서두르시오."

나는 앞에서 설명하는 신동식과 옆자리에 배석한 조선혁명군 대장 광문에게 구체적인 지시를 내렸다.

차근차근 하나씩이라도 해 나가야 하지 않겠는가.

그 순간 언덕에 가려져 있던 이순신 함이 긴 뱃고동 소리를 내며 그 웅장한 자태를 선보이며 원산만을 미끄러지듯 향해 해 나갔다.

***

1854년에 접어들면서 한양 거리의 모습은 빠르게 변모해 갔다.

가장 큰 변화는 바로 한양의 밤거리 모습이었다.

칠흑처럼 어두웠던 한양의 밤거리는 이제 공학원에서 새로 개발한 탄화 대나무 필라멘트 전등으로 인해 어둠을 잊어가고 있었다.

기억 속에 있던 에디슨의 아이디어를 잠시 훔쳐온 결과였다.

다만 전구의 수명이 생각보다 너무 짧다는 것이 한계였다.

또한 돈의문을 시작으로 이곳 창덕궁에서 종로를 지나 흥인지문에 이르는 전차를 설치하고 조선의 백성은 누구든지 저렴하게 사용할 수 있도록 하였다.

이 전차는 증기기관을 이용하여 각 차량에 연결된 케이블을 끄는 형태로 전기를 이용해 밤에도 운행을 가능하게 한 형태였다.

여기에서 거두어진 수입은 모두 공학원 개발 비용으로 활용되었다.

창덕궁 희정당.

“전하, 조선의 강산이 빠르게 변모하고 있사오나 청국과 일본에서 벌어지는 작금의 사태를 주시하셔야 할 것입니다.”

외교부장 박규수는 청국과 일본이 서구 열강의 함포 외교로 인해 굳게 닫았던 통상의 철문을 열어젖힌 것을 말하고 있었다.

수 천년 간 아시아의 패권국이었던 청나라는 아편으로 인해 서구 열강의 포화를 받아내야만 했고 일본 또한 수백년 간 지속해온 쇄국의 기치를 꺾어야 했다.

“나 또한 이를 주시하고 있소. 이제 서구 열강은 이곳 극동을 자신들의 식민지로 만들고자 할 것이오. 만반의 준비를 해야 할 것입니다.”

나는 대략의 역사를 주지하고 있다지만 한 치 앞을 전혀 알지 못하는 박규수로서는 불안한 마음을 감출 수 없을 것이다.

물론 지금까지 이룬 성과만 보더라도 원래 역사에서처럼 어처구니없을 정도로 손쉽게 열강의 손에 놀아나는 일은 없을 것이지만 유비무환이라 하지 않던가.

분명 대비를 할 필요가 있었다.

“정보부장은 특히 청국과 일본, 러시아 등 주변국들의 정세 변화에 주목하여야 할 것입니다.”

나는 아무말 없이 박규수와 나와의 대화를 경청하고 있던 정보부장 박영보에게 지시했다.

“그렇지 않아도 주변국들에 파견하는 정보원의 수를 배로 늘렸사옵니다.”

박영보는 예상했다는 듯이 대답했다.

“그것보다도 양심합의 움직임이 심상치 않사옵니다. 근자에 들어 그 일족인 김병익, 김병주 등의 출입이 잦아졌습니다. 경계하셔야 할 듯 합니다.”

박영보는 나지막한 목소리로 말했다.

“그들도 함부로 움직이지는 않을 것입니다. 아직은 지켜봅시다.”

나는 오른손을 꽉 말아 쥐며 답했다.