<제12화> 성리학연구소

나는 완공된 청평 수력발전소를 시찰하고 남양주 외각 한 사대부가의 사랑채에서 노쇠해 보이지만 눈빛이 매서운 이와 마주하고 앉아 있었다.

방의 한 켠에는 긴 발이 쳐져 있었고 그 발 너머로는 어렴풋이 십여 명은 될 듯 한 이들이 좌정해 있었다.

“이곳까지 오시리라고는 예상하지 못했습니다, 전하.”

내 앞에 마주 앉은 이는 바로 화서 이항로였다.

그는 지부상소 사건 이후로 부쩍 노쇠해 보였다.

“언젠가는 이렇게 선생과 따로 대화할 필요가 있다고 생각했습니다.”

그는 기호학파의 거두였다.

왕인 나로서도 그를 가볍게 대할 수는 없었다.

“임금은 성리학이 이룩한 지배 질서의 정점에 서 있는 존재입니다. 전하께서 성리학을 부정하신다면 이는 곧 이 나라 조선의 지배 질서를 스스로 무너뜨리는 결과를 초래할 것입니다.”

이항로는 진심으로 나를 걱정하는 듯 했다.

“선생, 이(理)란 어떤 것입니까?”

나는 그의 말을 한동안 곱씹다가 물었다.

이항로는 화서학파를 일군 주리론의 대가였다.

그에게 이런 질문을 지금 이 시점에 한다는 것이 꽤나 어색하고 부자연스러웠는지 이항로는 한참을 머뭇거렸다.

“이(理)는 항존(恒存)하고 불멸(不滅)하는 것으로 기(氣)를 움직이게 하는 근본입니다.”

역시 강화도령이란 말인가.

임금씩이나 된다는 자가 이것 하나 몰라서 묻느냐는 투였다.

“그럼, 사단(四端)과 칠정(七情)은 무엇입니까?”

“사단은 사람의 심성에 존재하는 선천적인 착한 본성으로 이가 발동하여 드러나며 칠정은 선과 악이 뒤섞인 것으로 기가 발동하는 것입니다.”

국사 시간에 귀에 못이 박이도록 들은 이기이원론과 이기호발설이었다.

“그럼 이에서 발현되는 절대적이고 도덕적인 원리를 인식하고 실천하는 것이 중요할 텐데 이는 어떻게 인식합니까?”

나는 질문을 이어나갔다.

“이는 적극적이고 능동적인 것으로 사람은 누구나 이를 인지할 수 있으며 이는 스스로 사람들의 행동을 규제합니다. 누가 시키지 않아도 불쌍한 사람을 가엾게 여기는 것이 바로 이러한 이치입니다.”

이항로는 자신의 제자들을 가르치듯 근엄한 어조를 답했다.

“그럼 굶어 죽어가는 백성들을 직접 목도하고도 이 사람들을 가엾게 여기고 불쌍히 여기기는커녕 이러한 백성들의 아들과 딸들까지 수탈하고 괴롭힌 사람들은 사람이 아닌 것입니까?”

나는 다소 노기를 담은 어조로 화답했다.

순간 이항로는 내 질문의 의도를 파악했는지 근엄하던 낯빛을 거두었다.

“그것은 절대적인 이에서 발현된 사단보다 순간적인 기로 인해 드러나는 칠정에 치우쳤기 때문입니다. 전하, 그렇기에 더욱 더 서원과 향교 등 지역 사회에서 성리학을 배우고 익혀서 절대적이고 근본적인 이에 따르도록 해야 하는 것이 아니겠습니까?”

이항로는 어떻게 해서든 서원철폐를 막고자 했다.

“이가 정말 적극적이고 능동적이라면 누가 시키지 않아도, 또 수백 개에 달하는 서원이 없더라도 당연히 누구든 사단을 칠정보다 우선시해야 하는 것이 아니겠습니까? 방금의 말대로라면 사단과 칠정 중 무엇을 우선시해야 할지를 이가 능동적으로 규제하지 못한다는 것 아닙니까? 그럼 이는 결국 무력하고 무의미한 것이 아니겠습니까?”

나는 저 발 뒤에서 우리의 대화를 경청하고 있는 사람들이 들을 수 있도록 노여운 어조로 크게 말하였다.

“이가 능동적으로 사람의 행동을 규제하지 못하기에 온갖 부정과 부패, 패악과 범죄가 만연한다면 이러한 현실은 구체적이고 현실적인 규제와 법률을 갖추어 규제하면 되지 않겠습니까? 그날 선생과 선생의 제자들에게 돌을 던진 이들은 순간의 기에 사로잡혀 절대적이고 근본적인 이를 망각한 우매한 자들이 아니라 바로 이 나라 조선의 현실이자 이 시대의 목소리였습니다. 나는 성리학을 부정하고 싶지는 않습니다. 다만 성리학이 정말 조선을 지탱하는 근본 이념이라면 백성들로부터 외면 받는 성리학이 아니라 이 나라 조선의 백성들을 보듬고 어루만지는 성리학이 되길 원하는 것입니다. 정말 성리학이 백성들에게 그러한 존재라면 내가 서원을 철폐하기 이전에 유생들이 먼저 서원에서 이 불쌍한 백성들을 보살피고 어루만졌어야 하는 것이 아니겠습니까?”

나는 다소 노기를 누그러뜨렸다.

무슨 할 말이 있겠는가.

“성리학에는 백성을 수탈하고 억압하는 서원이 필요한 것이 아니라 성리학을 좀더 깊이있게 연구하고 성리학의 기본 개념을 더욱 널리 알릴 수 있는 방법을 궁구하는 연구 및 교육시설이 필요한 것입니다. 나는 이 시간부로 조선왕립종합대학 성리학연구소를 신설하고 이를 선생에게 맡기고자 합니다. 연구소의 구성과 연구 내용은 모두 선생에게 일임하겠습니다. 다만 노사와 한주, 고산 등도 같이 하였으면 합니다. 연구에 필요한 모든 비용은 국가에서 부담하겠습니다. 연구를 통해서 반드시 선생이 말하는 바와 같이 성리학이 조선의 바탕이면서 근간이라는 것을 입증해주길 바랍니다.”

나는 이항로의 눈을 마주보며 말을 끝마쳤다.

발 뒤에서 웅성거리는 소리가 더욱 거세졌다.

결정은 이항로와 그 제자들의 몫이었다.

***

며칠 뒤 다행히도 이항로는 내 제안을 받아들였다.

물론 기정진과 이진상, 임헌회 등도 성리학 연구소에 동참하기로 하였다.

아직은 갈등의 불씨는 남아있지만 나름 만족할 만한 결론이었다.

창덕궁 선정전.

“전하, 이것부터 읽어보셔야 할 것 같습니다.”

외교부장 박규수가 한 손에 곱게 말린 서한을 비서실장에게 건네주며 말했다.

‘총리각국사무아문 대신 혁흔’

비서실장이 내민 서한을 작성한 자의 이름이었다.

혁흔이 누구인가.

바로 청나라 도광제의 여섯 번째 아들이자 현 황제인 함풍제의 동생으로 청국 조정의 실세였다.

지난 5년 동안 청국은 조선과는 다른 의미의 엄청난 변화를 겪고 있었다.

그 발단은 이른바 1856년 10월에 발생한 이른바 ‘애로호 사건’으로 불리는 작은 해프닝 때문이었다.

애로호는 중국인 소유의 작은 돛단배였다.

다만 이 배의 선장이 영국인이라는 것이 사건의 발단이었다.

이 배는 아편전쟁을 통해 영국에게 이미 할양된 상태였던 홍콩으로 가는 화물을 싣고 있었다.

그러나 중국 관헌이 이 배의 선원들을 해적 혐의로 체포하자 사건이 격화되기 시작했다.

아편전쟁 당시 영국의 외상이었던 파머스턴 자작은 이제 수상이 되어 있었다.

그는 아편전쟁으로 인해 맺어진 난징조약에서 선정했던 5개의 개항장을 다른 곳으로 바꾸기를 원했다.

청나라의 개항 이후 기하급수적으로 증가할 것으로 예상한 청의 영국산 면직물 수입량이 큰 변화를 보이지 않았기 때문이었다.

그는 억지에 가까운 해프닝인 애로호 사건을 기화로 난징 조약의 개정을 원했던 것이다.

이듬 해 파머스턴은 하원에서 청국과의 전쟁안을 부결시키자 하원을 해산시키는 초강수를 두며 전쟁을 밀어붙였다.

마침 프랑스의 나폴레옹 3세 또한 베트남 등 인도차이나 반도에 대한 지배력 확대를 위해서 청과의 일전이 필요하다고 생각하고 있었기에 파머스턴은 프랑스를 동맹 세력으로 끌어들일 수 있었고 이해 관계를 같이 하는 미국과 러시아 또한 이들과 행동을 같이 하였다.

이들은 광동 지역을 무력 점거하고 공세를 지속하여 1858년 텐진 조약, 1860년 베이징조약 등을 체결하였다.

청국에서 만족할 만한 성과를 거둔 프랑스는 조선으로 시선을 돌리게 되었다.

베이징 주재 프랑스 대리공사였던 벨로네는 기해박해 때 조선이 파리 외방전교회 소속 신부인 엥베르, 모방, 샤스탕 등 3인을 효수한 것을 이유로 조선에서의 포교의 자유를 얻겠다는 것을 구실 삼아 프랑스 극동함대를 조선으로 급파하기로 하였다.

총리각국사무아문 대신 혁흔의 서한에는 단 한 문장만이 적혀 있었다.

‘조선에서 천주교도를 박해한 것이 사실이라면 우선 진상을 조사해야 할 것이고, 조선은 천주교도 박해에 대해 프랑스에게 할 말이 있어야 할 것’

혁흔은 혁흔대로 조선에 대한 종주권을 드러내기 위해 위 서한을 프랑스와 조선 양측에 보낸 것이었다.

원래 역사대로라면 6년 후에나 일어날 일이 지금 일어나고 있었다.

프랑스의 극동 함대 사령관 피에르 로즈 제독이 이끄는 프랑스 군함 3척이 이미 주둔 중이던 톈진을 떠나 인천 앞바다를 향해 출발한 후였다.

이미 역사는 뒤틀리고 있었던 것이다.