<제19화> 미국 남북전쟁(1)

1862년 9월 3일, 북부 연방군의 전략적 요충지 하퍼스페리.

북부 연방군 포토맥지역 사령관 조지 맥클레란 장군의 손에 한 장의 편지가 들려져 있었다.

‘장군님. 남부 연맹군은 지난 1년간의 성과에 도취되어 있습니다. 이곳 하퍼스페리에 일부 병력만을 남기고 샤프스버그로 이동하십시오. 그러면 그들은 반드시 하퍼스페리에 잔류한 연방군을 공격할 것입니다. 그러면 패배를 가장하고 후퇴하십시오. 분명 로버트 리는 승리의 여세를 몰아 장군이 계신 샤프스버그로 진격해 올 것입니다. 이때 전 병력으로 남부 연맹군을 포위공격하신다면 분명 저 매너서스에서의 굴욕을 설욕하실 수 있을 것입니다. 조선혁명군 한규혁.’

북부 연방군은 지난 해의 매너서스 전투 이후로 남부 연맹군에 의해 워싱턴까지 위협받는 상황에 놓여 있었다.

불과 1년 전만 해도 남북전쟁의 주요 전장은 남부 연맹군의 수도인 리치몬드 근처였으나 매너서스에서 결정적 패배를 당하고 당시 최고의 장군 로버트 리가 남부 연맹군을 이끌면서 전선은 벌써 워싱턴을 목전에 두게 된 것이었다.

바로 4일 전에도 사단장 존 포프 장군이 이끄는 북부 연방군 햄프턴 사단이 남부 연맹군에 대패를 당한 상황이었다.

맥클레란 장군은 지금 8만4천명, 6개 사단으로 구성된 북부 연방군 포토맥군을 이끌고 가 워싱턴 근교에 사령부를 세우고 수도 방어선을 구축해야 할지 아니면 당장 수적 우위를 내세워 남부 연맹군을 몰아붙여야 할지 고민 중이었다.

그는 분명 남부 연맹군에 비해 북부 연방군이 수적으로 우위일 것이라 예상했지만 정확한 적의 전력을 알 수 없는 상황이었다.

또한 남부 연맹군의 향후 전략을 도무지 가늠할 수가 없었다.

전선은 교착상태였고 남부 연맹군은 연이은 승리에도 무슨 생각인지 더 이상 움직이려 하지 않고 있었기 때문이었다.

분명 남부 연맹군도 이번 전투에서 결정적인 결과를 얻으려 하고 있을 것이었다.

섣불리 움직일 수 없는 상황이었다.

맥클레란 장군은 이 편지의 내용을 어떻게 받아들여야 할지 도통 판단이 서질 않았다.

한규혁이란 인물은 그저 이름도 생소한 조선이라는 나라에서 전술교육을 받으러 이곳까지 온 초급장교라고 보고 받은 바 있었다.

맥클레란도 1년 6개월이 넘도록 변변한 승리를 얻어 내지 못하고 있는 지금, 분명 획기적인 전환점이 필요하다는 것은 인지하고 있었다.

그러나 그는 매우 조심성이 많은 사람이었다.

***

그로부터 보름 후인 9월 18일, 샤프스버그 북부 연방군 사령관실.

“자네가 한규혁인가?”

맥클레란이 왜소한 체격의 동양인 장교에게 악수를 청하며 물었다.

“그렇습니다, 장군님.”

한규혁이 웃으며 화답했다.

바로 하루 전, 맥클레란은 이곳 샤프스버그에서 대승을 거둔 후였다.

어제의 전투에서 남부 연맹군의 사상자는 무려 1만명이 넘었다.

북부 연방군의 사상자 또한 적지 않았지만, 연방군과 연맹군의 총 병력을 감안한다면 엄청난 대승이었다.

또한 남북전쟁이 개전한 이후 북부 연방군이 거둔 사실상 최초의 대승이었다.

“자네는 남부 연맹군이 하퍼스페리로 움직이리라는 것을 어떻게 알았나?”

맥클레란이 한규혁을 바라보며 물었다.

“바로 이것 덕분입니다.”

한규혁의 손에는 남부 연맹군의 북버지니아군 4만 5천명의 기동계획이 그대로 들어있는 로버트 리 사령관의 특별명령 191호가 들려져 있었다.

맥클레란은 처음에는 대수롭지 않게 여기고 이 문서를 전달받아 읽기 시작했다.

그 속에는 남부 연맹군의 공격계획 경로와 병력의 규모까지 상세하게 기록되어 있었다.

“이걸 어떻게 자네가?”

맥클레란은 눈을 크게 뜨며 물었다.

“아주 우연한 기회였습니다.”

한규혁은 물론 내가 내린 명령에 대해서는 언급하지 않았다.

***

보름 전.

한규혁은 오세준과 함께 남부 연맹군 주변을 염탐하고 있었다.

물론 오세준은 은폐하고 있던 참호 안에서 한규혁에게 미친 짓이라며 당장 돌아가자고 떼를 쓰고 있었다.

한규혁이 누군가.

저 매너서스의 패장 맥도웰 장군보다 더 답답한 사람이 아니던가.

“분명 이 주변에서 기다리라고 하셨는데......”

한규혁은 오세준의 불만을 들은 척도 안하고 혼잣말을 하고 있었다.

미국에 군사교육단으로 가게 된 한규혁은 1862년 9월 3일, 남부 연맹군 사령부에서 롱스트리트 사단이나 잭슨 사단으로 이어지는 경로 중 하나에 매복하고 있다가 사령부를 나서는 전령이 있으면 그를 반드시 사로잡으라는 명령을 미리 받은 후였다.

그리고 성공한다면 그 전령이 전달하고자 했던 정보를 북부 연방군 사령관에게 꼭 전달하고 내가 요청하는 내용을 말하게끔 한 것이었다.

실제 역사에서도 이 명령서의 유출이 게티스버그 전쟁과 함께 남북전쟁의 두 분수령 중 하나였던 이 샤프스버그 전쟁에서 남부 연맹군이 패한 주요 원인이었다.

당시 맥클레란은 수적 열세에도 불구하고 맹렬하게 대항한 남부 연맹군 로버트 리 장군으로 인해 이 결정적 정보를 제때 활용하지 못하고 더 큰 승리를 거둘 기회를 놓쳐버리는 우를 저질렀고 이는 곧 그가 지휘권을 상실하는 결과를 초래하고 만다.

아무튼 원래 역사대로라면 북부 연방군의 병사 한 명이 바로 이 경로에서 우연히 이 특별명령 191호를 얻게 될 것이었지만 나는 한규혁으로 하여금 이를 대신하도록 한 것이었다.

한규혁이 남부 연맹군 사령부를 주시하고 있던 그 찰나, 전령으로 보이는 한 군인이 말을 몰아 그가 숨어 있는 참호를 향해 달려오고 있었다.

‘저거다!’

***

백악관 레드룸(Red Room).

“맥클레란 장군으로부터 얘기는 들었네. 자네들이 아니었다면 이와 같은 대승을 거두지 못했을 것이네.”

링컨 대통령은 레드룸의 빨간 색 소파에서 일어서며 한규혁과 오세준의 어깨를 토닥이며 말했다.

비록 어깨를 토닥이는 대통령의 손길은 따뜻했지만, 주위를 지키고 있는 경호원들의 눈빛은 차가웠다.

“그래. 나를 만나고 싶어 했다고? 원하는 게 있는 눈치인데?”

링컨 대통령은 조금 전과는 사뭇 다른 경계의 눈빛을 보이며 말했다.

“조선은 미합중국으로부터 무기를 구매하고 싶습니다.”

한규혁은 평소와는 다른 진중한 어조로 말했다.

“무기를 구매하고 싶다? 그 무기를 어디에 쓸 건지 물어도 되겠나?”

링컨 대통령의 얼굴빛이 굳어졌다.

“조선은 수백 년 동안 주변국들의 침략을 받아 왔습니다. 대통령께서 미국인들의 자유와 인권을 지키고 싶어 하시는 것처럼 조선도 조선 백성들을 저들의 침략으로부터 구하고자 합니다.”

한규혁이 링컨을 바라보며 답했다.

“내가 알기로 자네는 조선의 일개 초급 장교라고 알고 있는데, 일개 장교가 미국의 대통령에게 하는 말 치고는 적절하지 않은 것 같지 않은가?

링컨은 더 들을 필요도 없다는 듯 자리에 앉으며 말했다.

“조선의 왕께서 보내신 친서입니다.”

한규혁은 미국으로 파견되던 시점부터 소중하게 지녀 온 친서를 링컨에게 내밀었다.

***

창덕궁 희정당.

나는 재정부장 민규현의 보고를 받고 있었다.

“재정부장. 운산, 대유동, 광양광산의 금 생산량은 어떠한가?”

나는 재정부장이 내민 보고서를 읽으면서 물었다.

“전하, 세 곳에서 생산되는 금의 한 달 채굴량이 이천오백관에 달합니다. 1년 채굴 예상량은 약 삼만 관입니다. 이중에서 광무1호 등 총포류 생산 예상비용이 이천관, 신규 군함제작 비용이 이천관, 공학원 소요비용이 일만관, 기타 조정 1년 예산이 일만관으로 약 육천관의 여유자금이 남을 것으로 예상됩니다. 여기에 기존의 세수를 합치면 여유자금은 총 만육천관입니다.”

민규현이 상세한 수치를 짚어가며 대답했다.

“흑설탕은?”

이제 막 수익을 내고 있을 흑설탕이 얼마나 큰 수익을 내는지 궁금했다.

“일단 흑설탕은 청국과 일본에 판매하고 있습니다. 두 국가가 눈치 채지 못하도록 영국과 프랑스 등 외국 상인들을 경유해서 판매하고 있습니다. 류큐와 미곡 교역으로 얻은 흑설탕으로부터 얻는 수익이 1년에 이천관, 그리고 야에야마에서 직접 수확하는 흑설탕으로부터 얻는 수익이 육천관에 달할 것으로 예상됩니다."

민규현은 미리 내 질문을 예상한 듯 꼼꼼하게 답했다.

“그럼 총 이만사천관이 남는군. 일단 당분간 류큐와의 교역에서 얻는 이천관은 류큐와 야에야마에 파견할 신규 함선을 제작하는데 추가로 지원하도록 하고 해외에 나가 있는 정보원들을 위해서 쓰라고 천관은 정보부에 추가배정하도록. 나머지 이만천관 중에서 오천관은 미국에서 답변이 오는 대로 바로 써야 할지 모르니까 준비해두고.”

나는 뿌듯한 표정으로 민규현을 바라보며 지시했다.

이제 정말로 무언가 하나씩 이루어져 가는 듯 보이기 시작했다.