<제11화> 지부상소

창덕궁 돈화문 앞.

“전하, 서원을 철폐하시다니요? 이는 이 나라 조선의 근간인 성리학을 버리시는 것이옵니다. 명을 거두어 주시옵소서.”

“명을 거두어 주시옵소서.”

지부상소를 하는 수백의 무리 중 맨 앞에 부복하고 있는 이는 화서 이항로이었다.

이항로가 누구던가.

노사학파를 일구어낸 호남의 노사 기정진, 한주학파의 수장인 영남의 한주 이진상과 함께 조선 후기 주리론의 맥을 잇는 3대 학자 중 일인이 아닌가.

그의 뒤로 기정진, 이진상과 함께 주기론의 맥을 이은 고산 임헌회 등 3인이 엎드려 있었고 그 뒤로는 그들의 제자 수백이 같은 모습으로 엎드려 있었다.

조선의 성리학을 이끌어가는 이들이 모두 모여 있다고 해도 과언이 아니었다.

돈화문이 열리고 내 앞으로 이항로를 위시한 수백의 유생들이 엎드려 있는 것이 보였다.

지부상소를 하는 유생들은 물론 이를 구경하는 백성들 또한 나의 출현을 예상하지 못한 눈빛이었다.

비답만을 내릴 줄로 알았지 직접 이곳까지 오리라고는 생각하지 못한 것이었다.

“전하, 신 이항로 목을 내놓고 간하옵니다. 성리학은 이 나라 조선의 근간입니다. 성리학을 버리시면 이 나라 조선을 버리시는 것이옵니다. 서원 철폐의 명을 거두어 주시옵소서.”

노학자 이항로는 나를 바라보며 말했다.

“前 휘경원 참봉 이항로의 말은 세 가지가 틀렸다.”

비록 이항로가 일흔을 앞둔 대학자이긴 했지만 나는 이들에게 강한 면모를 보일 필요가 있었다.

“첫째, 이 나라 조선의 근간은 성리학이 아니다.”

나의 이 말에 부복해 있던 모든 이가 반발하듯 고개를 들었다.

“그게 무슨 말씀입니까? 태조께서 이 나라 조선을 세울 때 국가의 사상적 기반으로 삼은 것이 바로 성리학이고, 이 나라 조선을 이제까지 유지해 온 것도 바로 성리학입니다. 어찌 이를 부정하십니까?”

이항로는 당장이라도 숨이 넘어갈 듯 처절하게 소리쳤고 수백의 유생들 또한 모두 웅성거렸다.

“이항로의 말처럼 조선을 세우고 유지시켜 오는 데 사상적 토대가 되어 준 것은 바로 성리학이었다. 그러나 백성이 없이는 나라도 없는 법. 어찌 성리학만으로 나라가 있을 수 있는가? 이 나라 조선의 근간은 성리학이 아니라 바로 백성이다.”

나는 일부러 유생들의 지부상소를 구경하기 위해 모여든 백성들이 들을 수 있도록 큰 소리로 말하였다.

“또한 성리학을 버리면 조선을 버리는 것이라고 했는가? 그럼 조선은 과연 누구의 나라란 말인가? 성리학을 몰라도 이 나라 조선의 땅을 일구고 곡식을 거두어 나라의 살림을 위해 세금을 내고 나라를 지키기 위해 군병으로서 복무하는 저 백성들은 그럼 과연 어느 나라의 백성이란 말인가? 나는 이 백성들을 위한 것을 취할 것이고 이 백성들을 위한 것을 선택할 것이다. 성리학을 버리면 나라를 버린다 했는가? 성리학을 버려서 이 나라 조선의 근간인 백성을 살릴 수 있다면 나는 백번이고 성리학을 버릴 것이다.”

유생들은 모두 자리에서 일어났다.

여느 때였다면 무엄한 일이었겠지만 나는 이것을 문제 삼지는 않았다.

“백번 양보하여 성리학이 백성들을 위한, 백성들에게 필요한 것이라면 나는 이를 취할 것이다. 허나, 성리학을 위하는 것과 서원을 위하는 것이 같을 수는 없다. 백성들은 유리걸식하는 데 서원이란 곳은 성현을 모신다는 이유로 백성들에 대한 수탈을 일삼고 사사로이 처벌하는 것은 물론 지방관을 끌고 가 곤장을 치는 일까지 있었다. 이것이 어찌 서원에 배향된 성현의 뜻과 같을 것이며 이것이 어찌 성리학을 위하는 일이라 하는가? 저 숙종대왕과 영조대왕께서도 이러한 서원의 문제점을 잘 아셨기에 서원철폐의 뜻을 보이셨던 게 아닌가? 지금 서원을 철폐하는 것이 조선을 버리는 것이라고 한다면 저 숙종대왕과 영조대왕은 이 나라 조선을 버린 것일 터. 그렇다면 숙종대왕과 영조대왕께서는 조선의 왕이 아니었다고 말하는 것인가? 두 분 대왕을 부정하는 것이 어찌 역모가 아니라고 할 것인가?”

나는 핏대를 세우며 소리 질렀다.

순간 유생들을 향해서 어디선가 돌이 날아왔다.

“그놈의 성리학을 배운 사람들은 죄다 백성들이 굶어 죽을 때 안동 김씨 똥구멍만 핥더니 제 밥그릇 잃게 생기니까 뭐 이 나라를 지켜온 게 성리학이라고?”

“성리학이라는 것은 나라님도 안 보인다더냐?”

“소작을 부쳐 먹던 아비가 굶어 죽자 그 아들을 데려다가 밀린 지대를 내라고 멍석말이를 하고 쥐어 패던 곳이 서원인데 그게 나라를 위한 곳이라고?”

백성들이 유생들을 향해 돌을 던지기 시작한 것이었다.

순식간에 돈화문 앞은 아수라장이 되었다.

근위대가 현장이 있었지만 백성들을 향해 발포할 수는 없었다.

다만 극렬하게 유생들의 주장에 반발하며 돌을 던지던 몇몇을 연행하는 정도였다.

유생들은 맨 앞에 엎드려 있던 십 수 명을 제외하고는 모두 흩어진 후였다.

***

그날 밤.

나는 잠을 이루지 못하고 있었다.

성리학을 고집하는 저들도 다 내 백성들이 아니던가.

그들을 어루만지고 보듬을 수 있는 방법이 필요했다.

“전하, 신 비서실장 민규현입니다. 급히 보고드릴 것이 있습니다.”

다급한 목소리였다.

“들어오시오.”

내 말이 끝나자마자 비서실장 민규현과 정보부장 박영보가 뛰듯이 잰 걸음으로 들어왔다.

“전하, 공학원에 화재가 발생하였습니다.”

‘공학원?’

불안감이 엄습했다.

“피해 정도는?”

나는 다급한 표정으로 물었다

“공학원 연구원 둘이 사망하였고 화재가 비밀 서고 일부를 태우는 바람에 광무1호의 설계도와 제작일지가 소실되었습니다.”

민규현은 머리를 조아리며 말했다.

‘분명 불에 탄 것이 아니다. 이건 누군가가 일부러 빼돌린 것이 틀림없다.’

“사망한 연구원들의 신원은?”

나는 취조하듯 정보부장 박영보를 바라보면서 물었다.

“한 명은 화약 장인으로 공주 산채에서부터 같이 생활한 이경욱이라는 자이고 또 한 명은 공학원이 남한산성으로 옮긴 후 합류한 기계설계 장인 홍익현이옵니다. 두 사람의 시신 모두 불에 심하게 훼손되어 타고 남은 옷가지로 구별할 수 있었다고 합니다.”

박영보의 대답에 내 불안감은 확신으로 변해갔다.

“분명 그 둘은 살아 있을 겁니다. 일단 정보부장은 이 두 사람 가족들 주변을 조사하라고 하세요. 분명 이들이 살아 있다면 가족들과 접촉하려고 할 것입니다. 그리고 이들을 찾아내면 바로 체포하지 말고 뒤를 밟으라고 하세요. 이들을 이용해서 광무1호의 정보를 빼돌린 자들을 찾아야 합니다.”

분명 누군가가 지부상소와 공학원 화재사건 모두를 꾸몄음에 틀림없었다.

“지부상소에 참여한 이들이 벌인 짓이 아니겠습니까?”

민규현이 나를 바라보며 말했다.

“그들이 비록 수백의 무리를 지어 지부상소를 했다고는 하나 그들은 엄연히 학자이지 모리배들이 아닙니다. 지부상소 또한 이들을 이용하고자 획책한 누군가가 배후에 있을 것입니다.”

그날 밤, 희정당의 불빛은 밤새 꺼지지 않았다.