<제13화> 新강화도조약(1)

1세기 전 프랑스는 현재의 캐나다에서 루이지애나 지역에 걸쳐 있던 북미 지역 식민지 누벨 프랑스를 대영제국에 할양하는 치욕을 겪은 바 있었다.

나폴레옹 1세 시기에는 영국의 넬슨 제독에게 패해 다 잡은 이집트를 상실하기까지 했었다.

샤를 루이 나폴레옹 보나파르트는 큰아버지인 나폴레옹 1세를 뛰어넘고 싶었다.

나폴레옹 1세의 위업을 뛰어넘는 단 한 가지 방법은 바로 저 대영제국을 거꾸러뜨리는 것이었다.

이번에도 프랑스는 영국에 뒤처질 수 밖에 없었다.

청국과 맺은 베이징조약에서 영국이 주룽반도를 추가로 할양받은 데 반해 프랑스는 그저 들러리 역할을 한 정도의 성과만을 거둘 수 있었다.

이대로는 도저히 빅토리아 여왕을 이길 수 없었다.

그로서는 회심의 한 수가 절실했다.

이미 프랑스는 베트남의 응우옌 왕조와 전쟁을 치르고 있었다.

연이은 식민지 전쟁으로 인해 군인들의 피로도는 극에 달해 있었다.

그러나 철저히 저 쓰러져가는 청국으로부터 많은 것을 취해야 했다.

영국이 홍콩과 주룽 반도를 할양받았다면 프랑스는 그보다 더 많은 것을 얻어내면 될 일이었다.

식민지 전쟁에 대한 주변의 논란은 이 모든 것을 이룬 후에 해결하면 될 터.

원래 역사와는 달리 샤를 루이 나폴레옹 보나파르트로 하여금 조선을 공략하게 만든 것은 조선교구 제4대 교구장이었던 장 시므온 주교였다.

장 시므온 주교는 1856년 백령도를 거쳐 강화도로 들어왔다.

조선에 들어왔던 최초의 외국인 신부는 중국인 주문모였다.

주문모 신부는 나의 할머니인 송 마리아와 큰어머니 신 마리아에게 세례를 주었고 나의 어머니는 최초의 한국인 신부 김대건에게서 세례를 받았다.

장 시므온 주교는 나의 어머니가 천주교인임을 최대한 이용하고자 하였다.

왕의 생모가 아닌가.

포교의 자유를 전면에 내세운다면 손쉽게 조선을 선점할 수 있으리라 여긴 것이다.

그에게 천주교만큼이나 중요한 것이 바로 프랑스에 의한 조선의 개항이었다.

조선을 선점하기 위해서는 가장 먼저 조선에 당도해야만 했다.

그는 베이징 주재 프랑스 대리공사 벨로네에게 이와 같은 조선의 사정을 담은 보고서를 보냈다.

이미 역사는 내가 알고 있던 궤를 벗어나고 있었던 것이다.

***

강화도 삼랑성.

“포병연대 제1대대와 제2대대를 성의 서문에 집중 배치했으며 제3대대는 이곳 강화도 맞은 편 마포나루에, 그리고 제4대대는 혹시 모를 사태에 대비하여 숭례문에 배치해 두었습니다.”

조선혁명군 포병연대장 홍무정은 결의에 찬 어조로 광문을 바라보며 말했다.

“또한 삼랑성 내부에는 조선혁명군 제1연대를 분산 배치했으며 도성의 근위대에 제2연대 병력을 추가 파견하였습니다.”

참모장 정현우 또한 광문을 바라보며 말했다.

“절대 먼저 발포하지 말고 명령을 기다려라.”

광문은 어스름이 짙어가는 서해를 바라보고 있었다.

***

이틀 뒤 강화도 앞 바다.

프랑스의 극동 함대 사령관 피에르 로즈 제독은 도무지 이 상황을 이해할 수가 없었다.

비록 톈진에 극동함대의 핵심 전함들을 두고 왔다고는 하지만 강화도 앞 바다에는 자신이 끌고 온 세 척의 극동함대 소속 군함보다 배는 커 보이는 함선 3척이 자신들을 향해 포를 겨누고 있었다.

‘영국, 아니면 러시아인가?’

그럴 리가 없었다.

저 군함은 이제껏 본 군함들과는 달라 보였다.

아무리 위세가 등등한 영국이라도 저 정도 규모의 함선을 조선에까지 몰고 올 이유가 없었다.

영국이 마음만 먹는다면 굳이 저 정도의 군함이 없이도 조선정도는 충분히 압도할 수 있었다.

각 함선에는 이화문이 장식된 깃발이 휘날리고 있었다.

피에르 로즈 제독으로서는 처음 보는 문양이었다.

곧이어 작은 배 한척이 가운데 함선에서 내려지더니 로즈 제독이 타고 있는 함선에 다가왔다.

병사로 보이는 한 명이 백기를 들고 있었고 나머지 병사들은 가장 앞에 선 인물을 호위하는 듯 했다.

로즈 제독은 그들의 승선을 허락하였다.

“Bienvenue en Corée. (조선에 오신 것을 환영합니다.)”

맨 앞에 서 있던 인물이 함선에 올라 어색하지만 분명한 프랑스어로 말했다.

로즈 제독에게 불어로 환영인사를 한 사람은 바로 외교부장 박규수였다.

사실 조선에서의 천주교에 대한 박해는 천주교 자체에 대한 탄압이기도 했지만, 세도정치 시기 세도가들이 반대 세력들을 제거할 때 사용하던 도구적 성격이 강했다.

그렇기에 물론 유생들의 반발이 거세긴 했지만 내가 왕이 된 이후로 천주교에 대한 탄압은 눈에 띄게 누그러진 상황이었다.

“조선은 제독과 프랑스 친구들을 기다리고 있었습니다.”

박규수는 웃으며 로즈 제독으로서는 알아들을 수 없는 말로 악수를 하기 위해 손을 내밀었다.

첫 인사는 불어로 준비해 왔지만 다음부터는 무리였다.

조선인 통역이 로즈 제독에게 들은 그대로를 통역했다.

통역사의 손에는 묵주가 들려 있었다.

박규수가 프랑스 선교사들로부터 프랑스어를 익혀 둔 천주교인 한 명을 통역사로 대동하고 온 것이었다.

‘나를 기다렸다? 그리고 저 함선들은 도대체 어느 나라 함선이란 말인가? 그리고 먼저 악수를 청한다?’

로즈 제독은 저 힘없는 청국의 발 아래 놓인 조선을 미개한 나라로만 생각했다.

그저 함선을 끌고 가서 함포 몇 발을 쏘고 나면 다 끝나는 일이라고 여긴 것이다.

응우옌 푹 아인을 도와 베트남을 통일했을 때를 제외하고 프랑스의 함대가 이제껏 식민지로 만들거나 개항시킨 그 어떤 나라도 먼저 나와 환영해 준 곳은 없었다.

“프랑스 극동 함대 사령관 피에르 로즈 제독입니다. 저 함선들은 어느 나라 함선들입니까?”

로즈 제독은 맞은 편의 웅장한 함선들을 가리키며 말했다.

“조선의 함선들입니다. 가운데 함선이 이순신함, 오른쪽이 권율함, 왼쪽이 김시민함입니다. 내각 총리께서 이순신함에서 기다리고 계십니다. 같이 가시겠습니까?”

박규수가 이순신함을 가리키며 말했다.

권율함과 김시민함은 이순신함의 뒤를 이어 건조한 이순신함의 자매함들이었다.

‘아니, 이 함선들이 모두 조선의 함선이란 말인가?’

로즈 제독은 도무지 어떤 상황인 건지 가늠이 되지 않았다.

일단 조선의 내각총리를 만나봐야 알 수 있을 것이었다..

***

이순신함 내부.

‘철갑을 두른 군함이라니. 우리나라의 최신식 군함 나폴레옹함도 목재 군함이건만.'

올해 취역한 철제 군함 라 글로와르 정도는 있어야 상대가 될 듯 했다.

원래대로라면 프랑스가 영국 해군에 대항하기 위해 만든 최신예 함정 라 글로와르가 목재 선체에 철판을 덧댄 세계 최초 철제 장갑함의 명예를 얻어야 했다.

‘이러한 배를 건조할 수 있는 나라는 영국뿐이다.’

로즈 제독에게 이미 조선의 개항은 둘째 문제였다.

영국에게만은 그 어떤 것도 빼앗겨서는 안되는 상황이었다.

이와 관련된 첩보를 접한 적은 없었지만 로즈 제독이 보기에 프랑스를 제외한 국가 중에 이러한 배를 제작할 시도가 가능한 나라는 전 세계에 영국이 유일했다.

사실 이 당시 프랑스를 시작으로 1~2년 정도의 시차를 두고 영국과 이탈리아도 철제 장갑함을 제작해냈지만, 라 글로와르와 같이 목재 선체에 철판을 덧댄 것이었다.

그러니 로즈 제독으로서는 자신이 직접 승선한 이순신함이 조선의 것이라는 것이 도저히 믿어지지 않았다.

그저 영국에게 선수를 빼앗긴 것이라 여기 것이다.

“조선의 내각 총리 조인영이라고 합니다. 이제 구체적인 이야기를 해 보실까요?”

조인영은 맞은 편 자리에 앉으라고 손짓하며 웃으며 말했다.