<제26화> 모리 다카치카(1)

1864년 5월, 창덕궁 인정전.

사이고 다카모리는 제물포항에서 이곳 한양까지 오면서 적잖이 충격을 받은 후였다.

제물포항에는 조선이 영국으로부터 새로 구입한 함선들이 입항해 있었다.

물론 이 함선들을 구매한 비용은 사쓰에이 전쟁 당시 세 척의 사쓰마 증기선에 실려 있던 물품을 팔아 마련한 것이었다.

나는 이 함선들을 김충선함과 김향의함, 이귀명함이라 명명했다.

이들 모두 임진왜란 당시 항복한 후 조선을 위해 싸운 항왜 장수들이었다.

이 세 척의 함선들은 모두 지난 전쟁에서 영국함대의 선봉에 섰던 페르세우스호에 못지않은 암스트롱포를 갖춘 최신식 함선들이었다.

사이고 다카모리가 보기에 한양은 마치 도성 전체가 사쓰에이 전쟁으로 불타버린 슈세이칸 같았다.

조선에서는 사쓰마정벌이라 부르는 지난 전쟁을 일본은 사쓰마와 영국의 전쟁, 사쓰에이 전쟁이라고 불렀다.

과거 슈세이칸에서나 볼 수 있었던 근대식 증기기관이 한양의 곳곳에서 수증기를 뿜어대고 있었고 거리에는 증기식 전차가 사람들을 실어 나르고 있었다.

또한 이미 조선의 광무1호와 천자1호에 대해서는 그 위력을 충분히 알고 있었다.

슈세이칸에서 만들어낸 자랑스러운 신식 화포들은 영국의 암스트롱포와 조선의 천자1호에 비하면 아직 걸음마 수준이었다.

사쓰에이 전쟁에서 슈세이칸이 처참하게 파괴되었지만 슈세이칸에서 보관하고 있던 군함과 화포, 총기 및 기타 생산품들의 설계도는 다행히 가고시마 남부 치란 마을로 안전하게 이동시킬 수 있었다.

사이고 다카모리가 보기에 조선의 방해로 비록 류큐를 상실했다고는 하지만 사쓰마의 저력은 살아있었다.

가고시마 남부의 오스미제도와 야쿠섬에서는 여전히 사탕수수가 생산되고 있었고 이제 이것을 기반으로 치란 마을을 제2의 슈세이칸으로 일구어 낸다면 사쓰마는 다시 일본 제1의 번국이 될 수 있을 터였다.

절치부심의 심정으로 사쓰마를 짓밟은 저 영국과 손을 잡은 것도 바로 이 이유 때문이 아니었던가.

그러나 이번 조선행은 사이고 다카모리의 기존 생각을 송두리째 바꾸어 놓았다.

‘조선을 꺾어 놓지 못하면 사쓰마 번은 물론 일본의 미래 또한 장담할 수 없다.’

이제 전근대적인 막부를 타도하는 데에서 그쳐서는 안 될 터.

막부를 타도하고 강력한 황권을 중심으로 조국 일본의 근대화를 이뤄내야만 했다.

일본이 이 제국주의 시대에 살아남기 위해서는 동아시아에서 서구 열강과 어깨를 나란히 할 나라는 오직 일본뿐이어야 했다.

“전하, 이렇게 발전한 조선의 모습이 정말 부럽습니다.”

사이고 다카모리는 복심을 숨기며 말했다.

“나는 당신에게 그런 입에 발린 칭찬이나 들으려고 여기 앉아 있는 게 아닙니다. 사쓰마는 사과에 배상의 의지가 있기는 한 겁니까?”

나는 그의 인사를 일축하며 되물었다.

“당연히 사쓰마 번은 나마무기 사건에 대해서 사과를 드리는 것은 물론 배상을 할 것입니다.”

사이고 다카모리는 웃음을 지으며 시마즈 타다요시의 친서를 내밀었다.

그러나 친서의 그 어디에도 임술반란에 대한 언급은 없었다

“왜 임술반란에 대한 언급은 없는 것입니까?”

나는 차디찬 어조로 되물었다.

“전하, 재작년 조선에서 일어났던 반란 사건에 대해서는 들은 바가 있습니다. 일본의 일부 낭인들이 그 반란 사건에 연루되었다고는 하나 이는 어디까지나 당시 반란의 주동자들과 일본 낭인들 사이의 사사로운 거래에 의한 것으로 들었습니다. 우리 사쓰마 번이나 막부와는 무관한 일이니 이에 대해서 사과와 배상을 하라고 요구하시는 것은 무리한 요구가 아니겠습니까?”

“무리한 요구라? 그들을 데리고 오라.”

곧이어 두 명의 일본인이 포박을 당한 채 선정전에 끌려 들어왔다.

“대사는 저들이 누군지 알아보시겠소?”

“저는 모르는 자들입니다. 저들이 누구입니까?”

사이고 다카모리는 한 눈에 그들을 알아봤지만 모르쇠로 일관했다.

“이자는 키무라 요시라고 하더군. 사쓰마 번 번주인 시마즈 타다요시의 가신 중 한 명으로 조선의 총기 도면을 훔쳐 내서 저 가고시마 슈세이칸으로 가져다 바친 인물.”

“......”

사이고 다카모리는 짐짓 억울한 표정을 지으며 아무 말이 없었다.

“조선 이름은 김병익이라는 자요. 임술반란의 수괴 중 한 명이고 시마즈 번주로부터 저 이천 명의 왜인 병력을 받아 낸 자인데 정말 모르겠습니까?”

“모르는 자입니다. 번주의 가신이라면 제가 모를 리가 없지 않습니까?”

사이고 다카모리는 여전히 억울하다는 표정이었다.

“그래요? 그럼 이자는 어떻소? 사쓰마 번이 류큐 감독관으로 보냈던 나카하마 쇼로라는 자요. 이 자가 재미있는 말을 하더군. 쓰루마루성에서 시마즈 번주가 가신단 회의를 할 때 조선에서 왔다는 저 김병익을 본 적이 있다고. 대사는 정말 김병익, 아니 키무라 요시라는 저 자를 모른단 말이오?”

지난 몇 개월 간 김병익과 나카하마 쇼로는 정보부의 집요한 추궁에 모든 것을 털어 놓은 상태였다.

사쓰마 번으로서는 변명을 할 수 있는 상황이 아니었다.

“전하, 이는 우리 사쓰마 번에서 먼저 드리고자 했던 말씀입니다. 저 나카하마 쇼로는 사쓰마 번에서 정식으로 류큐국에 보낸 관리입니다. 어찌 우리 사쓰마 번의 관리를 아무 이유 없이 붙잡아 와 핍박하시는 것입니까? 또한 그가 저 키무라 요시라는 자를 본 적이 있다고 자백했다고는 하나 이것은 분명 조선의 강압적인 수사에 의해서 정확한 판단을 하지 못하고 말한 것일 겁니다. 부디 현명한 판단을 해주시기를 바랍니다.”

“현명한 판단을 해달라? 그럼 내가 지금 현명하지 못한 행동을 하고 있다? 대사가 모른다면 내가 직접 사쓰마 번주에게 물어봐야겠군. 대사는 돌아가서 사쓰마 번주인 시마즈 타다요시에게 똑바로 전하라. 나는 정확히 세 달 뒤 저 쓰루마루성에서 사쓰마 번주에게서 현명한 답변을 듣도록 하겠다. 내가 그곳까지 가기 전에 시마즈 타다요시가 직접 이곳에 와서 해명을 해야 할 것이다. 그렇지 않으면 대사와 사쓰마 번주는 가고시마만에서 나와 조선의 함대를 다시 보게 될 테니까.”

***

1864년 6월, 나가사키 가메야마샤추.

가메야마샤추.

이곳은 사이고 다카모리가 조선에 다녀 온 후 시마즈 히사미쓰의 도움으로 나가사키에 세운 무역회사였다.

사이고 다카모리는 사쓰에이 전쟁을 지켜보면서 사쓰마 번이 살아남고 일본이 살아남기 위해서는 서구 열강과 같은 힘을 가져야 한다고 생각하고 있었다.

그것만이 사쓰마 번을 되살리고 서구 열강과 맺은 불평등조약을 바로 잡는 것은 물론 더 나아가 그들과 같은 강한 일본을 만들 수 있는 유일한 방법이었다.

그러기 위해서는 일본 역시 저들이 가진 신식 군함과 무기를 갖추어야만 했다.

이를 위해 만든 것이 바로 이 가메야마샤추였다.

표면적으로는 무역회사였지만 일본 각지의 개화파 인사들의 지원을 받아 근대 문물과 무기를 수입하는 개국론자들의 비밀 조직이었던 것이다.

“조선의 왕이 직접 사쓰마 번을 치러 오겠다고 말한 때가 이제 두 달이 채 남지 않았어. 조선은 저들 서구 열강과는 달라. 서구 열강이 우리 일본을 그들과 대등한 협력의 대상으로 인식하게 만들기 위해서는 이 동아시아에 제2, 제3의 일본이 있어서는 안 될 텐데.”

사이고 다카모리가 탁자를 사이로 마주앉은 이들을 바라보며 말했다.

“맞습니다. 이것은 비단 사쓰마 번만의 문제가 아닙니다. 우리가 저들 서구 열강에 협력하는 이유는 동아시아에서 그들과 어깨를 나란히 할 수 있는 유일한 대화 상대가 되기 위한 것입니다. 만약 다른 나라가 이 역할을 대신한다면 서구 열강은 우리 일본을 대화의 상대로 여기는 것이 아니라 식민지로 만들어 버릴 것입니다.”

“지금은 막부와 번국들이 전쟁을 벌일 때가 아니라 서구 열강과 조선에 맞서기 위해 서로 힘을 합칠 때입니다. 가장 먼저 죠슈 번이 서구 열강과 전쟁을 벌이는 것을 막아야 합니다. 그리고 죠슈와 사쓰마의 힘을 합쳐 조선을 막아내고 그들보다 문명화된 국가를 만들어야 할 것입니다.”

사이고 다카모리를 바라보던 두 젊은이가 연이어 대답했다.

그들의 이름은 이토 히로부미와 이노우에 가오루.

이들은 죠슈 번 출신으로 서양 학문을 배우기 위해 작년 영국 상선을 타고 런던으로 밀항하였다가 죠슈 번이 무모한 양이운동을 하고 있음을 듣고 이를 막기 위해 황급히 귀국한 후였다.

“일단 나는 신식 군함과 총기 구매 건을 마무리 짓는다. 둘은 지금 영국공사 올콕을 만나 그를 설득하여 시간을 벌어야 한다. 그리고 죠슈 번의 개국론자들을 규합하여 반드시 죠슈 번 번주이신 모리 다카치카님으로 하여금 우리와 뜻을 같이 하게끔 만들어야 한다.”

사이고 다카모리에게 주어진 시간은 이제 두 달뿐이었다.

***

죠슈 번 야마구치 정사당.

죠슈 번의 번청인 이곳 정사당에서 죠슈 번의 제13대 번주인 모리 다카치카가 이토 히로부미와 이노우에 가오루를 만나고 있었다.

“사쓰마 번과 손을 잡고 조선에 대항한다? 게다가 저 양이들과 협력을 하고?”

모리 다카치카가 두 사람을 꾸짖듯 물었다.

사쓰마 번과 죠슈 번.

사쓰마 번은 지난 사쓰에이 전쟁 이후 오히려 영국의 최신 기술과 무기를 공급받아 부국강병 노선을 추진하고 있었다.

반면 죠슈 번은 서구 열강 세력을 몰아내자는 양이론을 바탕으로 교토 조정을 장악하고 있던 상황.

사쓰마 번은 사쓰에이 전쟁 직후 곧바로 쿄토 조정을 좌지우지하던 모리 다카치카를 탄핵하고 죠슈 번 세력을 교토에서 축출하였다.

“나를 교토에서 쫓아 낸 저 사쓰마의 시마즈 타다요시와 손을 잡아야 한다?”

모리 다카치카는 눈앞의 애송이들을 비웃는 듯 한 표정을 지으며 말했다.

“그렇습니다, 주군. 조정의 권력을 놓고 다투실 때가 아닙니다. 막부의 권한을 교토의 천황폐하께 되돌린다고 해도 저 서구 열강을 견제할 힘이 없다면 일본은 저들에게 굴복한 무수한 식민지들과 같은 신세가 될 것입니다.”

이토 히로부미의 눈빛은 간절했다.

“말도 안되는 소리! 죠슈의 힘으로 양이는 물론 조선까지 꺾어 버릴 것이다.”

“죠슈 만의 힘으로 그것이 가능하다고 보십니까? 저들 서구 열강의 힘을 이미 작년에 직접 경험하지 않으셨습니까? 조선 또한 그들과 같은 최신 함대와 무기를 갖추고 있습니다. 어찌 저들을 죠수 만의 힘으로 견제할 수 있다고 보시는 겁니까? 지금은 사쓰마는 물론 모든 번국들이 힘을 합쳐야 할 때입니다.”

지난해 이미 죠슈 번은 서구 열강의 막강한 군사력을 여실히 실감했었다.

당시 죠슈번은 시모노세키 해협에 증기선 4척과 해안 포대를 배치하고 미국, 프랑스, 네덜란드의 상선을 무차별 공격했다.

그 결과 미국 전함 와이오밍호에 의해 조슈 함선 4척은 물론 해안포대까지 궤멸에 가까운 패배를 당했음은 물론 프랑스 극동함대의 맹포격까지 재차 받아야만 했었다.

그럼에도 불구하고 죠슈 번은 같은 실수를 되풀이하고 있었다.

양이를 명분으로 시모노세키 해협을 다시 봉쇄함으로써 서구 열강의 요코하마와 나가사키에서의 무역을 방해하고 있었던 것이다.

이미 영국 공사 올콕의 호소로 영국의 함선 9척, 프랑스 3척, 네덜란드 4척, 미국 1척 등 총 17척을 포함 총 병력 오천 명으로 이루어진 4개국 연합함대가 영국함대 큐퍼 제독을 총사령관으로 하여 시모노세키로 향할 준비를 하고 있었다.

그러나 아무리 궁지에 몰렸다고는 하나 모리 다카치카로서는 도저히 사쓰마는 물론 저 양이들과 손을 잡는다는 것을 상상할 수조차 없었다.