<제27화> 모리 다카치카(2)

여전히 죠슈 번의 입장은 강경했다.

고메이 천황이 쇄국과 양이를 천명하면서 존왕양이파의 좌장격인 죠슈 번은 강경 일변도의 모습을 보이고 있었던 것이다.

더구나 막부는 이제 죠슈 번에 대한 통제력을 상실한 지 오래였다.

협상의 여지는 없어 보였다.

요코하마 주일 영국 공사관.

“언제까지 내가 자네들의 어리광을 들어주어야 하나? 지금 이 순간에도 저 모리 다카치카는 해안포대를 보강하고 있는데 나보고 손 놓고 자네들하고 이런 성과 없는 대화를 하고 있으라는 건가? 자네들이 도대체 무엇을 할 수 있다는 것인가?”

올콕 공사는 자신의 앞에 앉은 다섯 명의 젊은이들에게 호통 치듯 말했다.

“올콕 공사님. 다시 한 번만 저희를 믿어 주십시오. 모리 번주께서는 아직 사태를 정확히 인지하지 못하고 있습니다. 저희를 보내주신다면 꼭 번주님을 설득하도록 하겠습니다. 딱 한 달만, 아니 20일만 더 시간을 주시면 반드시 그렇게 만들도록 하겠습니다.”

엔도 긴스케, 야마오 요조, 이노우에 마사루, 이토 히로부미, 이노우에 가오루는 올콕 공사에게 애원하듯 부탁하고 있었다.

이 젊은이들은 올콕 공사도 잘 아는 이들이었다.

모리 다카치카의 허가를 받고 영국에서 유학하던 죠슈 번의 미래인 이들이었다.

올콕 또한 이들이 말하는 바를 이해하지 못하는 것은 아니었다.

사쓰마정벌 전쟁을 치르기 전까지 저 맹렬하던 사쓰마 번도 영국을 비롯한 서구 열강의 힘을 제대로 인식하지 못하고 있지 않았던가.

영국에서 선진 문명을 직접 보고 경험한 저 젊은이들에게 다시 한 번 모리 다카치카를 설득할 기회를 줄 것이냐 아니면 사쓰마의 시마즈 타다요시를 깨우쳐 준 방식대로 함포의 위력으로 영국의 힘을 실감하고 개화의 길을 걷게 할 것이냐를 두고 올콕은 고민 중이었다.

“공사님, 어차피 시모노세키로 함대를 출항시키려면 이번에 함께 하기로 한 미국과 네덜란드, 프랑스와도 함대의 규모나 명령체계에 대해 협의를 할 시간이 필요합니다. 그 동안만이라도 이들에게 시간을 줘 보시는 것이 어떻겠습니까?”

영국 공사관 2등 서기관 어니스트 사토가 올콕 공사를 바라보며 말했다.

“그럼 딱 20일을 주지. 그 안에 모리 다카치카가 시모노세키 해협을 항해하는 우리 배들에 대한 봉쇄를 풀지 않으면 나로서도 더는 기다릴 수가 없네.”

올콕 공사는 다시 한 번 이들을 믿어보기로 했다.

적어도 지금까지의 목적은 어디까지나 일본의 개화와 자유로운 통상이었으니까 전쟁은 되도록 피하고 싶었던 것이다.

***

그날 밤, 요코하마 주일 영국 공사관.

“안녕하십니까? 조선의 외교부장 박규수입니다.”

“반갑습니다. 아무래도 공식적으로 이곳에 오신 것은 아닌 것 같고 일국의 외교를 담당하는 대신께서 한양에 있는 영국 공사관이 아니라 이곳 요코하마까지 굳이 저를 만나러 오신 이유가 무엇입니까?”

주일 영국 공사 올콕과 마주하고 있는 이는 외교부장 박규수였다.

올콕 공사는 조심스러울 수밖에 없었다.

외교부를 대표하는 자가 자신을 만나러 비밀리에 이곳 일본까지 왔다는 것은 분명 오랫동안 준비한 무엇인가를 들고 왔다는 것이었다.

직접 전해야만 하는 극비의 무엇인가를.

“조선의 국왕께서 보내신 친서입니다.”

박규수는 조심스럽게 내가 써 준 친서를 올콕 공사에게 내밀었다.

“음......”

올콕 공사는 친서의 내용을 꼼꼼히 살폈다.

“이것은 제가 결정할 수 있는 범위의 내용이 아닙니다. 본국의 의사를 물은 후에 답변드릴 수 있을 것 같습니다.”

친서를 한참이나 바라보던 올콕 공사는 부담스러운 표정으로 대답했다.

“올콕 공사, 공사가 귀국의 답변을 듣기까지는 수개월의 시간이 소요될 것입니다. 공사도 이미 알고 있는 바와 같이 우리 조선은 이제 곧 가고시마로 향할 예정입니다. 영국 또한 곧 시모노세키로 향할 것이라고 들었습니다. 이 기회를 놓치면 다시는 이와 같은 천금 같은 기회는 찾아오지 않을 것입니다. 깊이 생각해 주시기 바랍니다.”

박규수의 눈빛이 그 어느 때보다 은밀했다.

올콕 공사의 고뇌가 깊어졌다.

***

나가사키 가메야마샤추.

“자, 서로 인사들 나누시지요.”

사카모토 료마가 사이고 다카모리와 기도 다카요시 사이에서 멋쩍은 듯한 표정을 지으며 말했다.

“죠슈 번의 기도 다카요시라고 합니다.”

기도 다카요시는 이때까지만 해도 다카스키 신사쿠와 함께 죠슈 번의 대표적인 급진 토막파이자 양이론자 중 하나였다.

토막파란 막부를 없애고 모든 권력을 천황에게 되돌리려는 무리를 지칭하던 말로 토막파 인물들은 당시의 막부 친위 경호부대인 신센구미의 최우선 척살 대상들이었다.

그 중에서도 기도 다카요시는 가장 급진적인 토막 성향을 보이던 죠슈 번의 대표적인 인물.

“잘 오셨습니다. 사이고 다카모리입니다.”

“당신이 그 유명한 사이고 다카모리인가?”

기도 다카요시는 경계심을 드러냈다.

비록 평소 친분이 있던 사카모토 료마의 주선으로 이 자리에 나오긴 했지만, 기도 다카요시가 기억하는 사이고 다카모리라는 인물은 교토에서 자신의 주군인 모리 다카치카를 축출한 시마즈 히사미쓰의 오른팔이었다.

토막파에게 있어서는 원수와 같은 자였다.

“저와 사쓰마 번은 더 이상 이전의 사이고 다카모리, 이전의 사쓰마 번이 아닙니다. 이제 저는 막부에 걸었던 희망을 버렸습니다. 지금의 막부는 저들 서구 열강을 막아 낼 힘도 의지도 없습니다.”

사이고 다카모리는 기도 다카요시의 적대감을 의식한 듯 허심탄회하게 자신의 입장을 밝혔다.

“우리 사쓰마는 더 이상 막부에 끌려가지 않을 것입니다. 잘 아시다시피 사쓰마가 영국과 손을 잡은 이유는 단 하나. 바로 영국과 같은 열강의 힘과 그들의 문화를 갖고 싶기 때문입니다.”

사이고 다카모리의 말이 이어졌다.

“비록 죠슈와 사쓰마가 각자 교토 조정과 막부 사이에서 입장을 달리 했다고는 하나 그것은 어디까지나 더 나은 일본의 미래에 대한 견해가 달랐기 때문이다. 그러나 저들 서양 오랑캐들과 손을 잡는 것은 바로 나라를 버리고 나라를 망치는 일. 우리 죠슈 번은 사쓰마와 같이 동족을 등지고 서양 오랑캐와 한패가 되지는 않을 것이다.”

기도 다카요시는 흥분을 감추지 못했다.

“어리석군. 이토 히로부미와 같은 젊은이들보다도 못하다니.”

사이고 다카모리가 실망한 듯 읊조렸다.

“어리석다? 저들과 같아져 나라를 등지겠다는 매국노가 감히 나를 보고 어리석다?”

“나는 저들과 같아져 저들을 이겨낼 것이다.”

“저들과 같아져 저들을 이겨낸다?”

이들의 대화가 점점 격화되고 있었다.

“이미 죠슈 번도 경험하지 않았는가? 겨우 미국의 전함 한 대에 의해 저 시모노세키 해협의 해안포대는 물론 그렇게 자랑스러워하던 신형 증기선까지 모두 궤멸 당했지. 죠슈 번은 저들이 가진 함포와 저들이 가진 병기에 맞설 힘이 있는가? 우리 사쓰마는 저들과 같아질 것이다. 저들이 원하는 것을 내어주는 대신 저들의 도움으로 저들과 같은 근대화를 이룰 것이다. 그리고 저들과 같아졌을 때 저들을 이겨낼 것이다. 이것이 바로 나 사이고 다카모리가 생각하는 양이이고 우리 사쓰마가 꿈꾸는 일본이다.”

사이고 다카모리의 말은 거침이 없었다.

“그럼 나를 이곳까지 부른 이유는?”

어느 새 기도 다카요시는 사이고 다카모리의 논리에 설득당한 후였다.

이제 중요한 것은 앞으로 무엇을 해야 하는 것이었다.

“당신이 당신의 주군이신 모리님을 설득해 주셨으면 합니다. 지금은 우리가 힘을 모을 때입니다. 영국을 포함한 4개국의 함대가 지금 죠슈 번으로 향할 준비를 하고 있습니다. 모리 다카치카님께서 양이의 뜻을 꺾지 않으신다면 저들은 또 다시 죠슈 번을 불바다로 만들 것입니다. 그러면 일본의 근대화는 다시 10년, 아니 20년 뒤로 미루어지게 됩니다. 조선은 이미 저들과 같은 근대화를 실현하고 있습니다. 막부의 근시안적이고 무능한 대응은 오히려 우리 일본을 조선보다도 못한 삼류 국가로 전락시킬 것입니다.”

한층 누그러진 어조로 이들의 대화가 이어졌다.

“그럼 막부를 없애자는 것입니까?”

기도 다카요시는 믿기지 않는 눈치였다.

‘사이고 다카모리가 막부를 없애자는 이야기를 한다?’

“막부를 없애고 영국이나 러시아와 같은 강력한 황권을 확립해야 합니다. 또한 이를 바탕으로 총력으로 근대화를 일궈 내야만 할 것입니다.”

사이고 다카모리는 추호의 망설임도 없이 대답했다.

“당신이라는 사람을 믿어도 됩니까?”

기도 다카요시는 아직은 확신이 서지 않았다.

“저를 못 믿으시겠다면 저 친구를 믿어 보십시오. 사실 이 모든 것이 저 친구로부터 시작된 것이니까.”

사이고 다카모리가 사카모토 료마를 바라보면 웃음을 지어 보였다.

사카모토 료마.

그는 도사 번 출신의 낭인으로 오랫동안 죠슈 번의 급진 양이파 인물들과 행동을 같이 해 온 동지였다.

사이고 다카모리로 하여금 죠슈 번과 힘을 합쳐야 한다고 설득한 이는 바로 사카모토 료마였다.

사실 이미 사카모토 료마는 자신이 살해하고자 했던 대표적인 개화론자 가쓰 가이슈의 제자가 된 후였다.

일본이 제국주의 열강의 틈바구니에서 살아남기 위해서는 무능력한 막부를 없애고 근대화를 이루어야 한다는 가쓰 가이슈의 설득에 감명을 받았기 때문이었다.

“조선은 어찌해야 합니까?”

아무튼 이러한 사실을 모르는 기도 다카요시는 불신의 눈빛을 거두고 사이고 다카모리에게 물었다.

“조선이 결코 일본을 앞지르지 못하게 해야 합니다. 이미 우리가 늦었는지도 모릅니다. 더 간극이 커지기 전에 저들을 따라잡아야 합니다. 아시다시피 조선은 이제 곧 사쓰마로 향할 것입니다. 저들이 바라는 것은 단순한 사과나 배상이 아닐 것입니다.”

“그럼 무엇이란 말입니까?”

“조선은 보여주고자 하는 것입니다.”

“무엇을요?”

“조선이 적어도 이곳 동아시아에서는 저들 서구 열강과 같아졌음을 보여주고자 하는 것입니다. 그리고 서구 열강이 조선을 자신들과 나란하다고 보기 시작하는 순간 우리 일본에게 더 이상의 기회는 남지 않을 것입니다.”

사이고 다카모리의 말대로라면 권력의 중추가 지금처럼 막부가 되느냐 아니면 교토 조정이 되느냐 이것은 중요한 문제가 아니었다.

일본이 살아남느냐, 아니면 저 청나라처럼 열강의 손에 찢겨 나가느냐의 문제였다.

***

죠슈 번 야마구치 정사당.

“주군, 이제 주일 영국 공사 올콕이 약조한 시한이 사흘밖에 남지 않았습니다. 지금이라도 시모노세키 해협의 봉쇄를 풀어야 합니다.”

이미 이토 히로부미와 이노우에 가오루는 야마구치에 도착해 있었다.

이들이 올콕 공사로부터 얻어낸 시한은 삼일 뒤.

“주군, 저번 전투에서도 미국을 위시한 저들의 힘을 직접 보시지 않았습니까? 시모노세키 해협을 막는다고 해서 저들이 일본에서 떠나는 것도 아니지 않습니까? 다시 한 번 생각해 주십시오.”

이토 히로부미는 애가 탔다.

“다카스키 신사쿠, 자네 생각은 어떤가?”

모리 다카시카는 분명 흔들리고 있었다.

다카스키 신사쿠는 죠슈 번 내의 대표적인 양이론자.

그의 대답은 이미 정해져 있었다.

그럼에도 모리 다카시카가 자신과 같은 양이론자인 다카스키 신사쿠에게 의견을 물은 것은 자신의 생각이 과연 옳은 것인지 확인받고 싶었기 때문이었다.

“주군, 저들의 요구를 들어주는 것은 바로 저들에게 굴복하는 것입니다.”

다카스키 신사쿠는 단호했다.

“음...... 기도 다카모리, 자네는?”

모리 다카시카는 여전히 결정을 내리지 못하고 있었다.