<제28화> 조영 비밀협약

시모노세키 앞 바다 히코시마 섬.

히코시마 섬 앞 바다에는 4개국 연합함대의 함선 17척이 오천여 명의 병력을 태운 채 즉각적인 포격을 준비하고 있었다.

그리고 이 섬을 동서남 방향에서 에워싸고 있는 시모노세키 해협의 해안 지역에는 죠슈 번의 이천여 병력이 120문의 해안포를 당장에라도 쏘아 댈 기세로 대기 중이었다.

히코시마 섬 협상장.

협상장의 왼편으로는 죠슈 번 협상대표 기도 다카모리와 다카스키 신사쿠가, 그리고 오른편으로는 영국 유리이아라스호 함장이자 4개국 연합함대 총사령관인 큐퍼 제독, 미국 와이오밍호 함장 맥두걸 제독, 프랑스 세미라미스호 함장 벤쟈민 죠러스 제독, 네덜란드 메두사호 함장 랄프 던다스 제독이 마주앉아 있었다.

“우리 주군이신 모리 다카시카님께서는 4개국 연합함대의 요구조건을 모두 수용하시기로 하셨습니다. 우리 죠슈 번은 지금 이 순간부터 시모노세키 해협을 지나는 모든 외국 선박의 자유로운 통행을 보장할 것이며 필요한 경우 외국 선박에 물자를 공급하는 것은 물론 해안포대를 철거하고, 배상금 300만 달러를 지불할 것이며 긴급 상황의 경우 외국 선박이 시모노세키항에 입항하는 것을 허락할 것입니다.”

다카스키 신사쿠가 모든 것을 체념한 듯 모리 다카시카의 협약 문서를 내밀며 말했다.

“일단 우리의 요구 조건을 수용하기로 한 것에 대해 다행스럽게 생각합니다. 무력 충돌은 되도록 피해야 하지 않겠습니까? 단, 우리의 요구 조건이 하나 더 늘었습니다. 우리 4개국의 상선과 군함들은 이미 지난해에도 죠슈 번의 공격을 받은 바가 있습니다. 그때에도 죠슈 번은 재발 방지를 약속했었습니다. 그러나 올해 이미 그 약속을 어겼죠. 그래서 우리는 우리 4개국 상선들의 자유로운 항해를 위해서 이곳 히코시마 섬을 조차하길 원합니다.”

연합함대의 총사령관 큐퍼 제독의 이 말은 기도 다카모리와 다카스키 신사쿠를 모두 놀라게 만들었다.

“아니, 조차라니요?”

다카스키 신사쿠는 전혀 예상치 못한 이들의 조차 요구에 이성을 잃기 직전이었다.

“조차 기간은 100년이며 조차 기간 동안 이곳 히코시마 섬은 우리 4개국이 공동으로 관리할 것이며 향후 죠슈 번이 외국 선박들에 대해서 자유로운 항해를 보장한다는 약속이 이행된다면 언제든지 협상을 통해 조차 기간을 다시 조정할 것입니다.”

큐퍼 제독은 단호했다.

“이것은 도저히 받아들일 수 없습니다. 우리는 협상을 하러 온 것이지 항복을 하러 온 것이 아닙니다. 조차 기간이 100년이라면 사실상 히코시마 섬을 식민지로 삼겠다는 것인데 이것을 우리 모리 번주님께서 받아들이실 것이라고 생각합니까?”

죠슈 번 기병대 대장인 다카스키 신사쿠는 당장이라도 이곳 히코시마 섬을 쓸어버릴 듯한 표정으로 4개국 대표단을 노려봤다.

“모리 번주의 생각은 중요하지 않습니다. 만약 이 조건을 수용하지 않는다면 우리 4개국 함대는 이를 협상이 타결되지 않은 것으로 보고 포격을 시작할 것입니다. 모리 번주는 이것이 제의가 아니라 통보임을 명확히 알아야 할 것입니다.”

이미 4개국 대표들끼리 사전 합의가 있었다는 듯이 4개국 대표단의 표정에는 변화가 없었다.

“그럼 잠시만 시간을 주시오. 우리도 번주님께 말씀을 드려봐야 하지 않겠습니까?”

기도 다카모리가 이들을 바라보며 말했다.

“시간은 이미 충분히 드린 것으로 생각합니다. 오늘 이 시간부로 이곳 히코시마 섬에 대한 모든 관리 권한은 우리 4개국 공동 관리단이 갖게 될 것입니다. 다음에 무언가 협상할 것이 있다면 이곳 히코시마 섬이 아니라 야마구치 번청에서 해야 할 것이오.”

명백한 축객령이었다.

이제 다음 번에는 죠슈 번의 그 누구도 이곳 히코시마 섬에 마음대로 발을 들이지 못할 터였다.

***

보름 전, 요코하마 주일 영국 공사관.

주일 영국 공사 러더포드 올콕과 조선 외교부장 박규수의 대화가 길어지고 있었다.

“히코시마 섬을 조차하라? 우리 영국이 바라는 것은 일본과의 자유로운 통상일 뿐입니다. 영국은 일본을 억압하고자 이 전쟁을 준비하는 것이 아닙니다.”

러더포드 올콕은 이미 죠슈 번에 요구 조건을 전달한 후였다.

물론 히코시마 섬 조차라는 항목은 없었다.

그저 자유로운 통상을 위한 조건들만 적혀 있을 뿐이었다.

“일본은 지금 혼란스러운 상황입니다. 시모노세키 해협을 봉쇄하고 있는 죠슈번은 막부는 물론 교토 조정과도 다른 입장을 취하고 있습니다. 죠슈 번은 공공연하게 막부를 토벌하겠다고 외치고 있습니다. 게다가 막부에 의해 장악된 교토의 조정은 죠슈 번에 대한 응징을 다짐하고 있기까지 합니다. 이런 상황에서 설사 죠슈 번이 시모노세키 해협에 대한 봉쇄를 푼다 하여도 그것이 얼마나 지속되리라고 생각하십니까? 죠슈 번은 언제든지 외국 선박들에 대한 포격을 다시 시작할 것입니다.”

박규수는 어떻게 해서든 올콕 공사를 설득해야만 했다.

그것이 바로 나의 명령이었으니까.

“내가 조선이 원하는 대로 히코시마 섬을 조차해야 한다고 프랑스와 미국, 네덜란드를 설득했다고 해 봅시다. 그래도 여전히 그렇게까지 해야 하는 이유를 모르겠습니다.”

올콕 공사는 박규수의 제안이 납득이 되질 않았다.

“왜냐하면 저 죠슈 번을 이대로 둔다면 영국은 다른 적을 마주하게 될 지도 모르기 때문입니다.”

올콕이 주저하자 박규수는 더 강하게 올콕을 압박했다.

“다른 적이라니요?”

“지금은 프랑스 함대가 영국과 함께 시모노세키에 와 있지만 두 국가는 여전히 전 세계 각지에서 국지전을 벌이고 있지 않습니까? 언제까지 저 프랑스가 영국과 함께 하리라고 생각하십니까? 이번 기회에 히코시마 섬을 조차하면 통상의 자유를 외치는 저 프랑스로서도 현재로서는 가장 현실적이고 실용적인 해결책을 찾는 셈이 될 것이고 또한 향후 영국과 프랑스가 사이가 틀어진다고 하여도 적어도 일본에서만큼은 다른 생각을 품지 못할 것입니다.”

박규수의 열변이 이어졌다.

여전히 올콕 공사는 말없이 고개를 가로저을 뿐이었다.

“좋습니다. 프랑스와 영국의 우호 관계가 지속된다고 해도 프로이센은 어떻습니까? 아시는 바와 같이 프로이센은 프랑스와 앙숙인 관계입니다. 또한 이곳 일본을 놓고 보자면 영국이나 프랑스에 비해서는 영향력이 현저하게 낮은 상태입니다. 만약 죠슈 번이 겉으로는 영국이나 프랑스, 미국, 네덜란드에 협력한다고 하여도 그들은 언제든 이번의 치욕을 씻고자 할 것입니다. 죠슈 번은 누구에게 손을 내 밀겠습니까? 프로이센이 그 첫 목표가 될 것입니다.”

올콕 공사가 큰 변화를 보이지 않자 박규수는 프로이센에 대해 언급하기 시작했다.

“죠슈 번이 프로이센과 손을 잡는다고 해서 우리 대영제국에 위협이 될 것이라고 생각하십니까?”

올콕 공사가 생각하기에 프로이센은 변방의 소국에 불과할 뿐이었다.

“프로이센은 지금 무섭게 성장하고 있습니다. 언젠가 프로이센은 신성로마제국의 소국들을 통합하고 새로운 제국을 건설할 것입니다. 그리고 프랑스와 영국을 향해 돌진할 것입니다. 신성로마제국을 계승했다고 주장하는 프로이센으로서는 신성로마제국을 멸망으로 이끈 프랑스와 가까운 시일 내에 전쟁을 벌일 것입니다. 프랑스와의 전쟁을 통해 유럽에서의 입지를 다진 이후에는 영국과 프랑스처럼 해외로 눈을 돌리겠지요. 이제 남은 곳이 과연 어디겠습니까? 바로 이곳 동아시아가 될 것입니다. 죠슈 번 또한 이를 잘 알고 있습니다. 그렇기에 죠슈 번은 프로이센의 야욕을 최대한 이용하고자 할 것입니다.”

“프로이센을 끌어들여서 우리 대영제국과 프랑스를 견제한다?”

조금씩 올콕 공사가 관심을 갖기 시작했다.

“최악의 경우 죠슈 번의 비밀스러운 제안으로 프랑스와 프로이센이 영국 몰래 손을 잡을 수도 있습니다. 유럽에서는 서로 경쟁을 하더라도 적어도 동아시아에서는 이미 선수를 놓친 청나라와 일본에서 그들이 원하는 것이 같을 테니까요.”

“원하는 것이 같다?”

올콕 공사는 어느 새 박규수의 말 한 마디, 한 마디에 집중하고 있었다.

“바로 영국이 선점하고 있는 청나라와 일본에서의 이권입니다. 지난 아편전쟁을 통해 영국은 그 어떤 나라들보다도 많은 것을 얻었습니다. 또한 미국이 내전으로 인해 사실상 일본에서 손을 뗀 현재 일본에서 가장 강력한 영향력을 행사하고 있는 나라는 바로 영국입니다. 그들은 그것을 영국으로부터 빼앗기 위해 손을 잡을 수 있습니다. 죠슈 번으로서는 열강의 힘으로 다른 열강을 견제하고 그 틈을 타 힘을 기를 것이구요.”

“그렇다고 해도 히코시마 섬을 조차하는 것은 너무 극단적인 방법이 아닙니까? 막부와 교토 조정, 그리고 죠슈 번과 같은 일본 전역의 번국들이 모두 들고 일어날 수도 있습니다. 그렇게까지 위험을 감수할 필요가 있겠습니까?”

올콕 공사는 이미 박규수의 논리에 수긍하고 있었다.

그러나 그렇다고 해서 영토를 조차해달라는 부담스러운 요구 조건을 제시할 필요까지 있을까 하는 의구심은 여전했다.

프랑스나 프로이센 등 다른 나라가 일본과 손을 잡지 못하도록 예의주시하면서 대처하면 될 터.

“분명히 그렇게 해야만 합니다. 왜냐하면 바로 이 마지막 이유 때문입니다.”

박규수는 올콕 공사가 마음을 굳힐 수 있도록 마지막 카드를 꺼내 보였다.

“마지막 이유?”

“바로 러시아입니다.”

“러시아요? 러시아는 크림전쟁에서 우리 대영제국과 프랑스, 프로이센, 오스만튀르크 연합군에 패배하였고 황제 니콜라이 1세마저 죽지 않았습니까? 러시아야 말로 자기 나라 챙기기도 급급한 곳입니다. 러시아가 어째서 죠슈 번, 아니 일본과 손을 잡으리라는 것입니까?”

올콕 공사는 이제까지의 대화가 무의미했다는 듯 어이없는 표정을 지으며 물었다.

“바로 그 때문입니다. 크림전쟁을 일으킨 니콜라이1세는 전쟁에 나서는 군사들의 사열을 받다가 독감에 걸려 결국 이로 인해 사망했습니다. 그 아들인 지금의 황제 알렉산드르 2세는 분명 아버지의 죽음을 크림전쟁의 상대국이었던 영국과 프랑스, 프로이센, 오스만 튀르크 때문이라고 여길 것입니다. 알렉산드르 2세는 크림전쟁 패배 이후 러시아 전체를 뜯어 고치고 있습니다. 그의 개혁은 재정은 물론 교육, 군사, 사법, 행정에 이르기까지 모든 분야를 아우르고 있습니다. 그가 개혁을 하는 이유가 무엇이라고 보십니까?”

듣고 보니 크림전쟁 이후 러시아의 움직임이 예사롭지 않았다.

“바로 저번 사쓰에이 전쟁에서 패배했음에도 불구하고 영국에 협력하기로 약속한 사쓰마 번과 같은 이유입니다. 힘을 기른 후 복수를 하고자 하는 것입니다.”

“복수라?”

올콕 공사의 눈빛이 번뜩였다.

“또한 저번 크림전쟁으로 인해 러시아는 다뉴브 강 하구와 베사라비아 지역, 그리고 무엇보다도 흑해에서의 군사적 영향력을 상실했습니다. 대양으로 나갈 수 있는 부동항을 상실한 것입니다. 러시아가 대양을 가로질러 전세계로 나아가기 위해서는 부동항이 꼭 필요합니다. 지중해로 나가는 부동항을 상실한 지금 그들이 선택할 수 있는 곳은 두 군데 뿐입니다.”

“그게 어디입니까?”

“바로 북유럽을 지나서 북해로 나아가거나 아니면 이곳 동아시아로 향하거나.”

“음......”

분명 일리 있는 말이었다.

올콕 공사는 조선과 함께 한 지난 사쓰마 번과의 전쟁 이후 사쓰마 번의 갑작스러운 변화가 당황스러우면서도 다행이라고 여기던 차였다.

어쨌든 통상을 확대하는 측면에서는 적극적인 협조와 근대화를 약속한 사쓰마의 변화는 긍정적인 것이라고 생각했다.

그러나 지금 박규수의 말을 들어보니 이러한 생각이 너무나 안이한 판단이었음을 깨달은 것이다.

“좋습니다. 그럼 조선이 사쓰마 번을 다시 정벌하고자 하는 이유는 무엇입니까? 우리 대영제국으로서는 다른 열강을 견제하고 일본에서의 이권을 지키기 위해 히코시마 섬을 조차하는 것이 필요하다고 할지라도 조선이 사쓰마 번을 치는 것은 도대체 무엇을 위한 것입니까?”

조선도 조선 나름대로 원하는 것이 있을 터.

올콕은 이제 그것이 궁금했다.

“현재로서는 일본은 결코 영국을 이길 수 없습니다. 그러면 일본으로서는 다른 먹잇감을 찾을 것입니다. 바로 조선이겠지요. 조선을 발판 삼아 힘을 기른 후 영국과 열강에 대항하고자 할 것입니다. 우리 조선은 이것을 막고자 하는 것입니다.”

“일본이 성장할 수 있는 싹을 자르겠다는 것이군.”

올콕 공사가 들릴 듯 말 듯한 크기로 고개를 끄덕이며 속삭였다.

“그러니까 사쓰마 번을 견제하는 것은 조선이 맡을테니 대신 죠슈 번은 영국이 맡아달라는 것이군요?”

올콕 공사가 앞으로 조금 더 다가앉으며 물었다.

조금씩 올콕 공사와 박규수의 대화가 무르익기 시작했다.