<제37화> 제국통합자문단

광무원년(1864년) 10월 29일

‘대한국민에게 고함’

대한국민에게 고한다.

짐은 대한제국이 만고에 길이 빛날 제국으로 거듭나길 희망한다.

짐은 대한제국의 황제로서 그대들을 살피고 보듬어야 할 마땅한 임무를 부여받은 자다.

이를 위해 다음의 개혁 4개 조항을 선포한다.

첫째, 대한국민은 신분과 재산, 지위, 지역에 상관없이 제국의 당당한 신민으로서 평등한 대우를 받을 것이다.

둘째, 대한국민은 누구나 직업, 이주, 종교, 출판의 자유를 가질 것이다.

셋째, 대한국민은 제국의 신민으로서 살아가는 데 필요한 최소한의 교육, 경제, 사회, 문화적인 기반을 제공받을 것이다.

넷째, 대한국민은 황제에 대한 충성, 준법, 납세, 국방의 의무를 갖는다.

각 항의 세부 개혁 내용은 다음과 같다.

***

광무원년 10월 29일자 조보의 1면에 나는 ‘대한국민에게 고함’이라는 글을 실었다.

일주일에 한 번 씩 전국의 각 거리와 관공서에 게시되는 조보를 통해서 향후 개혁의 대강을 알리고자 한 것이었다.

첫째 항은 사실상 신분제의 폐지를 의미했다.

가장 먼저 이루어진 것은 노비해방이었다.

개인에게 재산과 같이 상속되던 노비를 모두 해방시킨 것이다.

1864년 1월 1일 기준 호적대장 상 총 인구수는 7,428,272명으로 그 중 노비의 비율은 대략 1.8%, 133,708명이었다.

나는 광무원년 11월 1일부터 개인에게 귀속되어 있던 모든 노비들의 해방을 선포하고 11월 1일부터 기존의 노비로 일하던 자에게 일체의 노동을 시키는 경우 이에 합당한 임금을 지불하도록 하였으며 개인이 사사로이 타인을 고용하는 경우 모두 지방 관아에 신고하도록 함은 물론 피고용인에 대한 지속적인 개별 면접을 통해 임금 체불과 강압에 의한 계약이 드러나는 경우 그 순간부터 노동 계약을 당연 무효화하고 고용주의 재산을 국가가 직접 몰수하여 체납된 임금을 지불하고 거액의 벌금을 물게 하였다.

또한 강압이 아니더라도 절대적 빈곤으로 인해 음식과 숙소를 제공받는 대신 자발적으로 무임금의 노동 제공을 원하는 이들이 생기지 않도록 하기 위해 신청자들에게 일정 기간 생활비와 거주지 마련 비용을 대한은행을 통해 무이자로 융자할 수 있도록 하였으며 부양가족이 없고 노동력을 제공하기 힘든 노령의 노비들의 경우 국가가 직접 이들의 노후를 보살필 수 있는 시설을 마련하도록 하였다.

행정능력 과거제도에서는 이미 신분의 차별을 없애고 능력에 따라 관리를 선발한 지 오래였으나 일선에서는 관리들 사이에 엄연한 신분과 출신의 장벽이 존재하던 것이 사실이었다.

나는 11월 1일을 기점으로 관리층에서의 신분과 출신에 따른 차별을 척결할 것임을 천명하고 향후 이로 인해 불이익을 받는 관리가 발생하는 경우 지위 고하를 막론하고 차별을 행한 자를 파직하겠다고 선언했다.

첫째 항과 관련된 가장 두드러진 변화는 제국 의회의 구성이었다.

행정구역 별로 민의원을 3만 명 당 한 명씩을 5년에 한 번 선거를 통해 선출하여 총 250명으로 구성된 제국 의회를 조직하도록 한 것이다.

제국 의회는 외교와 국방을 제외한 모든 국가 현안에 대해 협의하고 다수결을 통해 선택한 의회의 결정안을 의회 의장을 통해 황제에게 직접 건의할 수 있도록 하였다.

그리고 제국 의회의 의원은 선출된 지역의 지방관과 동일한 지위를 인정받았으며 의회 의장의 경우 내각 총리에 준하는 대우를 약속하였다.

또한 금권이나 관권을 이용하여 선거에 개입하는 모든 일체의 행동을 엄단하여 공정하게 선거가 이루어질 수 있게 하면서 자연스럽게 다양한 계층의 백성들의 요구가 선거를 통해 드러날 수 있도록 유도하였다.

양인이 아닌 천민들도 행정관리들과 동일한 대우를 받는 의회 의원이 될 수 있다는 점에서 기존 양반계층의 극심한 반발을 예상했으나, 양반계층의 낙승을 자신하는지 아직까지는 큰 동요를 보이지 않고 있었다.

초대 제국의회 선거일은 광무2년 3월 1일.

나는 이번에 구성될 제국의회를 발전시켜 단순한 건의와 자문을 하는 기관이 아닌 번듯한 입법기관으로 키워나가고 싶었다.

벌써부터 제국 의회가 어떻게 구성될지 기대가 되었다.

***

한양 육조거리 내각총리실.

일인지하 만인지상의 지위인 내각총리.

그 내각총리의 집무실인 이곳에 여덟 명의 인물들이 내각총리 김영작을 만나고 있었다.

“우리 천주교 대한교구는 대한제국 폐하의 이번 결정에 무한한 감사를 드립니다. 이미 대한제국과 프랑스 사이의 조약을 통해 천주교 전도의 자유를 보장해주셨습니다만 이번 조보를 통해 대한제국의 전 백성들에게 종교의 자유를 직접 선포하신 것은 큰 의미를 갖는다고 할 수 있습니다.”

대한교구 초대 교구장인 다블뤼 주교가 김영작에게 가벼운 목례로 감사의 의미를 다시 전하며 말했다.

그는 조선교구 제4대 교구장이었던 장 시므온 주교의 뒤를 이어 대한제국의 초대 교구장으로 임명된 파리외방전교회 소속 주교였다.

아직까지는 대한제국민 출신 주교가 나오지 않은 상황이기에 불가피하게 다블뤼 주교를 천주교계 대표로서 이 자리에 부를 수밖에 없었다.

“우리 동학은 기본적으로 이번 폐하의 개혁안에 적극적으로 찬성합니다. 우리 동학은 양인과 천민을 차별하지 않고 노비 제도가 없는 한울님께서 약속하신 세상을 만들고자 하는 종교입니다. 그러하기에 이번 개혁안이 이러한 세상에 가까워지기 위한 바람직한 조치라고 생각합니다. 그러나 서구 열강의 대한제국 침탈 수단인 천주교를 인정하고 포교의 자유를 만백성에게 선포하신 것은 적에게 총을 쥐여 준 것과 같습니다.”

동학의 교주 수운 최제우였다.

그는 낡은 신분체제의 억압과 차별을 넘어 모두가 평등한 새 세상을 여는 개벽을 꿈꿨다.

수운은 모든 사람이 똑같이 삶을 누리는 세상, 모두가 평등한 대동 사회를 그렸던 것이다.

원래 역사대로라면 이미 1864년 3월에 대구 남문 밖 아미산 아래 관덕당 뜰에서 참수가 되었을 테지만 그는 이렇게 살아 있었다.

아마도 동학이 원 역사에서만큼의 파급력을 갖지는 못했기 때문일 것이다.

그들이 꿈꾸는 세상이 개벽이 아니더라도 조금씩 이루어지고 있지 않은가.

종교라기보다 차별의 철폐와 평등을 외치던 개혁 사상에 가까운 동학이었기에 그 동안 대한제국이 겪어 온 일련의 변화들이 그의 일생을 바꾸어 놓은 것이었다.

그의 뒤에는 동학의 북도중주인(北道中主人) 해월 최시형이 자리에 앉아 있었다.

북도중주인은 경주 이북의 교단을 책임지는 자리.

동학의 교주와 2인자가 모두 참석한 것이었다.

“천주교와 동학은 교리 상 유사한 점이 아주 많습니다. 우리 대한교구는 동학의 모든 종교활동을 존중합니다. 다만 불필요한 대립은 없었으면 합니다. 천주교는 결코 대한제국에 위해를 가하고자 하는 종교가 아니며 앞으로도 그럴 것입니다.”

다블뤼 주교가 천주교를 옹호했다.

“우리 성리학연구소는 기본적으로 천주교에 대한 인식에 있어서는 동학의 그것과 같습니다. 이미 백성들도 천주교의 본질을 잘 파악하고 있습니다. 일부 지역에서는 지역민과 천주교도들 사이에 무력 충돌까지 발생하고 있습니다. 천주교는 우리 대한제국의 근간을 흔들고 있습니다. 그렇다고 우리가 동학을 인정한다는 것은 아닙니다. 동학 또한 혹세무민의 종교임은 부정할 수 없습니다. 천주교나 동학과 같이 성리학적 사회 질서를 부정하는 이들이 폐하의 눈과 귀를 가리고 있는 것이 안타까울 뿐입니다. 미륵 부처가 내려와 새로운 세상을 열 것이라는 불교 또한 백성들을 현혹하고 있는 것은 마찬가지입니다.”

노구의 이항로와 기정진을 대신하여 성리학연구소 대표로 이 자리에 참석한 임헌회가 천주교와 동학, 불교를 모두 비판하고 나섰다.

임헌회와 같이 참석한 이진상도 마뜩잖은 표정으로 모두를 응시하고 있었다.

이미 며칠 전, 황제의 명으로 최익현과 유인석이 각각 영국과 프랑스로 먼 길을 터난 후였다.

일단 이항로와 성리학연구소는 황제가 약속한 1년의 기간을 기다리기로 결정했다.

1년 동안 최익현과 유인석이 서양을 직접 체험하고 서양의 실체를 파악한 후 그들의 경험담을 참고하여 척사위정 사상의 적합성을 따져보기로 하지 않았던가.

그래도 임헌회의 입장에서는 할 말을 해야만 했다.

천주교를 위시한 서학도, 그렇다고 동학이나 불교도 성리학의 자리를 대신할 수는 없었다.

“제사와 신주를 모시지 않은 천주교인들이 결코 대한제국을 부정하는 것이 아니라는 것과 가난하기 때문에 모든 제사를 규정대로 지내지 못하는 백성들도 엄한 책망을 당하지 않는다는 점을 생각해 보십시오. 제 생각으로는 제사를 모시지 않고 제 집에서 천주교를 충실히 믿는 것은 결코 사회의 질서를 어지럽히고 풍속을 해치는 것이 아닙니다. 오히려 양반과 사대부들만이 권력을 누리고 성리학만이 옳은 학문이며 천주교가 서양의 것이기 때문에 배척하는 것이야말로 아집이고 독선일 뿐입니다.”

다블뤼 주교와 함께 참석한 최양업 신부는 천주교가 여기저기서 비판을 받는 입장인지라 할 말이 많은 듯 열변을 토해냈다.

최양업 신부는 내가 왕위에 오르기 전 이미 순교한 김대건 신부 이후 두 번째로 신부가 된 대한제국민이었다.

“나무아비타불. 사부대중은 물론 모든 중생은 불성을 가지고 있고 누구나 깨달음을 통해 부처가 될 수 있기에 모두가 평등하다는 폐하의 선언은 지극히 당연한 말씀입니다.”

불교를 대표해서 참석한 응화 유한스님이 조용히 입을 열었다.

보조국사 지눌이 정혜결사를 지금의 송광사인 송광산 길상사로 옮긴 이후 혜심과 최눌, 낙현으로 이어진 송광사의 법통을 이어받은 이였다.

그의 뒤로는 상좌승으로 보이는 스님 한 분이 묵묵히 이들의 대화를 들으며 묵주를 만지고 있었다.

“일단은 이렇게 모두가 한 자리에 모인 것이 중요하지 않겠습니까? 앞으로 황제 폐하께서는 종교와 관련된 일들은 물론 대한제국의 중대사를 결정할 때 여러분 모두의 의견을 직접 만나 경청하고 참고하겠다고 하셨습니다. 앞으로 많은 조언 부탁드리겠습니다.”

이른바 ‘제국통합자문단’.

나는 내각총리 김영작에게 대립과 충돌이 끊이지 않는 종교계의 각 대표적 인사들을 모아 제국통합자문단을 구성하도록 하였다.

제국통합자문단은 반목하고 있는 이들이 서로 소통하도록 하고 또한 이들에게 종교는 물론 대한제국 사회 전반에 대한 자문을 구함으로써 종교계의 화합을 모색하고 이를 바탕으로 사회의 통합을 이루어 내고자 만든 기구였다.

아직 갈 길이 멀어 보였지만 시작이 반이라고 하지 않던가.

언젠가는 이들이 대한제국의 모든 백성을 하나로 묶는 매개체가 되어 줄 것이었다.

***

창덕궁 희정당.

“이번에 내각총리가 수고가 많았어. 그래 다들 자기 얘기만 하지?”

내가 예상했다는 듯 김영작을 바라보며 물었다.

“폐하께서 예상하셨던 대로입니다. 일단 시급한 것은 서로를 인정하도록 하는 일일 것입니다. 성리학연구소야 1년의 시간을 벌었다고는 하지만 동학 또한 천주교에 대한 반감이 만만치 않은 것 같습니다. 천주교는 굴러 온 돌이다보니 아직까지는 다른 종교를 대체적으로 인정하는 입장이고 불교계는 큰 무리 없이 의도한 대로 자문단의 취지에 따라 올 듯 보입니다.”

앞으로 종교계를 어르고 달래면서 하나로 엮어내는 일이 쉽지만은 않아 보였다.

“그건 그렇고 한 가지 더 해주어야 할 일이 있는데. 우리 대한제국이 그 동안은 국가를 상징하는 국기로 옛 조선왕실의 문양이었던 이화문을 사용했었지만 이제 어엿한 황제국이 된 상황이니 제국의 위상과 존엄을 보여줄 수 있는 국기를 다시 제작하였으면 하네. 총리가 각계각층의 의견을 한 번 수렴해봐.”

사실 이화문도 대한제국의 상징으로 부족해 보이지 않았다.

그러나 이왕 철종 이원범으로 다시 태어나 대한제국까지 세운 이상 제대로 한 번 대한제국을 키워보고 싶어졌다.

그러자니 태극기가 자꾸 눈에 어른거렸다.

식민지배와 민족분단이라는 인고의 세월이 아니라 영광의 제국사를 함께한 태극기를 만들고 싶었다.

“알겠습니다. 혹시 염두에 두신 것이라도 있으십니까?”

물론 이미 태극기는 머릿속에 다 그려져 있는 상태.

그래도 의견 수렴이라는 게 있으니까 대신들과 백성들에게 먼저 의견을 묻기로 했다.

“대한제국은 이제 제국으로서 첫 걸음을 뗀 상황이야. 제국민들의 통합이 무엇보다 중요한 시기라고 할 수 있지. 조화와 통합을 상징하는 모습이었으면 하네.”

이 정도면 태극을 떠올리는 자가 한 명 쯤은 있지 않겠는가.