<제35화> 지과필개(知過必改) (1)

광무 원년(1864년) 10월.

내가 친정을 시작한 지 벌써 12년째였다.

친정 이후 이루어진 일련의 개혁으로 대한제국은 변혁의 시기를 보내고 있었다.

지난 12년을 돌아볼 때 가장 두드러진 변화는 외교 분야에서 나타났다.

서양 오랑캐라 일컫던 영국과 프랑스, 미국 등 서구 열강과 외교 관계를 수립했음은 물론 그 동안 사쓰마 번에 종속되어 있던 류큐왕국의 독립을 도와 친교관계를 맺게 되었고 또한 대만과 류큐왕국 사이의 야에야마 제도를 식민지로 삼았다.

뿐만 아니라 사쓰마 번으로부터 다네가섬을 조차하여 총독부를 설치하고 다네가섬 이남 지역과 야에야마 제도를 다네가 총독 관할 하에 두었다.

일본 막부와는 미묘한 신경전을 벌이고 있는 상황이었다.

막부는 혼란한 일본 국내 정세로 인해 대한제국이 그동안 사쓰마 번과 벌여온 일련의 사태를 관망할 수밖에 없었으나 이제 점점 그 경계의 수위를 높여왔다.

특히 막부의 외교 수장인 마쓰마에 다카히로는 이대로 물러설 자가 아니었다.

청과의 관계는 극단으로 치닫고 있었다.

국내외의 혼란을 어느 정도 정리한 청은 곧바로 대한제국으로 눈을 돌렸다.

무엇보다 청은 이백여 년 간 대한제국에 대해 누리어 온 상국의 권위를 되찾고자 하였다.

그들은 대한제국의 독립성과 자주성을 부정하고자 하였고 이를 위해서는 무력 사용을 서슴지 않을 것임을 분명히 하였다.

이제는 압록강을 사이에 두고 서로의 군대가 대치하는 상황에까지 이르게 된 것이었다.

대내적으로는 민생의 안정이 가장 두드러졌다.

일단 세도정치 동안 썩을 대로 썩어버린 삼정을 개혁하고 세제를 개편하면서 백성들은 가렴주구의 상황에서 벗어날 수 있었다.

중앙정부가 징수하는 세목은 토지세로 일원화하였고 기존에 군대 운영 비용으로 활용하던 사치세를 지방 세목으로 전용하여 지방 행정 단위의 재정을 확충했다.

10여 년 간 지속적으로 양전사업을 실시하였고 각각의 소유주가 정당한 절차를 통해서 소유하고 있는 토지와 가옥 등 부동산에 대해 지방 관청이 ‘부동산권리증서’를 발급하고 소유주로 하여금 해당 부동산을 거래하거나 임대할 경우 지방 관청에 신고하도록 하도록 함으로써 토지와 관련된 분쟁의 소지를 없앴다.

또한 상업이 활발히 이루어지지 않는 지방 행정 단위를 고려하여 토지를 제외한 부동산에 대해 재산세를 납부토록 하여 부족한 지방 세수를 벌충하도록 하였다.

물론 모든 지방 행정관에 대한 임금은 중앙정부가 부담하고 대신 지방관들의 부정부패에 대한 감찰을 강화하여 세금 징수 업무를 투명화하였다.

세목이 단순화되고 징세 과정이 투명해지면서 백성들은 더 이상 과도한 세금으로 인해 삶의 터전을 버리고 유리걸식하지 않아도 되었다.

민생을 안정시킨 가장 큰 공헌자는 무엇보다도 금과 사탕수수였다.

야에야마 제도와 류큐섬으로부터 조달된 사탕수수를 설탕으로 가공하여 판매해 얻게 된 이익금과 운산 금광 등에서 채굴한 막대한 양의 금은 백성들이 그 동안 죽어서까지 부담해야 했던 세금의 부담을 근본적으로 줄여 주었고 국가의 재정을 튼실하게 해 주었다.

조선혁명군과 중앙정부 및 공학원과 수력 발전시설 등의 각종 산업 기반시설에 필요한 비용은 전적으로 국가가 부담함으로써 백성들은 오로지 잘 먹고 잘 사는 일에 매진할 수 있게 되었다.

백성들의 삶이 윤택해지면서 상품 화폐경제 또한 발달하게 되었다.

백성들은 이제 잉여 생산물을 장에 내다 팔아 이윤을 거둘 수 있게 되었고, 개항으로 인해 서구와의 무역이 활발해지면서 상품 화폐경제의 발달은 더욱 가속화되었다.

국가가 철저하게 화폐의 주조를 감독하고 통화량을 적절하게 조절하면서 자연스럽게 물가 변동을 관리할 수 있게 되었고 이것은 물가의 안정화를 가져와 민생 안정의 또 다른 동력이 되었다.

다음으로 두드러진 변화상은 신분제의 붕괴였다.

기본적으로 누구나 신분에 구애 받지 않고 소학교에서부터 중학교까지의 의무교육을 받을 수 있게 하고 그 능력과 성과에 따라 고등학교와 대학교에 진학할 수 있게 보장하면서 기존의 식자층을 독식했던 양반의 권위가 무의미해졌다.

물론 개항 이후 본격화된 천주교의 교세 확장, 서구 평등 사상의 전파 등이 이러한 흐름에 큰 동력을 제공하였다.

국내에서는 동학이 창시되어 만민의 평등과 존엄을 담은 시천주(侍天主), 사인여천(事人如天) 사상을 전파하면서 사실상 신분제는 유명무실해지게 되었다.

그리고 공학원의 지속적인 연구 개발과 서구 열강과의 무역으로 근대 산업시설들이 도시의 경관을 바꾸고 있었다.

가장 먼저 눈에 띄는 것은 가로등과 전차, 그리고 철도와 전신망이었다.

한양에 시범적으로 설치되었던 가로등과 증기 전차가 대한제국 산업 근대화의 시작을 알리는 상징물이었다면 전신과 철도의 도입은 근대화의 필요성을 백성들에게 널리 일깨워준 시금석이었다.

전신망을 도입하는 데에는 미국과 유럽 열강의 역할이 컸다.

미국의 전신회사들은 남북전쟁을 맞으면서 큰 호황을 누리고 있었다.

이미 멕시코와의 전쟁에서 전신망의 용이성을 인식한 군부는 남북전쟁이 시작되자 미국 전역에 전신 시설을 확충하였고 1861년도에는 이미 미 대륙을 가로지르는 전신망이 설치되기에 이르렀다.

유럽 또한 상황은 다르지 않았다.

특히 전신이 철도의 안전운행 수단으로 도입되면서 1852년 경에는 이미 유럽 전역에 전신망이 형성되었다.

대한제국에 전신망이 설치되기 시작한 것은 1862년 7월부터였다.

대한제국과 영국이 합작으로 설립한 조영철도전신회사가 한양과 제물포 간 철도를 놓기 시작하면서 전신망을 같이 부설한 것이었다.

영국의 그레이트 웨스턴 레일웨이社가 철도차량을 제공함은 물론 철로 및 전신망 부설 전문가를 파견하고 조영철도전신회사가 철로 및 전신망 부설 공사를 맡는 방식으로 작업이 이루어졌다.

1862년 7월에 시작된 경인선 철도 및 전신망 부설 공사는 20개월 뒤인 올해 2월에 마무리되었다.

한양에서 반나절을 꼬박 가야 얼굴을 맞대고 인사를 나눌 수 있었던 제물포를 반 시진(1시간) 남짓이면 갈 수 있게 되었고 직접 가지 않고도 안부를 묻고 소식을 전할 수 있게 된 것이었다.

이 기간에 공학원도 바쁜 나날을 보내야만 했다.

경인선에 도입된 증기 기관차량과 전신망 제작 기술을 확보해야만 했기 때문이었다.

이를 위해 미국의 마그네틱 전신회사와 웨스트 포인트 파운더리 철도회사에 위장 취업시켰던 산업기술 교육생들도 1년 만에 조기 귀국시켜야만 했다.

그러나 변화는 항상 양면성을 가지는 법.

하나씩 문제점들이 노정되기 시작했다.

***

창덕궁 인정전.

‘신(臣)은 외적의 침범을 탐색하지도 못했고 조리 있게 시사를 논하지도 못했습니다. 그렇지만 우선 그 대강을 든다면 지금 국론이 두 설(說)로 나뉘어 다투고 있습니다. 이른바 양적(洋賊)을 치자는 것은 내 나라 입장에 선 사람이고, 양적과 화친하자고 하는 것은 적의 입장에 선 사람들입니다. 앞의 주장을 따르면 나라 안의 오랜 전통의 문물 제도를 보전할 수 있고, 뒤의 주장을 따르면 사람들을 짐승의 구역에 밀어 넣게 됩니다. 공자의 도가 없어지면 이적과 금수가 밀려오는 것입니다. 북쪽 오랑캐는 이적인지라 오히려 말할 수 있지만 서양은 금수인지라 말할 수도 없는 것입니다. 이는 크게 구분되니 조금이라도 상도(常道)를 지키는 사람이라면 모두 알 수 있을 것입니다. 그러므로 신이 원하옵건대 폐하께서 사용하는 모든 의복 음식 기구 등을 날마다 접할 때에 한 가지 것이라도 서양 물건이 그 가운데 끼어 있으면 모두 찾아내어 대궐의 뜰에 모아놓고 소각하여 좋아하고 미워하는 것이 어디에 있는가를 분명하게 보여준다면 이것은 극기(克己)하고 정심(正心)하는 부험(符驗)으로서 폐하의 몸이 바로 잡아질 것입니다. 이렇게 함으로써 궁중의 종친과 외척을 놀라게 하면 그들이 폐하의 뜻에 순종하지 않는 사람이 없게 될 것이며 안으로는 조정으로부터 밖으로는 먼 변방에 이르기까지 폐하의 뜻에 순종하지 않는 사람이 없게 되어 폐하의 국가가 시정될 것입니다.’

내 손에는 한 장의 상소가 들려 있었다.

“그러니까 서양은 짐승과 같으니 그들과 가까이 하지 말고 교역을 하지 말자?”

나는 상소를 읽으면서 안타까운 생각이 들었다.

‘척사위정(斥邪衛正)’

이 상소를 쓴 사람은 바로 화서 이항로였다.

원 역사대로라면 의병장이었던 최익현, 유인석 등은 물론 만주 지역에서 독립운동을 했던 안명근, 안정근, 안중근, 안홍근 형제와 조병준, 이세영, 상해임시정부에서 활동한 박은식, 김구, 김승학, 엄항섭, 황종관, 광복군에서 활동한 조병준, 김승학, 신우현, 신연감, 백의범, 조병선, 변창근, 박이열, 홍식, 신동열 등이 화서학파의 맥을 이은 이들이었다.

.

화서의 척사위정 사상은 오직 조선에서만 그 정통이 이어지고 있는 성리학의 맥과 질서를 서양의 금수들로부터 목숨 바쳐 지켜내는 그런 것이었다.

그의 학맥을 이은 이들이 의병활동과 독립운동으로 나라를 위해 목숨을 초개와 같이 바친 훌륭한 위인들이었을 지는 몰라도 적어도 화서의 현실 인식은 전근대적인 조선에 갇혀 있었다.

물론 그의 말이 모두 시대착오적이라고 치부해 버릴 수는 없었다.

그는 개항으로 인해 밀려들어 오게 될 서양의 공산품들이 조선의 경제를 파탄에 이르게 할 것이고 이로 인해 조선은 열강의 경제적 식민지로 전락할 것이라는 점과 천주교가 열강이 조선을 침탈하는 데 있어서 첨병 역할을 하리라는 것을 정확히 간파하기도 했었다.

그러나 이것은 어디까지나 대한제국이 서양의 강압과 폭거에 저항하지 못하고 끌려가는 경우의 이야기였다.

우리 대한제국이 저들과 대등하거나 저들보다 우수한 상황이라면 정세 판단을 달리 해야 할 것이었다.

함포를 쏘아대는 제국주의 열강을 상대로 소극적으로 쇄국을 통해 그들을 막아낼 수 있다고 생각한 것은 이항로의 전근대적인 한계라고 볼 수밖에 없었다.

“폐하, 이항로 외에도 김평묵, 최익현, 유인석, 박문일, 양헌수 등도 서양 국가들과의 국교를 단절하고 성리학 질서를 회복해야 한다는 상소를 올렸습니다.”

비서실장 민규현이 상소문들을 한 아름이나 들고 서 있었다.

“짐이 저들을 만나봐야겠다.”

“폐하, 이뿐만이 아닙니다. 토지와 가옥에 대해 세금을 징수하다 보니 세금을 회피하기 위한 수단으로 화폐를 집 안에 두고 쓰지 않는 전황이 발생하고 있습니다. 재정부에서 화폐 유통량을 조절하고 있습니다만 전황으로 인해 시중에 통용되는 화폐가 부족하게 되어 통화의 가치가 상승하게 되고 이것이 물가의 하락을 초래하고 있습니다. 그렇다고 화폐의 발행량을 무조건 늘리면 역으로 화폐 가치의 하락을 우려한 부유층들이 집 안에 보관해 둔 화폐를 한꺼번에 시중에 풀어 물가 상승을 초래할까 우려됩니다. 아직은 민생에 큰 영향을 줄 정도는 아니오나 그 정도가 심해질까 걱정됩니다. 전황을 해결하기 위한 대책이 필요합니다.”

문규현이 연이어 다양한 문제점들을 지적했다.

“상업이 발달하면서 부를 축적한 양민들과 빈곤층 사이의 빈부의 격차가 심해지는 것도 문제입니다. 비록 빈곤층을 위해 기존 서원 시설을 활용하여 머무를 수 있는 숙소를 제공하고 각종 개발 사업에 빈곤층을 우선 고용하여 임금을 지불하고 있습니다만 사용할 수 있는 시설이 한정되어 있고 개발 사업 또한 대부분 일회성의 것들인지라 근본적인 해결책이 시급합니다.”

내각총리 김영작도 문규현을 거들었다.

“또한 이미 순조숙황제께서 내수사나 관아에 소속된 노비들을 해방하신 지 60여 해가 지났사오나 사가의 노비들은 여전히 노비의 굴레를 벗어나지 못하고 있습니다. 이들의 불만이 나날이 커지고 있습니다. 게다가 근대화된 산업시설에서 일하는 임노동자들이 증가하면서 이들의 권익을 보장해 달라는 목소리도 커지고 있습니다. 자본을 가진 고용주들이 그들이 가진 지위와 금권을 수단으로 임노동자들을 억압하는 사례가 늘고 있는 것입니다.”

고용주와 임노동자들 사이의 분쟁이 잦아지면서 경찰부가 꽤나 고충을 겪는 듯 경찰부장 신헌의 발언이 이어졌다.

“뿐만 아니라 개항 이전에는 없던 다양한 직업들이 생겨나고 이러한 직업군을 대표하는 많은 단체들이 세워지고 있습니다만 이들을 관리하고 단속해야 할 지방관들의 전문지식이 부족한 상황입니다. 또한 그 동안 천대받아 오던 백정과 같은 하층민들을 중심으로 급속하게 평등한 사회적 대우를 받고자 하는 요구가 있습니다. 그리고 의무교육을 받은 이런 하층민들의 자녀들이 고등교육을 이수하고 관리가 되고자 하여도 여전히 신분제로 인한 장벽이 존재하는 것이 사실입니다. 이에 대한 불만 또한 커지고 있는 상황입니다.”

“반대로 양반들은 기존에 자신들이 누려오던 사회적인 지위가 흔들리는 것에 대해 두려움을 가지고 있습니다. 성리학적 사회 질서가 붕괴되면 서양의 금수들과 같아진다는 유생들에서부터 개항 이후의 급속한 사회 풍속의 변화를 개탄하는 이들까지 다양합니다.”

“점차 교세를 확장하고 있는 천주교와 서양 문화에 대한 반감도 커지고 있습니다. 서학을 배척하는 이들 사이에서 동학이 빠르게 퍼지는 이유 중 하나도 바로 이 때문입니다.”

각부 대신들은 저마다 그 동안 쌓여 온 문제점들을 지적하고 있었다.

‘그냥 무턱대고 뜯어 고치고 바꾸는 게 능사가 아니구나.’