<제33화> 광무태황제

1864년 10월 12일 옛 남별궁 터.

이 남별궁은 원래는 태종의 둘째 딸 경정공주가 거주하던 저택이었다.

이곳은 임진왜란 당시에는 왜군 총대장 우키타 히데이에가 주둔했던 곳이며 한양이 수복된 이후에는 명나라 장수 이여송이 머물던 곳으로 이후로는 명나라와 청나라 사신을 접견하는 장소로 사용되던 곳이었다.

왜군에 의해 짓밟힌 오욕의 역사, 명청과의 굴욕적인 사대관계를 상징적으로 보여주던 장소였던 것이다.

이곳에는 이제 화강암 기단 위에 3층 8각 지붕의 황궁우가 지어져 있었다.

오늘은 이 황궁우에 역대 황제들의 신위를 모시는 날.

황궁우 앞 마당에는 문무 대신들과 외국 사절단이 모두 자리해 있었다.

서양 각국에는 이미 조선이 황제국이 될 것임을 알린 터였다.

물론 대한제국과 따로 통상조약을 맺지 않은 청이나 일본의 사절단은 자리에 없었다.

이미 청의 동치제를 만나고 있을 내무부장 이하응에게 조선이 대한제국이 되었음을 알리는 친서를 전달하도록 하였고 일본의 교토 조정에는 다네가 총독 박선수로 하여금 친서를 전하게끔 한 뒤였다.

황궁우 제단에 모셔진 신위는 모두 7개.

조선을 건국한 태조 이성계, 정조의 양부 효장세자, 정조의 생부 사도세자, 정조, 순조, 순조의 적장자 효명세자, 헌종의 위패였다.

나는 이들 일곱 명을 황제로 추대하고 이 시대 나의 생부인 전계대원군을 전계왕으로 추존하였다.

‘지인계운응천조통광훈영명성문신무정의광덕고황제’ (태조)

‘온량예명철문효장소황제’ (효장세자)

‘사도수덕돈경홍인경지장윤융범기명창휴찬원헌성계상현희신문환무장헌광효의황제’ (사도세자)

‘경천명도홍덕현모문성무열성인장효선황제’ (정조)

‘연덕현도경인순희체성응명흠광석경계천배극융원돈휴의행소륜희화준렬대중지정홍훈철모건시태형창운홍기고명박후강건수정계통수력건공유범문안무정영경성효숙황제’ (순조)

‘체원찬화석극정명성헌영철예성연경융덕순공독휴홍경홍운성렬선광준상요흠순공우근탕정계천건통신훈숙모건대곤후광업영조장의창륜행건배녕기태수유희범창희입경형도성헌소장굉유신휘수서우복돈문현무인의효명익황제’ (효명세자)

‘체건계극중정광대지성광덕홍운장화경문위무명인철효성황제’ (헌종)

구색을 맞춘다고 7명 씩이나 황제로 추존하긴 했는데 내무부에서 지어 올린 추존 황제들의 이름이 정말로 길었다.

황궁우에 모셔진 신위에 일일이 예를 올리고나서 나는 돌아서서 대신들을 바라보았다.

“지금부터 광무태황제 폐하께서 정하신 대한국 국제를 선포한다.”

내각총리 김영작이 대신들을 내려다보며 대한제국의 헌법이라고 할 수 있는 대한국 국제를 선포했다.

전임 내각총리 조인영이 노령을 이유로 사임하자 나는 그 뒤를 이어 내각 수반의 자리에 김영작을 임명하였다.

김영작은 개성부유수로서 선정을 베풀어 지역민들의 칭송이 자자한 인물이었으며 경주 김씨 출신으로 주로 외직에 머무르던 자였기에 조정 내에 당파를 만들 위험도 적은 자였다.

<대한국 국제>

제1조 대한국은 세계만국의 공인된 자주독립의 제국(帝國)이니라.

제2조 대한제국의 정치는 이전으로 보면 500년 전래하시고 이후로 보면 만세에 걸쳐 불변할 전제정치이니라.

제3조 대한국 대황제께서는 무한한 군권(君權)을 향유하시나니 공법에 말한 바 자립정체이니라.

제4조 대한국 신민(臣民)이 대황제의 군권을 침손할 행위가 있으면 그 이미 행한 것과 아직 행하지 않은 것을 막론하고 신민의 도리를 잃은 자로 인정할지라.

제5조 대한국 대황제께서는 국내 육해군을 통솔하시고 편제를 정하시며 계엄과 해엄을 명하시니라.

제6조 대한국 대황제께서는 법률을 제정하시고 그 반포와 집행을 명하시고 만국의 공법을 효방하사 국내법률도 개정하시고 사면, 감형, 복권을 명하시나니 공법에 말한 바 자정율례(自定律例)이니라.

제7조 대한국 대황제께서는 행정 각 부서의 관제와 봉급을 제정 혹은 개정하시고 행정상 필요한 각항 칙령을 발하시나니 공법에 말한 바 자치행리(自治行理)이니라.

제8조 대한국 대황제께서는 문무관의 출척과 임면을 행하시고 작위, 훈장 및 기타 영전의 수여 혹은 체탈을 하시나니 공법에 말한 바 자선신공(自選臣工)이니라.

제9조 대한국 대황제께서는 각 조약국에 사신을 파송, 주찰케 하시고 선전포고, 강화 및 제반 조약을 체결하시나니 공법에 말한 바 자견사신(自遣使臣)이니라.

나는 조선의 새로운 국명을 대한제국으로 정하고 대한국 국제를 통해 전제황권을 구축했다.

입헌군주제를 채택하고자 하였으나 이를 위해서는 아직 해결해야 할 것들이 많았기에 일단은 강력한 황권을 기반으로 대한제국의 틀을 다진 후에 실행하기로 마음먹었다.

나는 뿌듯한 표정으로 좌중을 둘러보았다.

“희륜정극수덕순성흠명광도돈원창화문현무성헌인광무태황제 폐하 만세! 만세! 만세!”

황궁우 앞 마당을 가득 메운 대신들이 입을 맞추어 만세를 불렀다.

‘저 긴 걸 어떻게 외워서......’

이렇게 긴 이름 지을 생각을 한 것도 놀랍지만 그걸 외워서 만세를 부르는 대신들도 정말 놀라웠다.

***

창덕궁 선정전.

“폐하, 축하드립니다. 우리 대영제국의 여왕폐하께서 대한제국 황제께 보내신 친서입니다.”

주한 영국 공사 해리 파크스가 각국 사절단 중 가장 먼저 축하의 말을 전했다.

현존하는 최강대국 영국의 빅토리아 여왕이 보낸 친서였다.

내용은 대한제국의 성립을 축하하고 지속적인 우호관계를 맺어가자는 일상적인 내용이었다.

영국으로서는 조선이 황제국이 되든 아니면 청에 종속된 나라로 남든 큰 의미를 두지 않는 듯 했다.

어차피 그들에게 있어서 중요한 것은 극동아시아에서 프랑스나 러시아를 간접 견제해 줄 우방국이 필요했을 뿐이니까.

거기에 새로 세워진 대한제국이 동양의 거대제국 청이 재기에 성공하는 것에 딴지를 걸어준다면 더할 나위 없는 우방국이 될 터.

“폐하, 프랑스 또한 대한제국의 선포를 축하드립니다. 프랑스제국의 황제께서 보내신 친서입니다.”

주한 프랑스 공사 콜랭 드 블랑시도 축하의 뜻을 전했지만 표정은 어딘지 모르게 어색했다.

분명 급속도로 가까워진 조선과 영국의 관계에 경계심을 보이는 것일 터.

이미 비밀리에 일본의 막부와 손을 잡고 영국과 조선을 견제하기 시작하지 않았는가.

루이 나폴레옹의 친서 또한 별다른 내용은 없었다.

의례적인 축하의 말들 뿐.

“폐하, 축하드립니다. 미국 대통령께서 보내신 친서입니다.”

주한 미국 공사 루시우스 하우드 푸트가 링컨 대통령의 친서를 내밀었다.

미국은 지난해 7월의 게티스버그 전투 승리 이후 빅스버그, 피터스버그 등에서 연달아 승리하면서 사실상 남부연합은 군사적으로 재기불능의 상태에 빠진 상황이었다.

링컨 대통령은 남부전쟁에서 승기를 잡은 상태로 다음 달 재선을 앞두고 있었다.

링컨으로서는 남북전쟁으로 인해 그동안 소홀히 했던 아시아 지역에 대해 적극적인 관여를 통해 미국의 국익을 도모하고 남북전쟁이 마무리된 이후 그 동안 생산된 막대한 전쟁 물자를 판매하는 판매처로 삼고자 하였다.

한창 내전의 기운이 감도는 일본과 제국을 선포하고 국방력을 강화하고자 하는 대한제국은 최적의 시장이었다.

게다가 대한제국은 이미 거래를 해 온 단골이 아니던가.

푸트 공사는 이번에도 제국 선포 축하를 빌미로 남북전쟁 이후 군수물자의 매매의사를 타진해 왔다.

대한제국으로서는 손해 볼 것 없는 거래였다.

“대통령께서도 재선에 성공하시기를 기원한다고 전해주시오.”

“감사드립니다.”

푸트 공사는 대한제국의 정보력에 새삼 놀라며 답변하였다.

***

북경 자금성 태화전.

“대한제국의 광무태황제 폐하께서 청 황제께 보내는 친서입니다.”

내무부장 이하응은 꼿꼿한 자세로 청 황제를 바라보며 친서를 전달했다.

“대한제국이라니? 조선이 어찌 감히 황제국임을 칭한단 말인가?”

의정섭정왕 혁흔이 놀라며 되물었다.

“친서에서 밝힌 바와 같이 이제 청의 번국이었던 조선이란 나라는 없습니다. 대한제국은 영국과 프랑스, 러시아와 프로이센 등 서양 각국으로부터 어엿한 황제국으로서 국제법상 인정받은 제국임을 밝혀 드립니다. 대한제국은 가장 가까운 우방국인 청국과의 정식 외교 조약을 맺고자 합니다.”

“우리 청제국과 정식 외교 조약을 맺고자 한다?”

이 말은 곧 지금까지 조공책봉 관계를 청산하고 정식으로 황제국 대 황제국으로서 대등한 외교 관계를 다시 맺자는 말이었다.

혁흔은 번국인 조선이 청의 종속 국가임을 확인하고 아편전쟁과 태평천국운동으로 인해 무너져 내린 제국의 자존심을 세우고자 했었다.

그러나 오히려 대한제국에게서 대등한 외교 관계를 다시 맺자는 제안을 받게 된 것이었다.

“정녕 조선이 청제국을 상대할 수 있으리라 여기는가?”

혁흔의 목소리가 떨리기 시작했다.

“우리 대한제국은 청을 우방국으로 여기고 있습니다. 청과 적대적인 관계를 원하는 것이 아닙니다. 또한 서구의 여러 국가와 대한제국이 맺은 조약을 빌미로 대한제국의 핍박하시는 것은 곧 엄연한 독립국인 대한제국에 대한 부당한 간섭이며 또한 대한제국과 정식 조약을 체결한 국가들에 대한 모독일 것입니다. 친서에 배서된 각국 공사들의 서명을 다시 살펴 주시기 바랍니다.”

내무부장 이하응은 전혀 물러섬이 없었다.

의정섭정왕이 대한제국에서 보내 온 친서를 다시금 살펴보았다.

‘대한제국의 광무태황제로서 나는 오랫동안 맺어 온 귀국과의 우호적인 관계를 지속적으로 유지할 수 있기를 희망합니다. 이는 대한제국과 귀국 간의 평화적이고 항구적인 관계를 위한 일일 뿐만 아니라 귀국과 외교 관계를 맺고 있는 많은 국가를 위한 일이기도 합니다. 아래에 명기된 국가들은 이미 대한제국과 국교를 맺은 나라들로 대한제국과 귀국 간의 우호적인 외교 관계 수립을 촉구함을 밝힙니다. - 대한제국 광무태황제 - ’

친서의 아래에는 영국, 프랑스, 미국, 러시아, 프로이센 주한 공사들의 서명이 배서되어 있었다.

이들은 대한제국과 자국 사이의 외교 관계에 청나라가 간섭하는 것에 불쾌감을 나타낸 것이었다.

“지금 조선이 감히 이까짓 종잇조각으로 대청 제국을 겁박하는 것인가? 증국번과 이홍장은 들으라. 당장 상군과 회군을 정비하여 조선으로 가 저 오만한 조선왕을 끌고 오라!”

혁흔의 인내심이 극에 달해 있었다.

“대한제국은 언제든 적의 외침을 막아낼 준비가 되어 있습니다. 다만 오랜 우방국인 청과 전쟁을 치러야 한다는 것이 안타까울 뿐입니다. 또한 아국의 광무태황제께서 보내신 이 친서의 내용을 무시하신 다는 것은 곧 그 문서에 배서한 국가들과도 척을 져야 한다는 것을 의미합니다. 북경에 다시 저들의 연합군이 포격을 하도록 해서야 되겠습니까?”

내무부장 이하응은 오히려 혁흔을 궁지로 몰아세우고 있었다.

“섭정왕 전하, 일단 고정하시옵소서. 일의 전말을 살피고 나서 조선에 대한 처결을 결정하셔도 늦지 않으실 것입니다.”

양강총독 증국번이 혁흔을 진정시켰다.

일단 영국을 필두로 한 서구 열강의 입장을 명확히 확인할 필요가 있었다.

조선 정도야 지금이라도 밀어버릴 수 있지만 조선이 저들 열강과 손을 잡은 것이라면 이 문제는 신중하게 결정해야만 했다.

또 다시 북경이 저들의 포화로 불바다가 되는 것은 막아야 했다.