<제38화> 전쟁의 서막

광무원년 12월, 평안도 의주읍성.

“별다른 움직임은 없나?”

조선혁명군 제2방면군 사령관 최운혁이 참모장에게 물었다.

조선혁명군은 제2방면군 4천 병력과 제1방면군과 제2방면군에서 각각 2천씩 총 8천 병력으로 하여금 의주를 지키게 하였다.

의주읍성은 그 어느 때보다 삼엄한 기운이 감돌았다.

의주 방면에 배치된 조선혁명군 전체를 통합 지휘하게 된 제2방면군 사령관 최운혁은 조선혁명군의 승리를 의심하지 않았지만 걱정이 앞섰다.

아군과 백성들의 피해 또한 막심할 것이기 때문이었다.

압록강 너머에 주둔 중인 병력은 이홍장의 회군.

이홍장은 병력을 둘로 나누어 의주와 초산을 마주보는 압록강 너머에 진을 치고 있었다.

의주 너머 박작성에 주둔 중인 청의 병력은 총 4만 명, 거기에다 초산 방면으로 진격한 병력이 또한 3만 명이었다.

초산의 덕리산성에서는 사쓰마에서 돌아온 아군의 해외파병군 6천 병력이 방어 태세를 갖추고 있을 터.

6천 명이 3만명을 상대해야 하는 상황이었다.

이곳 의주만큼이나 초산 또한 만만치 않은 전투가 될 것 같았다.

해외파병군은 다네가섬에 이천이 잔류하였고 6천 명이 부산으로 돌아오자마자 바로 압록강 전선에 투입된 상태였다.

예상보다 적군 병력의 수가 늘어나 있었다.

게다가 회군의 추가 병력 5만 명이 북경을 지나 심양으로 향하고 있다는 첩보가 있었다.

무려 12만의 대병력이었다.

“박작성 너머에 진을 친 상태로 벌써 한 달이 넘도록 일상적인 훈련만 하고 있습니다.”

참모장이 압록강 중간의 어적도 너머 박작성을 바라보며 대답했다.

“저 고구려가 외침을 막기 위해 쌓은 천리장성의 동쪽 끝인 박작성에 이제는 청의 병력들이 우리 대한제국을 넘보기 위해 진을 치고 있다니. 압록강 이북 지역은 청 건륭제 이래로 출입이 통제된 봉금(封禁)지역이다. 그런 곳에 이렇게 장기간 군대를 주둔시키고 있다는 것 자체가 이미 저들은 대한제국을 침략할 생각을 가지고 있다는 것이야. 문제는 그게 언제일 것이냐 이지.”

최운혁은 걱정이 가시지 않는 표정이었다.

8천 대 4만.

무려 다섯 배에 달하는 적을 상대해야만 했다.

“압록강이 얼어붙은 지 오래입니다. 저 박작성에서 어적도까지는 한 걸음이면 누구나 강을 건널 수 있습니다. 어적도에서 이곳 의주까지는 얼어붙은 강을 넘으면 바로입니다. 저들이 마음만 먹으면 언제든지 넘어올 수 있는 것 아닙니까?”

참모장 또한 걱정 어린 표정을 지우지 못했다.

“그러니까 자네하고 우리 병사들이 여기 와서 이 고생을 하는 것 아닌가?”

최운혁이 애써 헛웃음을 지으며 말했다.

***

창덕궁 인정전.

“폐하, 중국 여순항에 청의 함선 스무 척이 출병 준비를 하는 것으로 파악되었습니다. 수군 병력은 총 오천에 달하는 것으로 보입니다. 또한 적은 압록강 이북 책문 지역에 4만, 그리고 초산 맞은편으로 3만에 달하는 병력을 주둔시켜 둔 상태입니다. 그리고 추가적으로 심양을 향해 5만에 달하는 지원군이 집결하고 있습니다.”

조선혁명군 3군 총사령관 광문이 직접 보고를 하고 있었다.

“일단 서북면을 책임지고 있는 제2방면군으로 하여금 청나라 군대의 압록강 도하에 대비하도록 하였습니다. 그리고 제1방면군과 제3방면군에서 각각 2천 명을 뽑아 제2방면군을 지원하도록 하고 사쓰마에서 돌아온 해외파병군을 전원 압록강 전선으로 보낸 상태입니다.”

내가 별다른 대답이 없자 광문이 준비상황을 계속해서 설명했다.

“적 함선에 대한 방비는 일단 진남포와 평택을 방어하는 제1전단과 제2전단의 경계를 강화하도록 하고 사쓰마에서 돌아온 대양해전단으로 하여금 제물포를 방어하도록 하겠습니다.”

이미 3군 전략회의를 거친 듯 광문의 설명이 이어졌다.

“비록 수적으로 우리가 열세이긴 하지만 화기의 차이를 고려할 때 아군이 패배하리라는 생각은 하지 않네. 그래도 되도록 싸우지 않고 이기는 것이 최선 아니겠는가? 新염군 쪽은 어떻게 되어가고 있는가?”

나는 특임군대장 고우진을 바라보며 물었다.

“특임군 제1대대가 양왕 장종우와 접촉 중입니다. 최근 전투에서 보르지기트 생게린첸의 토벌대를 전멸시키고 생게린첸의 선봉장인 진국서의 목을 베었다고 합니다. 이대로라면 충분히 청나라를 후방에서 괴롭혀 줄 것입니다.”

고우진의 어깨에 힘이 들어갔다.

“헨리 연발총이라고 했나? 우리가 청을 사분오열로 찢어 놓기 위해 新염군 측에 무기를 제공한다고는 했지만 어디까지나 적당한 선에서 무기 공급이 이루어져야 할 것이야. 우리로서는 청 조정과 新염군 등 반란군이 오래도록 대립하는 것이 유리하니까. 너무 한 쪽으로 전황이 기울지 않도록 해야 해.”

新염군을 이용해서 청을 후방에서 괴롭히자는 계책이 성공했다고는 하나 되도록 청나라 내에서 혼란이 거듭되도록 놔두는 것이 제일 상책이었다.

그러자면 청 조정이든 아니면 新염군이든 어느 한 쪽이 절대적으로 우세하게 해서는 안 되었다.

“알겠습니다, 페하.”

고우진은 그새 기운이 빠진 듯 고개를 푹 숙이며 대답했다.

“이 정도로는 분이 안 풀린단 말이야. 저 이홍장이란 놈을 코를 납작하게 만들어주어야 하는데......”

나는 이홍장이 흠차대신으로 대한제국에 왔을 때를 잊을 수가 없었다.

감히 일국의 군주인 나를 겁박하지 않았던가.

어떻게 해서든 앙갚음을 해주고 싶었다.

“폐하, 러시아를 이용하시는 것이 어떻겠습니까? 러시아는 지난 아편전쟁 이후로 연해주를 차지한 상태입니다. 그 동안 봉금지역으로 묶여 있던 만주 일대에 청의 정예병들이 주둔하고 있는 것은 분명 러시아로서는 부담이 되는 상황 아니겠습니까? 러시아로 하여금 청에 압력을 넣도록 한다면 이홍장의 입지는 더욱 좁아질 것입니다.”

외교부장 박규수가 썩 나쁘지 않은 방법을 제시했다.

“그것도 나쁘지 않구만. 러시아 쪽은 외교부장이 접촉해 주면 되겠네. 자세한 것은 따로 얘기하기로 하고. 러시아 말고도 또 다른 방법이 있지. 특임군이 이번에도 좀 수고해 주어야겠어.”

“말씀하십시오.”

고우진의 목소리에 다시 힘이 들어갔다.

황제가 직접 특임군이 수고해 주어야 판세를 움직일 수 있다고 하지 않는가.

“新염군 만큼 우리한테 도움을 줄 이들에게 다녀와야겠어. 일단 新염군 쪽에 손을 써 두었으니까 이홍장도 지금 바로는 압록강을 넘기가 힘들거야. 그래도 혹시 모르니까 최대한 빨리 다녀왔으면 하는데......”

이때쯤이면 청을 괴롭혀 줄 잠재적 우군이 비단 新염군 뿐이 아니었다.

“특임군이 어디는 못 가겠습니까? 명령만 내려 주십시오.”

“음, 천산산맥.”

“천산산맥 말씀이십니까?”

고우진의 목소리가 떨리고 있었다.

***

러시아 하바롭스크 극동군 사령부.

이곳 하바롭스크에 그동안 러시아의 극동군 사령부가 위치해 있었다.

그러나 러시아가 연해주 전역을 차지하게 되면서 러시아 극동지역의 중심지는 수백여 킬로미터 이남에 위치한 블라디보스토크으로 빠르게 이동하고 있었다.

블라디보스토크(Vladivostok)는 러시아어로 ‘동방정복’을 뜻했다.

얼마 전까지만 해도 청나라의 길림부도통(吉林副都統)에 속해 있었던 곳.

청나라는 제2차 아편전쟁 이후 이곳을 포함한 우수리강 동쪽 지역을 러시아에 내주어야만 했다.

청나라로서는 패배와 오욕의 상징인 곳이었다.

반면 러시아 극동군 총사령관 빅토르 치르코프는 기분이 들떠 있었다.

연해주 전 지역이 자신의 손에 들어오게 되지 않았는가.

자신이 바로 이곳 연해주 지역을 총괄하는 러시아 극동군 사령관이었다.

벌써 니콜라예프스크 나 아무레 항구에 있던 태평양함대는 블라디보스토크로 사령부를 옮기는 작업이 시작된 후였다.

해군 함대 뿐만 아니라 극동군 사령부 또한 곧 블라디보스토크로 사령부를 옮길 예정이었다.

태평양함대의 입장에서는 하루라도 빨리 블라디보스토크로 사령부를 옮기고 싶을 터.

물론 블라디보스토크 앞 바다도 겨울에는 가끔 바다가 얼어버렸지만 제한적이나마 블라디보스토크는 부동항의 역할을 충실히 수행할 수 있는 곳이었다.

극동군 사령부 또한 태평양함대와 크게 다르지 않았다.

이제 극동군은 저 만주를 가로질러 청나라 여순반도를 차지하든지, 아니면 대한제국을 확보한다면 더할 나위가 없이 좋을 터였다.

이제 딱 한 발자국만 더 나아가면 될 것 같았다.

“반갑습니다. 대한제국 외교부장 박규수라고 합니다.”

대한제국의 외교부장이 주한 러시아 공사 파블로프를 대동하여 이곳 하바롭스크까지 온 것이었다.

빅토르 치르코프의 입장에서는 약간은 난감한 상황이었다.

자신은 러시아 극동군 총사령관.

상황에 따라서는 극동군으로 하여금 대한제국 군대와 총칼을 마주해야 하도록 명령을 내려야 할지도 모르는 위치에 있었다.

대한제국을 목표로 삼는다면 머지않아 이런 상황이 벌어질 수 있었다.

“반갑습니다. 저는 러시아 극동군 총사령관 빅토르 치르코프입니다. 무슨 일로 여기까지 파블로프 공사까지 대동해서 저를 찾아오신 겁니까?”

치르코프는 최대한 낯빛을 숨기며 악수를 받아주었다.

“우리 대한제국이 러시아와 국교를 맺은 지 이미 오래입니다. 그러나 다른 국가들에 비해 서로 소원했던 것이 사실입니다.”

박규수가 바로 본론을 꺼내들었다.

“그렇습니까? 러시아는 대한제국을 친구라고 여기고 있습니다.”

치르코프는 아직 박규수의 속내를 알 수 없었다.

“대한제국이 러시아에게 연해주만큼의 영토를 제공하고자 합니다.”

바로 찌르고 들어오는 박규수.

치르코프의 눈빛이 흔들렸다.

“대신 원하는 것이 있을 텐데요?”

오는 것이 있으면 가는 것이 있어야 할 터.

치르코프는 일단 무엇을 내주어야 하는지를 듣고 판단을 하기로 했다.

“청나라를 견제해 주시길 바랍니다. 우리 대한제국은 청과의 전쟁을 앞두고 있습니다. 러시아가 대한제국을 도와준다면 우리도 또한 러시아가 연해주에 버금가는 영토를 가질 수 있도록 도울 것입니다.”

청나라를 견제해 달라?

특정한 어느 지역을 공격해달라는 것도 그저 압박을 주는 선에서 청나라를 견제해 달라?

생각보다는 어렵지 않은 조건이었다.

빈번히 일어나는 국경 분쟁은 여러 곳에서 일어날 수 있는 것이니까.

대한제국은 분명 압록강을 사이로 대치 중인 청나라 병력과 심양에 주둔 중인 지원군을 언급하는 것이리라.

심양에서 최대한 먼 곳에서 국경 분쟁이 일어난다면 청나라로서는 심양에 다수의 군 병력을 계속해서 주둔시키거나 대한제국으로 향하게끔 하는 것에 분명 부담을 느끼지 않겠는가.

“어느 정도까지를 원하는 것이오?”

자신의 극동군이 어떤 역할을 해야 하는지를 구체적으로 물은 것이었다.

“심양에 주둔중인 청나라 군대가 대한제국으로 향하지 못하도록 경각심만 주는 정도면 될 것입니다.”

이 정도면 크게 어렵지는 않을 터.

어차피 러시아로서는 바라던 바가 아니던가.

“심양에 주둔 중인 부대만 발을 묶어두면 되는 것이오?”

대한제국의 입장이라면 응당 압록강 너머에 주둔 중인 청의 7만 병력도 염두에 두지 않을 수 없을 텐데 박규수는 굳이 꼭 집어서 심양에서 대기 중인 병력만을 지칭했다.

"그 정도면 충분합니다."

박규수가 여유로운 웃음을 보이며 대답했다.