<제48화> 항복

창덕궁 인정전.

“능한산성의 상황은 어떠한가?”

곽산 능한산성에는 아직 이홍장과 곽숭도의 부대가 잔류해 있었다.

항복을 거부하고 있는 상황.

“아사자가 속출하여 현재 생존자는 대략 5천이 되지 않는다고 합니다.”

3군 총사령관 광문이 대답했다.

그야말로 생지옥이 따로 없었다.

“이홍장의 고집 때문에 1만이 넘는 병사들이 모두 굶어죽게 생겼군.”

이홍장은 최소한의 식량을 제공하겠다는 제안도 거부한 상태였다.

“능한산성을 포위하고 있는 최운혁에게 계속해서 항복을 권고하도록 하게. 미국 쪽 반응은 아직 없는가?”

능한산성을 포위하고 있는 2만 2천 병력은 제2방면군 사령관 최운혁에게 지휘하도록 하고 3군 사령부는 한양으로 돌아와 있는 상황이었다.

청과의 전쟁이 조약 내용대로 마무리될지 아니면 다시 전쟁으로 이어질지 모르는 상황에서 무엇보다 중요한 것은 무기의 조달과 군 편제의 개편이었다.

나는 미국에 타진한 무기 구매 건을 외교부장 박규수에게 물었다.

“청나라가 미국 쪽에 접촉하고 있는 것으로 보입니다. 폐하, 지금이라도 미국 대통령 링컨에게 손을 내미시는 것이 어떻겠습니까?”

특임군 대장 고우진이 대신 대답했다.

청나라에서의 첩보활동을 책임지고 있는 특임군 제1대대의 보고에 따르면 청나라와 주청 미국 공사 버링갬의 접촉이 최근 들어 부쩍 잦아진 것이었다.

분명 무기를 구매하고자 하는 의도일 터.

고우진으로서는 이런 상황에서 미국의 군통수권자인 대통령 링컨이나 의회를 이끌고 있는 강경파 공화당원이자 전쟁장관인 에드윈 스탠턴이 아니라 남부 민주당 출신인 부통령 앤드류 존슨에게 무기 구매 건을 타진한 것이 이해가 되지 않았다.

“조금만 기다려 보자고.”

나는 고우진을 어르듯 조용히 대답했다.

“그리고 특임군으로 하여금 반드시 미국의 총기나 철도 및 전신 전문가들을 포섭하도록 하게. 우수한 총기는 두말할 필요도 없고 남북전쟁에서 북부군이 사실상 승리를 거머쥐게 된 이유 중 하나는 바로 전략적으로 철도를 이용했기 때문이야. 우리 대한제국이 반도를 벗어나서 날아오르기 위해서는 저들과 같이 철도와 전신을 잘 활용해야 하네.”

전쟁은 언제나 총기의 발전을 이끌기 마련.

게다가 북부연방은 풍부한 인구와 산업 기반 시설을 바탕으로 남부연합군을 압도할 만한 전쟁 물자를 생산해 내었음은 물론 이러한 전쟁 물자를 철도를 통해 원활하게 배치시키고 대륙 전역에 깔린 전신을 통신망으로 적절하게 활용함으로써 승전을 거둘 수 있었던 것이다.

“알겠습니다, 폐하.”

고우진이 고개를 숙이며 대답했다.

“그리고 향후 근왕병들을 정규군으로 편입시키는 것은 어떻게 되어 가는가?”

아직 종전을 시키지 못한 상황이라 근왕병들을 당장 해산시키지는 않을 것이었지만 앞으로 전쟁이 확전되는 상황을 대비해서라도 이들 중 일부는 정규군으로 편입하여야 했다.

“일단 희망자를 대상으로 정규군으로 편입시키고 있습니다. 그리고 20세 이상의 청년들로 하여금 2년간 의무적으로 복무하게 하면서 병사들의 수가 크게 증가하였습니다.”

광문이 상세 자료를 내어 보이며 말했다.

이번 전쟁 동안 각지에서 모여든 근왕병들과 의무 복무제로 인해 징집된 청년들의 수가 전국적으로 무려 9만 명에 달했다.

“편제를 개편해야겠군. 일단 개편안을 마련해봐.”

이제 이들은 다시 태어날 대한제국을 위한 초석이 될 것이었다.

***

광무2년(1865) 4월 9일, 백악관 레드룸(Red Room).

“각하, 남부연합군 사령관 로버트 리 장군이 율리시스 그랜트 장군에게 항복하였다고 합니다. 드디어 전쟁이 끝났습니다.”

전쟁장관 에드윈 스탠턴이 레드룸 특유의 붉은 색 의자에 앉아 있던 링컨 대통령에게 보고했다.

북부연방군 총사령관 율리시스 그랜트 장군이 남부연합군의 수도인 버지니아 주의 리치먼드를 함락시킨지 닷새 만이었다.

1861년 4월 12일 사우스캐롤라이나 주의 수도 찰스턴 항에 설치되어 있던 연방군 기지 포트 섬터(Fort Sumter)에 남부연맹군의 포격이 가해진 이후 4년간 61만 명의 목숨을 앗아간 전쟁이 끝난 것이다.

“내가 말하지 않았던가. 국민에 의한, 국민을 위한 국민의 정부는 지상에서 영원히 사라지지 않을 것이네. 우리가 승리한 것은 당연한 것이야.”

바로 링컨 대통령이 1863년 11월 게티즈버그국립묘지 설립 기념식 연설에서 했던 그 유명한 말 그대로였다.

북부연방은 남북전쟁 발발 직전 미국 산업의 90% 이상을 소유하고 있었고 대부분의 철도와 외국과 통상할 수 있는 대다수의 항구를 점유하고 있었다.

게다가 인구수에 있어서도 북부연방이 남부연합 인구의 3배가 넘었기 때문에 전쟁은 처음부터 북부연방에게 유리하였다.

북부연방의 승리는 어찌보면 처음부터 예정된 것이나 다름 없었다.

사실 남부연합은 남북전쟁 초기에 영국과 프랑스가 남북전쟁에 간섭하기를 내심 기대했을 지도 모른다.

1861년 유럽에 경제침체가 찾아오면서 남부연합은 남북전쟁으로 인해 미국의 남부지역에서 생산되는 면화가 유럽에 공급되지 않으면 영국이나 프랑스는 분명히 남북전쟁에 개입할 것이라고 예상했던 것이다.

그러나 남부연합의 예상과는 달리 유럽에는 이미 남북전쟁에 굳이 개입하지 않고도 버틸 수 있는 잉여분의 면화를 보유하고 있었고 오히려 유럽의 고질적인 문제라고 할 수 있는 곡물 문제가 경제침체로 인해 더 크게 대두되면서 유럽은 미국의 해외 무역항을 장악하고 있던 북부연방에 곡물 수입을 요청하게 된 것이었다.

“남부연합에 속했던 주들을 잡음 없이 다시 연방으로 복귀시키는 것이 우선과제입니다.”

부통령 앤드류 존슨이 대화를 이어갔다.

사실 남부연합에 속했던 주들에 대한 전후 처리 문제를 놓고 최대한 관대한 조건으로 그들을 포용하려고 했던 링컨 대통령과는 달리 의회를 장악하고 있던 공화당 강경파는 남부연합 주들에 대한 철저한 응징을 원했다.

앤드류 존슨의 말에 전쟁장관 에드윈 스탠턴의 얼굴이 일그러졌다.

앤드류 존슨은 남부주 출신의 민주당 소속이었다.

그는 누구보다도 링컨 대통령의 유화정책을 지지하고 있었다.

반면 공화당 내 대표적 강경파 인물이 바로 전쟁장관 에드윈 스탠턴이었다.

그로서는 당연히 남부연합 주들에 대해 관대한 링컨 대통령을 바로 옆에서 추켜 세워주는 앤드류 존슨 부통령이 못마땅했다.

“그래, 나는 최대한 빨리 남부연합의 주들을 복귀시킬 생각이네. 이제 전쟁은 지긋지긋하니까.”

링컨 대통령은 스탠턴의 시선은 아랑곳하지 않고 존슨 부통령을 바라보며 대답했다.

“각하, 이제 전후 복구에 대해서도 생각할 때입니다. 무엇보다도 전쟁으로 인해 파괴된 경제 기반을 재건해야 합니다.”

앤드류 존슨이 스탠턴의 불편한 심기를 눈치 챘는지 화제를 바꾸었다.

“그러자면 무엇보다 비용이 문제인데...... 무슨 좋은 방안이 없나?”

전쟁을 치르는 데 돈이 들 듯 전후 복구를 하는 데에도 돈이 역시 문제였다.

“전쟁 물자를 매각하시는 것은 어떻습니까? 전쟁이 종식된 이상 더 이상 필요 없는 것들이 아닙니까? 군대 규모를 적정 수준으로 축소하고 불필요한 무기들은 유럽이나 아시아 쪽에 판매를 하시지요.”

이번에는 스탠턴이 의견을 제시했다.

“무턱대고 아무한테나 팔수는 없는 것 아닌가? 일단 영국이나 프랑스는 안 될 것 같고.”

영국이나 프랑스는 북부연방에 의해 미국이 다시 하나로 뭉칠 경우 유럽에 대한 잠재적 안보 위협이 될 수 있다고 인지하고 있었고 면화의 안정적 공급을 위해서도 남부연합이 내심 전쟁에서 승리하기를 원하고 있었다.

링컨도 이를 모르지 않았기에 일단 영국과 프랑스를 제외시킨 것이었다.

“프로이센이나 오스트리아에 의사를 타진해 보시는 것이 어떻겠습니까? 작년에 덴마크와의 전쟁에서 승리한 비스마르크가 곧 오스트리아와 일전을 벌일 것이라는 전망이 파다합니다.”

스탠턴은 프로이센과 오스트리아를 후보지로 언급했다.

정확히 말하자면 프로이센을 지목한 것이었다.

분열된 독일을 통일하고자 하는 프로이센과 유럽 전역을 실질적으로 좌지우지해 온 오스트리아는 언젠가는 충돌할 터.

“일단 그럼 프로이센, 오스트리아 정도에 의사를 타진하는 것으로 하고 좀 더 생각해 보자고.”

아직 주청 미국 공사 버링갬이나 주한 미국 공사 푸트의 보고가 미국에까지 닿지 않은 것이었다.

이때까지만 해도 미국의 확장 정책의 핵심은 서부 개척이었다.

아시아나 아프리카로 눈을 돌릴 새가 없었다.

아메리카 대륙 내에서도 연방의 힘이 미치지 않는 미개척지가 워낙 넓었기 때문이었다.

***

곽산 능한산성.

“장군, 이제 더 이상 버틸 수가 없습니다. 이렇게 굶어 죽는 것이 도대체 무슨 의미가 있습니까? 이미 병사들은 굶어죽으나 탈영하다 죽으나 마찬가지라며 성벽을 넘어 조선군에 투항하고 있습니다. 이제 결단을 내리시지요.”

곽숭도가 조선원정군 총사령관인 이홍장을 바라보며 울부짖듯 말했다.

굶어죽고 성벽을 넘어 투항하는 병사들이 늘어나면서 이제 능한산성에 남아있는 병사들의 수는 2천명도 채 되지 않았다.

산성 이곳저곳에는 아직 태우지 못한 병사들의 시체가 널브러져 있었다.

굶어 죽은 병사들이었다.

살아있는 병사들도 오랫동안 끼니를 거르면서 영양 상태가 최악인 상태였다.

그들이 겨우 먹은 것은 산나물이나 나무껍질이 전부였다.

그것도 없어서 못 먹는 상황에까지 이른 것이다.

“남문을 열고 조선군에게 항복을 할 것이다. 더는 무의미하게 병사들을 희생시킬 수 없다.”

총상의 상처가 아직 아물지 않았는지 병색이 완연한 이홍장이 병상에 누워 항복할 뜻을 밝힌 것이다.

그리고 일각 후 드디어 능한산성의 남문이 열렸다.

가장 먼저 성문을 열고 나온 이는 바로 곽숭도였다.

“쏘지 마시오! 항복하겠소!”

곽숭도가 목청껏 소리지르며 성문을 나서고 있었다.

그에게 이미 장수의 패기는 온데간데없어 보였다.

그의 뒤로 이홍장이 들것에 실려 나오고 있었고 피골이 상접한 2천의 패잔병들이 겨우겨우 걸음을 떼고 있었다.

“일단 저들의 무장을 해제시키고 먹을 것을 제공하도록. 그리고 능한산성 내부의 시체들을 처리한다.”

능한산성을 포위하고 있던 병사들 사이로 제1방면군 사령관 최운혁이 모습을 드러냈다.

지난 3달 간 평안도 북부 지역을 유린한 자들이 아니던가.

당장이라도 쓰러져 죽을 듯한 청나라 패잔병들을 바라보는 최운혁의 시선이 싸늘했다.

그래도 일단 포로로서 살려두어야 하지 않겠는가.

최운혁이 부하들에게 음식을 제공하도록 명령했다.

그의 명령에도 선뜻 그들에게 음식을 건네는 병사가 없었다.

“적장인 곽숭도와 이홍장은 어떻게 할까요?”

부관이 곽숭도와 이홍장에 대한 처결을 물었다.

“일단 이홍장은 부상 정도가 심한 것 같으니 치료부터 해주고 다음은 이 이후에 생각해보자고.”

최운혁은 들것에 실린 이홍장을 싸늘한 눈빛으로 내려다보며 말했다.

최운혁과 부관들이 등을 돌려 몇 걸을 걸어왔을 때 별안간 조선혁명군 병사들이 이홍장과 곽숭도를 향해 돌을 던지기 시작했다.

곽숭도의 이마가 돌에 맞아 깨지고 들것에 실린 이홍장에 들것에서 떨어져 땅바닥을 구르며 돌을 피하고 있었다.

“그만! 당장 그만하라! 이들은 황제 폐하의 포로이다! 황제 폐하께서 이들에 대한 처분을 정하실 것이니 그 전까지 아무도 이들을 해쳐서는 안 된다! 이들에게 위해를 가하는 자는 군율로 다스릴 것이다!”

최운혁이 이홍장의 앞을 막아서며 병사들을 향해 소리쳤다.

최운혁의 명령으로 병사들의 돌팔매질은 멈추었지만 이들의 눈빛에는 울분이 가득했다.