<제46화> 화친협상(1)

안주성.

“폐하, 이제 적들을 압록강 너머로 몰아 낼 날도 머지않아 보입니다.”

3군 총사령관 광문이었다.

광문은 하루라도 빨리 압록강 너머로 적들을 몰아내고 싶었다.

누구라고 그렇지 않겠는가.

그러나 아직은 승리감에 취할 때가 아니었다.

“그러나 아직 이홍장과 그 잔당들이 능한산성에 있지 않은가?”

내가 광문을 바라보며 되물었다.

“폐하, 일단 선천 검산성에 주둔 중인 최운혁과 윤지평으로 하여금 능한산성의 북문 방향 퇴각로를 차단하게 하고 이곳 안주성의 병력을 몰아 동, 서, 남문 방향에서 포위한다면 적들은 독 안에 든 쥐입니다.”

광문이 미리 생각해 둔 계책을 내놓았다.

“군사들의 상태는 어떠한가?”

가장 우려되는 것은 아군의 상황이었다.

지난 운암현 전투는 아군에게도 큰 손실을 안겨다 주었다.

“육군대장 표철주와 근위대 부대장 양만형이 이끌던 근위대 병력 8백 중 당장 전쟁에 참여할 수 있는 병력이 2백입니다. 나머지는 부상 정도가 심해 치료가 필요한 상황입니다. 그리고 이곳 안주성을 사수하고 있던 의병장 안규복의 군사들이 7백, 평양성에서 폐하와 함께 출정한 3군 총사령부 잔여 병력이 3천 1백, 근왕병들이 1만 4천, 도합 1만 8천입니다.”

당장 출정할 수 있는 병력이 1만8천 명이었다.

물론 이들 중 3천이 넘는 조선혁명군 병력이 포함되어 있다고는 하지만 나머지는 이제 갓 총 쥐는 법을 배운 근왕병들이었다.

이번 운암현 전투에서도 이들의 피해가 가장 크지 않았던가.

“능한산성에 남아있는 적들의 수는?”

그래도 적들로 하여금 계속 대한제국의 땅을 딛고 서 있게 할 수는 없었다.

“능한산성에는 지금 운암현에서 패퇴한 적 병력 3천을 포함해서 1만1천의 병력이 남아있습니다.”

근위대 부대장 양만형이 광문을 대신하여 대답했다.

“일단 근위대 부대장 양만형과 근왕병 1천이 이곳 안주성에 남아 부상병들을 보살피면서 군량 조달을 맡는다. 그리고 나머지 병사 1만 7천과 최운혁, 윤지평이 이끄는 군사 5천을 합해 2만 2천의 병력으로 능한산성을 포위하고 적들이 성 밖으로 나오지 못하도록 할 것이다. 적들은 이제 군량이 바닥난 상태. 싸우지 않고도 충분히 저들을 제압할 수 있을 것이니 절대 공격하지 말고 포위망만 유지하도록 한다.”

아군의 피해가 더 커지지 않게 하기 위해서는 저들의 약점을 최대한 이용하여야 했다.

“예, 폐하.”

안주성의 북문 너머로 북녘의 산들이 처량하게 노을빛에 물들고 있었다.

***

곽산 능한산성.

“장군, 천만다행입니다. 총알이 한 치만 밑으로 내겨갔어도 큰일 날 뻔 하셨습니다.”

청군 진영의 의관이 이제 겨우 깨어난 이홍장이 일어나 앉으려는 것은 말리며 말했다

“으...... 여기가 어디인가?”

다시 편안한 자세로 누운 이홍장이 물었다.

그는 운암현에서 총탄에 맞아 혼절한 이후 자신이 이곳 능한산성까지 어떻게 오게 된 것이지 기억하지 못했다.

“곽산 능한산성입니다. 장군의 병세가 위중하여 더 이상 적진을 뚫고 퇴각할 수가 없었습니다.”

의관의 뒤편에 서 있던 곽숭도가 대신 대답했다.

“병사들은?”

이홍장은 아직 운암현 전투의 결과를 몰랐다.

그리고 전세가 역전된 이후 누구보다 먼저 곽숭도가 이홍장과 병사들을 버리고 도주한 사실도 아직 모르는 듯 했다.

“평양성으로 향했던 병사 중 살아 돌아온 이들의 수가 3천이 채 되지 않습니다.”

출발할 때 인원은 총 4만 6천이었다.

모두가 반대하던 것을 이홍장 자신이 우기듯 끌고 간 것이 아니던가.

죄책감이 들지 않을 수 없었다.

“원보항은 왜 보이지 않는 것인가?”

이홍장이 곽숭도의 주변을 살피면서 말했다.

원보항은 회군 내에서 이홍장이 가장 아끼는 장수였다.

“전사하였습니다, 장군.”

곽숭도가 머리를 숙이며 대답했다.

이홍장은 아무 말도 할 수 없었다.

이홍장의 처소에는 정적이 다시 찾아들었다.

***

청나라 북경 공왕부.

“조선원정군의 소식은 없느냐?”

의정섭정왕 혁흔은 조바심이 났다.

얼마 전부터 조선원정군으로부터의 소식이 두절된 것이었다.

전황이 급박하거나 아니면 이미 패배를 했거나 둘 중 하나였다.

“전하, 송구하오나 이홍장과 곽숭도가 이끄는 조선원정군 15만 병력 중 5만의 병사는 현재 심양성과 박작성, 그리고 초산이 덕리산성에 주둔 중입니다. 다만 심양성에는 러시아의 남하에 대비하여 1만의 병사를 남겨 둔 상태이고 박작성과 덕리산성에 주둔 중인 4만의 병력은 조선군과의 대치로 인해 더 이상 전진이 힘든 상황입니다. 게다가 조선의 평양성으로 향했던 원정군 10만 병력은 조선왕의 반격을 받아 패퇴하여 현재 평안도 곽산 지역에서 조선군에 포위된 채 발이 묶여 있다고 합니다.”

조선원정군은 이미 결정적 패배를 당한 상황이었다.

다만 누가 보고를 할 것이지 서로 눈치를 보다가 보고가 늦어지고 있었을 뿐.

상군수사 팽옥린이 용기를 내어 대답했다.

“평양성에 남은 아군의 병력은 얼마나 되는가?”

혁흔의 질문이 이어졌다.

“1만이 겨우 넘는 정도라고 합니다. 문제는 군량이 부족하여 당장 굶어죽을 상황에 놓여 있다는 것입니다. 게다가 원정군을 이끌던 이홍장은 총상을 입었고 원보항은 전사하였다고 합니다.”

팽옥린의 대답이 이어졌다.

팽옥린 옆에 서 있던 원보령의 안면이 굳어졌다.

“전하, 당장이라도 심양성과 박작성, 덕리산성에 남아 있는 5만 병력으로 하여금 곽산에 발이 묶여 있는 아군을 구해오도록 해야 합니다.”

평소에는 온화하기 그지없는 원보령이었다.

형제를 잃은 아픔 때문인지 원보령의 목소리가 떨리고 있었다.

“저에게 심양성에 주둔 중인 병력 1만을 주시면 여순에서 해로로 진남포로 남하하여 조선군의 후방을 치겠습니다. 그 동안 압록강에서 조선군과 대치 중인 4만 병력으로 하여금 조선군의 포위망을 뚫고 저들을 구하도록 하십시오.”

팽옥린 또한 이번 패배를 받아들일 수 없었다.

“음...... 어쩌다가 우리 청제국이 조선에게까지 이런 수모를 당한단 말인가?”

혁흔의 탄식이 이어졌다.

“전하, 일단 현재 쿠룬을 점령하고 있는 러시아군과 조선 측에 흠차대신을 보내시어 시간을 벌어야 합니다. 조선원정이 사실상 실패로 돌아간 이상 박작성과 덕리산성에 있는 아군 4만을 심양성의 잔여 병력 1만과 합류하게 한 후 이들로 하여금 남하 중인 러시아군을 상대하게 하셔야 할 것입니다. 조선보다 더 시급한 것이 저 러시아입니다. 무리를 한다면 조선을 정벌하는 것이 불가능한 것은 아니나 그 동안 러시아는 점점 더 자금성에 가까워질 것입니다.”

참의원 참정 왕개운이 차분한 목소리로 말했다.

왕개운은 상군이나 회군 어디에도 속하지 않은 인물로 침착하고 사리판단이 분명한 자였다.

“맞습니다. 만약 좌종당이 야쿠브 베그를 제압하지 못하게 되는 경우 몽골지역으로 남진하고 있는 러시아가 일대의 몽골 부족들은 물론 가욕관을 목전에 둔 야쿠브 베그나 턱 밑에서 공격해 들어오고 있는 염군과 손을 잡는다면 청제국 전체가 위태로운 수도 있습니다. 일단 조선과 러시아에 화친의 서한을 보내시어 시간을 번 후 좌종당이나 호림익, 류장우, 심보정 등의 전선의 상황을 살피십시오. 이들이 야쿠브 베그나 염군을 진압한다면 이 병력을 조선이나 러시아로 돌릴 수 있지 않겠습니까?”

팽옥린과 함께 상군의 또 다른 장수인 양재복이 왕개운의 의견에 동조했다.

“조선과 러시아 측에 흠차대신을 보내 화친의 뜻을 전하라. 최대한 시간을 끌어야 한다. 그리고 야쿠브 베그, 新염군과 대치 중인 좌종당, 호림익, 류장우, 심보정에게 전령을 보내 빠른 시일 내에 적들을 진압하도록 하라.”

혁흔의 결정이 내려졌다.

지금은 일단 웅크릴 때였다.

***

의주성.

청의 흠차대신 왕개운이 의주에 도착해 있었다.

의주성 내에 마련된 협상장에는 왕개운과 박규수, 그리고 주청 영국 공사 토마스 웨이드가 앉아 있었다.

공식적으로 이 자리를 마련한 것은 주청 영국 공사 토마스 웨이드였다.

협상을 원하는 청국과 협상에 뜻이 없는 대한제국을 한 자리에 모이도록 하기 위해서는 그의 중재가 필요했다.

“조선과 청은 예로부터 돈독한 관계를 유지해 왔습니다. 다만 근자에 들어 사소한 오해들이 쌓여 서로 총칼을 맞대는 안타까운 상황에 이르게 되었습니다. 이제 그 동안의 오해를 풀어야 하지 않겠습니까?”

흠차대신 왕개운이 먼저 입을 열었다.

“사소한 오해라니요? 청나라는 사소한 오해를 풀기 위해서 15만 명의 병사들이 필요합니까? 이건 어디까지나 침략입니다.”

외교부장 박규수가 왕개운의 말을 받아쳤다.

“침략이라니요? 청의 허락을 받아 외교 관계를 맺던 그 동안의 관례를 먼저 깬 것은 조선입니다.”

협상이 일방적으로 조선에 유리하게 이루어지지 않게 하기 위해서 왕개운은 어떻게 해서든 꼬투리를 잡아야만 했다.

“관례가 아니라 부당한 간섭입니다. 대한제국은 엄연한 황제의 나라, 귀국과 같은 황제의 나라입니다. 어째서 대한제국이 타국과 외교관계를 맺는데 청의 허락을 받아야 한다는 말입니까?”

박규수로서는 얼토당토않은 이야기를 해대는 흠차대신 왕개운과 더는 상대를 하고 싶지 않았다.

“이제까지 수백 년 간 그렇게 해왔다는 것입니다. 당연하게 이루어져 오던 것을 조선이 한 마디의 양해도 없이 깨버린 것이 이 사태의 발단이 아닙니까?”

청의 입장에서는 조선이 이 사태의 원인을 제공한 것이어야 했다.

“조선이 아니라 대한제국입니다. 그리고 양해는 상대방에게 폐를 끼치게 되었을 때 상대방의 이해를 구하는 것이 양해입니다. 대한제국이 독립국으로서 타국과 외교관계를 맺는 것이 어째서 청에게 폐를 끼치는 일이라는 것입니까?”

박규수는 당장이라도 협상장을 뛰쳐나가고 싶었다.

그러나 그의 손에는 황제인 내가 적어 준 서한이 들려 있었다.

“감정적으로 생각하실 게 아니라 이성적으로 생각해 봅시다. 전쟁이 길어지면 우리 청나라나 조선 모두에게 이로울 것이 없습니다.”

사실상 확전은 두 나라 모두에게 무리였다.

청으로서는 더 이상 전쟁에 쏟을 힘이 없었다.

조선으로서는 아직 종이호랑이로 전락했다고는 하나 제국이 면모를 유지하고 있는 청을 상대로 총력전을 치를 준비가 되어 있지 않았다.

“우리 대한제국은 지금 침략을 받은 입장입니다. 그리고 여전히 귀국의 군대가 대한제국의 영토를 유린하고 있습니다. 제가 되묻고 싶군요. 이런 상황에 대한 이성적인 판단은 무엇입니까?”

더는 왕개운이 늘어놓는 궤변을 들을 인내심이 남아있지 않았던지 박규수가 비웃는 표정을 지으며 물었다.

“좋습니다. 우리 청은 더 이상의 확전을 원하지 않습니다. 조선과의 원만한 사태 해결을 바랄 뿐입니다.”

일단 조선이 원하는 것을 알아야 협상이 가능했다.

왕개운은 확전을 원하지 않는다는 애매한 표현으로 조선의 요구조건을 물었다.

“그렇다면 여기 적힌 배상 요구조건들을 들어주셔야겠습니다. 이 중에서 하나라도 지켜지지 않는다면 대한제국은 단 한 명의 전쟁포로도 살려 보내지 않을 것이며 전쟁은 결코 압록강에서 끝나지 않을 것입니다.”

박규수의 말이 마냥 허풍처럼 들리지는 않았다.