<제40화> 야쿠브 베그

청나라 성경(盛京) 천우문(天佑門) 밖 회군 진영.

성경, 청 태조 누르하치가 수도로 정한 곳.

바로 심양이었다.

누르하치의 뒤를 이은 청 태종 홍타이지가 국호를 청으로 정하고 황제에 오른 이후 황실의 발상지로서 성경으로 승격된 곳이다.

성경의 서문인 천우문 밖에는 청 회군 예비 병력 5만이 진영을 갖추고 있었다.

“러시아가 매매성을 함락시켰다고?”

강소순무이자 이번 조선 원정군 중 12만 북로군을 이끄는 북로군부장군인 이홍장이 참모 우창칭에게 물었다.

청은 이번 조선원정군을 크게 둘로 나누었다.

12만의 회군 병력으로 이루어진 북로군은 강소순무 이홍장의 지휘 하에 심양을 지나 의주, 평양을 거쳐 한양으로 진군하고 좌종당 수하 장수인 곽숭도의 3만 병력으로 이루어진 남로군은 여순을 출발하여 해로를 통해 제물포로 이동하도록 한 것이었다.

“그렇습니다, 장군. 아직 정확한 규모는 파악하지 못했습니다만 매매성이 함락되었다면 그냥 두고 볼 수만은 없습니다. 상군 전력은 태평천국과 염군의 잔당들을 상대하느라 이번 원정에 곽숭도의 3만 병력밖에 보내지 못했습니다. 이런 상황에서 러시아 병력들이 매매성을 근거지로 하여 남하한다면 우리 회군은 조선과 러시아를 양면에서 상대해야 합니다."

“일단 매매성에 주둔 중인 러시아의 병력 규모를 알아보고 저들이 식량을 구하기 위해 내려 온 사람들인지 아니면 정규군 병력인지를 먼저 파악하도록.”

“장군. 그리고 의주에서 온 전갈에 따르면 의주성을 함락시키기 위해 압록강을 넘어 어적도에 진영을 꾸렸던 아군 포병 부대가 적의 반격을 받아 박작성으로 퇴각하였고 초산에서는 아군이 적의 매복에 걸려 4천 병력을 잃었다고 합니다.”

우창칭이 힘 빠진 목소리로 보고하였다.

“믿고 맡길 만한 녀석들이 없군. 일단 매매성에 머물고 있는 러시아의 규모와 의도가 파악 되는대로 지원군 병력 모두 박작성으로 간다. 서전에서 승기를 잡아야 한다.”

이홍장은 하필 이런 시점에 러시아가 매매성을 침략한 것이 안타까웠다.

러시아만 아니면 당장이라도 직접 5만 지원 병력을 이끌고 의주를 쓸어버릴 기세였다.

***

그날 밤 심양성 안.

“불이야! 불이야!”

심양성 안이 발칵 뒤집혔다.

심양고궁 봉황루에 화재가 발생한 것이었다.

심양고궁 봉황루가 어떤 건물이던가.

청제국의 첫 황궁이었으며 제3대 황제인 순치제가 도읍을 북경으로 옮긴 이후에는 역대 황제들의 신위를 모신 곳이었다.

청의 역사이자 심장과 같은 봉황루가 불타고 있었던 것이다.

“아니 도대체 이게 무슨 일이냐?”

이홍장이 밖에서 들리는 소리를 듣고 나와 심양성 전역을 밝힐 정도로 맹렬하게 불타오르고 있는 봉황루를 바라보며 우창칭에게 물었다.

“장군, 봉황루에 원인 모를 화재가 발생하였습니다.”

영문을 모르기는 우창칭도 마찬가지.

진영 내의 병사 하나가 다가와 군례를 올리며 말했다.

“당장 병력을 지원하여 화재를 진압한다. 봉황루 안의 신위와 보물들을 모두 목숨 걸고 회수하여야 한다.”

이홍장의 목소리가 높아졌다.

이것은 조선과의 전쟁에서 패배하는 것 이상의 사건이었다.

하필 자신의 회군 병력이 심양에 머무르고 있을 때 봉황루가 불타버린 것이다.

좌종당 등 자신의 정적들은 모든 책임을 자신에게 뒤집어씌울 것이 자명했다.

"불이야! 불! 불이야!"

그리고 이번에는 반대편에서 다급한 목소리가 들려왔다.

반대편에서도 이미 불기둥이 봉황루 높이 만큼 치솟고 있었다.

“장군, 아군의 군량 창고에도 화재가 발생했습니다. 일단 병력을 동원해서 불을 끄고 있습니다만 이미 군량의 반 이상이 타버렸습니다.”

다른 병사 하나가 허겁지겁 뛰어와 보고했다.

“아니 도대체 군량 창고 경계를 어찌하였기에 군량이 불에 타버린단 말이냐? 분명 봉황루와 군량 창고에 불을 놓은 자들이 있을 것이다. 반드시 사로잡아야 한다.”

이제는 군량마저 잃게 된 상황.

봉황루가 불탄 것뿐만 아니라 출정하기도 전에 군량을 모두 잃게 생긴 것이었다.

“분명 조선군의 짓일 것이다. 지금 즉시 성문을 걸어 닫고 범인을 색출하라.”

이홍장의 분노가 극에 달했다.

그 시간, 상인 차림의 특임대원들이 심양성 성벽을 넘어 유유히 천우문 앞을 지나고 있었다.

***

청나라 최서단 카슈가르.

카슈가르는 청나라와 러시아, 인도가 국경을 마주하고 있는 국경지역이었다.

이곳의 주민들은 대부분 무슬림이었다.

예로부터 이곳은 실크로드 무역의 중심지로 이곳에서 출발하여 천산산맥을 넘으면 강성했던 티무르 제국의 수도 사마르칸트를 거쳐 로마까지 갈 수 있었다.

이곳 카슈가르를 지배하는 가문은 호자(Khoja) 가(家)였다.

그러나 이미 오래전 카슈가르 칸국의 호자 가문이 청에 복속되면서 호자 가의 후손들은 청에 의해 참찬대신으로 봉해져 유명무실한 칸 가문의 명예를 이어가고 있을 뿐이었다.

“이것들이 다 무엇이오?”

야쿠브 베그가 눈 앞에 놓인 여러 개의 상자를 가리키며 물었다.

야쿠브 베그.

그는 인접 국가인 코칸트 칸국 사람으로 청의 참찬대신으로서 살아가던 호자 가의 후손 부즈구르를 앞세워 이곳 카슈가르에 바로 올해 카슈가르 칸국을 다시 세운 사람이었다.

그러나 카슈가르 칸국은 재건된 지 한 해가 채 다 지나기도 전에 국명을 야쿠브 베그국으로 바꾸게 된다.

물론 부즈구르는 야쿠브 베그에 의해 살해된 후였다.

“우리 대영제국이 칸께 드리는 선물입니다.”

영국군 대위 윌리엄 코널리가 야쿠브 베그에게 목례를 올리며 대답했다.

“아니 이것들은 서양의 신식 총기가 아니오?”

상자가 열리자 야쿠브 베그의 탄성이 이어졌다.

상자 안에는 영국제 앤필드 머스킷 300정과 탄환이 들어있었다.

야쿠브 베그 국에서도 구두조총(九頭鳥銃)이라 불리는 화승총을 사용하고 있기는 하였다.

구두조총은 길고 구경이 큰 총신을 가진 화승총으로 무거운 총신을 받침대 위에 세워서 사용하는 방식이었다.

이 총은 보통 한 번에 아홉 발의 탄환을 발사할 수 있기 때문에 구두조총이라고 불리지만 이동이 불편한 크기와 그 부정확성으로 인해서 서양 신식 총기의 상대가 되지 못했다.

야쿠브 베그가 비록 이곳 카슈가르에 자신의 나라를 건국하였다고는 하나 병력과 무기의 부족으로 인해 청나라의 토벌군을 겨우겨우 막아내고 있는 상황이었다.

그에게 영국이 선물한 신식 총기는 가뭄에 단 비와 같았다.

이것만 있으면 이제 야쿠브 베그는 티무르 제국의 영광을 되찾을 수 있을 것 같았다.

앤필드 머스킷은 사실상 당시로서는 최신식 소총이었다.

지금도 남북전쟁 중인 미국에서는 남부연합군에 의해 사용되고 있을 터였다.

“나 야쿠브 베그는 영국을 항상 친구로 생각하고 있소. 원하는 것이 있거든 무엇이든 말해 보시오.”

야쿠브 베그는 코널리의 선물이 무척이나 마음에 들었다.

그로서는 칸의 자리만 빼고는 뭐든지 다 줄 수 있었다.

그 정도의 값은 치르고 싶었던 것이다.

“영국은 그저 친구의 나라, 야쿠브 베그국이 강성해지기를 바랄 뿐입니다. 청은 이곳 야쿠브 베그국을 자신들의 영토라고 주장하며 토벌대를 보내고 있습니다. 뿐만 아니라 러시아는 이미 재작년 인근의 키르기스를 병합하였습니다. 청과 러시아의 침탈을 막아내시려면 무엇보다도 강력한 병기가 필요하실 것입니다. 우리 영국은 앞으로도 칸께서 원하시는 만큼의 신식 병기를 제공할 것입니다.”

작년 10월, 윌리엄 코널리는 주청 영국 공사 토마스 웨이드로부터 야쿠브 베그에 무기를 전달하라는 명령을 받았다.

윌리엄 코널리가 알기로는 이번에 가져 온 총기들의 값은 이미 지불된 후였다.

***

작년(광무원년) 10월, 주청 영국 공사관.

내무부장 이하응이 영국 공사 토마스 웨이드를 마주하고 있었다.

“요즘 제가 아주 인기가 많습니다.”

토마스 웨이드는 너스레를 떨며 말했다.

토마스 웨이드는 오늘 청의 강소순무 이홍장에 이어 대한제국의 내무부장 이하응의 방문을 연이어 받았다.

청과 대한제국이 전쟁을 앞두고 몸이 달은 모양이었다.

영국으로서는 그저 가만히 앉아서 떡고물만 받아 먹으면 될 터.

그로서는 누가 주는 떡이 더 큰지만 살펴보면 되었다.

“강소순무가 무엇을 약속하던가요?”

이하응이 단도직입적으로 물었다.

“지금 앉아 계신 바로 그 자리에서 여순을 내주겠다고 약속했습니다.”

토마스 웨이드는 지금 대한제국의 패는 무엇인지 묻고 있었다.

“대한제국이 승리하면 여순, 그렇지 않으면 무엇을 내놓겠다고 했습니까?”

청이 승리하면 대한제국을 차지하게 될 터.

승자인 청나라가 패자인 대한제국의 영토가 아니라 자국의 영토인 여순을 영국에게 줄 리가 없었다.

여순을 준다는 것은 분명 청이 패배하는 경우의 대가일 것이었다.

이하응이 웨이드의 폐부를 찔렀다.

토마스 웨이드는 순간 당황했다.

이홍장은 영국이 대한제국과 청의 전쟁에 개입하지 않는 조건으로 청이 승리하면 조선의 금광 채굴권을 제공하고 청이 패배하면 여순항을 추가로 개항하겠다는 다짐을 했다.

자신은 분명 여순을 언급했을 뿐이었다.

이하응은 마치 다 알고 있다는 듯한 눈빛이었다.

“말씀하지 않으셔도 됩니다. 다만 우리 대한제국은 러시아에 협조를 요청할 예정입니다. 영국이 대한제국에 협조해 주신다면 우리 대한제국이 러시아에 약속한 것에 상응하는 것을 제공하겠습니다.”

이하응은 청이 영국에 무엇을 제공하기로 약속했는지 정말 궁금하지 않은 듯 했다.

게다가 러시아에 협조를 요청한다?

이건 사실상 협박에 가까웠다.

영국이 도와주지 않으면 러시아와 손을 잡겠다는 것이 아닌가.

토마스 웨이드로서는 소극적으로 지켜보기만 할 수는 없는 상황이 되었다.

청을 도와 대한제국을 토벌하고 러시아가 남하하는 빌미를 사전에 차단하던지 아니면 대한제국을 도와 러시아가 대한제국에게서 받아낼 것에 상응하는 것을 받아내든지 둘 중 하나를 선택해야 했다.

“러시아에 줄 것이 무엇입니까?”

토마스 웨이드의 눈빛이 날카로워졌다.

“그것은 영국이 협상의지를 가지고 있는지를 보고 말씀드리지요.”

이하응이 웨이드의 눈빛을 되받아쳤다.

“대한제국이 원하는 것이 무엇이요?”

“영국은 러시아가 인도를 향해 남하하는 것을 원하지 않을 것이라고 생각합니다. 그렇지요?”

“당연한 것 아니겠습니까? 인도는 분명한 대영제국의 영토입니다.”

토마스 웨이드는 이미 이하응의 손 안에 놓여 있었다.

토마스 웨이드는 점점 애가 탔다.

“대한제국 또한 러시아가 인도로 향하는 것을 원하지 않습니다. 러시아는 이미 작년 키르기스를 병합시켰습니다. 키르기스는 인도와 국경을 접하고 있지요. 러시아가 인도를 향하는 것을 막기 위해서 영국은 그 동안 야쿠브 베그국을 지원하고 있던 것으로 알고 있습니다. 대한제국이 영국에 바라는 것은 야쿠브 베그국에 대한 적극적인 지원입니다. 물론 비용은 대한제국이 제공할 것입니다.”

“정말 그것이 전부요?”

대한제국이 원하는 것은 의외로 단순했다.

“그렇습니다.”

이하응의 굳어진 표정이 환해졌다.

이 둘의 대화는 한참이나 지속되었다.

그리고 얼마 뒤 둘은 자리에서 일어나 악수를 했다.

그리고 곧 토마스 웨이드가 윌리엄 코널리 대위를 불렀다.

박규수-치르코프 비밀협약에 뒤이은 이른바 이하응-웨이드 비밀협약이 맺어지는 순간이었다.