<제45화> 운암현 전투

광무2년(1865) 2월 16일, 곽산 능한산성.

능한산성에서 청나라 북로군과 남로군이 회합하였다.

먼저 능한산성에 도착한 남로군의 잔여 병력이 1만 2천.

이홍장이 직접 의주 너머 박작성에서 끌고 온 병력 중 살아남은 북로군은 이제 2만 4천뿐이었다.

초산 덕리산성을 출발하여 삭주와 구성을 거쳐 온 원보항의 북로군은 1만8천 명이 간신히 이곳 능한산성에 도착한 후였다.

능한산성에 모인 청의 북로군, 남로군 병력은 도합 5만 4천.

북로군 병력 중 심양성과 의주성, 초산 덕리산성에 남아 있는 병력이 총 5만 명.

올해 정월 대보름을 기해 시작된 조선원정이 이제 갓 한 달이 넘었을 뿐이었지만 벌써 원정군의 총 15만 병력 중 4만 6천여 명이 죽거나 군영을 이탈한 것이었다.

“장군, 지금이라도 철군을 해야 합니다. 일단 심양성으로 철군해서 군량을 재보급 받은 후 겨울이 지나고 나서 다시 조선을 도모하셔도 늦지 않습니다.”

원보항이 이홍장에게 철군을 제의했다.

원보항은 이홍장 휘하 회군의 주요 장수 중 1인으로 이홍장이나 좌종당 중 어느 한 편에 치우치지 않은 무장이었다.

그렇기에 이홍장으로서는 그의 직언이 더욱 뼈아팠다.

원보항이 간언하는 바는 그 어떤 정치적 의미도 담지 않은, 그야말로 야전에서 목숨을 걸고 전투를 치르고 있는 무장의 말이었기 때문이었다.

“이미 철산 가도 앞 바다에 정박 중이던 함선 40여 척도 불타버린 상황입니다. 그리고 북로군을 추격하던 조선군 병력 5천여 명이 선천 검산성에 집결해 있다고 합니다. 이곳 곽산에서 철산으로 후퇴하려면 반드시 선천을 지나야만 합니다. 군량이 부족한 상황에서 저들과의 충돌을 피하려면 저들을 우회하여 구성, 삭주 방면으로 해서 압록강을 건너는 방법 밖에 없습니다.”

곽숭도 또한 이번 전쟁이 무리였음을 깨달은 후였다.

일단 시기를 겨울로 잡은 점, 북로군의 군량 6할 이상이 압록강도 건너기 이전에 이미 심양성에서 불타버린 상황에서 무리하게 대규모 병력을 움직인 점, 그리고 조선군의 화력을 얕본 것이 이번 전쟁의 패착이었다.

“남은 군량은 어느 정도인가?”

이홍장이 곽숭도를 바라보며 물었다.

그나마 어느 정도 군량을 확보하고 있는 부대는 남로군 뿐이었으니까.

“치열한 공방 중에도 군량만큼은 최대한 보전하였습니다만 5만이 넘는 병력을 유지하기에는 턱없이 부족합니다. 길어야 보름에서 이십일 정도입니다.”

2월의 매서운 겨울 날씨에 군량마저 부족한 상황이라면 승부는 이미 결정된 것이나 마찬가지였다.

곽숭도는 이홍장이 당연히 후퇴를 명령할 것이라고 생각했다.

“보름이면 충분하다. 우리는 안주성을 치지 않고 바로 평양성으로 간다. 검단성과 안주성에 주둔 중인 조선군 병력을 합치면 총 7천여 명이다. 이곳 능한산성에 8천이 남아 조선군 추격대를 막는다. 산성의 이점을 최대한 살려 포병대를 각 포대에 미리 설치하고 저들을 막아낸다면 지난 번과 같은 패전을 겪지는 않을 것이다. 그리고 나머지 4만 6천의 병력으로 조선왕이 머물고 있는 평양성을 칠 것이다.”

그러나 이홍장의 결정은 진군이었다.

“다시 생각해 주십시오, 장군. 비록 평양성을 지키는 조선군의 병력이 4천에 지나지 않는다고 하지만 평양성은 그야말로 천혜의 요새입니다. 후방도 불안하고 화력의 차이도 분명할뿐더러 군량까지 넉넉하지 않은 상황에서 평양성을 치는 것은 자살 행위와 같습니다.”

원보항마저 이홍장의 결정에 반기를 들었다.

이들은 아직 평양성에 모여든 근왕병들의 소식을 접하지 못한 상황이었다.

“평양성이 천혜의 요새라고는 하나 적 병력은 4천에 불과하다. 아무리 저들이 우리보다 우수한 화기를 가지고 있다고 하나 병력의 차이가 열배가 넘지 않는가. 포격을 집중해서 성벽을 허물어버린 후 기병들로 몰아친다면 분명 승기를 잡을 수 있다. 또한 이곳 곽산에서 평양까지 가는 데는 5일이면 충분하다.”

이홍장은 단호했다.

사실 병자호란 당시 청 태종 홍타이지의 군대는 크고 작은 전쟁을 치르면서도 12월 10일 압록강을 넘어 의주에 도착한 지 불과 20일 만인 12월 29일에 남한산성에 도착했었다.

이홍장이 판단하기에 보름이면 충분히 평양성을 함락시키고 조선왕을 붙잡아 전쟁을 끝낼 수 있을 만한 기간이었다.

***

광무2년(1865) 2월 18일, 안주성.

“장군, 청군 병력 4만 명 이상이 청천강을 도하하여 제비동에 상륙하였다고 합니다.”

부관이 다급하게 적군의 동태를 보고하였다.

제비동은 안주성보다 서쪽에 위치한 청천강 하류지역이었다.

“역시 안주성은 그냥 지나칠 생각이군. 운암현의 군사들이 과연 저들을 막아낼 수 있을지......”

분명 청의 조선원정군은 시간에 쫓기고 있을 터.

저들이 병력 손실을 최소화하고 하루라도 빨리 평양성으로 가기 위해 안주성을 우회할 것이라는 점은 안규복이나 표철주도 이미 짐작한 바였다.

그렇다면 안주성 바로 북쪽의 덕중포나 풍토진을 제외하고 청천강 도하가 가능한 지점은 제비동이나 평호 방면뿐이었다.

저들이 청천강 도하에 성공하여 제비동이나 평호에 도달하였다면 평양성으로 가기 위해서는 반드시 운암현을 넘어 숙천을 지나야만 했다.

그 운암현에 표철주와 2천의 근위대 병력이 매복 중이었다.

안규복은 이들이 걱정되었다.

안규복이 이끄는 의병 7백은 안주성에 남아 성을 지키고 근위대는 운암현을 맡기로 하였다.

평양성에서는 적들이 운암현을 넘지 못하도록 목숨을 걸고서라도 지킬 것을 명령했다.

그러나 4만6천 대 2천의 싸움이 아닌가.

안규복과 의병들도 근위대와 함께 하려 하였으나 표철주는 안규복에게 안주성에 남아 곧 남하할 최운혁, 윤지평 부대에 합류하도록 하였다.

혹시 청군이 진군 방향을 틀어 안주성으로 향할 경우 성을 사수하려 하지 말고 청천강을 도하하여 북에서 내려오고 있는 최운혁, 윤지평 부대에 합류하라는 말 또한 잊지 않은 터였다.

청나라 병력도 같은 계략에 두 번 당하지는 않을 터.

분명 척후병을 풀어 표철주와 근위대의 위치를 파악했을 것이었다.

2천으로 4만이 넘는 적들을 과연 막아낼 수 있을 것인가.

안규복이 운암현 방향을 바라보며 근심에 잠겼다.

***

숙천 북쪽 운암현.

“절대 물러서지 마라! 탕! 타당! 탕!”

이미 운암현에서는 전투가 한창이었다.

표철주는 아군 병사들을 독려하고 있었다.

광무2호로 연발 사격을 하고 광무3호, 천자1호의 화력으로 수백, 수천 이상의 적들을 쓰러뜨렸지만 저들은 끝없이 밀려 들었다.

이미 적들은 이곳 운암현에 표철주와 근위대가 매복하고 있음을 파악하였는지 포병 전력을 집중하여 근위대 병력에 큰 타격을 주고 있었다.

적들은 이미 싸늘하게 식어버린 청군의 시체를 울타리 삼아 조선혁명군 근위대의 총탄을 막아내며 계속해서 전진하고 있었다.

“대장님, 이제 더는 버틸 수가 없습니다. 이미 탄환도 바닥나기 일보 직전입니다.”

근위대 부대장 양만형이 표철주를 바라보며 소리쳤다.

“탄환이 없으면 맨 몸으로라도 지켜내야 한다. 운암현을 반드시 사수하라는 명령을 잊었는가?”

표철주가 양만형에게 대답했다.

양만형은 지금 죽음이 두려운 것이 아니었다.

이들이 여기서 죽는다면 분명 적들은 운암현을 넘어 숙천을 지나 황제 폐하가 계신 평양성으로 향할 것이었다.

양만형은 운암현을 지켜내지 못할 것임을 걱정하고 있는 것이었다.

표철주라고 왜 양만형의 마음을 모르겠는가.

“저 자가 조선군의 대장이다! 저 자를 향해 집중 사격하라!”

그 때 적 병사 중 한명이 표철주를 가리키며 소리쳤다.

표철주의 복색을 알아본 듯 했다.

이미 표철주와 양만형 앞으로 수십 명의 청군 병사들이 접근하고 있었다.

이는 이미 근위대 병력의 대다수가 적의 총탄에 쓰러졌음을 의미했다.

“대장님, 그 동안 모실 수 있어서 영광이었습니다.”

양만형이 표철주에게 마지막이 될 인사를 하였다.

“내가 자네에게 큰 빚을 지게 되었네. 이 빚은 다음 생에 갚는 것으로 하지.”

고마운 이였다.

청군의 병력이 수만에 달한다는 말을 듣고도 기꺼이 근위대 병력 중 절반에 달하는 2천 병력을 이끌고 표철주를 지원하기 위해 온 그였다.

이제 운암현은 적들의 손에 들어가게 될 터.

“와! 와~~~~~와!”

순간 엄청난 함성과 함께 고막을 찢을 듯한 총성 소리가 표철주와 양만형의 등 뒤에서 들려왔다.

아군이었다.

수천, 아니 수만은 되어 보이는 아군 병력이 이들의 등 뒤에서 청나라 군사들을 향해 돌진하고 있었다.

순식간에 전세가 역전되었다.

운암현 산마루를 넘어서기 직전이었던 적들이 썰물처럼 산 아래로 밀려 내려가기 시작했다.

“잘못하면 두 사람을 잃을 뻔했어. 내가 너무 늦지 않아 다행이야.”

누군가 표철주와 양만형의 어깨에 손을 얹으며 말했다.

“아니...... 폐하!”

표철주와 양만형의 순간 무릎을 꿇으며 고개를 숙였다.

“아직 그럴 때가 아닌 것 같은데. 인사는 나중에 받는 거로 하지.”

나는 등 뒤로 맨 광무1호를 바로 잡으며 그들에게 말했다.

근위대 병사들과 함께 광무1호를 들고 적진을 향하는 내 모습에 놀란 것인지 두 사람 다 한 동안 말없이 내가 뛰어가는 모습을 바라보고 있었다.

운암현 남쪽에서는 천자1호 백여 문이 적진을 향해 사자후를 내지르고 있었다.

평양성에 머무르고 있던 나는 이홍장의 4만6천 병력이 안주를 그대로 지나쳐 운암현을 넘을 것이라는 첩보를 받는 즉시 근위대를 포함한 3군 총사령부 병력 4천과 평양성에서 군사 훈련을 받고 있던 의병 중 2만을 모아 운암현으로 내달렸다.

이홍장이 만약 안주성을 함락시켰다면 나는 표철주와 양만형을 희생시켜서라도 평양성을 지켰을 것이었다.

안주성에서 평양성으로 남하하는 길은 크게 세 군데.

운암현을 넘어 숙천을 지나 순안을 거쳐서 오는 길과, 순천과 용성을 지나서 오는 길, 그리고 안주에서 동진을 해서 북창에 도착한 후 성천과 강동으로 남하하여 오는 길이었다.

물론 운암현을 넘어 숙천 방면으로 남하하는 것이 가장 빠른 길이기에 이 골목을 표철주에게 방어하도록 명령한 것이었지만 다른 길로 올 경우도 염두에 두지 않을 수 없었다

그러나 저들이 이미 안주성을 우회하여 숙천 방면으로 길을 잡았다면 표철주와 양만형을 희생시킬 필요가 없었다.

저들은 반드시 운암현을 넘을 테니까.

포성이 멎은 것은 그러고도 두 시진이 더 지난 후였다.

"폐하, 적장 이홍장과 곽숭도는 패잔병들과 함께 청천강을 건너 곽산 방면으로 퇴각하였습니다. 그리고 원보항은 사살하였습니다."

원보항이 누구던가.

이홍장과 증국번 모두에게 신뢰를 받는 장수였다.

그리고 원래 역사대로라면 임오군란 당시 흥선대원군을 압송하고 통상대신기조선총독(通商大臣暨朝鮮總督)이 되어 조선의 국정에 간섭하다가 청일전쟁 때 청으로 돌아가 신해혁명 이후 중화민국 황제의 자리에까지 오른 원세개의 당숙이었다.

그 원세개에게 가장 큰 영향을 크게 준 것은 생부인 원보중도 아니고, 양부인 원보경도 아니라 바로 그의 두 당숙인 원보항과 원보령이었다.

또 다른 당숙인 원보령은 이후에 이홍장의 북양 함대가 근대해군으로 성장하는 데 핵심적인 역할을 하는 이였다.

그러나 이제 원보항이 조선에 와서 불귀의 객이 되어 버린 상황.

원세개는 겨우 일곱 살일 터.

청나라 역사도 이제 다른 궤를 그리게 될 것이었다.

이번 전투에서 입은 아군의 피해가 심각했다.

전투 초기에 청군의 모든 화력을 오롯이 받아 낸 양만형의 근위대 병력의 피해가 컸다.

양만형이 이끌던 근위대 병력 2천 중 1천2백 명이 전사한 것이었다.

나머지 8백 명도 성한 자가 하나도 없을 정도였다.

그리고 3군 총사령부 병력 4천 명 중에서도 9백명이 넘는 사상자가 발생했다.

가장 많은 사상자는 근왕병들에게서 발생했다.

대부분이 처음 기초 훈련을 받은 이들이었기에 피해가 클 수밖에 없었다.

2만의 근왕병 중 무려 6천 명이 이곳 운암현에서 목숨을 잃었다.

이홍장이 이끄는 청나라의 조선원정군 4만6천 병력 중 살아서 청천강을 다시 넘은 이는 채 3천이 되지 않았다.

이홍장은 총상을 입은 채로 병사들의 등에 업혀 겨우 청천강을 건넜으며 곽숭도는 전세가 역전되자 가장 먼저 청천강을 건넜다.