괴물투수 7화

“스님 아니셨습니까?”

“젊은 날의 방탕한 삶을 바로잡기 위해 스님이 되려고 했지만 술과 고기만은 끊을 수가 없더군. 그래서 본의 아니게 땡중이 됐네. 선유암은 신원사의 스님들이 더 이상 관리를 하지 않겠다고 해서 내가 맡아 관리하고 있는 것이고.”

“아. 그러시군요.”

“그래서 백숙 먹을 건가, 말 건가?”

“먹겠습니다.”

“한 시간만 기다리게. 추우면 방에 들어가 있어도 되네.”

스님은 날이 어두워지자 마루 양 끝에 각각 등불을 건 뒤 장작을 가지고 와 마당 한가운데에 있는 아궁이에 불을 붙이고 가마솥에 물을 한가득 부었다.

그 직후 그는 빠른 몸놀림으로 장독대 위에 있는 닭 한 마리의 목을 잡아 그대로 비틀어 죽였다.

순식간에 닭을 잡은 뒤 능숙한 손놀림으로 손질하는 그를 보며 이현우는 희한한 사람이라는 생각이 들었다.

스님 행색인데 스님은 아니고, 나이에 걸맞지 않게 몸이 좋고 배도 나오지 않은 건 물론이거니와 빠른 움직임으로 닭의 목을 비트는 모습까지 보여줬다.

웬만한 운동선수들조차 그와 같은 움직임을 보이는 건 쉽지 않은 일일 거라는 생각이 들 정도로 날렵한 움직임이었다.

‘저 아저씨는 도대체 뭐하는 사람이지?’

이현우가 스님에 대한 의문을 품고 있는 동안 어느새 닭백숙이 만들어졌다.

어느새 냄새를 맡고 몰려온 강아지 두 마리에게 가슴살 부분을 찢어 던져 준 뒤 그는 백숙이 담긴 커다란 그릇을 방으로 가지고 들어갔다.

이현우가 방으로 따라 들어가자 온갖 술을 잔뜩 담가놓은 병들이 눈에 들어왔다.

“술을 좋아하시나 보네요.”

“이런 산에서 낙으로 삼을 게 술 말고 또 뭐가 있을까. 산삼 작은 거 한 뿌리 넣었으니까 그건 자네 먹게. 보아 하니 어디 수술해서 몸도 성치 않은 거 같은데 잘 챙겨 먹어야 빨리 낫지.”

“제가 수술을 한 건 어찌 아셨습니까?”

“비밀이네.”

닭을 잡을 때 놀라운 움직임을 보여줬고 이제는 자신이 팔꿈치 수술을 했다는 걸 간파한 사내의 정체가 궁금했다

사내는 그런 이현우의 생각을 아는지 모르는지 의미를 알 수 없는 미소를 지은 채 매실주를 한 잔 들이킬 뿐이었다.

“이곳에서 머무는 동안 지켜야 될 게 한 가지 있네. 마당에서 내가 뭔가를 하고 있으면 절대 방해하지 말게. 만약 방해하면 내가 무슨 짓을 할지 나도 모르니까 말이야.”

“음…… 알겠습니다.”

“그것만 지켜주면 자네가 하고 싶은 대로 하면서 지내도 되네. 고기도 먹고 싶으면 말하게. 철수와 영희 말고 닭들은 다 먹어도 되니까.”

“철수와 영희요?”

“강아지들 이름이지.”

참 이름 한번 못 짓는다는 생각을 하며 이현우는 닭다리를 한입 물어뜯고서 산삼을 입에 집어넣었다.

정말로 산삼인지는 알 수 없지만 몸에 좋다고 하니 일단 먹고 본 것이다.

“그보다 성함이 어떻게 되십니까?”

“내가 말 안 했었나? 내 정신 좀 봐라. 난 최비달이라고 하네. 이곳에 사는 동안 한 번 잘 지내보세.”

그렇게 최비달과 이현우의 기묘한 동거가 시작됐다.

* * *

이현우가 볼 때 최비달은 참으로 이상한 사람이었다.

그는 새벽부터 일어나 예불을 드리고 이현우에게 아침 식사를 차려준 뒤 마루에 앉아 명상을 했다.

두어 시간이 지나면 선유암 근처에 있는 텃밭을 관리하고 산나물들을 캐 왔다.

그 후 점심 식사를 하고 다시 한 시간 정도 명상을 한 뒤 마당에서 정체를 알 수 없는 체술을 했다.

저녁이 되면 저녁 식사를 한 뒤 다시 한 번 예불을 드리고 등불에 의지해 잠을 자기 전까지 마당에서 쉴 틈 없이 체술을 하며 몸을 움직였다.

하는 걸 보면 그냥 이상한 무술을 익힌 스님으로 보였다.

육식을 하고, 술을 좋아해 방 안 가득 술을 보관하고 있는 걸 보면 불교에서 금하는 걸 지키지는 않고 있는 게 분명했다.

게다가 어느 날은 멧돼지 한 마리를 잡아왔다.

이현우가 당황해 어떻게 된 거냐고 물어보니, 그는 텃밭에서 키우던 채소들을 파먹고 있는 멧돼지를 맨손으로 팬 뒤 목을 비틀어 죽였다고 미소를 지은 채 말했다.

멧돼지를 잡아먹는 건 불법이지 않느냐고 물어보니 안 들키면 된다고 했다. 휘파람을 불며 마당에 모닥불을 피우고 자연스럽게 멧돼지를 손질하는 모습을 본 이현우는 어이가 없었다.

어떨 때는 스님 같다가도 어떨 때는 정말로 파계승 같은 모습을 보여주기를 반복했다.

최비달의 본 모습이 무엇인지 좀처럼 감이 잡히지 않았다.

그래도 한 가지 확실한 건 최비달이 좋은 사람이라는 사실이었다.

이현우는 아침 식사를 하고 산에 올라갔다가 점심 무렵에 내려왔고, 점심 식사를 한 뒤에는 다시 산에 올라갔다가 해가 지기 전에 내려와 마당에서 가볍게 운동을 했다.

어느 날은 이현우가 몸이 근질근질해 글러브와 공을 매만지며 있자 최비달은 캐치볼 하는 걸 도와줬다.

그날 이후로 최비달은 하루에 10분에서 30분 정도 이현우가 캐치볼을 하는 걸 도와주는 데에 시간을 할애하게 됐다.

추운 날씨 탓에 잘못 캐치볼을 했다가는 오히려 몸에 탈이 날 수가 있기에 산에서 내려온 뒤 몸이 뜨겁게 달아오른 상태에서 짧은 시간밖에 할 수 없었다.

하지만 이현우는 그 짧은 시간만으로도 만족했다.

아예 캐치볼을 하지 못하는 것보다야 최비달의 도움을 받아 조금이나마 캐치볼을 하는 게 어디인가.

파계승 같은 모습을 보여주는 걸 제외하면 최비달은 같이 사는 데에 아무 문제가 없는, 아니, 오히려 너무나도 좋은 사람이었다.

그렇게 최비달과 같이 산 지 한 달이 꼬박 지났다.

팔꿈치 수술을 하고 약 일곱 달, 그사이 이현우의 외형은 예전과 많이 달라져 있었다.

원래 웨이트 트레이닝을 많이 하지 않는 스타일이라 호리호리 했던 몸은 혹독한 재활 훈련을 하며 탄탄한 근육질 몸매로 바뀌었다.

한 달 동안의 등산 덕분에 하체 역시 탄탄해졌다.

게다가 186㎝였던 키도 이전보다 더 커졌는데, 최비달이 줄자로 이현우의 키를 재보니 190㎝였다.

몇 달 사이 4㎝나 키가 큰 것이다.

야구 선수에게, 특히나 투수는 키가 큰 편이 좋다는 걸 감안하면 190㎝라는 키는 이현우의 입가에서 웃음이 떠나지 않게 만들기에 충분했다.

재활도 순조롭게 진행되는 중이고 하체도 충실하게 단련했으며, 간간히 캐치볼을 하며 가볍게나마 공을 던지다 보니 이현우는 간혹 전력투구를 해보고 싶다는 충동에 시달렸다.

하지만 전력투구는커녕 롱토스마저도 허락이 없다면 할 수 없는 게 이현우의 상황이었다.

충동이 들 때마다 이현우는 2군 캠프에 합류할 날이 얼마 남지 않은 걸로 자신을 위로했다.

2군 캠프에 합류하기로 한 1월 2일까지는 13일이 남았다. 짐을 챙기기 위해 12월 31일에 계룡산을 내려갈 걸 감안하면 선유암에 남아 있을 시간은 이제 열흘 정도였다.

열흘만 있으면 선유암을 떠난다는 걸 계속 상기시키며 마음껏 공을 던지고 싶은 욕구를 억누른 채 등산에 집중하거나 정성우가 했던 말을 떠올리는 게 그가 할 수 있는 전부였다.

토미 존 수술 후 재활 과정에서 선수들이 가장 많이 하는 실수가 자신의 몸 상태를 객관적으로 파악하지 못한 채 공을 던지는 행위이다.

팔꿈치 인대가 몸에 제대로 자리 잡고 주변 근육이 단련되기까지는 많은 시간이 소요되는데, 그 시간이 다 지나기도 전에 통증이 느껴지지 않는다며 공을 던지게 되는 것이다.

하지만 막상 공을 던지면 통증이 느껴지는 경우가 대부분이며, 통증이 느껴지지 않는다고 하더라도 결국 나중에는 탈이 나고 만다.

그런 식으로 계속 부상과 재활을 반복하다 보면 설사 사이영 상을 수상한 선수라 하더라도 얼마 못 가 그저 그런 투수가 되거나 아예 퇴물이 될 수밖에 없다.

정성우는 이현우의 재활을 도우며 매일 같은 말을 했다.

“재활에서 가장 중요한 건 인내심이다. 공을 던지고 싶어도 참고 꾹 참아라. 네가 인내심을 가지고 참는 만큼 결국 재활이 끝났을 때 더 강한 공을 더 오랜 기간 던질 수 있게 되는 것이니까.”

2군 캠프 합류 일까지 8일이 남았던 그날도 이현우는 정성우가 해준 말을 떠올리며 산에서 내려왔다.

이제는 날도 너무 추워 캐치볼을 하는 것도 신경이 쓰였기에 마루에 앉아 아침에 목욕을 시켜서 깨끗해진 철수를 끌어안고 최비달이 체술하는 모습을 지켜보았다.

최비달의 체술은 참으로 특이했다.

어떨 때는 극진공수도 같기도 하고, 어떨 때는 택권도 같고, 또 어떨 때는 택견 같고, 어느 순간은 중국의 태극권 같아 보였다.

그렇다고 여러 무술을 차례대로 하는 건 아니었다.

이현우가 한 달 넘게 지켜본 결과 최비달이 하는 체술은 총 15가지 동작이 있는데, 이 동작들을 차례대로 반복하면 여러 가지 무술의 특징이 느껴졌다.

최비달이 하는 체술이 무엇인지 궁금했지만 이현우는 굳이 물어보지는 않았다.

어차피 며칠 후면 자신은 선유암을 떠날 테고, 최비달이 연습하는 체술에 대해서도 잊은 채 프로야구 선수로서 성공하는 것에만 집중하게 될 테니까.

체술의 열다섯 가지 동작을 세 번씩 차례대로 반복한 뒤 최비달이 이현우에게로 다가오며 입을 열었다.

“오늘은 운동 안 하는가?”

“날이 너무 추워져서요. 등산을 하는 걸로 충분해요.”

“추우면 아궁이에 불 넣고 방에 들어가 있지 뭐하려고 마루에 있는가. 운동선수라면서? 몸 관리 잘해야지.”

“스님이 체술을 하는 걸 구경하는 게 재밌어서요.”

“허허허. 내 체술이 흥미로운가?”

“네. 어떨 때는 택권도 같고, 어떨 때는 택견 같고, 어떨 때는 극진공수도 같다가 태극권 같기도 한 게 신기해요.”

“흐음…….”

최비달은 미소를 지은 채 이현우를 바라보다 어깨에 손을 올리며 입을 열었다.

“자네, 언제 떠난다고 했지?”

“5일 후에 갑니다.”

“그럼 5일 동안 내가 사용하는 이 체술, 그러니까 선유도를 배워볼 생각 없는가?”

“그 체술의 이름이 선유도인가요?”

“아. 이름은 그냥 내 마음대로 지은 거네. 나에게 가르쳐 주신 분도 체술의 이름을 몰랐으니까. 선유도를 배우면 자네가 야구선수를 하는 데에도 큰 도움이 될 거네.”

(8화에서 계속)