괴물투수 3화

이현우는 최정훈 감독의 이야기를 듣고 귀가 솔깃했다.

보통 토미 존 수술을 하고 3달이면 가볍게 캐치볼을 시작하는 경우가 많은데 이현우의 경우는 아직까지도 통증이 많이 남아 있어 캐치볼을 하지 못하고 있다.

만약 최정훈 감독의 말대로 대전에서 재활을 하면 체계적인 재활이 가능할 거라는 생각이 들었다.

토미 존 수술을 받은 뒤 구속이 증가하는 성공 사례들이 부각되어 많은 사람들이 좋은 수술이라고 인식하고 있지만 실제로는 다르다.

토미 존 수술은 투수의 구속을 증가시켜 주지 않는다.

재활 과정에서 투구에 필요한 근육들을 단련하는데, 이로 인해 몸이 전보다 더 강해져 구속이 늘어나기도 한다.

그로 인해 토미 존 수술을 받으면 구속이 올라간다는 말이 생긴 것이다.

토미 존 수술을 받고 구속이 10㎞가 넘게 떨어진 투수들도 허다하다.

그나마 투구라도 할 수 있으면 다행이다.

상당수의 선수들이 토미 존 수술을 받은 뒤 지독한 고통과 인내가 필요한 재활을 견뎌내지 못하고 은퇴를 한다.

이현우 역시 제대로 된 재활 체계를 갖추지 못한 상황에서 캐치볼조차 제대로 하지 못하고 있다 보니 이대로 선수 생명이 끝나지 않을까 하는 불안감이 있었다.

그 와중에 최정훈이 재활에 도움이 준다고 하니 마음이 흔들릴 수밖에 없었다.

게다가 전설적인 투수인 최정훈과 많은 시간을 같이 할 수 있다는 게 무엇보다 이현우의 마음을 흔드는 계기가 됐다.

프로에서 투 피치만으론 선발투수로서 대성하기는 힘들다.

이전과 다르게 전력분석이 고도로 발달했기에 투 피치 피처의 경우 분석을 통해 습관이나 약점을 파악당해 공략되는 경우가 많다.

현재 이현우가 던질 수 있는 공은 150㎞의 포심 패스트볼과 141㎞의 날카로운 슬라이더까지 단 두 개뿐이다.

서드 피치의 필요성을 느끼고 구종을 개발하기 위해 부단히 노력했지만 대부분 손에 맞지 않았다.

하지만 만약 최정훈 감독의 도움을 받다 그의 전성기 시절 커브를 얼추 비슷하게라도 배울 수 있다면?

더 이상 서드 피치에 대한 걱정은 하지 않아도 된다.

이현우가 프로에서 불펜투수로 성공하려 했다면 서드 피치를 배우지 않았을지도 모른다.

하지만 이현우의 목표는 불펜투수가 아닌 선발투수이다.

선발투수로서 당당하게 프로야구를 평정한 뒤 메이저리그에도 진출해서 박정원처럼 역사에 한 획을 긋고 싶다는 막연한 꿈을 지니고 있다.

그러기 위해서는 서드 피치의 개발이 무엇보다 중요할 수밖에 없다.

‘최정훈 감독님 밑에서 열심히 재활을 하자. 그리고 투구를 할 수 있게 되면 커브를 배우자.’

고민 끝에 이현우는 고개를 끄덕였다.

“알겠습니다. 감독님 말씀대로 하겠습니다.”

“그래. 잘 생각했다. 오늘은 애들과 함께 구단에서 잡아준 숙소에서 푹 쉬고 내일 아침 일찍 나와 함께 서울에 갔다오자꾸나.”

최정훈은 현역 은퇴를 한 뒤 방송 활동도 하고, 비록 낙선하긴 했지만 국회의원에도 출마해 봤다.

하지만 그는 지도자로서의 삶에 늘 목말라 있었다.

자신은 당시 사회적 분위기 때문에 해외 진출을 하지 못했고, 가진 실력에 비해 구단에서 박한 대우를 받아 늘 충돌이 잦았다.

만약 내가 해외 진출을 했다면 어땠을까, 그런 생각이 은퇴한 뒤 최정훈의 머릿속에 늘 맴돌았었다.

제자를 키우게 된다면 자신이 알고 있는 모든 걸 가르쳐 대한민국뿐만 아니라 메이저리그에서도 통할 수 있는 투수로 키우고 싶었다.

그러나 은퇴한 뒤에도 그를 찾는 구단은 없었다.

현역 시절, 최고의 선수로 불렸음에도, 다른 선수들이 은퇴 후 코치가 되는 것에 반해 유독 그만은 모 구단이었던 부산 알바트로스는 물론이거니와 타 구단에서도 코치를 해보지 않겠냐는 권유를 받지 못했었다.

이는 선수 시절 그의 이미지로 인해 생긴 일이었다.

성적에 비해 자신에 대한 대우가 박했던 구단과 늘 연봉협상으로 인해 마찰이 있었고, 1988년에는 선수협을 결성하려는 시도로 인해 결국 대구 피닉스로 트레이드가 됐다.

당시 최정훈은 광주 야크스의 투수 김대현이 불의의 사고로 세상을 떠나는 것을 보고 선수 복지문제의 심각성을 깨달아 선수협을 만들려 했었다.

하지만 당시 사회 분위기에서 선수협을 만드는 건 사실상 불가능했고, 결국 구단들의 강한 반발에 밀려 선수협 결성은 실패로 돌아가고 말았다.

그와 함께 최정훈이 자신의 연봉을 올리기 위해 선수협을 조직하려 했다, 명예욕에 따른 움직임이라는 둥 온갖 비난이 그에게 쏟아졌다.

하지만 그는 순수하게 동료들을 도우려 했을 뿐이었다.

결과적으로 그 일로 인해 반골 이미지가 박혀 화려한 현역 시절을 보냈음에도 은퇴 후 코치로 불러주는 구단조차 없었다. 하지만 그는 자신의 선택을 한 번도 후회하지 않았다.

그가 후회하는 건 현역 시절 트레이드 후 재기하지 못하고 불명예스럽게 은퇴를 했던 것, 그리고 자신이 가진 야구 지식을 활용해 제자들을 키워내지 못하는 것이었다.

그러던 중 2001년 대전 펠컨스에서 최정훈에게 코치 제의를 했다.

그렇게 꿈에도 그리던 코치를 하게 됐지만, 계약 기간 1년 채운 후 재계약에 실패, 2004년 다시 코치가 되어 2005년에는 2군 감독을 맡고 있다.

2군 감독일지라도 그는 진심으로 행복했다.

가장 일찍 일어나 가장 늦게 잠을 청했으며, 선수들이 훈련하는 걸 하나도 놓치지 않고 지켜보기 위해 노력했고, 선수 개개인에게 맞는 훈련법과 프로야구 선수로서의 마음가짐 등을 전수하며 열정적으로 선수들을 키워 나갔다.

자신이 가르친 선수들이 1군으로 올라가 활약하는 걸 보는 게 삶의 낙이었다.

그런 최정훈의 눈에는 이현우의 재능은 자신과 비슷한, 아니, 어쩌면 자신보다도 뛰어나다고 느껴졌다.

토미 존 수술을 받은 건 흠이 될 수도 있지만 최정훈의 생각은 전혀 달랐다.

재활을 어떻게 하느냐에 따라 그대로 선수 생명이 끝날 수도 있고 이전보다도 빠르고 강하게 공을 던질 수도 있는 게 바로 토미 존 수술이다.

그래서 그는 이현우를 자신의 옆에 두고 싶었다.

최정훈 역시 겉으로 티는 안 냈지만 온갖 부상을 몸에 달고 살았다.

재활을 어떻게 해야 하는지 경험을 통해 누구보다 잘 알고 있기에 이현우에게 많은 도움을 줄 수 있을 거라 판단했다.

‘시즌 개막과 함께 현우가 경기를 뛸 수 있게 만들 것이다. 몸만 회복된다면 직구와 슬라이더만으로도 1군을 초토화시킬 수 있어. 이 아이나 유현성은 어쩌면 내 커브를 제대로 배울 수 있을지도 몰라.’

최정훈은 2군 투수들에게 자신이 던졌던 커브 그립과 투구 방법에 대해 가르쳤다.

그러나 그의 투구 폼 자체가 보통 사람들하고는 많이 다른 편이었기에 그립과 투구 방법을 가르쳐 줘도 제대로 소화해 내는 경우는 드물었다.

하지만 유현성과 이현우라면?

막연한 생각일 뿐이었지만 두 사람이라면 그립을 각자에 맞게 바꿔 연습한다면 충분히 커브를 배워 효과적으로 사용할 수 있지 않을까 싶었다.

“현성이 너는 대회가 모두 끝나면 대전으로 내려오도록 해라. 난 널 내년 스프링캠프 때 김현석 감독님에게 소개할 것이다. 그 자리에서 네가 가진 모든 능력을 보이려면 겨울에 부단히 몸을 만들어야 한다. 알겠냐?”

“알겠습니다, 감독님!”

“다른 선수들도 잘 들어라. 난 너희들이 원한다면 내가 가진 모든 걸 가르쳐 줄 것이다. 대회가 모두 끝나고 대전으로 내려올 사람은 내려와도 좋다. 구단에 말해 숙소를 구해줄 테니 본격적으로 구단에 합류하기 전까지 몸을 만들고 내게서 배울 수 있는 건 모두 배워 가라!”

“네! 알겠습니다!”

다음 날 아침, 최정훈은 터미널에서 선수들을 모두 보낸 뒤 이현우와 함께 자신의 차를 타고 서울로 올라가 미추고로 향했다.

다행히 이야기는 잘 끝났다.

미추고에서 이현우가 대전에서 훈련하는 걸 허락한 것이다.

미추고를 나온 최정훈이 향한 곳은 이현우의 집이었다.

최정훈은 이현우가 대전에서 재활을 해야 한다고 이현우의 부모를 설득했다.

진심 어린 최정훈의 마음을 느끼기라도 한 걸까?

얼마 이야기를 듣지도 않은 채 이현우의 아버지가 미소를 지으며 최정훈의 손을 잡았다.

“감독님 뜻대로 하시기 바랍니다.”

“감사합니다, 아버님. 현우를 대한민국 최고의 투수로 키워내도록 하겠습니다.”

“저희 부부는 감독님만 믿고 있겠습니다. 아 참, 가시기 전에 사인 좀 해주시면 안 될까요? 제가 고향이 부산이라 최 감독님의 열렬한 팬입니다.”

“하하하. 몇 번이라도 해드리겠습니다.”

최정훈은 야구공 다섯 개에 사인을 해준 뒤 이현우와 함께 집을 나섰다.

그 후 이현우가 다니던 피트니스 센터를 들려 재활에 필요한 운동을 간단하게 가르쳐 준 뒤 여섯 시가 되자 대전으로 향했다.

대전에 도착해 마트에서 간단하게 장을 본 뒤 한 오피스텔로 들어간 최정훈은 802호의 문을 열고 안으로 들어갔다.

시간은 어느새 저녁 열 시가 되어 있었다.

“구단에서 널 위해 구해준 집이다. 혼자 살기에는 부족하지 않을 거야. 간단하게 먹을거리들을 사왔으니 끼니를 거르면 안 된다. 재활을 할 때는 무엇보다 잘 먹고 잘 자는 게 우선이니까.”

“알겠습니다, 감독님.”

“저녁은 별다른 일이 없으면 나와 함께 먹을 테니 아침과 점심만 잘 챙겨먹으렴. 그럼 난 시간이 늦었으니 이만 가보마. 여기 집 주소를 적어 놨다. 짐은 부모님께 택배로 붙여 달라 하면 될 거다. 그럼 내일 아침에 데리러 오마.”

“도움을 주셔서 감사합니다, 감독님.”

이현우가 고개를 숙이며 인사하자 최정훈은 미소를 지은 채 그의 머리를 쓰다듬었다.

“현우야, 내 꿈이 뭔지 아니?”

“모르겠습니다.”

“대한민국을 넘어 메이저리그를 평정할 투수를 키우는 거란다. 솔직히 말하마. 난 네게서 나를 능가하는 재능을 보고 있다. 아무리 훈련이 고되더라도 날 믿고 따라와라. 그럼 내가 널 최고의 투수로 만들어주마.”

이현우는 최정훈 감독의 말이 왠지 모르게 믿음이 갔다.

정민석 감독 역시 고교 입학 당시 이현우를 최고의 투수로 만들어주겠다 했지만, 그가 해준 거라곤 지독한 혹사로 이현우의 팔꿈치 인대를 끊은 게 전부였다.

하지만 최정훈이라면 다를 거 같다는 생각이 들었다.

자신의 재활도 선뜻 도와준다고 했으니 이현우는 최정훈의 말을 전적으로 믿고 따라보기로 마음먹었다.

아무리 고된 훈련이라도 대한민국 최고의 투수가 될 수 있다면 다 이겨낼 수 있을 것 같았다.

“어떤 훈련을 시키더라도 달게 받겠습니다. 절 대한민국 최고의 투수로 키워주세요, 감독님.”

“그 마음가짐 잊지 말아야 한다. 내일부터는 차라리 죽었으면 좋겠다고 생각이 들 정도로 힘들 테니까. 오늘은 푹 쉬렴.”

“들어가세요, 감독님.”

최정훈이 나간 뒤 이현우는 장을 봐온 것들을 냉장고에 넣으며 집 안을 둘러보았다.

깨끗하게 청소가 다 되어 있고 기본적인 살림살이들이 모두 준비되어 있는 걸 보니 정말로 구단에서 구해준 집이 맞는 것 같았다.

정리를 끝낸 이현우는 미소를 지은 채 침대에 누웠다.

사실 토미 존 수술을 받은 뒤 재활을 하며 포기해야겠다는 생각을 하루에도 몇 번씩 했다.

아무리 노력해도 팔꿈치 상태는 좀처럼 나아질 생각을 하지 않아 마음이 조급해졌고, 밤마다 통증이 심해 잠을 거른 적이 셀 수도 없을 정도였다.

그럴 때마다 이현우가 버틸 수 있었던 건 어려운 형편에도 자신을 뒷바라지하는 부모님과, 가수가 되고 싶어 했지만 자신 때문에 아르바이트를 하며 음악 공부를 하고 있는 여동생, 고등학교를 졸업하자마자 취업해서 자신을 뒷바라지하겠다고 나선 형 때문이었다.

가족들을 생각하며 이를 악물고 버티면서도 한편으로는 불안함을 느꼈다.

혹시 재활에 성공하지 못하면 어떻게 되는 걸까?

재활을 끝내도 구속을 다시 회복하지 못하는 건 아닐까?

부상 때문에 프로에서 지명을 받지 못하면 어떻게 하지?

그러던 중 최정훈이라는 구세주를 만났다.

최정훈의 말대로만 한다면 재활에 성공해서 예전처럼 다시 마운드 위에 서서 강속구를 던질 수 있다는 확신이 생겼다.

그날 밤 이현우는 토미 존 수술을 한 이후 처음으로 편하게 잠을 잘 수 있었다.

(4화에서 계속)