괴물투수 9화

이현우는 최정훈과는 처음으로 캐치볼을 해보았다.

캐치볼을 하면서 몸에는 아무런 불편함이 느껴지지 않았고 오히려 공을 더 강하게 던지고 싶다는 생각이 들 정도로 상태가 좋았다.

십여 분 정도 캐치볼을 한 뒤 최정훈 감독은 공을 던지는 걸 멈췄다.

“훈련장으로 나가자. 롱 토스를 해봐야겠다.”

“수술을 한 뒤 롱 토스를 해보는 건 처음이에요.”

“몸 상태를 체크해 보려는 거니까 통증이 느껴지거나 몸이 불편하다고 생각되면 던지지 마라.”

“그렇게 하겠습니다.”

최정훈은 이현우를 훈련장으로 데리고 나가 롱 토스를 해보았다. 수술을 한 뒤로 처음 해보는 롱 토스였지만 팔에서 통증이 느껴지지 않았다.

롱 토스를 끝낸 뒤 두 사람이 향한 곳은 병원이었다.

팔꿈치 상태가 어느 정도로 호전되었는지 검사를 통해 확인하기 위함이었다.

몇 시간 뒤 검사 결과가 나와 최정훈은 김현석을 찾아가 현재 이현우의 팔꿈치 상태를 보고했다.

“캐치볼과 롱 토스를 해도 아무런 문제가 없었습니다.”

“다행이군. 검사 결과는?”

“병원에서 검사를 해보니 팔꿈치 인대가 이제 안정적으로 자리를 잡는 시기라고 합니다. 약 3달에서 4달 정도면 팔꿈치 인대가 완전히 자리를 잡을 거라더군요.”

“3달에서 4달이라…… 현우를 스프링캠프에 데리고 가야 할지 확신이 서지 않아.”

보통 스프링캠프에 신인들이 참여하는 경우는 새 시즌에 즉시전력 감으로 사용할 수 있는지 훈련과 자체 청백전을 통해 테스트해 보고 시범경기에 투입하기 위함이다.

하지만 이현우는 최소 4월, 최대 5월이 되어야지 팔꿈치 인대가 정상적으로 자리를 잡게 된다.

선수의 미래를 위해서라도 팔꿈치 인대가 확실히 자리를 잡기 전까지는 실전에 투입하면 안 되는데, 그렇게 된다면 이현우는 즉시전력으로 사용하기에는 문제가 있다.

때문에 김현석이 이현우를 스프링캠프로 데려가야 할지 말지 고민을 하는 것이었다.

“개인적으로는 현우가 1군 스프랭캠프에 합류하는 게 좋다고 생각합니다. 현우에게는 부상이 다 나으면 1군에서 충분히 뛸 수 있는 기량이 있다고 판단됩니다. 미리 1군 분위기를 익히며 재활을 하는 것도 좋을 것 같습니다.”

“하지만 그렇게 되면 경기에 출장을 못 하니 본인이 조급함을 느끼게 될 수도 있을 텐데…….”

“타자 훈련도 같이 받게 하면 됩니다.”

“타자 훈련을?”

“네. 고교를 졸업한 지 얼마 되지 않았고 타자로서도 두각을 나타냈던 아이이니 간간이 청백전에 타자로 출장을 시키며 조급함을 느끼지 않게 배려하면 될 것 같습니다.”

“음…….”

최정훈의 제안에 김현석은 한참 동안 고민했다.

선수의 미래를 위해 스프링캠프에 데리고 갈 것인지, 아니면 다른 선수에게 기회를 줄 것인지는 쉽게 결정할 수 있는 문제가 아니었다.

고민 끝에 김현석 감독은 고개를 끄덕였다.

“자네 말대로 현우를 1군 스프링캠프에 합류시키도록 하겠네. 필요한 준비는 구단에 말해 미리 해놓도록 하지.”

“이 이야기를 들으면 현우가 기뻐할 겁니다.”

“기회를 주는 거지 1군에서 쓰겠다고 확정한 건 아니니까 선수 본인이 부단히 노력해야 할 걸세. 그리고 자네도 같이 떠날 준비를 하게. 다음 시즌 우리의 목표는 포스트시즌이 아니라 우승이야. 그러기 위해서는 자네가 투수들을 지도해 줘야만 해.”

“…… 알겠습니다.”

최정훈 감독은 2005 시즌에 2군 감독을 맡아 대전 펠컨스 2군 팀을 퓨쳐스리그 1위로 만들고, 새로운 선수들을 발굴해 1군에 활력을 불어넣었다는 평가를 받았다.

특히나 2004년 신인지명자인 송창석과 2005년 신인지명자인 윤근양과 양원이 2군에서 훈련을 받은 뒤 1군에 콜 업이 돼서 보여준 가능성은 다른 팀 코치들에게도 높은 평가를 받았다.

사실상 2005 시즌에 펠컨스가 포스트시즌에 진출할 수 있었던 것도 최정훈 감독의 조련으로 1군에서 가능성을 보인 선수들이 감초 역할을 한 덕분이 컸다.

하지만 2006 시즌 대전 펠컨스의 목표는 포스트시즌 진출이 아니라 페넌트레이스 1위로 한국시리즈에 진출해 통산 두 번째 우승을 차지하는 것이다.

그를 위해 프런트에서는 지원을 아끼지 않고 있다.

김현석 감독은 그런 프런트의 기대에 보답하기 위해 최정훈 2군 감독을 1군 수석코치로 보직을 이동시킬 생각이었다.

투수 조련에 일가견이 있다는 걸 증명한 최정훈이 1군에서 투수들의 능력을 한 단계 끌어올려 주기를 바랐다.

“알겠습니다. 준비를 해놓겠습니다.”

“이현우와 신인 선수들을 제외하고는 스프링캠프에 합류시킬 2군 선수들은 자네가 정하게. 나보다는 자네가 더 객관적으로 파악하기 쉬울 테니까 말이야.”

그날 저녁, 최정훈은 이현우에게 1군 스프링캠프 합류 여부가 결정됐다는 말을 전했다.

이현우는 들뜬 마음으로 스프링캠프 합류를 기다렸다.

딱히 몸을 만들거나 할 필요도 없었다.

이미 정성우의 피트니스 센터와 계룡산에서 충분히 몸을 만들었기에, 기존에 하던 대로 꾸준하게 운동만 반복하고 간간히 캐치볼과 롱 토스를 하면서 팔꿈치에 통증이 없는지를 체크했다.

쉐도우 피칭도 시도해 봤지만 팔꿈치에 통증이 느껴져서 즉시 그만뒀다.

캐치볼과 롱 토스 정도는 가능하지만 아직 몸이 쉐도우 피칭이 가능할 수준까지 회복되지는 않았던 것이다.

그러는 와중에도 하루에 한 시간씩 선유도를 2회 반복한 뒤에 잠이 들었다.

같은 방을 쓰게 된 유현성은 이현우가 선유도를 할 때마다 이상한 동작을 반복한다며 웃어댔다.

유현성이 보기에 이현우가 하는 선유도는 건강에 도움이 되는 체술이라기보다는 우스꽝스러운 움직임에 불과했다. 한참 구경하더니 달밤에 체조 그만하라는 말을 남기고서 잠이 들었다.

이현우는 유현성이 잠든 뒤에도 한참 동안이나 선유도를 반복한 뒤에야 잠을 잤다.

그렇게 비행기를 타기 하루 전인 1월 9일이 됐다.

* * *

1월 9일, 김현석은 방으로 돌아와 식사도 하지 않은 채 해가 질 때까지 이현우의 고교 시절 투구 영상을 확인했다.

‘고교 선수치고는 투구 폼이 꽤나 안정적이긴 하지만 롱런을 위해서는 투구 폼을 조금 수정해야겠어. 저런 투구 폼으로 투구를 하니 그나마 강속구를 버텨낼 수 있었던 건데, 문제는 체력이야. 60개를 넘기기 시작하면 급속도로 체력이 떨어지면서 투구 폼이 흔들리고, 그런 일이 계속해서 반복되다 보니 결국 탈이 난 거지. 투구 폼을 교정하고 체력 관리를 철저하게 해주기만 하면 되겠어.’

김현석은 투수 조련사로 유명한 감독이다.

신인 투수를 정상급 투수로 키워낸 건 물론이거니와 나이 들어 은퇴해야겠다는 소리를 듣던 투수 또한 재기를 시키는 사람이 바로 그다.

그의 눈으로 봤을 때 현재 신인 중에 가장 성공할 것 같은 투수는 두 명, 유현성과 이현우였다.

그는 유현성과 이현우 두 사람만큼은 반드시 스프링캠프에 데려가야겠다고 마음을 먹었다.

똑똑똑.

“감독님, 저 현우입니다.”

“들어와도 된다.”

김현석 감독은 이현우가 노크를 하자 컴퓨터를 끄고 그를 맞이했다.

“널 이렇게 부른 건 다름이 아니라 한 가지 통보할 게 있어서다. 이미 전달받았겠지만, 난 널 스프링캠프에 데려갈 것이다. 단, 한 가지 조건이 있다.”

“그게 무엇입니까?”

“병원에서 팔꿈치 상태가 100%라는 판정을 받기 전까지 공을 손에 잡아서는 안 된다. 캐치볼도, 롱 토스도 불가하다. 고교 시절 동영상을 보니 타자로서도 재능이 있는 것 같으니 네가 원한다면 재활 과정에서 타자 겸업도 허락하겠다.”

“타자 말인가요?”

“그래. 지루한 재활 과정에서 타자 겸업을 하는 경우도 더러 있다. 선택은 너에게 맡기겠다. 그리고 투구 폼을 약간 교정할 것이다. 구위는 그대로 유지하면서 제구가 좀 더 수월한 투구 폼으로 말이다. 이 두 가지만 따른다면 널 스프링캠프에 데려가겠다.”

“따르겠습니다.”

이현우의 입장에서는 스프링캠프에 데려가주겠다고 하는 김현석 감독의 말을 거절할 이유가 없었다.

게다가 이현우 역시 자신의 투구 폼에 어느 정도 문제가 있다는 걸 어렴풋이 느끼고 있었다.

‘이 역동적인 투구 폼 덕분에 강속구와 구위를 얻을 수 있었지만, 그 대신 부상을 당했어. 게다가 이 투구 폼은 제구를 잡는 것도 어려운 편이야. 프로에 데뷔하기 전에 투구 폼을 교정하면 나한테는 좋은 일이지. 게다가 김현석 감독님이 직접 교정을 해준다고 하시니까…….’

투수 조련사로 소문이 자자한 김현석 감독이 직접 자신의 투구 폼을 직접 교정해 준다 하고, 재활 과정이 지루하면 타자 겸업도 허락한다고 하니 이현우의 입장에서도 더없이 좋은 제안임이 분명했다.

강속구와 부상은 뗄 수 없는 사이다.

투수의 어깨는 소모품이고 강속구는 필연적으로 팔꿈치에 부담을 가중시킨다.

전문가들이 강속구를 던지면서 투구 폼이 안정적이지 못한 투수들은 팔에 시한폭탄을 달고 다닌다는 말을 괜히 하는 게 아니다.

투수로서의 성공을 위해서도, 오랜 기간 부상 없이 선수생활을 지속하기 위해서도 투구 폼을 안정적으로 변화시키는 작업은 반드시 필요하다.

비록 그 때문에 구속을 어느 정도 잃더라도 말이다.

“내일 저녁 비행기를 타고 애리조나로 갈 거다. 필요한 준비는 구단이 모두 해놓았고 짐도 구단에서 옮겨줄 거니 넌 몸만 같이 가면 된다.”

“네. 그렇게 알고 있겠습니다.”

그날 저녁, 이현우는 가장 좋아하는 음식인 치킨을 시켜 먹으며 유현성과 함께 스프링캠프에 합류하게 됐다는 사실을 자축했다.

다음 날 오전, 훈련을 시작하기에 앞서 김현석은 선수들을 한자리에 불러 모았다.

“너희들을 이 자리에 불러 모은 건 애리조나 스프링캠프에 합류할 선수들의 명단을 발표하기 위해서이다. 신인들은 내가 직접, 그리고 2군 선수들은 최정훈 감독이 직접 뽑았다. 먼저 신인 선수들을 발표하겠다. 이번에 뽑은 선수는 총 4명이다. 내가 이름을 부르면 스프링캠프에 임하는 각오를 한마디씩 하도록. 먼저 유한상.”

“열심히 하겠습니다, 감독님!”

유한상은 1차 지명자답게 140㎞ 초중반의 빠른 구속과 각이 큰 슬라이더가 매력적인 투수였다.

“유현성.”

“신인왕은 제가 받겠습니다!”

유현성은 평균 143km의 포심 패스트볼을 안정적으로 제구하면서 김현석 감독의 눈도장을 제대로 받았다. 김현석 감독은 그를 좀 더 테스트 해본 뒤 선발투수로 키울 생각을 하고 있었다.

“박명록.”

“신장헌 선배님의 뒤를 이어 대전 펠컨스의 안방마님이 될 수 있도록 노력하겠습니다.”

박명록은 대전 펠컨스가 2차 18라운드에서 지명한 선수다.

중학교 때부터 포수로 활동했으며, 타격에서는 큰 두각을 드러내지 못했지만 포수의 기본이 되는 송구와 블로킹 등의 수비 실력에서는 높은 평가를 받고 있는 신인이다.

특히나 흔히 미트질이라고 부르는 프레이밍 능력이 뛰어나다고 소문이 자자하다.

신장헌의 뒤를 이을 차세대 포수의 발굴을 위해 신인 야수로서는 예외적으로 스프링캠프 합류자 명단에 포함되었다.

“마지막으로 이현우.”

“대전 펠컨스를 한국시리즈 우승으로 이끌겠습니다!”

그렇게 전날 언질을 받은 이현우까지 신인 선수 4명의 스프링캠프 합류가 발표됐다.

그 후 스프링캠프에 합류할 6명의 선수를 더 발표한 뒤 김현석이 계속해서 말을 이었다.

(10화에서 계속)