괴물투수 12화

환영식이 모두 끝난 뒤 이현우는 홀로 연습용 방망이를 챙겨 호텔 주차장 한구석으로 갔다.

‘더 간결하고 빠르게. 군더더기 없이 스윙을 하고 히팅 포인트를 최대한 뒤로 둬야 하는데…… 이 타격 폼으로는 안 돼.’

휙! 휙! 휙!

이현우는 이를 악문 채 배트를 휘두르기 시작했다.

낮에 있었던 훈련에서 이현우는 자신의 타격이 썩 마음에 들지 않았다.

고등학교 재학 당시 투수뿐만 아니라 타자로서도 두각을 나타냈던 이현우이지만, 토미 존 수술 이후 방망이를 잡아본 건 이번이 처음이었다.

그래서인지 타격 폼이 제대로 잡히지 않았다.

20개의 배팅볼 중 처음 7개는 배트에 맞추지 못했을 정도로 엉망이었다.

타격을 몇 달 만에 하는 거라 몸이 기존의 타격 폼 자체를 잊어버린 상태였기에 좋지 않은 결과가 나오는 게 당연했다.

그나마 뒤로 갈수록 공을 쳐내기는 했다.

하지만 여전히 타격 폼은 엉망인 상태에서 배트 스피드만으로 쳐낸 것이기에 타구의 질은 엉망이었다.

게다가 고교 시절 사용하던 알루미늄 방망이와 프로에서 사용하는 나무 방망이와의 차이도 컸다.

알루미늄 방망이였다면 장타가 됐을 법한 타구도 나무 방망이로 치니 내야를 제대로 벗어나지 못했다.

아무리 오랜만에 하는 타격이었지만 잘할 수 있을 거라 확신했던 이현우는 자존심에 상처를 입었다.

‘팔꿈치가 회복될 때까지만 타자를 하는 거라지만 어설프게 하고 싶지는 않아. 어차피 난 타자로서 잃을 게 없다. 어떻게든지 폼을 다시 잡고 스프링캠프에서 눈도장을 제대로 찍을 거야.’

이현우는 야구에 있어서만큼은 투수로서든 타자로서든 그 누구에게도 지고 싶지 않았다.

스프링캠프 기간은 신인 선수들이 코칭스태프에게 눈도장을 찍을 수 있는 절호의 기회다.

훈련 과정에서 좋은 모습을 보이면 자체 청백전이나 연습 경기에서도 기회를 보장받는다.

시범 경기까지만 좋은 모습을 보일 수 있다면 개막전 1군 엔트리에 포함되는 것도 가능하다.

하지만 엉망이 되어 버린 타격 폼과 타격감까지 무뎌진 현재로서는 1군 엔트리에 포함되는 건 사실상 불가능한 일이다.

타자로서의 훈련이 단순히 재활 과정의 지루함을 최소화하기 위한 행위가 되어버리고 마는 것이다.

지금껏 야구를 하면서 그 누구에게도 실력으로는 져본 적이 없다고 자신하던 이현우가 개막전 1군 엔트리에 포함되지도 못한다?

자존심 상 절대로 용납할 수 없는 일이었다.

어떻게든지 타자로서 살아남기 위해 이현우는 아예 다시 시작한다는 느낌으로 타격 폼을 정립할 필요가 있었다.

타격감은 결국 경기를 많이 소화하다 보면 자연스럽게 살아나게 되어 있다.

가장 큰 문제는 야구를 손에서 놓았던 동안 엉망이 되어 버린 타격 폼이었다. 타격 폼이 제대로 정립되지 않은 상황에서는 활약을 하더라도 일시적일 수밖에 없다.

그것을 알기에 다른 것보다 타격 폼에 우선적으로 목을 매고 있는 것이었다.

‘내가 부상을 당하고 나니까 기자들이 그랬지. 더 이상 선수로서 두각을 나타내지 못할 거라고. 다시는 150㎞의 공을 던지지 못할 거라고. 차라리 더 늦기 전에 타자 전향을 하는 게 나을 수도 있다고. 웃기지 말라고 해. 투수로서도 타자로서도 잘할 수 있다는 걸 반드시 증명해 보이고 말 테니까.’

홈런을 많이 치고 싶은 생각도, 도루를 많이 하거나 어떤 대단한 기록을 세우고 싶은 생각도 없었다.

그저 자신이 1군에서도 타자로서 충분히 통한다는 걸, 타자를 하는 게 단순히 재활 과정에서의 지루함을 덜어내기 위한 행위가 아니라는 걸 증명해 보이고 싶은 마음뿐이었다.

결국 그날 이현우는 아침 해가 뜰 때까지 방망이를 휘두른 뒤에야 주차장을 빠져나갔다.

* * *

환영회 다음 날부터 본격적인 훈련이 시작됐다.

훈련은 오전 세 시간, 오후 네 시간까지 총 일곱 시간의 단체 훈련이 진행됐고, 그 후에는 여가 시간이 부여됐다.

대부분의 선수들은 단체 훈련이 끝난 뒤 여가 시간에도 별도로 개인 훈련을 진행했다.

이현우는 투수 훈련이 아닌 타자 훈련을 받았다.

타격 폼을 잡기 위해 쉴 새 없이 방망이를 휘두르는 건 무척이나 힘들었다. 혹독한 재활 훈련을 한 이현우조차도 혀를 내두를 정도였다.

하지만 그보다 힘든 건 수비 훈련이었다.

고교 시절 이현우의 주 포지션은 2루수였다.

현재 대전 펠컨스의 2루수는 외국인 타자인 루 클리어로 낙점된 상황이다.

원래 김현석 감독은 외국인 타자 데이비스를 낙점한 뒤 다른 한 명의 외국인 선수는 타자가 아닌 투수를 다방면으로 물색하고 있었다.

하지만 구단 스카우터들이 뽑아온 후보들 중에 마땅한 선수가 없자 검증된 선수인 루 클리어를 데려오기에 이른 것이다.

서울 스텔스의 외국인 선수로 활약했던 루 클리어는 2005년 100경기에 출장에 타율 3할 3리, 출루율 3할 7푼 1리, 장타율 4할 9푼 3리, OPS 8할 6푼 3리에 122안타 15홈런 61타점 64득점 19도루의 준수한 성적을 올렸다.

대한민국에서 가장 넓은 구장인 잠실구장을 홈으로 사용하는 서울 스텔스에서 15홈런을 쳤다면 대전 펠컨스의 홈구장인 한밭야구장에서는 20홈런도 칠 수 있을 거라는 게 김현석 감독과 코치진의 생각이었다.

하지만 그런 김현석 감독의 생각은 스프링캠프가 시작하기도 전에 어긋나고 말았다.

부상으로 인해 루 클리어는 스프링캠프에 합류하지 못한 채 재활군으로 가게 됐으며, 약 20여 일 후에나 스프링캠프에 합류해 몸 상태를 끌어 올릴 예정이었다.

그마저도 몸 상태가 정상적으로 회복되지 않는다면 기간이 더 늦어질 수도 있다.

때문에 루 클리어를 대체할 2루수가 필요한 상황에서 이현우 역시 후보군에 이름을 올릴 수 있었다.

스프림캠프가 시작되고 10여 일이 지나자 이현우는 2루수 후보 선수들 중 가장 압도적으로 코치진의 눈도장을 받게 됐다.

신인이라 아직 타격이 검증되지는 않았지만 고교 시절의 뛰어났던 타격 실력으로 코치진의 기대를 한 몸에 받고 있는 중이기는 했다.

하지만 이현우를 2루수 후보군 중 단연 돋보이게 만든 건 뛰어난 수비 능력이었다.

이현우는 다른 후보 선수들에 비해서 수비 범위가 압도적으로 넓었고, 준수한 수준의 빠른 발까지 지니고 있어 훈련만 반복한다면 뛰어난 수비 실력이 기대된다고 코치진은 판단했다.

고교 시절에도 수비 실력이 뛰어나다는 평가를 받았던 이현우는 스프링캠프 시작 고작 10여 일 만에 일취월장하며 코치진의 눈도장을 받게 된 것이다.

물론 그 이면에는 혹독한 훈련이 있었지만 말이다.

김호 수비코치는 이현우를 향해 쉴 새 없이 펑고를 쳐주며 소리쳤다.

“남들보다 수비 범위를 반 발자국, 나아가서는 한 발자국 이상 더 잡고 있어야 한다. 그 수비 범위가 너에게 수비 실력의 향상을 가져다 줄 것이다!”

“백핸드 수비를 하지 마라! 백핸드 수비를 하면 자신도 모르게 수비 범위가 좁아지게 된다!

“타구의 방향은 속도와 바운드 강도와 방향을 보고 판단해야 한다! 공을 향해 미친 듯이 뛰어들어라! 넘어지고 다치고 공에 맞으면서 수없이 많은 공을 봐야지 비로소 실수하지 않고 타구를 판단하는 게 가능하다!”

“다이빙 캐치를 할 때 몸을 사리지 마라! 기본기만 제대로 갖췄다면 다이빙 캐치를 한다고 몸이 다치지는 않는다.”

무려 30분이 넘도록 날아오는 공을 잡기 위해 쉴 새 없이 뛰고 다이빙 캐치를 한 뒤에야 겨우 펑고가 끝났다.

“허억…… 허억…… 허억…….”

펑고가 모두 끝났을 때 이현우의 옷은 땀으로 흠뻑 젖은 채 흙이 묻어 엉망이 되어 있었고, 거친 호흡은 좀처럼 진정될 줄을 몰랐다.

김호 수비코치는 스포츠 음료를 이현우에게 건네주며 어깨를 두드려 주었다.

“불과 일주일 사이에 수비 실력이 많이 늘었구나. 이 정도 실력이라면 1군에서 충분히 네 수비가 통할 것이다.”

“감, 감사합니다, 코치님.”

“팔은 어떠냐?”

“다이빙 캐치를 수없이 했는데도 별다른 이상은 없습니다. 수비를 하는 데에는 별문제 없는 것 같습니다.”

“쉬었다가 가서 타격 훈련 하고 배팅볼 좀 쳐라.”

“네. 알겠습니다!”

이현우는 거친 호흡이 가라앉을 때까지 휴식을 취한 뒤 곧장 타격 훈련을 시작했다.

워낙 타격을 안 한 지가 오래되다 보니 타격 폼을 만들기 위해 쉴 새 없이 방망이를 휘두르며 훈련을 했고, 남들이 자는 시간에도 몰래 주차장에서 방망이를 휘둘렀다.

얼마나 훈련을 많이 했는지 불과 일주일 사이에 손에 물집이 수없이 잡히고 터져서 피가 흘러나왔다 붕대로 손을 꽁꽁 싸매지 않으면 훈련을 할 수 없을 정도였다.

붕대를 한 상태에서도 방망이를 휘두르면 손바닥이 아팠지만 이현우는 이를 악물고 참아냈다.

그 덕분일까, 불과 일주일 만에 타격 폼이 어느 정도 몸에 익숙해지고 있었다.

수비 훈련이 끝난 뒤 이현우는 배팅볼을 30여 개 정도 쳤다.

딱! 딱! 딱!

첫날 배팅볼을 쳤을 때와는 달리 대부분의 타구들이 멀리 뻗어 나갔고, 그중에는 홈런성 타구도 더러 섞여 있었다.

이현우는 장거리 타자보다는 중장거리 스타일의 타자인데다가 타격 폼을 컨텐트 위주로 간결하게 바꾸려 시도하는 중이기에, 홈런성 타구가 엄청 많이 나오지는 않았다.

그 대신 기본적으로 힘이 좋다 보니 타구가 빨랫줄처럼 쭉쭉 뻗어 나갔다.

배팅볼을 모두 친 뒤 강석천 타격코치가 말했다.

“어느 정도 타격 폼이 자리를 잡은 거 같구나.”

“아닙니다! 좀 더 노력해야 합니다!”

“청백전에서 실전 감각을 좀 익히고 나면 타격 훈련을 하는 게 좀 더 수월해질 거다.”

“제가 청백전에 출전합니까?”

“루 클리어가 없는 상황에서 2루수 후보군 중에 가장 눈에 띄는 게 바로 너이다 보니 아마도 그렇게 될 것이다. 물론 투수나 타자나 아직 몸이 100%로 올라온 상황이 아니라 컨디션 점검 차원의 청백전이 되겠지만, 그것만으로도 실전 감각을 익히는 데에는 충분할 것이다.”

“열심히 노력하겠습니다, 코치님!”

그날 저녁, 식사를 끝낸 뒤 선수들을 한자리에 모은 뒤 김현석 감독이 입을 열었다.

“내일 오전 훈련을 끝내고 오후에 자체 청백전을 진행할 것이다. 청백전이라고 너무 무리해서 탈이 나면 안 되니 컨디션 점검 차원에서 하는 거라고 생각하기를 바란다.”

“네! 알겠습니다!”

“그럼 청백전 명단을 발표하겠다. 별다른 변동이 없는 한 이 명단은 스프링캠프가 끝날 때까지 유지될 것이고, 청팀은 내가, 백팀은 최정훈 수석코치가 맡게 될 것이다. 먼저 청팀부터 발표하겠다.”

(13화에서 계속)