괴물투수 13화

김현석은 청팀과 백팀의 명단을 발표했다.

이현우는 최정훈 감독이 맡는 백팀에 속해 있었고, 백팀에 있는 같은 신인 선수는 유현성이었다.

그 외에도 1루수인 김택권, 3루수인 이정오, 포수 신장헌, 외야수 조원오, 투수 송철호, 고진성, 문종한, 안양민, 최형길 등의 선수들이 포함되어 있었다.

그중 이현우는 2루수 선발 출장을 할 것이라고 최정훈 수석코치는 발표했다.

그날 저녁 이현우는 잠자기 전까지 긴장이 됐다.

아무래도 코치진에게 자신의 실력을 처음으로 보이는 게 청백전이다 보니 신인 선수의 입장에서는 긴장이 될 수밖에 없었다.

이현우는 잠이 들기 전에 긴장을 풀기 위해 방에서 선유도 동작을 반복했다.

송철호는 누워서 책을 읽다가 그 모습을 보고 어이없다는 듯 미소를 지었다.

“현우야, 도대체 그 동작은 어디에서 배운 거냐?”

“스프링캠프에 오기 전에 하체 단련을 위해 계룡산에서 등산을 했습니다. 그 당시 머물고 있던 암자의 스님께서 이걸 가르쳐 주셨습니다. 몸에 좋다기에 꾸준히 하고 있습니다.”

“흐음…… 그래? 효과는 좀 있는 것 같고?”

“아직은 잘 모르겠습니다. 헌데 이 체술을 반복하고 나면 피로가 풀리고 긴장도 누그러지는 게 좋습니다.”

“그래? 몸에 좋은 거면 열심히 해라. 그렇다고 방 밖에서는 하지 마라. 달밤에 체조한다고 한 소리 들을라.”

송철호는 선유도가 몸에 좋다는 말에도 관심을 드러내지 않았다. 송철호 뿐만 아니라 대부분의 선수들도 마찬가지였다.

선수들에게 이현우가 하는 선유도는 이상한 동작으로밖에 보이지 않았고, 몸에 좋다는 말을 들어도 다들 별 다른 반응을 보이지 않았다.

심지어 일부 고참 선수들은 이현우에게 달밤에 이상한 체조 하면서 체력 낭비하지 말라고 충고를 하기도 했다.

물론 이현우는 그런 말을 전혀 신경 쓰지 않았다.

선유도를 하면 할수록 몸에 활력이 넘치고 피로가 해소되는 느낌을 확실하고 받았다. 다른 사람들의 눈에 이상한 동작으로 보인다고 해서 몸에 좋은 선유도를 하지 않을 생각은 추호도 없었다.

“네. 한 번만 더하고 자겠습니다.”

“그래. 아 참, 그리고 주말에 진성이랑 현성이랑 같이 나가서 장어나 먹고 오자. 한인타운에 맛있는 장어집 알아놨으니까. 고된 훈련을 받으니까 체력 보충을 꼭 해줘야 해.”

“네! 알겠습니다!”

다음 날, 오전 훈련을 마치고 점심 식사를 한 뒤 선수들이 모두 그라운드에 모였다. 선수들과 코치들은 청팀과 백팀으로 나눠 양쪽 더그아웃에 이동했다.

그래도 자체 청백전이다 보니 진짜 시합을 하는 듯한 느낌을 내기 위해 팀을 나눈 것이었다.

이현우는 선배들이 마실 스포츠 음료와 얼음물이 한가득 담긴 커다란 아이스박스를 끌고 와 더그아웃에 놔둔 뒤 글러브를 챙겨 그라운드로 나갔다.

공격 순서는 청팀이 먼저였다.

이현우가 수비를 위해 2루 베이스를 밟자 김현석 감독이 입을 열었다.

“조경택 배터리 코치가 심판을 맡아줄 것이다. 경기는 5회까지 진행하고 콜드 게임은 없다. 그럼 시작하도록 하지.”

경기 시작을 선언한 뒤 김현석 감독은 이현우에게 다가갔다.

“현우야, 수비는 하되 송구는 절대 하지 마라.”

“하지만 그러면 정상적인 수비를 할 수가…….”

“애리조나에 오기 전에 병원에서 받은 검사 결과로 보면 3월 초는 돼야지 송구가 가능하다. 본격적으로 시범경기가 시작하기 전에는 네게 송구를 시키지 않을 것이다. 어차피 청백전은 선수들의 컨디션과 상태를 점검하기 위한 차원이다. 괜히 송구를 하면서 아직 낫지도 않은 팔꿈치를 쓸 필요는 없다. 타격이나 수비는 괜찮지만, 송구는 절대로 안 된다. 수비 상황에 따라 송구를 하지 않아도 아웃 판정을 하기로 했으니 절대로 송구를 하지 말아야 한다.”

김현석 감독은 이현우가 애리조나에 오기 전에 병원에 가서 검사받은 결과를 보고받고 심사숙고했다.

의사의 소견을 종합적으로 보고 판단한 결과 정상적인 투구는 5월에서 6월 사이부터 가능하며, 수비 시 송구는 3월 초부터는 해도 상관없다고 김현석 감독은 결론을 내렸다.

물론 매주 병원에 가서 지속적으로 상태를 체크해 보겠지만, 현재로서는 이현우에게 수비 훈련과 타격 훈련을 시키되 송구 훈련만큼은 제외할 생각이었다.

이미 코치진에게도 이현우에게 송구 훈련을 시키지 말라고 말해 놓은 상황이다.

이현우의 경우 투수라서 어깨가 좋은 편이라 3월 초부터 조금만 연습해도 수준급의 송구 실력을 보여줄 수 있을 거라는 게 김현석 감독의 판단이었다.

“알겠습니다, 감독님.”

이현우는 수비 시에 송구를 하지 않는다는 건 생각해 보지도 않았지만, 스프링캠프 기간 동안에만 금지라고 하니 받아들였다.

스프링캠프는 선수들의 몸 상태와 기량을 끌어 올리고 코치진에게 눈도장을 찍는 기간이다.

하지만 송구를 하지 못하더라도 눈도장을 찍을 방법은 많다. 넓고 안정적인 수비 능력과 뛰어난 다이빙 캐치 능력, 타격 능력과 빠른 발로도 충분히 어필할 수 있다.

팔꿈치 인대가 완전히 자리 잡지 않은 상태에서 코치진에게 어필하기 위해 무리하게 송구 훈련을 해서 팔꿈치 상태를 악화시킬 만큼 이현우는 바보가 아니었다.

“플레이 볼!”

조경덕 배터리 코치의 외침과 함께 2006년 스프링캠프에서의 첫 번째 청백전이 시작됐다.

백팀의 첫 번째 투수는 송철호, 청팀의 첫 번째 타자는 FA로 대전 펠컨스에 합류하게 된 유격수 김명재였다.

김명재는 송진우의 3구째 포심 패스트볼을 그대로 받아쳤다.

아무래도 투수들의 경우 타자들보다 몸 상태가 늦게 올라오는 편이다 보니 시범경기가 임박하기 전까지는 전력투구를 하지 않는다. 게다가 포심 패스트볼 구속은 130㎞밖에 나오지 않아 너무나도 쉽게 안타를 허용한 것이었다.

김명재가 때린 공은 타구 방향을 볼 때 1루와 2루 사이로 빠져나가는 안타가 될 것으로 보였다.

그 때, 놀라운 일이 벌어졌다.

김명재가 타격을 하자마자 빠르게 1루 베이스 방향을 향해 뛰기 시작한 이현우가 다이빙 캐치로 타구가 빠져나가기 전에 잡아 버린 것이었다.

“아웃!”

송구를 할 경우 김명재가 아웃이 될 타이밍이었기에 조경덕 배터리 코치는 그대로 아웃을 선언했다. 이현우의 뛰어난 수비로 인해 안타가 아웃 카운트 하나로 바뀌게 된 것이다.

“휘유. 우리 막내 잘한다!”

“기가 막힌 수비였다!”

백팀의 선수들은 이현우의 수비를 보고 환호했다.

보통 신인 선수들은 자체 청백전은 물론이거니와 시범경기와 본 시즌에 들어서도 긴장 때문에 제 실력을 발휘하지 못하는 경우가 많다.

이현우의 경우 전혀 긴장한 내색 없이 뛰어난 수비를 선보였고, 선수들은 그런 부분들에 대해 찬사를 보낸 것이다.

안타를 뺏긴 김명재는 웃으며 이현우를 향해 엄지손가락을 치켜세워 준 뒤 더그아웃으로 들어갔다.

이현우의 슈퍼 플레이는 거기서 그치지 않았다.

3번 타자로 나온 데이비스가 친 공이 라인 드라이브 성으로 2루 방향으로 날아갔다. 타구가 꽤나 높았기에 이현우의 키를 넘기고 그대로 안타가 될 거라는 게 모두의 생각이었다.

하지만 이현우는 점프 캐치를 통해 데이비스의 공을 잡아내며 1회 초를 마무리 지었다.

1회에만 안타 두 개를 뺏어 버리는 기막힌 수비를 보여준 것이다.

“이야, 우리 막내 물건이네, 물건!”

“올해 2루 주전은 네 차지다!”

보통 기존 선수들은 신인 선수들이 출장할 때 긴장하지 말라고 거만을 떨지 않는 선에서 칭찬을 해주는 경향이 있다.

반면 이현우에게 보낸 두 번의 칭찬은 긴장을 풀라고 한 게 아니라 순수하게 슈퍼 플레이에 감탄해 보낸 찬사였다.

1회를 무사히 넘긴 뒤, 백팀은 2회에만 6안타를 허용하며 4점을 내주고 말았다.

아무래도 백팀의 선발 투수였던 송철호는 노장인데다 아직 스프링캠프 초반이라 몸 상태가 올라오지 않아 타자들에게 난타를 당할 수밖에 없었다.

결국 송철호는 2회를 마무리 짓고 3회부터는 안양민에게 마운드를 넘겨주어야만 했다.

4:0으로 점수 차가 벌어진 상황에서 백팀에게도 점수를 만회할 기회가 찾아왔다. 4번 김태균, 5번 이정오, 6번 신장헌이 차례대로 안타를 때리며 노아웃 만루 상황을 만든 것이다.

하지만 7번과 8번 타자가 아웃을 당하며 2아웃 만루 상황에서 기회는 9번 타자인 이현우에게로 넘어왔다.

이현우가 타석에 들어서려던 찰나, 외야수인 조원우가 그를 불러 세웠다.

“막내야.”

“네, 선배님.”

“내가 좋은 팁 하나 가르쳐 주마. 현철이 형은 2스트라이크 이후에 삼진을 잡을 때 코너 구석구석을 찌르는 포심 패스트볼을 던지는 경향이 있다. 스프링캠프 기간이라 몸 쪽 제구까지는 완벽하지 않다 보니 바깥쪽 포심 패스트볼을 던질 거다. 그걸 노려서 한 방 시원하게 휘둘러 버려. 삼진 당해도 되니까. 알겠지?”

“알겠습니다, 선배님.”

“짜식. 열심히 해라.”

조원우의 조언을 들은 뒤 이현우는 타석에 섰다.

정민철이 던지는 공 두 개를 연달아 헛스윙하며 순식간에 볼카운트는 2스트라이크 노 볼이 됐다.

정현철은 3구를 던지기 위해 와인드업을 했다. 그 순간 이현우의 머릿속에는 한 가지 생각밖에 없었다.

‘바깥쪽 포심 패스트볼. 무조건 바깥쪽 포심 패스트볼.’

마침내 정현철이 던진 공이 그의 손을 떠나 이현우를 향해 날아왔고, 공이 스트라이크 존을 향해 다가오는 걸 보며 이현우는 거침없이 방망이를 휘둘렀다.

딱!

이현우가 친 공은 커다란 포물선을 그리며 날아가더니 그대로 담장을 넘겼다. 바깥쪽 포심 패스트볼을 노리고 있다가 제대로 노려서 만루 홈런을 만들어 버린 것이다.

선수들은 만루 홈런을 치고 베이스를 돌아 더그아웃으로 들어오는 이현우의 등을 내려쳤다.

“막내 너 왜 이렇게 잘하냐?”

“현철 형님이 아직 컨디션이 덜 올라왔다고 해도 설마 만루 홈런을 때릴 줄은 몰랐다!”

선배들에게 등을 맞으며 정신이 없는 와중에도 이현우의 입가에서는 미소가 떠나지 않았다.

비록 청백전이기는 해도 만루 홈런을 때릴 때의 그 짜릿함을 생각하니 맞아도 기분이 좋았다.

그날 경기는 백팀이 청팀을 상대로 11:9의 스코어를 기록하며 지긴 했지만, 이현우는 코치진과 선배들에게 제대로 눈도장을 받게 됐다.

(14화에서 계속)