괴물투수 15화

대구 피닉스는 지난해 막강한 투수력을 바탕으로 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승을 석권한 팀이다.

올해도 막강한 투수력을 바탕으로 전문가들이 유력한 1위 후보로 점치고 있다.

때문에 시범경기 전 마지막 연습경기에서 김현석 감독은 최상의 전력으로 대구 피닉스와 상대해 보고 싶었다.

명단이 모두 발표된 뒤 이현우는 김호 수비코치와 함께 송구 연습에 몰두했다.

이현우는 송구를 하며 팔꿈치에서 전혀 이상을 느끼지 못했다.

팔꿈치 인대가 거의 자리를 잡아가고 있는 상황이기도 하거니와, 송구의 경우 투구보다는 힘이 덜 들어가고 속도보다는 정확도를 중요시하기에 팔꿈치 인대에 무리가 갈 이유가 없었다.

그동안 하지 못했던 송구에 매진하며 이현우는 이제 진짜 제대로 된 2루수의 모습을 보여줄 수 있을 거라는 생각이 들었다.

한편으로는 2루수로서 적응을 잘하는 것 같은 기분이 들었고, 김현석 감독의 투타 겸업을 할 생각이 있냐는 질문에 대한 대답을 고민했다.

분명 이현우가 가진 타자로서의 재능은 뛰어나다.

하지만 이현우가 궁극적으로 목표하는 건 투수로서 메이저리그에 진출하는 것이다.

2루수 겸업이 메이저리그에 진출할 때 이익이 될지 손해가 될지는 아무도 모른다.

2루수를 겸업하면서도 투수로서 압도적인 모습을 보여준다면 득이 되겠지만, 투수로서 그저 그런 모습을 보여준다면 독이 될 것이다.

자신의 미래가 달린 일이기에 이현우 역시 신중하려 노력했고, 결국 그날 밤을 지새우며 고민한 끝에 연습경기가 시작하기 전에 결론을 내릴 수 있었다.

똑똑.

결정을 내린 이현우는 감독실의 문을 두드렸다.

“감독님, 저 현우입니다.”

“그래. 들어와라.”

이현우는 감독실에 들어가 자리에 앉은 뒤 김현석 감독의 얼굴을 똑바로 바라보며 입을 열었다.

“투타 겸업에 대해 결정을 했습니다.”

“그래. 말해보렴.”

“2루수를 겸업하는 게 저에게 좋은 일이 될지 나쁜 일이 될지는 알 수 없습니다. 하지만 선수 생활을 하면서 원하는 만큼 투수로서의 성적이 나오지 않으면 겸업을 문제 삼을지도 모릅니다. 어쩌면 감독님을 원망하게 될 수도 있습니다. 건방진 소리로 들으실 수도 있겠지만, 전 투수로서 대한민국 최고가 되고 싶습니다. 팀 사정에 따라 간혹 대타로 나가는 건 동의하겠습니다. 하지만 몸 상태가 회복되는 대로 투수에만 전념하고 싶습니다.”

결국 이현우는 투타 겸업을 하지 않는 걸로 결론을 내렸다. 두 마리 토끼를 모두 잡는 것보다는 한 마리 토끼에만 집중하기로 결정한 것이다.

투구 매커니즘과 타격 매커니즘은 많이 다르고, 두 가지를 같이하며 압도적인 성적을 내는 건 짧은 기간이라면 가능해도 장기간은 힘든 게 사실이다.

오히려 어느 순간 두 가지 모두에서 그저 그런, 혹은 평균 이하의 선수로 도태될 수도 있다.

훗날 자신이 원하는 대로 성적이 나오지 않아 겸업한 걸 원망하게 되느니, 온전히 투수에만 전념하고 싶다는 게 이현우의 결론이었다.

김현석 감독은 이현우의 말을 듣고서 고개를 끄덕였다.

“그래. 네 선택을 존중하마. 루 클리어가 5월 말에는 돌아올 수 있다는 보고를 받았으니 몸 상태가 회복되는 대로 투수에 전념할 수 있게 해주마. 보직이 어떻게 될지는 모르겠지만 올해는 아마 선발이면 투구 수 제한, 불펜이면 이닝 제한과 더불어 연투를 금지시킬 것이다.”

“알겠습니다.”

“하지만 내년부터는 원 없이 공을 던져도 된다. 올해는 네 가능성을 모두에게 보여주는 시기라고 생각하기 바란다. 난 타자로서도 투수로서도 이 정도로 잘할 수 있다, 작년에 수술을 했지만 이렇게 예전보다도 더 잘 던지게 됐다는 걸 모두에게 보여줘라. 그리고 내년 프로야구를 초토화시켜라.”

“반드시 그렇게 하겠습니다, 감독님.”

그렇게 이현우의 투타 겸업은 없던 일이 되었다.

애초에 김현석 감독은 이현우에게 투타 겸업을 시킬 생각이 없었다.

팀 사정에 따라 간혹 대타로 나올 일은 있겠지만, 온전한 투타 겸업은 오히려 이현우의 가능성을 제한할 수도 있다는 게 김현석 감독의 생각이었기 때문이다.

전날 식사 자리에서 겸업 제안을 한 건 워낙 2루수로서도 좋은 모습을 보여주니 혹시나 이현우가 겸업을 하고 싶으면 원하는 대로 해주려고 한 것뿐이었다.

“그럼 나가서 경기 준비해라. 지금까지의 청백전과 연습경기에서 보여줬던 것처럼 멋진 모습을 보여주기 바란다.”

“알겠습니다, 감독님!”

이현우는 감독실을 나가 경기를 준비했다.

오늘 대전 펠컨스의 선발 투수는 유현성이었다.

반면 대구 피닉스의 선발 투수는 현역 최고의 선수 중 한 명으로 손꼽히는 배형석였다.

대전 펠컨스 선수들은 다른 팀은 몰라도 대구 피닉스에게만은 지고 싶지 않다는 생각을 품은 채 경기를 준비했다.

페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승을 위해서는 지난 시즌 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승을 차지한 대구 피닉스와의 상대 전적에서 앞설 필요가 있다고 느낀 것이다.

이현우 역시 다른 선수들과 같은 마음가짐으로 경기를 준비했다.

마침내 대구 피닉스의 공격으로 1회 초가 시작되었다.

유현성은 대구 피닉스의 1번 타자 조동천을 상대로 바깥쪽 포심 패스트볼로 과감하게 스트라이크를 잡았다. 스프링캠프 막바지라 몸 상태가 거의 완벽히 올라온 상태이기에 포심 패스트볼 구속이 148㎞까지 나왔다.

뒤이어 2구는 몸 쪽 포심 패스트볼로 순식간에 2스트라이크를 잡았고, 3구째는 다시 바깥쪽으로 흘러나가는 체인지업을 던져 조동천의 방망이가 허공을 가르도록 만들었다.

“스트라이크 아웃!”

가볍게 1번 타자 조동천을 잡아낸 유현성은 2번 타자 박종후 역시 삼구삼진으로 잡아냈다.

하지만 3번 타자 박한희에게는 초구 포심 패스트볼이 그대로 공략당하며 1루와 2루 사이로 빠지는 안타가 될 것으로 보였다.

그때, 이현우가 청백전과 연습 경기 내내 보여줬던 환상적인 다이빙 캐치로 안타성 타구를 잡아낸 뒤 빠르게 1루로 송구했다.

“아웃!”

이현우가 던진 공은 그대로 1루수 김택권의 글러브에 들어가며 3번째 아웃카운트를 잡아냈다. 박한희가 전력질주를 하기는 했지만 그보다 이현우가 송구하는 게 빨랐다.

김택권은 공수교대를 하기 위해 더그아웃으로 들어가며 이현우의 엉덩이를 토닥거렸다.

“잘했다, 현우야. 멋진 수비였어.”

“감사합니다, 선배님.”

더그아웃에 들어와서도 선수들은 이현우의 멋진 다이빙 캐치에 대해 칭찬했다.

확실히 이현우의 수비는 갓 입단한 신인 선수라고는 믿기 어려울 만큼 수준급이었다.

공수 교대가 된 뒤 대전 펠컨스의 1번 타자 조원우가 중전 안타를 치고 나갔고, 타석에는 2번 타자이자 2루수인 이현우가 들어섰다.

처음에는 9번 타석에 들어섰던 이현우는 청백전과 연습경기 내내 절정의 타격감을 보여주며 어느 순간부터는 2번 타석에 고정됐다.

이현우는 배형석의 초구 포심 패스트볼을 그대로 흘려보냈다.

“스트라이크!”

배형석의 포심 패스트볼은 구속이나 구위 모두 엄청났지만, 제구력이 뛰어나다고 알려진 그의 평소 모습과는 다르게 포심 패스트볼이 스트라이크 존 한복판에 들어왔다.

2구째로 던진 슬라이더는 제구가 제대로 되지 않아 볼이 되었고, 3구째로 다시 던진 슬라이더는 스트라이크 존 한복판을 그대로 지나갔다.

‘아직 경기 초반이라 그런지 아니면 몸 상태가 덜 올라온 건지는 모르겠지만, 배형석 선배님이 던진 공은 모두 제구가 제대로 되지 않고 있어. 스트라이크 존에서 벗어나는 공은 모두 거르고, 들어오는 공에는 과감하게 배트를 휘두른다.’

4구로 던진 커브는 또 다시 스트라이크 존을 벗어났고, 2스트라이크 2볼 상황에서 던진 슬라이더가 스트라이크 존으로 들어왔다.

하지만 이전에 던진 슬라이더와 마찬가지로 스트라이크 존 한복판에 거의 몰리는 공이었다.

이현우는 그 공을 놓치지 않고 방망이를 휘둘렀다.

딱!

방망이 정중앙에 제대로 맞은 공은 라인드라이브 성 타구로 빠르게 날아가 그대로 담장을 넘기는 2점 홈런이 됐다.

현역 최고의 투수 중 한 명인 배형석를 상대로 신인인 이현우가 2점 홈런을 때린 것이다. 아무리 연습경기라지만 신인 선수가 배형석에게 홈런을 때린 건 놀라운 일이었다.

익히 이현우의 활약상을 보아온 대전 펠컨스 선수들은 박수를 치고 등을 두드려 주었지만, 대구 피닉스 선수들은 난데없는 홈런에 당황하는 게 여실이 드러났다.

하지만 이현우의 활약은 그걸로 끝이 아니었다.

3회 2아웃 상황에서 배형석의 초구 포심 패스트볼을 받아쳐 솔로 홈런을 쳤다.

6회에는 선두타자로 나와 또다시 솔로 홈런을 쳐냈다.

결국 배형석는 5이닝만을 던지고 강판되고 말았다.

그 후로 불펜투수들이 줄지어 나왔지만 이미 이현우의 3연타석 홈런과 더불어 11안타를 치며 9점이나 뽑은 대전 펠컨스를 상대로 역전하기에는 부족했다.

배형석와 달리 유현성은 단 2개의 안타만을 맞으며 7이닝 무실점 8탈삼진으로 완벽한 모습을 보여준 뒤 마운드를 내려갔다.

뒤이어 등판한 최형길과 고진성은 뒷문을 단단히 잠갔다.

이날 이현우는 8회 1아웃 상황에서도 나와 만루 홈런까지 때려내며 4연타석 홈런을 기록하는 기염을 토해냈다.

그 덕에 대전 펠컨스는 대구 피닉스를 상대로 15:0이라는 스코어를 기록하며 마지막 연습경기를 압도적인 승리로 장식했다.

마지막 연습경기의 MVP는 당연히 이현우였다.

스프링캠프 연습경기이기는 하지만 신인이 4연타석 홈런을 친 건 놀라운 일이었고, 스포츠 신문들은 이현우의 4연타석 홈런을 대서특필하며 새로운 대형 신인의 탄생을 예고했다.

그렇게 대전 펠컨스의 2006년 스프링캠프가 막을 내렸다.

(16화에서 계속)