괴물투수 11화

이현우는 불펜 구석으로 가서 혼자 선유도를 반복하며 몸을 움직였다.

선수들은 이현우가 하는 체술을 신기하게 바라보거나 어이가 없어서 웃고 지나쳤지만, 이현우는 아랑곳하지 않고 두 시간 동안 선유도를 반복했다.

이상하게 선유도를 하면 할수록 피로가 풀리고 몸에 활력이 넘치는 듯한 기분이 들었다.

최비달이 말한 것처럼 정말로 몸을 건강하게 만들어주는지는 알 수 없지만, 운동선수의 입장에서는 피로가 풀리고 몸에 활력이 넘치는 것만으로도 선유도를 반복할 가치는 충분했다.

그렇게 선유도를 반복하고 마지막으로 러닝을 한 타임 더 뛴 뒤에 샤워를 하고 저녁을 먹으러 갔다.

저녁을 먹은 뒤 이현우는 유현성이 미리 빌려 놓은 회의실 안으로 들어갔다. 대전 펠컨스 선수들에게는 호텔에 머무는 동안 회의실 대여가 무료였다.

회의실 안에 들어가자 유현성과 구단 여직원 한 명이 있었다. 구단 여직원은 노트북을 통해 나오는 아이비의 아하 춤을 보여 어이없어 하고 있었다.

“너희들, 정말로 이 춤을 출 거야?”

“당연하죠. 이 정도는 해야지 환영식에서 제대로 분위기 띄울 수 있을 거예요.”

“환영식은 동영상으로 찍어서 구단 홈페이지에도 올리는 거 알고 있지?”

“알고 있어요. 그래도 괜찮아요. 신고식 한번 호되게 치러서 선배들을 즐겁게 해드리고 팬들에게도 눈도장을 찍을 수 있다면 그걸로 충분해요.”

확실히 환영회 신고식에서 재밌는 모습을 보인다면 구단 홈페이지를 통해 팬들 사이에 동영상이 공유될 테고, 그것만으로도 데뷔하기 전에 팬들에게 눈도장을 찍는 게 충분히 가능하다.

게다가 신고식에서 좋은 모습을 보인다면 선배들에게 눈도장을 찍을 수 있으니 일석이조 아니겠는가.

“너희들 생각이 그렇다면야…… 알겠어. 그럼 도와줄게. 대신 너희들 사인 열 장씩만 해줘.”

“저희 사인은 뭐하게요?”

“너희 나중에 유명해지면 써먹으려고.”

“알겠어요, 누나. 사인 열 장 해줄 테니까 꼭 우리 좀 도와줘요.”

“호호호. 걱정하지 않아도 된다, 아가들아. 아이비의 아하 춤은 구단 송년회에서 써먹으려고 질리게 연습해서 마스터한 지 오래란다.”

네 사람은 구단 직원인 최희의 도움을 받아 남는 시간을 이용해 아이비의 아하 춤을 익혀 나갔다.

그리 난이도 높은 춤은 아니었지만 아무래도 평생을 운동만 한 선수들이다 보니 춤 동작을 따라 하는 게 여간 어려운 일이 아니었다.

최희가 옆에서 도움을 주지 않았다면 3일 안에 춤을 준비하는 건 불가능했을지도 모른다.

그나마 저녁에 남는 시간을 할애해서 노력한 덕분에 환영회 전까지 그럭저럭 춤을 따라 할 수 있을 정도가 됐다.

하지만 문제는 거기서 끝나지 않았다.

춤보다 더 네 선수를 힘들게 한 건 화장을 하고 가발을 쓰고, 망사 팬티스타킹과 미니스커트를 입는 것, 그리고 다리털을 제모하는 것이었다.

왁싱을 한 뒤 천을 뜯어낼 때마다 다리털이 한가득 붙어 있었고, 이현우는 따끔함과 더불어 다리털이 휑하니 사라지는 걸 보자 왠지 모를 착잡함을 느꼈다.

하지만 이현우는 다리털을 모두 제모해서라도 선배들에게 잘 보이고 싶었다.

아무래도 환영식 때 좋은 모습을 보여야 스프링캠프에서의 생활이 편할 테니까.

네 선수 모두 옷을 갈아입은 뒤 회의실에서 노래를 틀어 놓고 마지막으로 동작을 맞춰보았다. 최희는 그 모습을 캠코더로 찍으며 웃음을 참느라 애를 써야 했다.

춤을 모두 춘 뒤 이현우가 최희를 바라보았다.

“어땠어요, 누나?”

“크…… 크흡. 괜찮기는 한데 인간적으로 너무 웃기다. 웃음 참느라 혼났네.”

“그 정도예요?”

“선수들이 이걸 보며 아마 웃느라 난리 날걸? 궁금하면 너희들도 한번 봐봐.”

최희는 캠코더를 TV에 연결한 뒤 자신이 찍은 동영상을 이현우를 비롯한 신인 선수들에게 보여주었다.

“하하하!”

“크흐흐…… 이, 이게 뭐야.”

“푸, 푸흡…… 내가 추긴 했지만 인간적으로 너무 웃기다.”

신인 선수들은 동영상은 본 뒤 너 나 할 거 없이 한참 동안 웃어댔다. 자신들이 봐도 건장한 사내 네 명이서 여장을 하고 섹시한 춤을 추는 게 너무 웃겼다.

특히나 의자춤을 추는 장면에서 유현성은 바닥에 드러누워 웃어댈 정도였다.

“푸하하! 아, 미치겠다. 이 정도면 선배님들도 좋아하실 거 같아요.”

“그치? 근데 시간 다 되어 가는데 슬슬 내려가야 하는 거 아니야?”

“감독님이 스프링캠프에 앞서 한 마디를 한 뒤에 저희가 나가기로 했으니 괜찮아요. 홀 뒤의 통로로 들어가서 대기하고 있으면 돼요. 감독님 말씀이 끝나면 조명이 꺼질 거고, 그때 의자를 가지고 무대 위로 올라가면 조명을 우리 쪽으로만 비춰주기로 했어요.”

“준비 철저하게 했네? 그럼 천천히 내려가자.”

신인 선수들은 최희와 함께 지하 홀로 내려갔다.

최희는 환영회를 찍기 위해 입구로 들어갔고, 신인 선수들은 선배들에게 들키지 않게 조심해서 뒤쪽 통로로 들어갔다.

통로에 들어가서 각자 의자를 챙겨 기다리고 있자 김현석 감독의 말이 들려왔다.

“이제 다들 시차 적응 좀 됐나?”

“그렇습니다, 감독님!”

“내일부터는 혹독한 훈련이 기다리고 있을 테니 마음껏 먹고 즐겨라. 원래는 술을 마시면 안 되지만 특별히 허락하겠다. 단, 내일 훈련에서 술 때문에 맥을 못 추면 바로 2군 캠프로 보내 버릴 테니 그리 알도록.”

“감독님 최고입니다!”

“사랑합니다!”

선수들은 김현석 감독이 술을 마시게 해주자 홀이 들썩일 정도로 환호했다.

물론 스프링캠프에서 잘해야 본 시즌에 앞서 주전 선수로 낙점 받을 수 있기에, 본격적인 훈련이 시작되기 전날에 과하게 술을 마실 바보 같은 선수는 없었다.

그래도 술을 마셔야지 환영회의 분위기가 살고 신인 선수들과도 스스럼없이 이야기를 나눌 수 있기에, 음주를 허락해 주자 다들 환호한 것이었다.

김현석 감독은 미소를 지은 채 말을 이었다.

“환영식 동영상은 구단 홈페이지에도 올라가는 것이기에 나는 오늘 이 자리에서 공식적으로 여러분에게 할 말이 있다. 다들 올 시즌 대전 펠컨스의 목표가 뭐라고 생각하지?”

“일단 4위로 시즌을 마감해서 포스트시즌에 진출하는 게 중요하다고 생각합니다.”

“그런 각오로 스프링캠프를 치르려고 하면 버티지 못할 것이다. 올 시즌 우리의 목표는 정규시즌 1위로 한국시리즈를 직행해서 한국시리즈 우승 트로피를 거머쥐는 것이다!”

김현석 감독의 말에 환영회를 취재하던 십여 명의 기자는 물론이거니와 선수들까지 동요했다.

대전 펠컨스가 강팀이기는 하지만 페넌트레이스 1위를 할 만한 전력이 아니고, 이전까지 김현석 감독은 늘 4강이 목표라고 해왔기에 지금 한 말은 굉장히 이례적인 발언이었다.

유현성과 이현우의 가능성, 그리고 다른 선수들의 컨디션을 보았을 때 김현석 감독은 2006시즌이야말로 한국시리즈 우승 트로피를 들어 올릴 절호의 기회라고 판단했다.

철저하게 계산을 한 뒤 1위를 하겠다고 발언한 것이었다.

“우리 팀은 충분히 정규시즌 1위를 할 수 있는 저력을 지닌 팀이다. 안 된다고 생각하지 마라. 스프링캠프의 지옥 같은 훈련이 모두 끝나고 나면 너희들은 그 어떤 팀에게도 이길 수 있다고 생각해라. 남들보다 두 배 이상 훈련했는데 1위도 못하면 억울하지 않겠나?”

“감독님 말이 맞습니다!”

“이미 구단에서는 한국시리즈에서 우승하면 줄 보너스를 넉넉하게 준비해 놨다. 나와 너희들만 잘하면 된다. 다 함께 힘내자. 2006년 우승을 위하여!”

“우승을 위하여!”

손에 든 잔에 가득 찬 맥주를 그대로 들이마신 뒤 김현석 감독은 선수들을 향해 걸어갔다.

그와 동시에 홀의 불이 모두 꺼졌다.

약 20여 초 후 불이 켜지자 김현석 감독이 서 있던 자리에 여장을 한 신인 선수 네 명이 의자 뒤에 서 있고, 아이비의 노래인 A-Ha가 흘러나오기 시작했다.

신인 선수들은 흘러나오는 노래에 맞춰 3일 동안 부지런히 연습한 춤을 췄다.

선수들과 코치들, 그리고 김현석 감독까지도 웃음을 터트렸다.

한참 춤을 추다가 간주가 흘러나오자 신인 선수들은 의자춤을 추기 시작했고, 신체 건강한 남성 네 명이 여장을 한 채 망사스타킹까지 입고 의자춤을 추자 홀에 있던 사람들은 자지러지고 말았다.

심지어는 취재를 하고 있던 기자와 스프링캠프에 격려 차 들렀던 노정성 단장까지도 웃음을 참지 못했다.

그만큼 신인 선수들의 춤은 재밌고 인상적이었다.

춤이 끝나자 땀에 젖어 화장이 번진 상태로 신인 선수들이 입을 열었다.

“안녕하십니까, 선배님 여러분! 대전 펠컨스에 입단해 스프링캠프에서 선배님들과 함께 훈련하게 된 신인 선수, 유한상, 유현성, 이현우, 박명록이라고 합니다! 선배님 여러분을 즐겁게 해드리기 위해 준비한 무대인데 재밌게 보셨습니까?”

“재밌었다!”

“내 살다 살다 이렇게 웃어보기는 처음이다, 이것들아!”

“재밌으셨다니 다행입니다! 앞으로 잘 부탁드리겠습니다, 선배님 여러분!”

신인 선수들이 고개를 숙이자 홀 안에 있던 모두가 박수를 쳐주었다. 그 후 신인 선수들은 최희의 도움을 받아 화장을 지우고 편한 옷으로 갈아입은 뒤 다시 홀로 돌아왔다.

그날, 신인 선수들은 환영회 내내 테이블을 옮겨 다니며 선배들에게 인사를 하고 여러 이야기를 들어야만 했다.

보통 첫인상이 좋지 않은 신인 선수들에게는 기존 선수들이 말을 잘 걸지 않는다는 걸 감안하면, 처음 목표했던 대로 좋은 인상을 남기는 데에 성공한 것이다.

그렇게 본격적인 훈련에 앞서 진행된 환영식은 기분 좋게 마무리됐다.

(12화에서 계속)