괴물투수 17화

4월 8일 대전 한밭야구장.

대다수의 대전 펠컨스 팬들과 일부 광주 야크스의 팬들이 오후 세 시가 채 되지 않았음에도 불구하고 한밭야구장 주차장에 모여 있었다.

한시라도 빨리 시즌 개막을 보고 싶어 하는 팬들이 일찍부터 먹을거리와 응원 도구를 챙겨 야구장을 방문한 것이다.

대한민국 프로야구는 1998년 이후 관중 수가 꾸준히 하향 곡선을 그리며 한동안 암흑기를 겪었다.

그나마 지난해부터는 관중이 상승하고 있는 추세였다.

지난해 포스트시즌에 진출한 대전 펠컨스와 전국적으로 두터운 팬층을 보유한 광주 야크스의 경기이다 보니 개막전부터 많은 팬이 몰릴 것으로 예상됐다.

세 시가 되자 선수들은 그라운드로 나와 가볍게 몸을 풀고 개인 훈련을 하며 여섯 시 삼십 분부터 시작할 경기를 준비했다.

그리고 여섯 시가 되자 김현석 감독은 선수들을 더그아웃으로 불러들인 뒤 입을 열었다.

“모두들 고된 스프링캠프 일정을 군말 없이 따라와 주고 시범경기에서 좋은 모습을 보여줘서 고맙다. 오늘부터 페넌트레이스 일정이 시작된다. 긴 말 하지 않겠다. 자신이 보여줄 수 있는 최고의 모습을 보여줘라. 그리고 시즌이 모두 끝났을 때, 모두가 함께 우승 트로피를 손에 쥐자. 알겠나?”

“알겠습니다, 감독님!”

“대전 펠컨스 파이팅!”

“대전 펠컨스 파이팅!”

경기를 시작하기에 앞서 각오를 다진 뒤 선수들은 담소를 나누다가 흘러나오는 애국가를 들으며 드디어 한 시즌이 시작된다는 걸 실감했다.

애국가가 끝나고 가수 아이비가 시구를 한 뒤 대전 펠컨스의 선수들은 수비를 위해 그라운드로 나갔다.

대전 펠컨스의 선발투수는 정현철, 광주 야크스의 선발투수는 그레이싱어였다.

정현철이 가볍게 투구하며 몸을 풀고, 광주 야크스의 1번 타자 이중석이 타석에 들어설 준비를 하자 해설자와 캐스터들이 본격적으로 경기 중계를 시작했다.

“2006년 프로야구 개막전을 기다려 주신 팬 여러분, 이제 곧 경기가 시작됩니다.”

“오늘 대전 펠컨스의 선발투수는 부동의 에이스 정현철, 광주 야크스의 선발 투수는 외국인 투수 그레이싱어입니다.”

“정현철 선수는 지난해 9승 3패 방어율 4.82를 기록했습니다. 전성기에 비하면 보잘것없는 기록일 수도 있지만, 스프링캠프를 모두 소화하며 쾌조의 컨디션을 보인 덕에 김현석 감독은 그를 개막전 선발로 낙점했습니다.”

“시즌 초반 컨디션은 좋을 거라 예상합니다. 문제는 후반기입니다. 지난해에는 전체적으로 성적이 저조하기도 했지만, 후반기에 체력이 떨어지며 구위가 저하되는 모습을 보였습니다. 그런 부분을 올 시즌에 극복한다면 지난해보다 좋은 성적이 나올 거라 생각합니다.”

“반면 광주 야크스의 외국인 투수인 세스 가빈 선수는 지난해 6승 3패 3.93을 기록했습니다. 그렇게 인상적인 모습은 보여주지 못했어요.”

“하지만 올 시즌은 다를 거라 예상됩니다. 지난해 후반기에는 한국 야구에 점점 적응하는 모습을 보여줬어요. 올 시즌 그가 광주 야크스의 에이스가 되어줘야 합니다.”

“이제 경기가 시작됩니다, 여러분. 마운드 위에는 정현철, 타석에는 이중석 선수가 들어섭니다.”

정현철은 포수 신장헌의 사인을 받은 뒤 고개를 끄덕이며 첫 번째 공을 던졌다.

몸 쪽 낮은 포심 패스트볼을 던져 스트라이크를 잡을 생각이었지만, 이중석을 그 공을 놓치지 않고 빠르게 방망이를 휘둘렀다.

딱!

이중석이 친 공은 포물선을 그리고 중견수 방향으로 날아가더니 그대로 담장을 넘기고 말았다.

“홈런! 이중석 선수가 1회 선두타자로 나와 초구에 홈런을 기록합니다! 광주 야크스가 1:0으로 앞서갑니다!”

“1회 선두타자 홈런은 전성기 시절 이중석 선수의 전매특허였습니다. 이걸 2006시즌 개막전부터 보여주나요? 역시 이중석 선수 아직 죽지 않았습니다.”

“정현철 선수가 던진 공은 몸 쪽으로 낮게 제구가 잘됐습니다. 이건 이중석 선수가 잘 노려서 쳤다고밖에는 말 못하겠네요.”

이중석의 선두타자 홈런으로 인해 광주 야크스가 1:0으로 앞서가기 시작했지만, 대전 펠컨스 역시 이에 질 수 없다는 듯 곧장 반격을 시작했다.

1회 말 1아웃 상황에서 이현우는 3루 선상으로 빠지는 2루타를 쳐냈다.

발이 조금만 느렸어도 2루까지 갈 수 없었겠지만, 이현우는 빠른 발을 이용해 전력질주를 하며 순식간에 2루까지 내달렸다.

“대전 펠컨스의 신인 선수인 이현우 선수가 자신의 데뷔 첫 안타를 2루타로 기록합니다.”

“올해 대전 펠컨스에서 유현성 선수와 더불어 가장 기대를 해볼 만한 선수입니다. 이현우 선수는 스프링캠프에서부터 이어진 청백전과 연습경기, 그리고 시범경기를 다 합쳐 4할 5푼 1리의 타율을 기록했습니다.”

“장타력도 있고 발도 빠릅니다. 아, 말씀하시는 순간 이현우 선수가 3루로 달립니다! 도루 성공! 2루타에 이어 자신의 데뷔 첫 도루를 곧바로 기록합니다!”

“신인 선수들은 보통 데뷔를 하면 긴장하게 마련인데, 이 선수에게는 긴장은커녕 여유가 느껴질 정도에요. 정말 대단합니다, 이현우 선수.”

이현우는 2루타를 친 직후 그레이싱어가 초구를 던지자마자 빠르게 3루를 향해 내달렸다.

포수 김성훈이 급하게 공을 3루로 뿌렸지만, 그보다 이현우가 3루 베이스를 밟는 게 더 빨랐다.

순식간에 1아웃 2루에서 1아웃 3루 상황이 됐다.

3번 타자 데이비스가 외야 플라이를 치며 대전 펠컨스는 스코어를 1:1로 되돌려 동점을 만들어냈다.

하지만 두 팀의 점수는 1회 이후로 도통 나지 않았다.

그레이싱어가 8회까지 총 7개의 안타를, 정현철이 8회까지 총 6개의 안타를 허용했지만 더 이상 추가 점수를 허용하지 않은 채 경기는 긴박한 투수전으로 흘러갔다.

9회 초에도 정현철은 마운드에 올랐다.

투구 수가 8회까지 87개에 불과했다.

다음 날 경기를 하고 하루 쉬기는 하겠지만, 시즌 초라 아직 체력적 여유가 있는 상황에서 불펜을 가동시킬 필요가 없다며 책임감을 드러낸 것이었다.

하지만 9회 초, 대전 펠컨스에게 위기가 찾아왔다.

9번 타자 김성훈이 유격수 앞 땅볼로 아웃된 뒤 1번 타자 이중석과 2번 타자 김중국이 연속 안타를, 3번 타자 김원접을 사사구로 내보내며 4번 타자 장성오와 승부하게 됐다.

9회 초 상황이라 안타 하나만 맞아도 2점을 실점하며 승부를 내줄 수 있는 상황이라 정현철은 집중하며 공을 던졌다.

딱!

정현철이 던진 3구 체인지업을 장성오가 그대로 때려 1루와 2루 사이로 흘러나갔다.

타구가 맞는 순간 정현철은 안타가 될 것임을 직감했다.

그때, 이현우가 빠르게 달려가 다이빙하며 장성호가 친 공을 잡아 유격수 김명재에게 송구를 했다.

김명재가 공을 잡은 뒤 곧장 2루 베이스를 밟고 1루에 송구를 하여 병살타로 9회 초가 마무리됐다.

와아아아아!

이현우! 이현우! 이현우!

“슈퍼 플레이! 이현우 선수가 말도 안 되는 수비로 팀을 실점 위기에서 구해냅니다!”

“방금 전 타구는 누가 봐도 안타였지만 이현우 선수의 말도 안 되는 수비 범위와 다이빙 캐치를 하는 판단이 병살타를 만들어냈습니다. 이 선수 정말 신인 맞나요? 너무 말도 안 되는 플레이라서 당황스러울 정도입니다.”

“이현우 선수는 시범경기에서도 이런 모습을 보여줬었습니다. 수비 범위가 정말 넓고 판단이 좋아요. 게다가 동물적인 감각까지 지니고 있어요. 제가 볼 땐 국내 2루수 중에 이 선수보다 수비 잘하는 선수는 없습니다.”

해설자들은 이현우를 향해 극찬을 쏟아냈다.

누가 봐도 안타인 공을 잡아내서 병살타로 연결하는 신기에 가까운 수비는 극찬을 받기에 충분했다.

“나이스!”

“잘했다, 막내야!”

“너 때문에 성오 형님 속 좀 쓰리시겠다!”

“감사합니다.”

이현우는 선수들의 칭찬에도 굳은 표정으로 더그아웃으로 들어가 묵묵히 자신의 타석을 준비했다.

평소에는 잘 웃던 이현우였지만, 야구에 관해서만큼은 웃음조차 잃어버린 채 한없이 진지한 모습을 보여주었다.

‘9회 말에 어떻게든지 출루를 해야만 해. 출루한 뒤에는 중심 타선이 어떻게든지 점수를 뽑아주기를 바랄 수밖에.’

9회 초가 끝났음에도 불구하고 아직까지 점수는 전광판의 점수는 1:1에서 멈춰 있다.

이 상황에서 호수비로 실점 위기를 모면했다고 해서 승리로 연결되는 건 아니기에, 이현우는 안타를 치든 볼넷을 얻어내든 어떻게든지 출루할 생각만을 품고 타석에 들어섰다.

딱!

그리고 이어진 9회 말, 노 아웃 상황에서 선두타자로 타석에 들어선 이현우는 광주 야크스의 마무리 투수 윤정석이 던진 초구 슬라이더를 그대로 받아쳐 담장을 넘겼다.

“홈런! 방금 전 기가 막힌 수를 보여줬던 이현우 선수가 9회 말 끝내기 홈런으로 대전 펠컨스에게 승리를 안깁니다!”

“대전 펠컨스가 이중석 선수에게 맞았던 선두타자 초구 홈런을 9회 말 이현우 선수를 통해 되갚아줍니다. 올 시즌 페넌트레이스 1위를 노리고 있는 대전 펠컨스가 소중한 개막전 첫 경기를 짜릿하게 1점 차로 승리하게 됩니다.”

“정현철 선수가 9이닝 1실점 완투승을 거뒀지만, 그 과중에서 이현우 선수의 활약이 단연 돋보였습니다. 9회 초 호수비가 없었다면 완투승이 아닌 완투패가 되었을지도 모릅니다.”

“끝내기 홈런 역시 인상적입니다. 지금껏 이렇게 화려하게 데뷔한 선수가 몇 명이나 있었을까 싶었을 정도로 좋은 모습을 보여줬다고 생각합니다.”

이현우가 홈 베이스를 찍고 더그아웃으로 들어오려 하자 선수들은 모두 나와 이현우에게 물을 뿌려댔다.

이현우는 물을 맞고 정신이 없는 상황에서 팀이 승리했다는 생각에 미소를 머금었다.

경기가 끝나자 비로소 굳은 표정이 풀린 것이다.

비록 투수가 아닌 타자이지만 프로야구에서 선수로서 활약하는 모습을 개막전부터 보여줬다고 생각하니 뿌듯했다.

선수들이 세레모니를 하는 동안 팬들은 노래를 부르며 이현우의 이름을 불러댔다.

“이현우! 이현우!”

“나는 행복합니다~ 나는 행복합니다~ 나는 행복합니다~ 펠컨스라 행복합니다~ 최! 강! 이! 글! 스! 최! 강! 이! 현! 우!”

아직 신인 선수라 주제가가 없는 이현우이기에 응원가에 이름을 넣어서 하는 응원을 들어야 했지만, 이현우의 표정은 입단한 뒤 그 어떤 때보다도 밝았다.

개막전 MVP는 9이닝 1실점 완투승을 거둔 정현철이 차지하게 됐다.

하지만 개막전은 대전 펠컨스 팬뿐만 아니라 모든 야구팬에게 이현우라는 신인 선수를 이름을 단숨에 각인시키는 계기가 되었다.

(18화에서 계속)