괴물투수 14화

첫 청백전 이후 대전 펠컨스는 스프링캠프 기간 동안 총 8번의 자체 청백전을 치렀다.

뿐만 아니라 다른 구단과의 연습경기도 진행하며 실전 감각을 끌어 올리는 것에 주력했다.

스프링캠프 종료일을 얼마 앞둔 3월 1일까지 대전 펠컨스가 치른 연습경기는 총 17경기였다.

청백전과 연습경기까지 도합 25경기를 치르는 동안 이현우는 맹활약을 했다.

정확히 100타석에 들어서서 타율 4할 5푼 45안타 27타점 7홈런 8도루를 기록하며 다른 2루수 후보 선수들과의 경쟁에서 단연 몇 발자국 앞서 나가게 됐다.

김현석 감독 역시 루 클리어가 돌아오기 전까지 주전 2루수로 이현우를 낙점할 생각을 하고 있었다.

아니, 루 클리어가 돌아오더라도 시원찮은 성적을 내면 주전 2루수를 바꾸지 않을 생각이었다. 잘하는 선수를 굳이 백업으로 기용해서 팀 성적을 깎아 내릴 필요는 없으니까.

3월 1일, 김현석 감독은 애리조나의 한 병원에 통역사와 함께 이현우를 데리고 방문했다.

스프링캠프 종료에 앞서 이현우의 몸 상태를 체크해 보기 위함이었다.

50대 후반의 의사가 천천히 입을 열었다.

“검사를 해본 결과 팔꿈치 인대가 약 90% 정도 자리를 잡은 상태입니다. 한국 병원에서 이전 검사 결과들을 다 받아봤는데 회복력이 좋은 편인 거 같군요. 이 상태라면 4월 말에서 5월 초 사이에 투구를 다시 시작해도 될 거 같습니다. 물론 그 전에 병원에 계속 들러 몸 상태를 체크해야 하겠지만요.”

통역사가 번역한 말을 들은 뒤 김현석 감독의 입가에는 미소가 맺혔다.

이현우의 팔꿈치 인대가 최대한 빨리 낫기를 그토록 바랐는데, 예상보다 빠른 시점인 4월 말에서 5월 초에 투구를 할 수 있다고 하니 너무나도 기뻤다.

“송구는 지금이라도 가능한지 물어보게.”

“알겠습니다.”

통역사의 말을 들은 뒤 의사가 고개를 끄덕였다.

“문제될 거 없습니다. 다만 송구도 전력을 다해 던지면 팔꿈치에 아직은 무리가 갈 수 있으니 정확하게 던지는 것에 초점을 두는 게 좋을 겁니다.”

검사 결과를 듣고 병원을 나와 근처 한인식당에서 식사를 하며 김임석은 이현우를 바라보았다.

처음 지명이 됐을 때에 비해 몸이 확실히 좋아졌고, 계룡산에서 훈련을 한 덕분에 야구선수에게 기본이 되어야 할 하체 근육 역시 탄탄해졌다.

게다가 스프링캠프 기간 동안 가장 훈련을 성실하게 잘 받은 선수 중 한 명이 이현우였다.

그런 성실함이 빛을 발해 큰 기대를 하지 않았던 타격 부분에서도 예상외로 두각을 나타내고 있다.

이현우의 타격 폼은 전문가들이 봐도 이상적인 타격 폼이라고 생각할 정도로 깔끔했다.

홈런을 잘 치거나 하는 건 아니지만 히팅 포인트를 최대한 뒤에 두며 공을 오래 볼 수 있기에 정확한 타격이 가능한 폼이다.

보통 선수들은 히팅 포인트를 최대한 뒤에 두고 정확한 타격을 하는 걸 원한다.

타격이 정교해지다 보면 자연스럽게 홈런과 타점이 뒤따르기 때문이다.

역대 성공한 타자들만 보더라도 좋은 성적을 기록한 시즌을 보면 히팅 포인트를 최대한 뒤에 놔둔 채 정교하게 타격을 하며 리그를 휩쓸었었다.

이현우는 어린 나이에 벌써 빼어난 업적을 남긴 대선배들처럼 좋은 타격 폼을 몸에 익힌 것이다.

물론 좋은 타격폼을 익힐 수 있었던 것은 남들이 잘 시간에도 방망이를 휘두르며 손바닥에서 피가 날 때까지 훈련에 매진한 노력 덕분이었다.

김현석 감독은 그런 이현우가 마음에 들었다.

체력 관리만 잘한다면, 어쩌면 불가능으로 여겨졌던 투타 겸업을 하는 선수가 탄생할지도 모른다.

프로야구 초창기 때 김성환이 투타 겸업을 하며 3할과 10승을 동시에 달성하는 좋은 성적을 내기는 했지만, 당시에는 경기 수가 지금보다 적기도 했고 그 후로 김성환은 타자에만 집중했다.

김성환 이후 프로야구에서 투타를 겸업한 선수는 없었다.

성공만 한다면 훗날 이현우의 야구 인생에 엄청난 커리어로 자리 잡을 게 분명하다.

만약 이현우가 메이저리그 진출을 노린다면 투타 모두에서 다년간 꾸준한 성적을 내는 게 유리하게 작용할 수도 있다.

프로야구와는 다르게 메이저리그에서는 내셔널리그에 지명타자 제도가 없어 투수 역시 타석에 서야 하니까.

“현우야.”

“네, 감독님.”

“네게 할 말이 있다. 나중에 언론에도 발표하기는 하겠지만, 이번 시즌 개막전 주전 2루수는 바로 너다.”

“제가 말입니까?”

김현석 감독의 말에 이현우뿐만 아니라 옆에서 같이 식사를 하고 있던 통역사 역시 당황을 금치 못했다.

신인 선수들이 개막전 엔트리에 합류하는 경우는 있지만 주전으로 낙점되는 경우는 드물다.

예전에는 대졸 선수들이 입단을 하자마자 주전 선수로 발돋움하는 모습을 많이 보여줬지만, 최근에는 대졸 선수들보다는 고졸 선수들을 육성해 주전 선수로 키우는 경우가 많다.

고졸 선수들의 경우 아무래도 기량이 완벽하지 않기 때문에 입단하자마자 주전 자리를 꿰차는 경우가 드물다.

개막전부터 주전 2루수로 낙점됐다는 건 이현우의 재능이 얼마나 뛰어난지, 그리고 그가 스프링캠프나 얼마나 노력해서 김현석 감독의 눈도장을 받았는지 확실하게 보여주는 대목이었다.

“넌 스프링캠프에서 그 누구보다 열심히 훈련에 임했고, 청백전과 연습경기에 좋은 모습을 보여줬다. 주전 2루수 자격이 충분하니 겸손해할 필요 없다.

“…… 네. 실망시켜 드리지 않도록 노력하겠습니다.”

“그래. 그리고 현우야, 난 네가 체력 안배만 잘할 수 있다면 투타 겸업을 시킬 생각이다. 물론 네가 원하면 투수에만 전념을 시킬 건데, 네 생각이 어떤지 묻고 싶구나.”

“음…….”

스프링캠프 기간에 타격에서도 두각을 나타내며 이현우는 내심 투수와 타자 겸업을 생각해 보기도 했다.

지금껏 김성환을 제외하면 아무도 성공한 적이 없었던 투타 겸업을 해서 성공하는 모습을 보여준다면 자신의 꿈인 메이저리그에 한 발 더 다가설 수 있을 것이기 때문이었다.

하지만 문제는 체력 관리이다.

투수와 타자 중 한 가지에만 집중해서 시즌을 치러도 여름이 되면 체력이 떨어져서 고생하기 마련인데, 두 가지를 같이한다면 체력적으로 버텨내는 게 쉽지 않을 것이다.

투타 겸업을 하다가 체력적인 문제에 부딪혀 슬럼프를 겪게 되면 투수에만 전념하는 것보다 못한 결과를 초래할 수 있다.

게다가 스프링캠프 기간 동안 보여준 쾌조의 타격 페이스가 시즌까지 이어진다는 보장 또한 없다.

그럼에도 이현우가 투타 겸업에 대해 진지하게 생각하게 된 이유는 선유도 때문이었다.

스프링캠프의 혹독한 훈련을 소화하면서도 선유도를 몇 차례 반복하고 나면 피로가 싹 풀려서 새벽까지 호텔 주차장에서 스윙을 하며 개인 훈련에 집중할 수 있었다.

그 과정에서 체력적인 부담도 느껴지지 않았다.

만약 선유도가 피로도 풀리고 체력도 좋아지게 만들어준다면?

그렇게만 된다면 체력 안배를 걱정할 필요 없이 투타 겸업을 하는 게 가능하지만, 선유도의 효과에 대해 확신할 수가 없으니 확실한 결론을 내리지도 못했다.

“생각할 시간을 조금만 주시겠습니까? 시범경기가 시작하기 전까지는 답변을 드리겠습니다.”

“그래. 투타 겸업이 쉽게 생각할 문제는 아니지. 신중히 생각해 보고 네 답변을 주면 된다.”

식사를 끝내고 야구장으로 돌아온 뒤 김현석 감독은 모처럼의 휴식일을 맞아 쉬고 있는 선수들을 불러 모았다.

“너희들을 불러 모은 건 다름이 아니라 내일 스프링캠프에서 마지막으로 있을 대구 피닉스와의 연습 경기 라인업을 발표하기 위해서이다. 선발 투수까지 모두 발표할 것이다. 그리고 이 라인업이 2006년 우리 대전 펠컨스의 라인업이 될 것이다. 선발투수는 선발투수로, 불펜투수는 불펜투수로, 타자들은 지금 주전이 시즌 주전으로, 백업은 백업이 될 것이다.”

김현석 감독의 말에 어떤 선수들은 미소를 지었고, 어떤 선수들은 크게 낙담한 듯한 표정을 지었다.

미소를 지은 선수들의 대부분은 자신들이 주전 선수가 될 거라 자신하는 이들이었고, 낙담한 선수들은 주전 선수가 되지 못할 거라는 걸 본능적으로 직감하고 있는 선수들이었다.

“물론 그렇다고 실망할 건 없다. 시즌 중에 주전 선수들이 부진하거나 부상을 입을 경우 다른 선수들에게도 얼마든지 기회가 갈 테니까 말이야. 환영식 때도 말했지만 우리의 목표는 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승이다. 난 절대 선수들의 이름값을 보고 야구를 하지 않을 것이다. 연봉 5억을 받아도 못하면 주전에서 밀리는 거고 2군에 가는 거다. 1군에서 살아남고 싶으면 치열한 경쟁에서 이겨야 할 것이다. 알겠나?”

“네! 알겠습니다!”

“그럼 지금부터 명단 발표하겠다. 먼저 선발투수다. 정현철, 문종한, 송철호, 유현성, 안양민 이상 다섯이다. 모두 노력해서 최고의 성적을 거둬주기 바란다.”

“알겠습니다, 감독님!”

투수 층이 그리 두터운 편이 아닌 대전 펠컨스에서 믿을 만한 카드인 문종한, 송철호, 정현철이 선발투수가 되는 건 당연했다.

의외인 건 유현성과 안영명의 발탁이었다.

유현성은 스프링캠프 초반부터 140㎞ 후반대의 포심 패스트볼과 커브를 섞어 던지며 좋은 모습을 보여줬고, 최근에는 고진성에게 배운 서클 체인지업까지 섞여 던지며 한층 발전한 모습으로 눈도장을 제대로 찍었다.

안양민은 유현성만큼은 아니지만 선발투수로서의 가능성을 보여줬기에 5선발 자리에 낙점됐다.

“다음으로 불펜투수다. 최형길, 지형권, 김한임, 차정수, 권준혁, 그리고 마무리투수는 고진성이다. 다들 잘해줄 거라 믿는다.”

“기대에 부응하도록 노력하겠습니다.”

“마지막으로 타자들을 발표하겠다. 좌익수 조원오, 중견수 데이비스, 우익수 고동전, 1루수 김택권, 2루수 이현우, 3루수 이정오, 유격수 김명재, 포수 신장헌, 지명타자 이건영이다.”

불펜투수와 타자들의 경우 선수들이 예상한 것과 별반 다르지 않은 엔트리였다.

유일하게 의외인 건 이현우였지만, 그마저도 선수들의 예상 범주에 있었다.

주전 2루수로서 데리고 온 외국인 타자 루 클리어가 부상으로 인해 시즌 초반 합류할 수 없게 되며 스프링캠프에서 2루수 후보들끼리 경쟁을 한 결과, 압도적으로 뛰어난 성적을 낸 게 이현우이기 때문이었다.

마지막으로 백업선수들까지 명단을 발표하며 2006년 대전 펠컨스의 라인업이 모두 완성됐다.

김현석 감독이 대구 피닉스와의 연습 경기를 앞두고 명단 발표를 한 건 두 가지 의미가 있었다.

첫째로는 주전 선수들에게는 시범 경기의 진행에 앞서 자신이 주전 선수라는 자각을 가지고 시즌 준비를 확실하게 마무리하기를 바란 것이다.

둘째로는 유력한 우승 후보인 대구 피닉스와의 연습경기에서 선수단의 기량 체크를 하고 싶었다.

(15화에서 계속)