제 5장

소년에게 필요한 모든 것은 유모(乳母)에게 있다.

일 년 전의 그날 밤, 요문천의 몸은 다른 날과 달리 이상하게 뜨거웠었다.

열이 오르고 아랫도리에 달린 고추는 끊어질 듯 아프게 충혈된 채 화끈거렸다.

평소처럼 잠옷 저고리를 벌려서 육중한 젖가슴을 다 드러낸 모습인 섭대낭의 품에 안긴 요문천은 잠을 청했지만 쉽사리 잠들 수가 없었다.

하루종인 요문천의 시중을 드느라 피곤해진 섭대낭은 이내 깊은 잠에 곯아떨어졌었다.

금방 잠이 든 섭대낭과 달리 여전히 잠을 이루지 못하던 요문천은 평소처럼 섭대낭의 젖을 주무르고 빨아대었다.

잠결에도 섭대낭은 자신의 젖을 빨고 주물러대는 젖 아들의 머리를 쓰다듬는다.

그런 섭대낭의 젖을 집요하게 탐닉하던 요문천은 어느 순간 충동적으로 그녀의 육중한 몸에 올라타게 되었다.

잠결에도 섭대낭은 마치 기다렸다는 듯이 육중한 가랑이를 활짝 벌려 세우며 요문천을 자신의 몸 위에 태웠다.

섭대낭의 키가 요문천보다 한 뼘 이상이나 큰 탓에 요문천의 얼굴은 섭대낭의 젖가슴에 닿는다.

키가 클 뿐 아니라 비만하게 보일 정도로 살이 찐 섭대낭의 몸은 너무도 푸근하고 부드럽다.

특히 불룩하고 부드러운 섭대낭의 아랫배와 사타구니 사이의 두둑한 둔덕이 몸 아래 느껴져서 요문천은 전에는 경험하지 못한 전율에 몸을 떨었다.

몸속의 피가 끓어오르고 정신이 아득해진다.

그와 함께 아랫도리에 달린 고추는 너무 심하게 충혈되어 끊어질 듯 아프다.

요문천은 충동적으로 자신의 속옷을 까내렸다.

그러자 단단해질 대로 단단해진 요문천의 고추가 용수철처럼 튀어나온다.

비록 굵기는 엄지손가락 정도에 불과하지만 길이는 제법 길어서 한 뼘 가량 되는 고추가 쇠꼬챙이처럼 단단해져 있는 것이다.

속옷을 까내린 요문천은 펄펄 끓는 것처럼 뜨거운 자신의 고추를 섭대낭의 사타구니 사이의 두둑하게 살진 부분에 밀착시켰다.

그리고는 두 팔로 한 아름이 넘는 섭대낭의 육중한 몸통을 끌어안은 채 본능에 따라 아랫도리를 들썩이기 시작했다.

누구에게 배운 것도 아니지만 수컷으로서의 본능이 여자와 교접하는 몸짓을 저절로 하게 만든 것이다.

요문천이 아랫도리의 고추를 섭대낭의 사타구니에 쿡쿡 찔러댈 때마다 그의 눈 아래에서는 한 쌍의 육중한 살덩이가 물결치듯 출렁거린다.

이에 요문천은 아랫도리로는 섭대낭의 사타구니 사이를 치받아대면서 입으로는 섭대낭의 큼직한 젖꼭지를 물고 게걸스럽게 빨아대었다.

섭대낭의 몸이 워낙 커서 입으로는 젖을 빨며 동시에 아랫도리의 고추를 섭대낭의 사타구니에 비비고 치받아대는 것이 가능했던 것이다.

요문천의 펄떡이는 고추와 뜨거운 열기를 머금고 있는 섭대낭의 은밀한 부분은 그저 얇은 비단 천 하나만을 사이에 두고 밀착한 채 연신 아래위로 문질러졌다.

비록 서로의 몸이 결합된 상태는 아니었다.

하지만 요문천은 민감해질 대로 민감해진 고추를 통해서 점막으로 이루어진 섭대낭의 사타구니 속의 늪을 생생하게 느낄 수가 있었다.

너무도 부드럽고 따스한 그 늪은 요문천의 딴딴한 고추가 쿡쿡 찌르고 이리저리 문질러댐에 따라 급격하게 뜨거워지면서 점액질의 물기로 물들어갔다.

얇은 속곳 너머로 섭대낭의 늪이 뜨겁고 미끈거리는 열탕으로 변해가는 것을 느끼며 요문천의 가느다란 고추도 걷잡을 수 없이 달아올랐다.

그리하여 어느 순간 벼락에 맞은 듯한 충격이 요문천의 정수리에서부터 꼬리뼈까지 훑으며 내려가면서 눈앞에 오색의 불꽃이 작렬했다.

작고 얇은 속곳에 가려진 섭대낭의 사타구니 속 갈라진 살 틈에 필사적으로 밀어붙인 고추가 폭죽 터지듯 펑 터지면서 뜨거운 분출을 세차게 일으키기 시작했다.

뜨겁고 세찬 첫 분출이 자신의 사타구니 속에서 일어나는 것을 느낀 순간 활짝 벌려 세운 섭대낭의 육중한 허벅지가 퍼뜩 경련을 일으킨다.

하지만 요문천은 그것을 눈치채지 못했다.

난생 처음 경험하는 그 격렬한 전율에 공황상태에 빠졌기 때문이다.

정신이 아득해지고 온몸이 불속에 던져진 검불이 후루룩 타버리는 것만 같았다.

이토록 아찔하고 황홀한 쾌감이 존재하리라고는 상상도 못했던 요문천이다.

“미안해 유모……. 미안해! 끄윽! 끅!”

연신 벌컥거리며 뜨거운 점액질을 토해내는 고추를 섭대낭의 사타구니에 밀어붙인 채 요문천은 양팔로 섭대낭의 굵은 몸통을 끌어안고 오열을 터트렸다.

어머니나 다름없는 섭대낭의 몸에 욕정을 토해내고 있다는 사실이 너무도 죄스러웠기 때문이다.

바로 그때였다.

“잘 했어요. 도련님! 드디어 어른이 되셨군요.”

섭대낭이 죄책감에 울음을 터트리는 요문천의 자그마한 몸을 두 팔로 꼭 끌어안고 속삭였다.

사실 섭대낭은 요문천이 자신의 사타구니에 단단하고 뜨거워진 고추를 밀착시킨 채 아랫도리를 들썩이기 시작했을 때 이미 깨어났었다.

섭대낭도 처음에는 자신의 몸에 올라탄 젖 아들이 자신을 범하는 듯한 몸짓을 하자 당황했다.

하지만 그녀는 잠자는 척하면서 젖 아들이 자신의 몸을 마음껏 즐기도록 허락했다.

젖 아들이 자라면 언젠가는 이런 일이 있을 것이라 예상했던 일이었기 때문이다.

공공연한 비밀이지만 명문가의 유모들 중 상당수는 자신의 젖을 먹여 키운 젖 아들에게 강간을 당하거나 몸을 대준다.

여자에 대해 호기심이 생기는 도련님들이 가장 쉽게 손을 댈 수 있는 대상이 젖을 먹여 키워주고 또 늘 가까이에서 시중을 들어주는 유모이기 때문이다.

사내아이의 유모가 되는 것은 그 아이에게 몸을 허락할 각오를 해야만 하는 일이기도 하다.

정말 밉상이 아닌 이상 자신의 젖을 먹여 키운 젖 아들이 젖이 아니라 여자의 꿀단지를 맛보겠다고 올라탈 경우 매정하게 밀쳐낼 유모는 그리 많지 않다.

귀엽기만 하던 젖 아들이 어느덧 자라서 발딱 선 고추를 자신의 아랫도리에 들이밀면 대부분의 유모들은 못 이기는 척 몸을 열어주는 것이다.

심지어 자신이 주도해서 젖 아들을 남자로 만들어주는 유모들도 많다.

유복한 도련님을 자신의 포로로 만들어 버리면 노후를 걱정하지 않아도 되기 때문이다.

실제로 젖 아들이 유모를 첩으로 삼는 경우는 비일비재하다.

섭대낭도 젖 아들과 젖어미들 사이의 그런 은밀한 관계를 알기에 내심 각오를 해오고 있었다.

언제고 요문천이 자라서 자신을 범하려 들면 기꺼이 가랑이를 벌려줄 생각이었다.

그리고 마침내 오늘밤 요문천이 자신의 몸에 올라탔다.

자신을 범하는 몸짓을 하는 요문천이 괘씸하기는커녕 오히려 자신의 속곳까지 벗기고 제대로 범하지 않는 것이 아쉬운 섭대낭이었다.

섭대낭은 갓난아이였을 때부터 매일 씻겨주기 때문에 요문천의 고추가 어떤 모양인지 너무도 잘 알고 있다.

벙거지를 쓰고 있는 분홍색의 가느다란 살 막대…….

젖 아들의 그 귀여운 고추라면 얼마든지 기쁜 마음으로 아랫도리에 받아들일 수 있을 것이다.

그렇다고 젖어미인 자신이 주도적으로 젖 아들의 고추를 아랫도리로 인도해서 끼우게 하는 건 차마 쑥스러워 못 할 짓이었다.

그저 젖 아들이 알아서 자신의 몸을 범해주길 기다렸는데…….

순진한 그 녀석은 속곳으로 가려진 자신의 음부에 고추를 안타깝게 문질러대기만 한다.

아쉬운 마음에 섭대낭은 가랑이를 활짝 벌려 세워서 요문천이 자신의 몸을 즐기기 쉽게 도와주었다.

그걸 알 리 없는 요문천은 양팔로는 유모의 육중한 몸통을 끌어안고 입으로는 그녀의 큼직한 젖꼭지를 빨아대면서 필사적으로 아랫도리를 들썩거렸다.

젖 아들의 딴딴한 고추가 연신 사타구니 속을 찌르고 문질러대자 섭대낭의 몸도 급격히 달아올랐으며 가랑이 사이의 늪은 뜨거운 꿀물로 칠갑이 되어갔다.

‘조금……. 조금만 더…….’

섭대낭은 젖 아들의 행위가 빨라짐에 따라 찌릿찌릿한 전율이 등줄기를 타고 치달리는 것을 느끼며 부들부들 떨었다.

실로 오랜만에 여자로서의 황홀경이 바로 눈앞에 있었다.

하지만 그녀가 절정에 이르기 직전 젖 아들의 고추는 세찬 분출을 일으키기 시작했다.

비록 절정을 느끼진 못했지만 섭대낭은 자신의 사타구니에 문질러지던 젖 아들의 뜨겁고 단단한 살 막대가 세찬 분출을 일으키는 걸 느끼며 묘한 성취감과 흥분을 느꼈다.

실제로 교접을 한 것은 아니지만 젖 아들의 첫 설정(泄精)을 자신의 몸으로 받아내었다는 사실 때문이다.

“울지 말아요. 유모의 몸은 도련님 것이니 무슨 짓이든 해도 돼요.”

섭대낭은 당황하여 우는 요문천을 끌어안고 이마에 입술을 맞추며 달래주었다.

섭대낭의 따스한 격려와 위로 덕분에 요문천은 유모인 그녀에게 못된 짓을 했다는 죄책감에서 벗어날 수 있었다.

한동안 요문천을 몸에 태운 채 끌어안고 쓰다듬어준 후 섭대낭은 뒤처리를 시작했다.

그녀는 먼저 요문천을 자기 몸에서 내려가 반듯하게 눕게 한 후 물수건으로 아랫도리를 닦아주었다.

처음 배설을 한 흔적으로 칠갑이 된 요문천의 아랫도리를 물수건으로 깨끗이 닦아준 섭대낭은 요문천에게 등을 보이는 자세로 돌아앉아 자신의 사타구니 일대도 닦았다.

‘어쩌면 임신하게 될지도 모르겠구나.’

뒤처리를 하면서 섭대낭은 야릇한 흥분과 기대에 몸을 떨었다.

다른 사내아이들보다 많이 늦었지만 첫 파정(破精)인 탓에 요문천의 분비물은 아주 농후했다.

게다가 양도 엄청나서 섭대낭의 사타구니 사이도 흥건히 물들이고 있었다.

그 대량의 분비물이 얇은 속곳에 덮인 섭대낭 자신의 여음으로 스며들어왔다.

비록 직접 삽입이 이루어지진 않았지만 충분히 임신이 될 수도 있는 상황인 것이다.

게다가 섭대낭 자신은 임신의 가능성이 높은 배란일이었고…….

물론 불행 중 다행인지 그날 밤의 일로 섭대낭이 임신을 하는 일은 벌어지지 않았다.

급한 대로 자신의 사타구니와 요문천의 고추 주변에 칠갑이 된 분비물을 처리한 섭대낭은 요문천을 욕실로 데려가 제대로 목욕을 시켜주었다.

한데 설정의 흔적으로 칠갑이 된 고추를 섭대낭의 손이 쥐고 닦아주자 그것은 또 한 번 맹렬히 용틀임을 시작했다.

“미……. 미안해 유모.”

자신의 고추가 또 단단하게 자라자 요문천은 부끄러워 어쩔 줄 몰라 하며 유모의 눈치를 보았다.

“미안해하실 거 없어요. 도련님이 다 자랐다는 증거니까요.”

손 안에서 팔딱이는 제법 길지만 가느다란 고추를 어루만지며 섭대낭은 젖 아들의 엉덩이를 다독여주었다.

요문천의 고추는 그전에도 섭대낭이 만져주면 발딱 일어나곤 했었다.

그때는 고추가 단단해져도 부끄럽거나 하지 않았었다.

쉬가 마려운 것이나 다름없는 자연스러운 현상이라고 생각한 때문이다.

하지만 오늘밤 단단해진 고추를 유모의 사타구니에 문질러서 정신이 아득해지는 황홀경을 맛본 후로는 상황이 달라졌다.

자신이 유모에게 못된 마음을 품어서 고추가 단단해진 듯한 죄책감이 드는 요문천이었다.

“도련님의 몸이 자란 탓에 매일, 아니 수시로 고추가 단단해질 거예요. 그럼 참지 말고 제게 만져달라고 하세요.”

섭대낭은 부끄러워 어쩔 줄 몰라 하는 요문천을 자신의 무릎 위에 등을 보이는 자세로 앉게 했다.

젖 아들의 자그마한 몸이 섭대낭의 품에 폭 안긴다.

섭대낭은 그런 젖 아들의 몸을 뒤에서 품듯이 안으며 오른손으로 젖 아들의 아랫도리에서 돋아난 고추를 보듬어 쥐고 용두질을 해주기 시작했다.

왼손으로는 젖 아들의 고추 아래에 달린 씨방울을 조물조물해주면서…….

“유……. 유모! 유모…….”

유모의 양손에 고추와 씨방울을 맡긴 채 소년은 자지러지는 비명을 토해낸다.

후둑 후두둑!

오래지 않아 소년은 유모의 큼직한 손아귀가 고추를 아래위로 흔들어주는 대로 다시 한번 세차게 분출을 일으키게 되었다.

“잘했어요. 앞으로도 언제든지 이렇게 해드릴게요.”

섭대낭은 자신의 품에 등을 보이는 자세로 안겨 벌벌 떠는 젖 아들의 머리에 입을 맞추었다.

자신의 손이 용두질을 해주는 대로 대량의 분비물을 살 막대에서 뿜어내는 젖 아들의 모습이 너무도 대견하고 사랑스럽게 느껴지는 섭대낭이었다.
