제 11장

난감한 치료(治療)

요문천은 먼저 손가락 두 개 마디만 한 길이의 은제 병을 집어 들었다.

찰랑거리는 소리로 그 은병(銀甁) 안에 물약이 들어있는 것을 알 수 있다.

요문천은 은병의 마개를 열고 냄새를 맡아보았다.

알싸한 속에 그윽한 약 냄새가 느껴지는데 그 약 냄새를 들이키자 속이 시원해진다.

‘이건 속의 상처를 다스리는 내상약이겠구나.’

내용물이 내상약(內傷藥)임을 확신한 요문천은 철접의 얼굴로 몸을 숙였다.

철접은 창백한 입을 꼭 다물고 있다.

‘입부터 벌리게 해야겠구나.’

요문천은 왼손으로 마늘쪽 같은 코를 잡아 눌렀다.

그러자 코로 숨을 쉴 수 없게 되면서 철접의 가늘지만 단정한 입술이 자연스럽게 벌어진다.

푸른빛을 띤 창백한 입술이 벌어지며 드러나는 가지런한 치아가 백옥을 연상시킨다.

쪼르르!

요문천은 오른손에 든 약병을 기울여 내용물을 그녀의 입에 흘려 넣어주었다.

‘아무쪼록 내상약이 효과가 있어야할 텐데…….’

은제 약병의 물약을 모두 철접에게 먹여준 요문천은 근심어린 표정으로 그녀의 상태를 살폈다.

약이 효과가 있었던 것일까?

잠시 후 거의 느껴지지 않을 정도로 미약하던 철접의 숨소리가 좀 더 커졌다.

또 움직임이 거의 없던 그녀의 불룩한 젖가슴이 조금씩 아래위로 움직이기 시작한다.

목덜미를 만져보니 얼음장같이 차갑던 철접의 몸에서 조금이나마 온기가 느껴지기도 한다.

‘내상은 조금씩 좋아지고 있는 것 같고…….’

요문천은 안도하며 철접의 몸을 살펴보았다.

반듯하게 누운 철접의 몸에 걸쳐진 옷은 피로 물들어 있다.

그리고 옷이 찢어진 사이로 드러나 보이는 상처에서는 여전히 피가 흘러나오고 있다.

‘설령 내상이 나아진다 해도 출혈이 멈추지 않으면 위험해질 것이다.’

요문천은 철접의 품에서 나온 약통들을 살펴보았다.

몇 개의 약통들 중에서 크기가 가장 크고 납작한 합 모양의 것을 열어보니 투명한 고약이 가득 들어있다.

‘양도 많고 특별히 자극적인 냄새도 나지 않는 걸 보면 창상(創傷;날붙이에 베인 상처)을 치료하는 금창약(金瘡藥)일 것이다.’

요문천은 고약을 손가락에 조금 묻혀서 자신의 목에 난 상처에 발라보았다.

약간 쓰리지만 동시에 갈라진 상처가 오그라드는 듯한 느낌도 난다.

‘금창약인 건 틀림없는데…….’

약통을 들고 요문천은 난감한 표정이 되어 망설였다.

지혈이 되도록 약을 발라주려면 철접의 옷을 모두 벗겨야하기 때문이다.

‘목숨이 오고가는 상황이니 인륜도덕이나 예의를 따질 때가 아니다.’

한동안 망설이던 요문천은 이윽고 결심을 하고 깊이 심호흡을 했다.

그리고는 떨리는 손으로 철접의 저고리 고름을 풀었다.

사락!

고름이 풀린 저고리가 좌우로 갈라지면서 금방 내린 눈같이 희고 비단결같이 매끄러운 철접의 속살이 드러난다.

저고리 속에 아무것도 걸치지 않고 있어서 저고리가 벌어지자 바로 속살이 드러난 것이다.

요문천이 약을 찾기 위해 한번 더듬어본 대로 철접의 젖가슴은 날씬한 몸매에 비해 상당히 크고 풍만하다.

철접 자신의 얼굴만 한 두 개의 살덩이가 가슴에 묵직하게 얹혀 있다.

그 살덩이들은 누워있음에도 불구하고 동산처럼 붕긋하게 솟은 형상이 흐트러지지 않는다.

또한 작은 움직임에도 이리저리 흔들거려서 금방 쑨 묵을 연상시킨다.

눈이 부시게 흰 피부에 어울리게 철접의 유륜(乳輪), 즉 젖판은 맑고 옅은 분홍빛을 띠고 있다.

젖가슴 중앙에 약간 돋아난 형태로 자리한 분홍빛의 그 젖판 위에는 팥알만 한 젖꼭지가 수줍게 얹혀있다.

‘처……. 처녀의 젖꼭지는 원래 이렇게 작고 색도 밝은 분홍색인 건가?’

철접의 젖가슴을 본 요문천은 넋이 나갔다.

다 자라서도 유모 섭대낭의 젖을 수없이 주무르고 빨아온 요문천이다.

그래서 여자의 젖가슴 정도로는 아무런 감흥도 느끼지 못할 것이라 생각해왔는데…….

철접의 젖가슴을 보는 순간 요문천은 자신이 얼마나 어리고 견문이 좁은지 알게 되었다.

너무도 아름답고 깨끗하며 또 풍만한 철접의 젖가슴은 보는 것만으로도 황홀하여 정신을 차릴 수 없다.

섭대낭의 젖꼭지는 거의 호두알만해서 물면 입안이 가득 찰 정도였다.

그에 반해 팥알 크기로 작고 앙증맞으면서도 밝은 분홍색을 띤 철접의 젖꼭지는 경이로울 지경으로 아름답다.

주르르!

요문천이 넋을 잃고 보는 중에 철접의 왼쪽 젖가슴에 비스듬히 나있는 상처에서 피가 배어나와 가슴 골로 흘러내린다.

새하얀 피부를 따라 흐르는 아리도록 붉은 핏줄기가 요문천으로 하여금 퍼뜩 정신을 차리게 만든다.

‘체온이 올라가면서 낙일금검이 관통했던 상처에서 피가 배어나오기 시작한다.’

요문천은 서둘러 금창약을 손가락으로 떠서 철접의 젖가슴에 난 상처에 발라주었다.

손가락 끝에 느껴지는 너무도 부드럽고 매끄러우며 탄력 넘치는 살덩이의 감촉은 요문천을 아찔하게 만든다.

‘딴 생각 말고 치료에 집중하자! 이 여자는 지금 죽음과 사투를 벌이고 있지 않느냐?’

철접의 젖가슴에 금창약을 발라준 요문천은 스스로를 채찍질하며 왼팔로 철접의 상체를 끌어안고 저고리를 완전히 벗겼다.

등쪽에 난 상처에도 금창약을 발라준 요문천은 철접의 상체에 난 상처들을 살펴보았다.

양쪽 팔과 옆구리, 복부 등에도 날붙이에 베인 상처가 여럿 있었지만 다행히 치명상들은 아니다.

요문천은 철접의 상체에 나있는 모든 상처에 꼼꼼히 금창약을 발라주었다.

상체의 치료를 마친 요문천은 또 잠시 망설이게 되었다.

철접의 아랫도리에도 여러 곳 베인 상처가 있다.

그 상처들은 상체의 상처들보다 오히려 깊어서 출혈이 심하게 일어나고 있다.

‘겨우 두 번째 만난 여자인데……. 하지만 위급한 상황이니 어쩔 수가 없다.’

잠시 망설이던 요문천은 다시 결심을 하고 철접의 치마에 손을 가져갔다.

사락!

요문천의 떨리는 손에 의해 치마가 아래로 벗겨지면서 철접의 아랫도리가 드러난다.

잘룩한 허리에 비해 철접의 둔부는 아주 풍만하다.

키가 큰 만큼 철접은 다리도 보통의 여자들은 비교가 안 될 정도로 길다.

허벅지는 오랜 단련 덕분에 튼실하면서도 탄력이 넘친다.

‘설마…….’

한데 겉치마와 속치마를 함께 골반 아래로 벗겨 내리던 요문천은 심장이 멎는 듯한 충격을 받았다.

겉치마와 속치마 속에 당연히 입고 있을 것으로 생각했던 속곳이 나타나지 않았기 때문이다.

‘왜국의 인간들이……. 덥고 습한 날씨 때문에 속옷을 입지 않는 풍습이 있다더니…….’

요문천은 금방이라도 심장이 터져버릴 듯한 흥분에 떨며 이윽고 철접의 치마를 골반 아래로 벗겨 내렸다.

“허억!”

직후 요문천은 자신도 모르게 비명 같은 신음을 터트려야만 했다.

예상했던 대로 철접은 치마 속에 속곳을 걸치지 않고 있었다.

게다가 그녀의 아랫도리에는 속곳 외에도 성숙한 여자라면 당연히 있어야 할 것이 없었다.

무모(無毛)-!

원래 없었는지 아니면 나중에 제거한 것인지는 모르지만 철접의 사타구니 사이의 깊은 곳은 완전한 불모지(不毛地)였던 것이다.

아랫배의 끝, 가랑이 사이에 두둑하게 돋아난 매끈한 두덩이의 형상은 요문천의 혼백을 나가게 하기에 충분했다.

마치 백옥덩이를 조각해놓은 듯 매끈한 그 둔덕의 아래쪽으로는 깊이 갈라진 균열이 목탁에 나있는 금처럼 자리하고 있다.

매끄러운 호선(弧線)으로 갈라진 그 틈새의 상단 부분에는 분홍색의 작은 돌기가 머금어져 있어서 요문천의 숨을 멈추게 한다.

난생 처음 보는 여자의 은밀한 부분…….

한데 얄궂게도 요문천이 처음 본 그것은 마치 어린 소녀의 그것처럼 털이 전혀 나있지 않은 매끈한 형태인 것이다.

덕분에 요문천은 여자의 음부가 어떤 모습과 구조를 하고 있는지 확실하게 알게 되었다.

‘이게……. 이게 여자의 음부…….’

요문천은 온몸의 피가 폭발적으로 끓어오르고 어지러워져서 정신을 차릴 수가 없었다.

철이 든 후에도 매일 섭대낭의 몸을 빨고 주물러댄 덕분에 요문천은 여자의 몸이 어떻게 생겼는지 잘 알고 있다.

하지만 섭대낭은 어머니나 다름없는 존재인지라 사타구니 속의 음부에는 감히 손을 댈 엄두를 못내 왔었다.

물론 섭대낭의 음부를 직접 눈으로 본 적도 없다.

그래서 요문천은 여자의 음부가 어떻게 생겼는지는 구체적으로 알지 못했다.

다만 의술 서적을 통해서 그 구조와 형상에 대해 대충 알고 있었을 뿐인데…….

철이 든 사내아이라면 지대한 관심의 대상인 여자의 음부가 비로소 요문천의 눈 아래 드러나 있다.

더구나 어른 여자라면 당연히 무성한 털로 덮여 있어야할 그곳이 완전한 민둥산이라 그 생김새가 적나라하게 드러나 보인다.

털이 전혀 나있지 않은 철접의 매끈한 음부……!

너무도 특이한 그곳을 본 요문천은 숨이 턱에 차오르고 심장이 당장이라도 터져버릴 듯 요동치는 것을 느껴야만 했다.

스륵!

그 와중에서도 요문천의 손은 철접의 치마를 완전히 아랫도리에서 벗겨내고 있었다.

이제 철접은 발에 버선과 가죽신만을 신은 완전한 알몸이 되어 요문천의 눈앞에 누워있게 되었다.

치마를 벗기는 과정에서 꼭 붙어있던 가랑이가 조금 벌어졌다.

그 바람에 철접의 사타구니 속의 형상이 보다 확실하게 눈에 들어온다.

어떻게 그럴 수 있나 싶게 철접의 사타구니 속 둔덕도 백옥같이 희고 비단결처럼 매끄럽다.

두둑이 살이 찐 사타구니 속의 살집 가운데로 깊은 균열이 나있는데 가랑이가 벌어지면서 그 균열도 약간 벌어져 있었다.

물기를 머금어 반짝이는 균열 내부에 신선한 과육처럼 깨끗한 색조의 꽃잎들이 머금어져 있는 것이 언 듯 엿보인다.

‘보면……. 보면 안 된다.’

그렇게 생각을 하면서도 시선이 자꾸만 철접의 사타구니 속의 균열로 향하는 것은 어쩔 수가 없다.

‘정신을 차려라 요문천! 네가 겨우 이 정도의 인간 밖에 되지 않았느냐?’

요문천은 고개를 세차게 저어서 필사적으로 평정을 되찾으려 애썼다.

그는 의식적으로 철접의 사타구니에 시선이 가지 않도록 애쓰며 철접의 아랫도리를 살폈다.

철접의 양쪽 허벅지와 엉덩이, 다리등에 상당히 깊은 자상들이 여럿 나있다.

그런 다리로 지금까지 먼 길을 달려온 것이 믿어지지 않는다.

요문천은 벌벌 떨리는 손가락으로 고약을 퍼서 철접의 아랫도리에 난 상처들에 발라주었다.

철접의 아랫도리는 부드러우면서도 강한 탄성이 느껴진다.

비록 여자의 몸이지만 늘 단련을 해온 증거다.

쩍!

허벅지 뒤쪽의 상처에 금창약을 발라주기 위해 철접의 한쪽 다리를 쳐드는 요문천의 귀에 물기 젖은 소리가 천둥처럼 들린다.

놀란 조가비처럼 입을 꼭 다물고 있던 철접의 사타구니 속 균열이 한쪽 다리가 들리자 자연스럽게 벌어지면서 내는 소리다.

실제로 그 소리는 아주 작아서 직접 귀를 대고 듣지 않으면 들을 수 없을 정도였다.

하지만 치료를 하면서도 온 신경이 철접의 사타구니 속의 여음에 가있던 요문천의 귀에는 그 미세한 소리가 바로 옆에서 천둥을 치는 듯이 들렸던 것이다.

반사적으로 곁눈질한 요문천의 시야로 철접의 조가비가 입을 쩍 벌리고 있는 형상이 들어온다.

점액질을 머금은 분홍색의 오묘한 살점들이 뽀얗게 살이 오른 살 틈에 그득 들어차 있다.

철접의 그 비밀스러운 구조를 본 순간 요문천은 불 인두로 가슴이 지져지는 듯한 충격을 받고 급히 시선을 돌렸다.

‘여자……. 여자의 그 부분이 저렇게 생겼구나.’

요문천은 벌렁거리는 가슴을 진정시키려 애쓰며 철접의 상처에 금창약을 발라주었다.

하지만 맑은 점액질을 머금은 철접의 오묘한 분홍색 꽃잎들의 형상은 화인(火印)처럼 요문천의 뇌리에 새겨져 지워지지를 않는다.
