제 15장

어둠 속에서의 황홀

박속같이 하얀 철접의 엉덩이는 날씬한 몸매에 어울리지 않게 아주 커서 함지박을 연상케 한다.

육중하면서도 탄력이 넘치는 살덩이는 매끄럽기까지 해서 어둠 속에서도 눈을 부시게 한다.

그 육감적인 엉덩이가 깊이 갈라진 틈으로 여자의 은밀한 부위가 숨어있는 게 요문천의 눈에 튀어 들어온다.

도톰한 살집이 육덕 진 허벅지 안쪽에 자리하고 있다.

한 올의 털도 나있지 않은 그 매끈한 살집 가운데로 깊은 균열이 호선을 그리며 갈라져 있는 것까지 순간적으로 보였다.

속옷을 입고 있지 않은 탓에 자신의 엉덩이와 아랫도리가 적나라하게 요문천의 눈에 노출되고 있는 것을 아는지 모르는지,

철접은 허리를 숙인 채로 표창을 회수하는데 집중하고 있었다.

표창을 줍느라 미끈한 다리들이 교차하며 움직인다.

그에 따라 투실투실 살이 오른 허벅지가 벌어지면서 성숙한 여자의 음부가 드러났다가 감춰지기를 반복한다.

한 올의 털도 나있지 않아서 마치 백옥으로 조각한 듯 매끈한 철접의 음부는 놀란 조가비처럼 입을 꼭 다물고 있었다.

그러다가 두 다리가 앞뒤로 움직일 때마다 살짝 살짝 입을 벌리면서 물기를 머금은 속살을 드러냈다 감추기를 반복한다.

그 모습을 뒤쪽에서 넋을 잃고 바라보며 요문천은 자신의 아랫도리 일부가 끊어질 듯 아프게 충혈되는 것을 느꼈다.

일 년 전의 어느 날 밤 유모 섭대낭의 몸에 올라타 그녀의 사타구니에 아랫도리를 문질러서 처음으로 설정(泄精)을 경험했을 때도 이렇게 단단해지지는 않았었다.

온몸의 피가 아랫도리의 그곳으로 몰려드는 기분에 숨이 턱턱 막히는 요문천이었다.

그때였다.

콱!

갑자기 철접이 왼쪽 발로 바닥을 세차게 밟아 요문천의 정신을 번쩍 들게 만든다.

콰직! 끼이익!

뭔가 으스러지는 소리와 함께 날카로운 비명이 터진다.

요문천이 퍼뜩 정신을 차리며 내려다보니 철접의 왼쪽 발에 신겨진 가죽신 아래쪽에서 손바닥만 한 전갈이 몸통이 으스러진 채 바들바들 떨고 있다.

그 전갈은 몰래 다가와 철접의 발목에 독침을 쏘려다가 밟혀 죽은 것이다.

우지직!

밟았다가 옆으로 문지르는 철접의 가죽신 아래쪽에서 전갈의 몸통이 완전히 으스러진다.

‘과연 인자로구나. 여자면서도 독충들을 전혀 두려워하지 않는 걸 보면……!’

요문천은 무심히 전갈을 밟아 으스러트리는 철접을 보면서 침을 꿀꺽 삼켰다.

그와 함께 그는 철접이 신고 있는 가죽신의 바닥 안쪽에 강철같이 단단한 무언가가 숨겨져 있다는 사실도 알게 되었다.

‘그나저나 이곳에 출몰하는 독충들은 비정상적으로 거대하다. 그렇다는 건 아주 오래 산 놈들이라는 얘기가 되는데……!’

요문천은 끊어질 듯 아프게 충혈 된 아랫도리의 일부를 진정시킬 생각으로 철접의 아랫도리에서 주변으로 관심을 돌렸다.

그 사이에 표창들을 모두 회수한 철접은 그것들에 묻은 독충들이 체액을 옷깃에 닦으며 다시 앞으로 걸어가고 있었다.

“내 뒤를 바싹 따라오너라! 세 걸음 이상 뒤처지면 안 된다.”

철접은 오른손으로 모아 쥔 표창을 다시 품속에 넣으며 요문천에게 말했다.

“예……!”

요문천은 대답하며 서둘러 철접의 뒤쪽으로 따라붙었다.

그녀의 말대로 세 걸음이 안 되게 가까이 다가가자 향긋한 살내음이 요문천의 코를 간지럽힌다.

“어쩌면 오늘 오랜 세월 사람들이 목매며 찾던 것을 보게 될지도 모르겠구나!”

그렇게 말하면서 철접은 품속에 넣었던 손을 다시 꺼냈다.

철접의 손에는 표창 대신 작은 주머니가 한 개가 들려져 있었다.

요문천이 약을 찾기 위해 그녀의 품속에서 찾았던 가죽 주머니에 들어있던 주머니들 중 하나다.

‘사람들이 목매며 찾던 것? 설마 갈태독의 보물창고가 이 앞쪽에 있단 말인가?’

요문천이 흠칫 놀랄 때였다.

“물론 그 전에 귀찮은 놈들을 쫓아버려야겠지.”

작은 주머니를 품속에서 꺼낸 철접이 고개 짓으로 앞쪽을 가리키며 말했다.

“헉!”

반사적으로 고개를 옆으로 빼서 철접의 앞쪽을 보던 요문천은 기겁했다.

츠으! 츠으!

철접의 앞 쪽 어둠 속에서 수많은 불빛 같은 것이 번뜩이고 있는 것이 눈에 들어온 때문이다.

마치 어두운 밤에 수많은 반딧불이가 떠있는 것 같은 광경이다.

그때 철접이 왼손에 들고 있는 등을 높이 쳐들었다.

화악!

그와 함께 철접이 쳐든 등의 불빛이 갑자기 몇 배로 밝아진다.

그 등에는 요문천이 알지 못했던, 불빛을 조절하는 장치가 있었던 것이다.

몇 배로 밝아진 등의 불빛으로 인해 통로 앞쪽의 상황이 선명하게 드러난다.

‘맙……. 맙소사!’

순간 요문천은 자신도 모르게 부르르 몸을 떨며 눈을 부릅떴다.

한낮의 태양인 듯 밝아진 등의 불빛에 의해 드러난 앞쪽의 통로가 수많은 벌레들로 뒤덮여 있었기 때문이다.

전갈, 지네, 거미, 갑충, 그리고 이름 모를 기괴한 벌레들…….

통로의 좌우 벽과 천장, 바닥이 온갖 종류의 벌레들로 뒤덮여있다.

한눈에 보기에도 치명적인 독을 머금고 있는 독충들이다.

등의 불빛이 밝아지기 전에 요문천이 보았던 수많은 반딧불 같은 것들은 그 독충들의 눈빛이었던 것이다.

‘여긴 완전히 독충들의 소굴이로구나. 아까 들었던 모래가 흐르는 듯한 소리는 저놈들이 움직이면서 내는 것이었고……!’

요문천은 진저리를 치며 허리띠에 꽂고 있는 지옥교의 손잡이를 움켜잡아 여차하면 뽑으려고 했다.

그때 철접은 품속에서 꺼낸 작은 주머니의 입구를 묶고 있는 끈은 이빨로 끊어서 열었다.

그리고는 주머니 안에 들어있던 고운 가루를 왼손으로 들고 있는 등의 위쪽에 나있는 구멍으로 솔솔 부어넣었다.

화악!

다음 순간 등에서 대량의 연기가 일어나 주변을 뒤덮었다.

“콜록!”

갑자기 퍼지는 연기를 들이마신 요문천은 세차게 기침을 했다.

“사람에게는 그리 해롭지 않은 연기이니 마셔도 된다.”

철접은 연기를 연막처럼 뿜어내는 등을 들고 앞으로 걸어가며 말했다.

‘미리 경고를 좀 해주지 않고…….’

요문천은 콜록거리며 철접을 따라 걸음을 옮겼다.

끼익! 끽! 사사삭! 츠츠츠!

연기가 퍼지자 통로의 사방 벽을 뒤덮고 있던 독충들이 질겁하며 안쪽으로 달아나기 시작했다.

‘등에서 뿜어지는 이 연기에 독충들을 쫓는 효과가 있구나!’

요문천은 놀라면서도 안도하며 철접의 뒤를 종종걸음으로 따라갔다.

슈욱! 슉!

그 사이에도 등에서는 연기가 확확 뿜어져 나왔고 그 연기는 독충들을 앞쪽으로 달아나게 만들고 있다.

‘온갖 악조건 하에서 임무를 수행해하는 인자답게 독충에 대한 대비도 되어 있었다. 만약 나 혼자였다면 독충들이 지키고 있는 이 통로를 살아서 통과하지 못했을 것이다.’

요문천은 새삼 감탄하며 철접의 뒤에 바짝 붙어 따라갔다.

그렇게 얼마나 철접의 뒷모습을 보며 걸어갔을까?

갑자기 앞서 가던 철접이 걸음을 멈췄다.

“어이쿠!”

철접이 멈출 것을 예상하지 못했었고 또 거리가 가까웠던 탓에 요문천은 얼굴을 철접의 등에 처박고 말았다.

철접의 키가 요문천보다 반 뼘 쯤 더 큰 탓에 얼굴이 그녀의 등에 부딪힌 것이다.

그와 함께 요문천은 허우적거리다가 본능적으로 철접의 몸을 뒤에서 끌어안았다.

뭉클!

철접의 몸을 뒤에서 끌어안은 요문천의 양손에 부드럽고 탄력이 넘치는 살덩이들이 와락 움켜쥐어진다.

요문천은 자기도 모르게 철접의 젖가슴을 뒤에서 움켜쥔 자세가 된 것이다.

요문천의 양손이 자신의 젖가슴을 뒤에서 움켜쥐었으나 철접은 한 차례 움찔 했을 뿐 가만히 서있었다.

‘이크!’

요문천은 기겁하면서도 즉시 손을 철접의 가슴에서 떼지는 못했다.

크기는 유모 섭대낭의 것보다 작지만 탄력은 비교할 수도 없이 좋은 살덩이들이다.

그 황홀한 감촉에 요문천은 자신이 친하지도 않은 여자에게 무례한 짓을 하고 있다는 사실조차 잠시 망각했다.

심지어 요문천은 자신도 모르게 손을 움직여서 철접의 젖가슴을 주무르고 있었다.

부드러우면서도 탱탱한 감촉의 살덩이들, 양지유(羊脂油)를 굳힌 듯 매끄러운 한 쌍의 젖은 요문천으로 하여금 언제까지라도 만지고 싶게 만든다.

한손으로 쥐기에는 무리인 육중한 살덩이들 중앙에 달려있는 젖꼭지는 거의 호두알만한 크기인 섭대낭의 젖꼭지와 달리 겨우 팥알 정도로 작다.

‘이렇게……. 이렇게 감촉이 좋은 젖이라니…….’

요문천은 철접의 젖을 뒤쪽에서 움켜쥔 채 주무르며 황홀경에 빠져서 자신이 무슨 짓을 하는지도 잠시 망각했다.

그 사이에 힘을 조금 잃고 있었던 요문천의 아랫도리 몸 가락이 또 다시 맹렬히 분기탱천하여 철접의 엉덩이에 닿는다.

이제 요문천은 철접의 뒤쪽에서 양손으로는 젖가슴을 움켜잡고 아랫도리의 몸 가락은 그녀의 엉덩이 사이에 들이미는 자세가 되었다.

“목적지에 온 것 같다.”

그 직후 철접이 나직하게 말하며 몸을 앞으로 움직였다.

그 바람에 자연스럽게 요문천의 두 손은 철접의 젖가슴에서 떨어졌다.

“죄……. 죄송합니다!”

퍼뜩 정신을 차린 요문천은 자신이 무슨 짓을 했는지 깨닫고 얼굴이 벌개져서 철접에게 사과했다.

“새삼스럽긴……. 금창약을 발라주느라 내 몸을 구석구석 만지지 않았느냐?”

앞으로 걸음을 옮기는 철접은 대수롭지 않은 듯이 말하며 등을 높이 쳐들었다.

“그……. 그렇긴 하지만……!”

철접이 화가 나지 않았다는 사실에 내심 안도하며 말하던 요문천은 흠칫 하며 앞쪽을 보았다.

철접이 높이 쳐드는 등의 불빛에 의해 자신들 앞쪽 삼, 사장쯤에 육중한 철문이 하나 서있는 것이 들어왔기 때문이다.

철문은 오래전에 만들어진 것임에도 불구하고 여전히 은빛을 내며 번들거린다.

지하 밀로에 가득 찬 습기에 전혀 훼손되지 않았다는 것은 그 철문의 재질이 부식에 강한 합금이라는 것을 보여준다.

쏴아아!

두 쪽으로 이루어진 철문은 약간 열려있는데 그 열린 틈으로 지하 통로를 메우고 있던 수많은 독충들이 빨려 들어가듯 사라지고 있다.

츠츠츠!

그와 함께 조금 열려진 철문 틈으로 오색(五色)의 광채가 흘러나오고 있다.

아주 강한 빛은 아니지만 영롱하기 이를 데 없는 빛이다.

‘저 빛은 보광(寶光)이다!’

요문천의 눈이 흥분으로 치떠졌다.

조금 열려져 있는 철문 사이로 흘러나오는 영롱한 빛이 예사롭지 않다는 것을 직감한 때문이다.

그긍!

그 사이에 철접은 철문 중 한쪽을 오른손으로 밀며 안쪽으로 들어가고 있었다.

그녀의 손에 의해 철문이 넓게 열리면서 안쪽으로부터 흘러나오는 영롱한 빛이 더 강렬해졌다.

‘틀림없다! 저 철문 안쪽이 지난 오십여 년 동안 누구도 찾지 못했다는 천독친왕 갈태독의 보물창고다.’

요문천은 흥분을 금치 못하며 서둘러 철접의 뒤를 따라 철문 안쪽으로 달려 들어갔다.

“아!”

그리고 철문 안쪽으로 들어서는 순간 요문천은 자신도 모르게 탄성을 터트렸다.
