제 23장

욕실에서

이곳은 승상부의 연공관이다.

승상부에는 아주 넓고 무공 수련을 위한 모든 것이 갖춰져 있는 연공관이 존재한다.

직접 무공을 수련하는 장소 외에도 수천 권의 무공비급으로 채워진 서고(書庫)와 온갖 종류의 무기가 마련되어 있는 무고(武庫)가 따로 존재하는 것이다.

서고와 무고뿐 아니라 승상부의 연공관에는 무림에 존재하는 거의 모든 종류의 영약들을 모아놓은 약고(藥庫)도 있다.

열의와 결심만 충분하다면 이 연공관에 들어오는 사람은 절세고수가 되어 나갈 수 있는 것이다.

하지만 요문천은 연공관 내의 무공비급과 영약들에는 손도 대지 않았다.

무공은 저주마경에 적혀있는 세 가지면 충분하고 파사의 내단을 복용한 상태라 공력을 증진시켜주는 영약은 먹을 필요도 없었기 때문이다.

그나마 요문천이 연공관에서 가끔 드나드는 곳은 무기들이 마련되어 있는 무고다.

요문천은 지옥교를 저주마경과 함께 독왕보궁에 남겨두고 왔다.

지옥교가 워낙 특이하게 생긴 탓에 남의 눈에 뛸 것을 우려해서였다.

지옥교가 없으니 마검팔식(魔劍八式)을 수련하는 데는 다른 검을 쓸 수밖에 없다.

요문천이 무고에서 고른 검은 검날이 얇으면서도 날카로워 금석을 무 베듯 한다.

날카로움으로는 지옥교에 비교해도 그리 뒤지지 않는 그 검은 전설속의 명검인 청평(淸平)이다.

‘근접전에서는 지옥장강이 절대적이고 거리를 둔 싸움에는 마검팔식이 무적의 위력을 발휘한다.’

요문천은 청평검을 집어 들고 천천히 움직이기 시작했다.

보통의 검법의 초식들은 공격과 방어를 겸하게 되어 있다.

아생연후살타(我生然後殺他)-!

내가 산 후에 적을 죽인다는 위기(圍碁: 바둑)의 격언이 여지없이 통하는 것이 무공이다.

설령 내가 적을 베더라도 나 역시 적에게 베어지면 소용이 없다.

그 때문에 공격보다는 방어에 보다 비중을 두는 일반적인 무공이고 검법이다.

하지만 마검팔식은 오직 적을 베고 죽이는 데만 집중한다.

자신의 안전은 도외시하고 적의 약점과 실수를 맹렬하게 파고 들어가 공격하는 것이다.

그 때문에 마검팔식을 상대하는 적은 기필코 피를 보게 된다.

이 검법에 마검(魔劍)이라는 이름이 붙은 이유다.

마검팔식이 이토록 무모하게 적을 쓰러트리는 데에만 집중할 수 있는 것은 저주마벽 덕분이다.

고금을 통틀어도 다섯 손가락 안에 드는 호신공부인 저주마벽은 단순히 적의 공격을 막아내는 게 아니라 최대 세배의 힘으로 타격을 돌려보낸다.

저주마벽의 막강한 힘에 보호되는 덕분에 오직 공격에만 집중할 수 있는 것이다.

지옥검조가 애첩 혈미인을 죽여서 그녀의 살가죽에 지옥성의 무공을 적을 때 저주마벽과 지옥장강과 마검팔식을 우선적으로 적은 이유가 있다.

지옥성의 열 가지 무공 지옥십결(地獄十訣)중 그 세 가지가 다른 일곱 가지보다 특별히 중요했기 때문이다.

즉, 저주마경에 적혀있는 세 가지 무공만으로도 지옥성을 재건할 수가 있는 것이다.

그래서 요문천은 지난 반년간 저주마경 상의 세 가지 무공만 수련해왔을 뿐 연공관의 있는 다른 무공비급들에는 눈도 돌리지 않았다.

덕분에 요문천은 저주마경 상의 세 가지 무공을 자유자재로 구사할 수 있게 되었다.

아직 절정의 경지에는 이르지 못했지만 사용하는 데에는 무리가 없는 수준에 이른 것이다.

‘멀지 않았다. 이제 곧 여길 나갈 수 있다.’

쩌억! 슈욱!

청펑검으로 빗발 같은 검기를 그어내며 요문천은 눈을 번뜩였다.

‘천하를 다 뒤져서라도 반드시 당신을 찾아낼 것이다.’

마검팔식을 펼치면서 요문천은 한 여인을 떠올렸다.

초겨울에 내리는 서리를 연상케 하는 서늘한 분위기를 지닌 절세미녀…….

순진하던 자신을 어른의 세계로 이끌어준 그 여인을 요문천은 지난 반년 간 단 한시도 잊은 적이 없다.

물론 그 여인은 철접 용천파다.

***

“요문천이 무공 수련에 미쳐있다?”

여인은 자신의 머리카락이 바닥에 떨어지는 것을 보며 물었다.

삼단 같던 그녀의 머리카락은 날카로운 삭도(削刀: 머리 깎는 칼)에 의해 깎여 나가고 있는 중이다.

“어떤 계기로 심경의 변화가 있었는지는 모르지만 요문천은 반년 전부터 무공 수련에 몰두하고 있는데……. 비록 섭대낭 때문에 가까이 접근하지 못하고 먼발치로 확인한 것뿐이지만 요문천의 무공이 상당한 수준에 이르렀다는 보고이옵니다.”

여인의 앞쪽에 무릎을 꿇은 젊은 비구니가 조심스럽게 말했다.

“요문천……. 그 아이도 몇 달 후면 열아홉 살……. 써먹을 수 있는 정도로 자라긴 했겠지.”

여인은 바닥에 흩어지는 자신의 머리카락을 보며 말했다.

그녀의 뒤쪽에서는 나이 든 비구니가 삭도로 머리를 밀어주고 있다.

“산둥성으로 몰려든 주체(朱棣: 영락제의 이름)의 졸개들이 제법 유능한 탓에 교착되어버린 상황을 타개해보려고 북경에 잠입한 것인데……. 뜻밖의 선물을 받은 기분이로구나.”

어느덧 머리카락이 모두 밀려져서 비구니의 모습이 된 여인이 배시시 웃었다.

그녀는 비로소 불모(佛母)라는 이름에 어울리는 모습이 된 것이다.

***

‘도련님은 무공만 놀랍게 증진된 것이 아니다.’

섭대낭은 복잡한 심사가 되었다.

찰박! 찰박!

지금 그녀는 요문천의 뒤에 무릎을 꿇은 채 몸을 씻겨주고 있는 중이다.

섭대낭이 요문천을 목욕시켜주는 것은 무려 반년만이다.

지난 반년 동안 요문천은 밥을 먹으러 나왔다가 간단히 씻고 다시 연공관에 들어가길 반복했다.

그 때문에 섭대낭으로서도 요문천을 목욕시켜줄 기회가 없었다.

하지만 오늘은 특별한 날이라 요문천도 제대로 목욕재계를 하게 되었다.

바로 오늘 밤 자신을 낳은 직후 세상을 떠난 어머니의 제사가 있는 것이다.

욕조 밖에 놓인 의자에 앉아있는 요문천의 몸을 구석구석 닦아주며 섭대낭은 놀라움을 금할 수가 없었다.

요문천의 몸은 불과 반년 만에 완전히 어른이 되었다.

키는 육척에 가까워져서 이제 섭대낭 자신과 비슷해졌다.

단순히 키만 큰 것이 아니다.

온몸에 근육이 붙어 요문천의 체격은 반년 전보다 두 배는 되게 우람해졌다.

그 때문에 요문천의 뒤에 무릎을 꿇고 있는 섭대낭의 몸이 날렵하게 보일 지경이다.

무엇보다도 섭대낭을 놀라게 하고 두근거리게 만든 것은 요문천의 아랫도리에 달려있는 양물이다.

자잘한 털만 나있던 요문천의 불두덩에는 숲이 울창해졌다.

그 무성한 숲에서 빠져나와 아래로 늘어진 살덩이의 길이는 한 뼘이 넘는다.

길이가 긴 것만이 아니다.

결코 작지 않은 섭대낭의 손으로도 다 쥘 수 없을 정도의 굵기를 지니고 있다.

요문천의 양물은 더 이상 고추라고 부를 수 없는 모습이 된 것이다.

요문천의 몸과 양물이 불과 반년 만에 폭발적인 성장을 한 것은 물론 파사의 내단 덕분이다.

섭대낭은 전 생애를 통틀어 오직 한명의 사내만을 경험했었다.

그 때문 성인 남성의 양물이 평균적으로 어느 정도 크기인지는 확신하지 못하고 있다.

하지만 그녀를 임신시켰던 사내는 누구보다 정력이 절륜했었다.

당연히 양물 역시 평균보다 결코 작은 편은 아니었을 것이다.

한데 섭대낭이 곁눈질로 본 요문천의 양물은 섭대낭을 임신시켰던 사내의 것이 완전히 발기했을 때보다 오히려 굵고 길다.

만일 그것이 완전히 성을 내면 어느 정도 크기가 될지 짐작이 되지 않는다.

‘대체 동영의 계집에게 끌려갔을 때 무슨 일이 있었기에 불과 반년 만에 귀엽던 고추가 저렇게 징그럽고 흉측하게 자란 것일까?’

요문천의 등을 밀어주며 섭대낭은 자기도 모르게 숨이 가빠왔다.

더 이상 요문천은 귀여운 젖 아들이 아니다.

어떤 사내보다도 강렬한 수컷 냄새를 풍기는 사내가 되어 있는 것이다.

“뒤는 되었고……. 이제 앞쪽을 닦아드릴게요.”

촤아!

섭대낭은 욕조의 물을 요문천의 등에 끼얹어주며 말했다.

그전과 달리 앞쪽을 닦아주겠다고 굳이 말한 이유는 섭대낭이 자신도 모르게 젖 아들을 사내로 의식하게 된 때문이다.

“음…….”

요문천은 고개를 끄덕이며 건성으로 대답한다. 무언가 골똘히 생각하고 있는 듯이…….

‘또 딴 생각을 하고 있네.’

섭대낭은 조금 서운한 생각이 들어 한숨을 쉬며 요문천의 옆으로 옮겨 앉았다.

그리고는 한쪽 무릎을 꿇은 채 요문천의 가슴을 닦아주기 시작했다.

‘에그머니…….’

한데 오래지 않아 섭대낭은 심장이 멎을 듯이 놀라서 숨을 들이켰다.

그때까지 축 늘어져 있던 요문천의 양물이 급격히 자라나면서 고개를 쳐들었기 때문이다.

삽시에 완전히 팽창한 요문천의 몸 가락은 거의 아랫배에 달라붙어버렸는데 그 엄청난 크기와 중량감이 섭대낭을 전율하게 만든다.

귀여운 고추 끝을 덮고 있던 벙거지는 이미 흔적도 없이 사라졌다.

그 때문에 시뻘건 귀두가 그대로 드러나 있는데 그 크기가 거의 섭대낭의 주먹만 하다.

불기둥도 섭대낭의 팔뚝만큼 굵고 길어졌는데 전체에 지렁이가 꿈틀대는 듯한 징그러운 핏줄이 툭툭 불거져 있어 소름이 끼치게 만든다.

너무도 크고 징그러운 살덩이다.

하지만 여자에게는 숨을 멎게 만드는 매력을 풍기는 것이기도 하다.

‘발……. 발기하면 몹시 클 거라고 짐작은 했지만 이렇게 엄청날 줄이야.’

섭대낭은 너무 놀라 숨을 제대로 쉴 수가 없었다.

불과 반년 만에 귀여운 고추는 온데간데없이 사라졌다.

대신 우람하고 육중한 어른의 양물이 젖 아들의 아랫도리에 돋아나 있다.

‘저게……. 저렇게 큰 게 여자 몸에 다 들어가기는 할까?’

섭대낭은 침을 꼴깍 삼키며 요문천의 그것을 받아들여야하는 여자 아이들을 걱정하게 되었다.

그와 함께 섭대낭은 요문천의 몸 가락이 왜 갑자기 분기탱천하게 되었는지 깨달았다.

요문천은 고개를 조금 돌려 섭대낭 자신을 보고 있는데 두 눈에 뜨거운 열기가 그득하다.

아직 더운 계절이라 섭대낭은 얇은 옷을 입은 채 요문천을 목욕시켜주고 있었다.

한데 목욕을 시켜주는 과정에서 어쩔 수 없이 옷이 물에 젖어 살갗에 찰싹 달라붙어 있다.

그 때문에 하나하나가 수박만한 그녀의 젖가슴과 육중한 엉덩이, 허벅지등의 형상이 그대로 드러나 보인다.

젖은 옷 속에서 연신 출렁이는 젖가슴과 육덕진 허벅지와 두둑한 사타구니…….

섭대낭은 발가벗은 것보다 오히려 더 관능적인 모습이 되어 있었던 것이다.

‘내……. 내 몸을 보고 흥분했구나.’

섭대낭은 자기도 모르게 아랫도리가 옴찔거리고 사타구니 속의 깊은 곳이 화끈거리는 것을 느꼈다.

젖 아들이 자신의 몸을 보며 흥분했다는 사실 때문이었다.

요문천이 아직 어렸을 때는 자기 몸을 만져도 그냥 무덤덤했었다.

젖꼭지를 게걸스럽게 빨아대거나 주물러대면 몸속이 좀 찌릿찌릿해지는 정도였다.

그러다가 일 년 반 전 요문천이 자신의 몸에 올라타고 사타구니 안쪽에 귀여운 고추를 문질러대다가 아기씨를 듬뿍 토해낸 적이 있었다.

그때는 그녀도 흥분하여 하마터면 절정을 느낄 뻔하긴 했었다.

하지만 그 후 수시로 요문천의 고추를 용두질하여 배설을 하도록 도와주면서도 딱히 몸이 달아오르지는 않았었다.

어디까지나 요문천은 그녀에게 사랑스러운 젖 아들이었고 그 젖 아들이 좋아하는 일을 해준 것뿐이었기 때문이다.

자신의 품에 안긴 요문천은 고추를 아래위로 용두질해주는 자신의 손길에 따라 자지러지곤 했었다.

섭대낭은 그런 요문천이 귀엽고 사랑스럽게 느껴졌지 남자로 여기진 않았었다.

한데 지금의 요문천은 더 이상 귀여운 젖 아들이 아니다.

누구보다 늠름하며 수컷 냄새를 물씬 풍기는 남자다.

그런 요문천이 자신의 몸을 곁눈질하자 사타구니 속이 찌릿찌릿해지는 것을 어쩔 수가 없다.

“다리를 더 벌려 봐요. 안쪽까지 잘 닦아야하니…….”

섭대낭은 달아오르는 속을 숨긴 채 짐짓 태연한 척 말하며 요문천의 벌린 가랑이 사이로 들어가 무릎을 꿇었다.

“응…….”

요문천이 침을 삼키며 가랑이를 활짝 벌린다.

가랑이에서 돋아난 섭대낭 자신의 팔뚝만한 육괴는 거의 직각으로 천장을 향해 치솟은 채 벌떡거리고 있다.

툭툭 불거진 핏줄에 휘감긴 그 불기둥 위쪽의 주먹만한 귀두에서는 맑은 물이 배어나오고 있다.

‘어떻게……. 반년 만에 어쩜 이렇게 무지막지한 것으로 변했을까? 마지막으로 보았을 때는 엄지손가락 정도로 가늘고 벙거지를 쓴 귀여운 모습이었는데…….’

가랑이를 활짝 벌리고 앉은 요문천 앞에 무릎을 꿇은 섭대낭은 떨리는 왼손으로 요문천의 그 우람한 불기둥 가운데를 부여잡았다.

‘뜨……. 뜨거워!’

순간 섭대낭은 손에 화상을 입는 듯한 착각에 휩싸였다.

요문천의 것은 그만큼 뜨거운데 단단하기는 돌덩이 같다.

부드러운 살가죽 안에 돌이나 쇳덩이가 심으로 들어있는 것 같은 불기둥이다.

굵기도 아주 굵어져서 상당히 큰 섭대낭의 손으로 다 쥐기 어려울 정도다.
