제 28장

나락으로 떨어지다.

“아가리 닥쳐!”

섭대낭은 분노를 참지 못하고 폭발적으로 도약해서 서묘금을 공격해갔다.

퍼억!

하지만 서묘금의 손에 들린 여의철존이 슬쩍 움직이자 그녀의 몸은 옆으로 홱 날아가 자갈밭에 모질게 처박혔다.

“난 사실을 말했을 뿐인데 왜 지랄을 한담?”

서묘금은 벌벌 떨며 일어나려 애쓰는 섭대낭을 흘겨보며 앵두 같은 입술을 삐죽거렸다.

“난 열여섯 살 때 건문폐하……. 당시에는 황태손(皇太孫)이었던 그분께 처녀를 바쳤고 그 후 금릉이 연왕의 군세에 함락당할 때까지 쭉 숨겨진 애인으로 살았단다. 뭐 언니들이 건문폐하의 숙부들에게 시집을 간 터라 건문폐하와의 관계를 드러낼 수는 없었지만 말이야.”

서묘금은 자갈밭에 주저앉아 충격으로 벌벌 떨고 있는 섭대낭의 앞을 천천히 걸어 다니며 말했다.

“그리고 너는 십구 년 전, 주체가 일으킨 반란으로 어수선해진 틈을 타서 금릉의 황궁으로 잠입하여 건문폐하를 암살하려 했었지. 물론 실패하여 생포 당했지만 말이야.”

서묘금의 입에 의해 섭대낭의 알려지지 않은 과거가 드러났다.

십구 년 전, 서묘금의 말대로 섭대낭은 건문제에 대한 암살을 시도했었다.

다만 그 암살시도는 연왕 주체, 즉 지금의 영락제와는 아무런 상관이 없는 섭대낭의 독단적인 시도였다.

섭대낭의 생부(生父)와 그 일족은 이십칠 년 전, 홍무제 주원장의 냉혹한 숙청에 의해 몰살당했다.

원래대로라면 섭대낭도 그때 죽었어야했다.

하지만 당시 열세 살이던 섭대낭은 생부가 딸로 인지(認知: 자손으로 인정함) 해주지 않았던 덕분에 형장의 이슬로 사라지는 화를 모면할 수 있었다.

그 후 섭대낭은 어머니에게서 물려받은 목걸이 속에서 원 황실의 비전무공 창랑조를 발견하여 익힘으로서 일류고수가 될 수 있었다.

몇 년간의 수련으로 상당한 무공을 이룬 섭대낭은 부친의 원수인 주원장을 죽이려 했다.

하지만 그녀가 무공 수련을 마치고 세상에 나온 직후 홍무제 주원장은 세상을 떠나버렸다.

복수의 대상이 사라지자 허탈감에 빠진 섭대낭을 강호를 떠돌며 마음에 들지 않는 자들은 무차별로 찢어 죽여서 벽혈마희(碧血魔姬)라는 별호를 얻게 되었다.

그렇게 일 년 남짓 방황을 했을 때 연왕 주체에 의한 반란이 일어났다.

이에 강호를 횡행하며 마음 내키는 대로 살아가던 섭대낭은 정신이 번쩍 들었다.

주원장은 죽었지만 주원장에게는 주윤문이라는 후계자가 있다!

주윤문, 즉 건문제를 죽이는 것은 주원장에게 가장 통렬한 복수가 될 것이다.

그런 결론에 이른 섭대낭은 이 년여에 걸친 치밀한 준비를 한 끝에 건문제의 황궁인 금릉의 자금성(紫金城)에 잠입하여 건문제를 암살하려 했다.

하지만 그녀는 황제에 대한 경호를 너무 얕봤다.

섭대낭은 건문제의 신변에 접근도 해보지 못하고 금의위 위사들에게 생포당하고 말았다. 그 과정에서 수십명의 위사들을 죽이긴 했지만…….

당시 건문제는 이 년 전부터 시작된 연왕의 반란을 진압하지 못하는 상황에 짜증이 나고 격앙이 되어 있었다.

그러던 차에 자신에 대한 암살 시도가 있자 평소의 온유하던 성격답지 않게 격노하였으며 친히 섭대낭에 대한 심문을 하게 되었다.

물론 섭대낭은 건문제에게 공손하지도 않았으며 심문에 순순히 대답하지도 않았다.

그 같은 섭대낭의 태도에 격분한 건문제는 자신이 직접 그녀에게 잔인한 고문을 가했다.

천자의 몸으로 여자 죄인인 섭대낭을 강간해버린 것이다.

건문제는 하룻밤 내내 섭대낭을 강간했는데 운명의 장난으로 섭대낭의 몸에 덜컥 아기가 들어서고 말았다.

비록 대역죄인이긴 하지만 황제의 은총을 입은 터라 섭대낭은 상당히 쾌적한 환경에서 열 달을 지낼 수 있었으며 마침내 건강한 계집아이를 출산했다.

그러나 출산 직후 섭대낭은 그 딸을 환관들에게 빼앗겼다. 황제의 핏줄을 죄인인 섭대낭이 직접 기르게 할 수는 없다는 이유 때문이다.

그리고 그 얼마 후 연왕의 군세가 금릉을 함락시켰다.

나중에 확인한 바에 의하면 섭대낭의 딸은 금릉이 연왕의 군세에 함락당하고 자금성이 불탈 때 변을 당해서 죽었다고 한다.

갓 난 딸을 잃고 실의에 빠져있던 섭대낭에게 연왕의 왕사(王師) 도연, 즉 지금의 승상인 요광효가 한 가지 제안을 했다.

자신의 미혼처가 낳은 어린 아들을 대신 길러달라는 제안을 한 것이다.

물론 요광효가 섭대낭에게 맡긴 갓난아이가 요문천이다.

갓 난 딸을 잃은 탓에 젖이 퉁퉁 불어있던 섭대낭은 기꺼이 요문천의 유모가 되었다.

그녀는 딸을 잃은 직후 요문천이 자신의 품에 안겨진 것을 운명으로 생각했다.

그래서 요문천을 잃어버린 딸 대신 지극정성으로 키워왔으며 마침내 오늘 밤 자신의 몸까지 요문천에게 주었던 것이다.

“내가 건문폐하의 숨겨진 애인이었다는 걸 알면 왜 주체의 청혼(請婚)을 거절했으며 당새아라는 가명으로 반란을 일으켰는지도 이해가 되겠지?”

서묘금은 백련교의 보물 여의철존으로 섭대낭을 겨눠 저항하지 못하게 하며 웃었다.

서묘금과 건문제 사이에는 세상에 알려진 것보다 더 친밀하고 깊은 유대가 있었다.

둘은 살을 섞은 애인 사이였을 뿐 아니라 친구이며 남매같은 우애도 나눴었다.

그 때문에 건문제의 황후 마씨(馬氏)가 두 사람 사이를 질투했다는 사실은 알만한 사람은 모두 알고 있을 정도였다.

서묘금의 인생에서 건문제는 절대적인 존재였다.

그런 건문제를 위해 복수하기 위해 서묘금이 반란을 일으킨 것은 어찌 보면 당연한 귀결이었다.

“난 물론 네가 건문폐하에게 강간을 당하고 애까지 낳았다는 걸 알고 있다. 팔 년 넘게 건문폐하에게 몸을 바쳐온 나는 끝내 임신을 못했는데 넌 하룻밤 건문폐하를 모신 것만으로 덜컥 애를 가졌다는 사실이 질투가 나기도 했고 말이야.”

서묘금은 섭대낭을 흘겨보며 말을 이었다.

마황후가 서묘금을 질투했듯이 서묘금에게는 섭대낭이 질투의 대상이었다.

서묘금은 건문제를 진심으로 사랑했기에 그의 씨를 잉태할 수 있기를 간절히 바랬다.

하지만 서묘금은 끝내 건문제의 아이를 갖지는 못했다.

그에 반해 섭대낭은 단 하룻밤 건문제에게 강간을 당한 것만으로도 덜컥 임신을 해버렸었다.

서묘금으로서는 섭대낭을 질투하지 않을 수 없는 상황이 벌어진 것이다.

“죽여라! 날 살려두면 서묘금 네년이 바로 당새아라는 것을 천하가 다 알게 될 것이다.”

섭대낭은 이를 갈며 서묘금을 노려보았다.

자신의 힘으로는 백련교의 두 가지 보물을 얻은 서묘금을 어찌 할 수가 없다.

게다가 십구 년 전 건문제에게 강간을 당했던 끔찍한 기억이 떠올라 섭대낭을 죽고 싶게 만들었다.

“아니, 내 손으로 널 죽이는 일은 절대 없어. 내가 당대의 백력교 교주인 불모 당새아라는 사실 역시 여전히 비밀에 부쳐질 테고…….”

슥!

서묘금은 그때까지 섭대낭을 겨누고 있던 여의철존을 내리면서 요염하게 웃었다.

그런 서묘금의 눈에 광기가 어리는 것을 본 섭대낭은 가슴이 오싹해졌다. 서묘금이 무언가 끔찍한 일을 꾸미고 있는 것을 직감한 때문이다.

“설마 네년……. 도련님에게 해코지를 할 생각이냐?”

섭대낭은 치를 떨며 서묘금을 노려보았다.

“요문천……. 일단 요문천이라 불러주지. 그 애새끼도 내손으로는 죽이지 않아. 왜냐하면…….”

서묘금은 뒷걸음질을 쳐서 섭대낭과의 거리를 벌리며 눈을 희번덕였다.

“그 애새끼는 네년의 손으로 직접 죽이게 될 테니까 말이야.”

그렇게 말하는 서묘금의 눈이 광기와 희열로 번득인다.

“개소리!”

섭대낭은 버럭 고함을 지르며 주저앉아있던 바닥에서 일어났다.

“내손으로 도련님을 죽이다니……. 천지가 개벽한다 해도 그런 일은 벌어지지 않는다.”

섭대낭은 핏발이 서린 눈으로 서묘금을 노려보며 이를 갈았다.

“대낭아! 대낭아! 장담은 함부로 하면 안 되는 법이란다.”

서묘금은 비웃음을 흘리며 계속 뒷걸음질을 쳐서 섭대낭과의 간격을 벌렸다.

“개소리 작작하고 결판을 내자!”

화악!

악을 쓰는 섭대낭의 몸에서 다시 폭발적인 살기가 치솟았다.

하지만 그 직후 서묘금의 입에서 흘러나온 한마디의 말이 섭대낭을 지옥의 나락으로 떨어트렸다.

“대낭 네년이 목숨보다 소중하게 여기는 요문천……. 아니 주문천(朱聞天)의 어미는 마은혜(馬恩慧)란다!”

잠시 섭대낭은 서묘금의 말뜻을 이해하지 못했다.

‘저 요망한 년이 왜 도련님을 요문천이 아니라 주문천이라 부르는 걸까? 도련님의 생모 이름이 마은혜라는 건 무슨 의미고…….’

섭대낭은 이마를 찡그리며 서묘금에게 독설을 퍼부으려 했다.

꽝!

하지만 다음 순간 수백 수천 가닥의 벼락이 때리는 듯한 충격이 섭대낭의 심신을 뒤흔들었다.

마은혜는 바로 건문제 주윤문의 황후 이름이다!

그리고 요문천이 아니라 주문천이라는 것은…….

퍼억!

너무도 엄청난 충격에 섭대낭은 하늘이 빙빙 도는 것을 느끼며 그대로 바닥에 나뒹굴었다.

인형극에 쓰이는 인형의 끈을 묶고 있던 줄이 일거에 끊어지는 것처럼 섭대낭의 몸뚱이는 모든 기력을 단번에 잃어버린 것이다.

“도련님……. 도련님이 바로…….”

끄윽! 끅!

바닥에 나뒹굴어 학질에 걸린 사람처럼 벌벌 떠는 섭대낭의 입에서는 꺽꺽거리는 신음만이 흘러나올 뿐이다.

“맞아. 네가 목숨보다 소중히 여겨온 젖 아들은 바로 건문폐하와 황후 마은혜 사이에서 태어난 막내아들이야.”

섭대낭이 혹여 발작을 할까봐 거리를 벌렸던 서묘금은 다시 가까이 다가오며 요염하게 웃었다.

“마은혜는 너보다 한 달 정도 늦게 회임을 했다가 금릉이 주체의 군세에 함락당하기 직전 아들을 낳았는데……. 도연에게 전국옥새를 주는 조건으로 대신 키워달라는 부탁을 했던 거야. 전국옥새는 내가 갖고 있다가 도연에게 건네주었으니 의심하지 않아도 돼.”

“네년……. 네년은 도련님……. 주문천이 건문제의 새끼라는 걸 알면서도……. 내가 그놈에게 몸을 허락하는 걸……. 막지 않았단 것이냐?”

섭대낭은 공황상태에 빠진 표정으로 서묘금을 노려보며 이를 갈았다.

그녀는 십구 년 전 주윤문에게 강간을 당해 임신을 했었다.

한데 서묘금은 그걸 알면서도 주윤문의 아들인 요문천이 그녀의 몸을 범하는 것을 막지 않았다.

한 여자의 몸을 부자(父子)가 차례로 범하도록 방조한 것이다.

“내가 왜 막았어야 했는데?”

오히려 서묘금은 샐쭉하며 눈을 흘겼다.

“마은혜는 내게 평생의 연적(戀敵)이었어. 그년 소생인 요문천……. 아니 주문천이 망가지는 건 내가 간절히 바라는 바야. 거기에 더해서 요광효를 물 먹이고 주체를 위험에 빠트릴 수만 있다면 난 네게 했던 것보다 더한 짓도 눈 하나 깜빡이지 않고 할 수 있어.”

스윽!

서묘금은 그때까지 들고 있던 여의철존을 다시 왼쪽 소매 속으로 넣으며 요염하게 웃었다. 다섯 자나 되는 긴 여여철존이 무리 없이 그녀의 소매 속으로 사라진다.

“뒷일은 네년에게 맡길 테니 꼴리는 대로 하셔!”

여의철존을 감춘 서묘금은 빙글 돌아서며 섭대낭에게 눈웃음을 쳤다.

“호호호! 오늘 내일 사이에 벌어질 일이 기대되는구나.”

쐐액!

서묘금은 요사스러운 웃음과 함께 허공으로 날아올랐다.

호호호!

서묘금의 웃음소리가 멀어지며 조백하의 남쪽 강변은 다시 적막에 휩싸였다.

“그놈……. 그 새끼가 주윤문의 아들이었다니…….”

홀로 남겨진 섭대낭은 부들부들 떨며 밝아오려는 밤하늘을 올려다보았다.

그런 그녀의 아랫도리는 넘어지는 과정에서 치마가 갈라져 허연 아랫도리와 사타구니가 그대로 드러나 있었다.

붉은색을 띤 곱슬거리는 털로 뒤덮인 그녀의 사타구니 속의 음부에서는 여전히 온기를 머금고 있는 허연 점액질이 줄줄 흘러넘치고 있었다.

그리고 얼마 전 그녀의 그곳에 십여 차례나 욕정을 배설해낸 사내는 십구 년 전 그녀를 강간하여 임신까지 하게 만들었던 자의 아들이다.

한 여인의 육체를 아비와 자식이 십구 년의 시차를 두고 범하는 언어도단의 난륜이 벌어진 것이다.

“그래서……. 요광효가 그래서 그런 소리를…….”

섭대낭은 학질에 걸린 듯 벌벌 떨면서 낮에 요광효가 자신에게 했던 말을 떠올렸다.

<문천이도 이제 어린 아이가 아니다. 응석을 전부 받아주지는 말거라.>

요광효는 당연히 섭대낭이 건문제에게 겁탈당해 임신을 했었던 사실을 알고 있다.

그래서 완곡한 표현으로 섭대낭에게 경고를 했던 것이다. 섭대낭으로 하여금 요문천과 최후의 일선을 넘지는 말라고…….

요광효로서는 섭대낭이 요문천과 살까지 섞는 것을 적극적으로 말릴 수도 없었을 것이다. 그러려면 요문천이 자신의 친 아들이 아니라는 사실을 섭대낭에게 말해줘야 했으므로…….

하지만 요광효의 그 같은 미온적인 대처는 마침내 언어도단의 참사가 벌어지게 만들었다.

아비가 범해서 임신까지 시켰던 여체를 그 아들도 범해서 맛을 보게 된…….
