제 31장

의혹(疑惑)

안휘성(安徽省)에 자리한 황산은 중원을 지키는 다섯 개의 신성한 산 오악(五嶽)에는 들지 않는다.

하지만 중원에 터를 잡고 살아가는 사람들이 동악(東嶽) 태산(泰山)과 함께 가장 숭배하는 대상이 바로 황산이다.

이유는 황산이 화하족(華夏族;한족)의 사실상 시조인 황제(黃帝)를 의미하는 신령스러운 산기 때문이다.

전설에 의하면 황제는 황산에 천단(天壇)을 쌓고 제사를 지내며 천상의 여러 신들과 교유(交遊)하였으며 마지막에는 이곳에서 용을 타고 승천했다고 한다.

그리고 황산은 무림인들에게는 또 다른 의미로 성역이다.

오십여 년 전, 홍무제 주원장에 의해 무림왕(武林王)으로 봉해진 사해무존 초패강은 황산에 자신의 거처를 정했었다.

처음에는 사해무존이 자신들의 뜻과 무관하게 황제에 의해 무림왕으로 옹립되었다는 사실에 반감을 품은 무림인이 적지 않았다.

하지만 사해무존은 무림의 대소사를 공평무사하게 처리했으며 출신이나 귀천을 구분하지 않고 모든 무림인들을 존중해주었다.

그렇게 오십여 년의 세월이 흐르자 이제 대다수의 무림인들은 사해무존을 자신들의 주재자로 인정하고 존경하게 되었다.

바로 그 사해무존의 거처인 무존성이 황산에 자리하고 있다.

황산은 이론의 여지가 없는 천하 무림의 심장부인 것이다.

가을이 깊어지면서 황산의 연봉(連峰)들도 오색의 현란한 단풍으로 옷을 바꿔 입고 있었다.

모두 칠십이 개인 황산의 봉우리들 중 가장 높은 연화봉(蓮花峰) 남쪽 산록에는 웅장한 성채가 자리 잡고 있다.

물론 그 성채는 무존성이다.

처음 연화봉 아래에 세워진 것은 사해무존이 거처로 쓰기 위해 세운 몇 채의 건물뿐이었다.

하지만 사해무존을 존경하는 무림인들이 그의 거처 주변으로 모여들면서 오십여 년 만에 연화봉 아래에는 거대한 성시(盛市)가 형성되었다.

그 성시 전체를 아울러 무존성으로 부른다.

헤아릴 수 없이 많은 건물들과 수천 명의 사람들이 상주하는 천하에서 가장 거대한 문파이며 세력이 바로 무존성인 것이다.

***

황혼 무렵이다.

‘이해할 수 없는 일이다. 천독친왕부의 지하에서 유명을 달리한 사해무존이 멀쩡하게 살아서 무존성을 다스리고 있다니…….’

단풍 위에 노을이 덧 씌워져 타는 듯 붉게 물들어가는 연화봉 정상에 서서 생각에 잠긴 청년이 있었다.

허름한 옷차림에 제법 오랫동안 깎지 않은 탓에 수염이 덥수룩한 청년인데 등에는 두꺼운 천으로 감싼 검을 한 자루 짊어지고 있다.

‘지금 무존성에서 시해무존 노릇을 하고 있는 자는 당연히 가짜다. 한데 사해무존쯤 되는 인물이 가짜로 바꿔치기 당한 사실을 어째서 아무도 눈치채지 못하고 있단 말인가?’

연화봉 아래에 펼쳐진 무존성을 내려다보며 생각에 잠긴 청년은 물론 주문천이다.

북경을 떠난 주문천은 두 달 가까운 시간이 걸려서 황산에 이르렀다.

딱히 서두를 이유도 없어서 천천히 남하하다 보니 제법 오랜 시간이 걸린 것이다.

한데 황산까지 오는 동안 그는 놀랍고도 이해할 수 없는 상황에 직면하게 되었다.

무림의 사실상 주인인 사해무존의 죽음을 아무도 모르고 있었던 것이다!

무림인들에게 있어서 사해무존의 존재감은 일반 백성들이 느끼는 영락제의 그것과 크게 다르지 않을 정도다.

당연히 사해무존의 신상에서 벌어지는 일은 무림인들에게는 초미의 관심사일 수밖에 없다.

북경을 떠나 강호로 발을 들여놓은 주문천은 무림인들이 사해무존의 유고(有故)에 대해 알고 있을 것이라 생각했었다.

하지만 그의 생각과 달리 무림인들 중 그 누구도 사해무존이 이미 죽어 저 세상 사람이 되었다는 사실을 알고 있지 않았다.

사해무존은 여전히 무존성에 상주하며 무림의 대소사를 공평무사하게 처리해오고 있다는 것이다.

주문천이 시신의 부패 정도로 추측해본 바에 의하면 사해무존이 죽은 것은 최소한 삼 년 이전의 일이다.

한데 하루 이틀도 아니고 무려 삼 년이 넘는 세월 동안 누군가 사해무존 노릇을 해오고 있는 중이다.

<노부를 죽인 것은 통탄스럽게도 둘째 제자인 옥면환룡(玉面幻龍) 옥사후(玉獅吼)란 놈이다. 그놈이 오래전부터 만성독약(慢性毒藥)을 음식에 조금씩 넣어 노부를 죽음에 이르게 만들었던 것이다.>

사해무존은 저주마경에 남긴 유언에서 자신을 죽음에 이르게 만든 범인이 둘째 제자인 옥면환룡 옥사후임을 적시했었다.

당연히 지난 삼 년간 무존성에서 사해무존 노릇을 해오고 있는 자는 옥면환룡의 도움을 받고 있을 것이다.

그렇다고는 해도 주문천으로서는 지금의 상황을 이해할 수 없었다.

사해무존에게는 옥면환룡 외에도 제자가 둘이나 더 있으며 거기에 더해 아내와 딸까지 있다.

제자와 피붙이가 한 둘도 아닌데 그 누구도 사해무존이 가짜로 바꿔치기 당한 사실을 모르고 있는 것이 어떻게 가능하단 말인가?

-비취무후(翡翠武后) 주혜금(朱惠錦)

그녀가 사해무존의 아내다.

정확히 말하자면 비취무후는 사해무존의 후처(後妻)다.

사해무존은 무존성을 세운 직후 결혼한 아내가 있었다.

하지만 사해무존의 첫 번째 아내는 난산의 후유증으로 사산(死産)한 아이와 함께 숨을 거두었다.

사랑하는 아내와 자식을 함께 잃은 충격 때문인지 그 후 오랫동안 사해무존은 홀아비로 살아왔었다.

그러다가 이십이 년 전, 즉 <정난의 변>이 일어나기 반년 전 사해무존은 젊은 여인을 후처로 맞아들이게 되었다.

당시 사해무존은 이미 육순을 넘긴 나이였는데 후처는 겨우 스물한 살이어서 거의 손녀뻘이었다.

비단 나이가 어렸을 뿐 아니라 사해무존의 후처가 된 여인의 신분은 범상한 것이 아니었다.

그녀는 바로 영락제, 당시에는 연왕이었던 주체의 장녀(長女)였던 것이다!

연왕 주체는 아내인 서묘운(徐妙雲)과의 사이에서 처음 얻은 자식인 그녀, 영안공주(永安公主) 주혜금을 사해무존에게 시집보냈다.

물론 영안공주가 어린 나이에 시집을 갔다가 남편이 요절을 하는 바람에 홀몸이 된 과부의 신세이긴 했다.

그렇다고는 해도 황실의 실력자인 연왕 주체의 장녀가 강호 무림의 주인인 사해무존에게 재가(再嫁)한 일은 황실과 강호를 다 함께 발칵 뒤집어 놓았었다.

연왕은 장녀가 일찍 청상(靑孀: 젊은 과부)이 된 것이 가엾기도 했고 또 사해무존에게 후사(後事)를 이을 자식이 없는 것이 안타까워 둘을 짝지어주었다고 발표했다.

하지만 바로 그 직전에 홍무제가 죽고 연왕에게는 조카인 주윤문이 제위에 오르는 일이 있었다.

연왕이 황제가 된 조카와 사이가 좋지 않다는 것은 누구나 다 아는 일이었다.

자연스럽게 연왕이 장녀를 사해무존에게 재가시킨 것은 의혹의 대상이 되었다.

그리고 반년 후, 연왕은 조카인 주윤문, 즉 건문제에게 맞서 <정난의 변>을 일으켰다.

연왕의 장녀를 후처로 맞아들인 때문이었을까?

<정난의 변>에서 사해무존과 그의 휘하 무존성은 철저하게 중립을 지켰다.

연왕으로서는 홍무제에 의해 무림왕으로 책봉된 사해무존이 중립을 지켜주는 것만으로도 고마운 일이었다.

강호 무림이 자신을 적대할 것을 염려하지 않고 건문제의 군대를 상대하는 데에만 전념할 수 있었기 때문이다.

결국 연왕이 조카 건문제를 몰아내고 제위를 차지하는 과정에서 사해무존이 알게 모르게 큰 공을 세웠다고 볼 수 있는 것이다.

부부가 된 막후의 사정이야 어떻든 사해무존에게 시집을 온 주혜금은 영안공주 대신 비취무후라 불리게 되었으며 노령의 남편을 위해 딸을 하나 낳아 주었다.

-무정철화(無情鐵花) 초하연(楚霞燕)!

그녀는 사해무존과 비취무후 주혜금 사이에서 태어난 유일한 핏줄이다.

사해무존의 나이가 워낙 많았던 탓인지 초하연을 낳은 후 비취무후의 몸에는 더 이상 아이가 들어서지 않고 있는 것이다.

올해 나이 스물한 살인 초하연은 천하제일미인이라 불릴 만한 미모를 지녔다.

하지만 그녀는 그 아름다운 미모에 어울리지 않게 <무정(無情)한 철의 꽃(鐵花)>이라는 별호로 불리고 있다.

이유는 초하연이 무공 수련 외에는 그 무엇에도 관심을 보이지 않고 있어 사내들에게도 무관심한 때문이다.

무림의 주인인 사해무존과 역사상 최강의 패왕 중 한 명으로 꼽히는 영락제의 피가 섞인 결과 불세출의 여장부(女丈夫)가 태어난 것이다.

소문에 의하면 초하연은 이미 열다섯 살 때 부친의 모든 무공을 습득했다고 한다.

아버지로부터 더 이상 배울 것이 없게 되자 초하연은 집을 떠나 강호를 주유하며 무공 수련에 매진하고 있는 중이다.

초하연은 강호의 여러 문파와 가문들을 찾아다니며 가르침을 청하고 있다.

사해무존의 유일한 핏줄인 그녀의 요구를 누구도 거절하지 못했다.

울며 겨자 먹기로 자신들의 비전절기를 가르쳐줄 수밖에 없었던 것이다.

그리고 초하연은 너무도 쉽게 그것들을 연마해내어 가르쳐준 문파나 가문을 절망하게 만들었다.

육 년여의 세월이 흐르는 동안 백여 곳이 넘는 문파나 가문들이 초하연에게 밑천을 탈탈 털리고 말았다.

초하연이 강호를 주유한 이래 어떤 문파나 가문도 그녀를 한 달 이상 잡아두지 못했던 것이다.

유일한 예외가 있다면 소림사다.

현재 초하연은 일 년 넘게 소림사에 머물고 있는 중이다.

천하공부(天下工夫) 출소림(出少林)이라는 말 그대로 소림사의 무공은 방대하면서도 심오하다.

초하연은 소림사 장경각에 칩거하며 두문불출 중이었다.

소문에 의하면 그녀는 이미 소림사 칠십이절기의 태반을 연마해낸 상태라고 한다.

비록 사해무존에게 핏줄이라고는 딸 밖에 없지만 누구도 무존성의 다음 대를 걱정하지 않는다.

그만큼 무정철화 초하연의 재능은 경이적인 것이다.

-검왕(劍王) 극천(極天).

-옥면환룡 옥사후.

-천수검희(千手劍姬) 빙화정(氷花精)

사해무존 초패강 문하의 세 제자다.

첫 번째 아내 소생의 자식을 잃은 후 사해무존은 후사에 대해 심각하게 고민하게 되었다.

자신의 피를 물려받은 핏줄이 없으니 뛰어난 인재를 구해 무존성의 대를 잇게 하는 수밖에 없는 상황이었다.

그래서 사해무존은 천하를 뒤져서 고르고 고른 인재들을 제자로 삼아왔다.

강호 무림의 주인인 사해무존의 눈에 든 것만으로도 그의 제자들이 얼마나 대단한 인재들인지 짐작이 갈 것이다.

검왕 극천-!

사해무존이 삼십여 년 전에 처음으로 거둔 제자인 그는 사모인 비취무후 주혜금보다 오히려 세 살 더 많다.

사해무존이 주저 없이 제자로 삼았을 만큼 검왕 극천의 자질은 탁월하기 이를 데 없다.

단순히 무공을 익히는 재능만이라면 그가 스승인 사해무존을 오히려 능가한다는 소문이 돌고 있을 정도다.

하지만 검왕 극천은 삼 년 전부터 사람들의 시야에서 사라져 버렸다.

그가 어떤 일로 사부에게 죄를 입어 유폐되어 있다는 말이 떠돌지만 누구도 그 자세한 내막은 알지 못한다.

옥면환룡 옥사후-!

사해무존의 둘째 제자인 그의 나이는 서른일곱 살이다.

영특하기로는 검왕 극천보다 오히려 뛰어나다고 알려진 옥면환룡 옥사후는 빼어난 용모의 소유자이기도 하다.

하지만 인물값을 한다는 말대로 옥면환룡 옥사후는 그 잘난 얼굴이 원인이 되어 염사(艶事)가 끊이지를 않았다.

그 때문에 타고난 자질에 비해 무공 방면의 성취는 아쉬움이 있다는 평판을 받고 있는 인물이 옥면환룡 옥사후다.

천수검희 빙화정-!

사해무존의 막내 제자이며 유일한 여자인 그녀는 별호 그대로 천개의 손을 지닌 듯 변화무쌍한 검법으로 유명하다.

천수검희는 출신내력에 대해 일체 알려진 바가 없다.

그녀는 비단 무공이 고절할 뿐 아니라 절색의 미녀이기도 해서 강호의 뭇 청년들에게 동경의 대상이 되어 왔다.

하지만 이미 서른 살을 훌쩍 넘긴 나이임에도 불구하고 천수검희는 여전히 홀몸이다.

눈이 높은 탓에 마음에 드는 사내를 만나지 못한 때문일 텐데 혹자는 그녀가 대사형인 검왕 극천을 짝사랑하고 있다고도 한다.

사해무존은 때가 되면 세 명의 제자 중 한 명에게 저주마경을 주어 무존성의 다음 대 성주로 삼을 계획이었다.

하지만 그의 세 제자 중 누구도 사부로부터 저주마경의 절기를 전수받지는 못했다.

이유는 물론 무정철화 초하연의 존재 때문이었다.

세 번째 제자인 빙화정을 받아들인 몇 년 후, 사해무존은 연왕 주체의 장녀인 영안공주 주혜금과 재혼했으며 그 다음해에 그녀와의 사이에서 외동딸 초하연이 태어났다.

육순을 훌쩍 넘긴 나이에 생각지도 않게 핏줄을 얻게 되자 제자들 중에서 후계자를 세우려고 했던 사해무존의 생각도 바뀌게 되었다.

저주마경을 제자들이 아닌 딸 초하연에게 전수하게 된 것이다.

사해무존의 제자들 입장에서는 서운할 수도 있었지만 존경하는 사부의 결정인지라 받아들일 수밖에 없었다.

그랬는데 삼 년 전 사해무존의 대제자인 검왕 극천이 돌연 유폐되는 일이 벌어졌다.

검왕 극천이 사부의 노여움을 산 것이 후계 문제와 관련이 있지 않나 하는 추측이 떠돌고 있지만 그 내막에 대해 아는 사람은 아무도 없다.
