제 32장

천하제일의 사기꾼

‘제자들과 딸이야 그렇다 쳐도 오랜 세월 살을 맞대고 살아온 비취무후 주혜금마저 남편의 유고를 모르고 있다는 것은 이해하기 힘들다.’

주문천은 어두워지기 시작하는 무존성을 내려다보며 생각에 잠겼다.

비취무후, 즉 영안공주 주혜금을 떠올리면 마음이 복잡해지는 주문천이었다.

그녀가 불구대천의 원수인 영락제의 장녀이기 때문이다.

항렬로 따지자면 비취무후 주혜금은 주문천에게 당고모(堂姑母: 아버지의 사촌누이)가 된다.

결코 멀다고 할 수 없는 친척지간이지만 어쨌든 그녀는 자신의 부모와 큰 형을 죽음으로 몰아넣은 원수의 딸이다.

하지만 원한은 원한이고 인간으로서의 도리는 도리다.

주문천은 원수의 딸이기도 한 비취무후 주혜금을 만나 사해무존의 부고(訃告)를 전하고 저주마경과 지옥교를 넘겨줄 계획이었다.

한데 무림에 나온 직후 주문천은 생각을 바꿀 수밖에 없었다.

천독친왕부의 지하에서 시신으로 발견된 사해무존이 여전히 무존성을 지배하고 있다는 사실을 안 때문이다.

‘어쩌면 옥면환룡이 사해무존을 독살한 패륜에는 비취무후도 연루되어 있을지 모른다. 날이 어두워지면 몰래 무존성에 잠입하여 내막을 살펴봐야겠다.’

주문천은 어두워지는 무존성을 내려다보며 앞으로의 행보를 결정했다.

가짜 사해무존이 무존성을 장악하고 있는 지금의 상황에 비취무후가 관여하고 있을지도 모른다.

비취무후의 무고함이 밝혀지기 전에는 섣불리 저주마경과 지옥교를 넘겨줄 수는 없다.

그래서 주문천은 일단 무존성의 내막을 염탐해보기로 결정한 것이다.

‘밤이 깊어질 때까지 쉴 곳을 찾아야겠다.’

주문천은 생각하며 연화봉 뒤쪽으로 내려가기 시작했다.

피아를 구분하기 전까지는 무존성의 이목에 포착되는 일은 없어야만 한다.

헌데 주문천이 연화봉 뒤쪽으로 십여 장쯤 내려갔을 때였다.

스읏!

연화봉 건너편 봉우리 사이에 자리한 계곡으로 무언가가 빠르게 날아 들어가는 것이 주문천의 시야에 들어왔다.

‘사람이다!’

주문천은 순간적으로 그 형상이 사람임을 알아보았다.

‘어두워지는 이 시간에 나 말고도 무존성 근처에서 은밀히 움직이는 자가 있다?’

주문천은 어떤 예감에 눈을 번뜩였다. 봉우리 사이의 계곡으로 마치 번개가 흐르듯이 사라진 인물의 모습에서 심상치 않은 느낌을 받은 것이다.

‘완전히 어두워지려면 제법 시간이 남아 있으니 쫓아가보자!’

휘익!

결심한 주문천은 연화봉의 아래쪽으로 도약했다.

주문천은 저주마경에수록된 세 가지 무공의 연마에 집중하느라 따로 경공을 연마하지는 않았다.

하지만 삼 갑자에 육박하는 심후한 내공을 지닌 덕분에 주문천은 한 번의 도약으로 십장 이상을 건너뛸 수가 있다.

그 정도면 무림에서 경신술로 이름을 날리는 인물들과 비교해도 결코 뒤떨어지지 않는 수준이라고 할 수 있다.

***

잠시 후 주문천은 예의 인영이 사라진 계곡 입구에 이르렀다.

마차 두 대가 한꺼번에 지나갈 수 있는 정도 넓이의 계곡 좌우로는 수십 길 높이의 절벽이 치솟아 있다.

바닥에는 상당한 수량을 지닌 계류(溪流)가 흐르고 있기도 하다.

쏴아아아!

계류를 따라 조심스럽게 안쪽으로 들어가는 주문천의 귀에 시원한 물소리가 들린다.

‘안 쪽에 폭포가 있구나.’

주문천은 눈을 번득이며 계곡 안쪽으로 들어갔다.

요란한 물소리가 난다는 것은 높은 곳에서 떨어지는 폭포가 있다는 증거다.

계류를 따라 백여 장쯤 더 들어가자 좁던 계곡이 갑자기 확 넓어진다.

주문천은 계곡이 넓어지기 직전의 절벽 뒤쪽에 몸을 숨기며 조심스럽게 안쪽을 들여다보았다.

계곡 막다른 곳은 제법 널찍한 타원형의 분지다.

주문천이 은신한 곳으로부터 삼십여 장쯤 떨어진 맞은편 절벽에는 십여 장 높이의 폭포가 자리하고 있다.

폭포 아래쪽에는 상당히 넓은 연못이 있으며 그 연못에서 흘러넘친 물이 계류를 형성하여 계곡 밖으로 흘러나오고 있다.

그리고 연못가에 놓인 넓적한 바위에는 화사한 궁장(宮粧)을 걸친 여인이 엉덩이를 바위 모서리에 걸친 자세로 앉아 있다.

두터운 면사로 눈 아래 부분을 가리고 있어 얼굴은 알아볼 수 없는 이 여인은 궁장에 어울리게 머리도 구름 같이 틀어 올리고 있다.

황실의 귀인들이나 입을 듯한 화려한 옷차림과 오랜 시간을 들여 꾸몄을 머리의 모양만으로도 면사를 쓴 이 여인이 몹시 귀한 신분임을 짐작할 수 있다.

면사여인의 몸에 걸쳐져 있는 화려한 궁장은 폭포가 일으키는 물안개에 의해 흠씬 젖어 있다.

그 때문에 얇은 비단인 옷감이 몸에 달라붙어 너무도 육감적인 몸매가 그대로 드러나 보인다.

큼직한 수박을 반으로 쪼개 매달아놓은 듯 육중한 한 쌍의 젖가슴은 물에 젖은 원색의 저고리 속에서 숨 쉴 때마다 이리저리 일렁이고 있다.

너럭바위의 모서리에 얹힌 엉덩이는 함지박만큼 큰 데다가 갓 쪄낸 떡 같은 부드러운 질감을 드러내고 있다.

농익을 대로 농익은 몸매로 미루어 보건데 면사여인은 중년에 접어든 나이인 듯했다.

물보라를 흠씬 뒤집어쓴 면사여인은 고혹한 자태로 너럭바위 모서리에 걸터앉은 채 고개를 갸웃거리고 있다.

면사여인의 삼장쯤 앞쪽에는 왜소한 체격의 꼽추노인이 서 있다.

주문천이 연화봉 위에서 발견한 그림자의 주인이 바로 그 꼽추노인일 것이다.

꼽추노인의 얼굴은 온통 주름과 검버섯으로 뒤덮여 있다.

원래 크지 않은 체격인 데다가 등이 낙타처럼 굽은 불구까지 더해져서 키가 열서너 살짜리 어린 아이정도 밖에 안 된다.

꼽추노인의 두 눈은 조심성 많은 쥐처럼 쉴 새 없이 번들거리고 있다.

게다가 코밑에는 염소수염까지 기르고 있어서 교활한 인상을 풍긴다.

꼽추노인은 등에 자기 키만 한 길이에 폭이 한 뼘쯤 되는 납작한 상자를 짊어지고 있다.

면사여인과 꼽추노인은 앉고 서서 무엇인가 이야기를 주고받고 있다.

하지만 세차게 떨어지는 폭포소리 때문에 그들이 나누는 대화는 잘 들리지 않았다.

아마도 폭포가 있는 이 계곡에서 만난 이유도 남이 자신들의 이야기를 듣지 못하게 하기 위해서였을 것이다.

그러나 주문천은 삼 갑자에 육박하는 심후한 내공의 소유자다.

모든 공력을 청력에 동원하자 폭포 소리에 섞여 있는 두 사람의 대화를 걸러들을 수가 있었다.

“호호호! 이번에도 기일에 정확히 맞추어 물건을 만들어 오고…… 묘수공공(妙手空空), 당신은 역시 신용이 있군요!”

가장 먼저 주문천의 귀에 들어온 것은 면사여인이 간드러진 교소를 터뜨리며 한 말이었다. 그녀의 음성에는 끈적하고 도발적인 색기가 서려 있다.

‘묘수공공!’

면사여인의 말을 들은 주문천은 놀라며 새삼 꼽추노인의 모습을 살펴보았다.

‘저 자가 하오문(下烏門) 출신으로는 사상 최초로 천하십대고수(天下十大高手)에 든 묘수공공이란 말인가?’

주문천은 북경에서 황산까지 오는 두 달여의 시간 동안 당금 무림에서 명성을 떨치고 있는 고수와 기인들에 대해서 얼추 알게 되었다.

묘수공공이라는 꼽추노인도 주문천이 귀동냥으로 얻어들은 기인이사들에 속하는 인물이다.

-신주십절(神州十絶)!

당금의 무림을 호령하는 가장 뛰어난 열 명의 고수를 통칭하는 이름이다.

이들 천하십대고수에 포함되려면 최소한 한 방면에서 천하제일로 꼽혀야만 한다.

헌데 묘수공공은 무려 두 가지 방면에서 적수가 없다.

모작(模作)과 경신술(輕身術)이 그것이었다.

묘수공공은 한 번 본 것은 무엇이든 똑같이 만들어 내는 재주를 지니고 있다.

이십여 년 전, 소림사와 하오문이 충돌한 적이 있었다.

발단은 하오문 출신의 어떤 여인이 소림사의 고승을 중인환시리(衆人環視裡)에 능멸하고 희롱한 일이었다.

소림사는 그 보복으로 하오문의 인물들은 보는 족족 사로잡아 관(官)에 넘겨 버렸었다.

하오문의 인물들은 대개 이런저런 범죄와 연루되어 있다.

그 때문에 일단 관부에 넘겨지면 혹독한 옥고를 치를 수밖에 없다.

불과 몇 달 만에 수많은 하오문 출신들이 소림사의 무승(武僧)들에 의해 관부에 넘겨져 고초를 치렀다.

이에 분격한 묘수공공은 소림사의 장문영부인 녹옥불장(綠玉佛杖)를 훔쳐낸 후 그것을 열 개나 복제하여 세상에 풀어 버렸었다.

당연히 강호 무림은 발칵 뒤집혀졌다.

도처에서 녹옥불장이 출현하여 소림사의 권위에 먹칠을 하는 일이 벌어진 것이다.

소림사가 전력을 기울인 덕분에 열한 개의 녹옥불장은 모두 회수되었다.

문제는 어떤 것이 진품인지 분간할 수가 없었다는 점이다.

결국 소림사 출신으로 신주십절의 일인이기도 한 철미륵(鐵彌勒)이 직접 묘수공공을 찾아가 사죄한 후에야 진가(眞假)를 구분할 수가 있었다.

그 만큼 묘수공공의 복제품 만드는 기술은 타의 추종을 불허했다.

그때의 쾌거로 묘수공공은 하오문의 인간들에 의해 맹주로 추대되었다.

물론 무엇에도 얽매이길 원치 않는 묘수공공은 콧방귀도 뀌지 않았지만…….

모작 능력 다음으로 묘수공공이 천하제일인 것이 경신술이다.

그의 독문 경신술 비폭탄궁(飛爆彈弓)은 빠르기로 천하에 적수가 없다. 한 모금의 진기로 수백 장을 단번에 날아갈 수 있는 경신술이 바로 비폭탄궁이다.

진품과 똑같은 가짜를 만들어 세상을 우롱하며 살아온 만큼 묘수공공에게는 적도 많다.

하지만 비폭탄궁의 경신술이 있었기에 그는 지금껏 누구에게도 따라잡히지 않고 유유자적, 세상을 우롱하며 살아올 수 있었다.

바로 그 하오문 출신의 괴짜 묘수공공이 무존성 근역에 나타난 것이다.

‘하오문과 무존성은 전혀 교류가 없는데…… 하오문의 사실상 맹주인 저 늙은 사기꾼이 무슨 일로 황산에 나타난 것일까?’

주문천은 꼽추노인의 정체에 놀라며 계곡 안쪽에서 진행되는 대화에 귀를 기울였다.

“흐흐흐! 부인 같은 절세미인과의 거래인데 노부가 어찌 소홀하겠소! 설령 하늘이 두 쪽 나는 변고가 있었다 해도 부인과 약속한 날짜를 지켰을 것이오!”

꼽추노인, 묘수공공이 생쥐처럼 까만 눈동자를 교활하게 번뜩이며 웃는다.

“묘수공공! 당신은 손재주에 못지않게 말재주도 좋으시군요. 그보다 이번 물건도 틀림없겠죠?”

면사여인이 면사 위로 드러난 두 눈으로 추파를 흘리며 물었다.

“물론이오! 초성주가 환생한다 해도 이것을 진짜라 믿을 수밖에 없을 것이오!”

묘수공공은 자신에 찬 어조로 말하며 등에 짊어지고 있던 길고 얇은 상자를 벗겨내었다.

‘초성주가 환생한다 해도?’

묘수공공의 말에 주문천은 눈을 부릅떴다.

‘묘수공공은 사해무존 초패강이 이미 이 세상 사람이 아니라는 사실을 알고 있었구나!’

주문천은 가슴이 세차게 뛰는 것을 느끼며 계곡 안쪽을 노려보았다.

묘수공공과 면사여인은 현재 무존성에서 무림을 관장하고 있는 사해무존이 가짜임을 알고 있는 것이다.

‘가짜 사해무존이 어떤 자인지 알 수 있는 단서를 의외로 쉽게 잡게 되었다.’

주문천은 흥분을 억누르며 등에 짊어지고 있는 검의 손잡이에서 천을 벗겨내었다.

물론 두꺼운 천으로 감싼 그 검은 마검으로 불리기도 하는 지옥교다.

그 사이에 묘수공공은 한쪽 무릎을 꿇으며 상자를 바닥에 내려놓고 있었다.

“이것이 노부가 부인의 의뢰를 받고 심혈을 기울여 만든 걸작이오.”

이어 상자의 뚜껑을 연 묘수공공은 상자 안에서 한 자루의 검을 조심스럽게 꺼내 들었다.

‘저…… 저것은……!’

순간 주문천의 두 눈이 불신과 경악으로 물들었다.

묘수공공이 상자에서 꺼낸 것은 놀랍게도 지옥교와 똑같이 생긴 장검이었기 때문이다.

검의 손잡이 끝에 새겨진 귀신 머리 형상이나 칼집의 장식등이 얼마나 정교한지 실물의 지옥교를 지니고 있는 주문천조차 구분을 할 수 없을 정도다.

겉모습뿐만이 아니었다.

쩡!

묘수공공이 칼집에서 한 뼘쯤 뽑아 보이는 칼날 역시 투명한 검날 중앙으로 피처럼 붉은 선이 그어져 있어 진품과 똑같았다.
