제 33장

거래의 대가

‘지옥교처럼 특이한 물건을 그대로 복제해 내다니…… 묘수공공이 천하제일의 모작 전문가라는 소문은 과장된 것이 아니었구나!’

가짜 지옥교를 본 주문천은 분노와 함께 감탄을 금할 수가 없었다.

‘한데 저 여자는 대체 무슨 목적으로 묘수공공에게 지옥교의 복제를 의뢰한 것일까?’

주문천이 의아해할 때였다

“호호호! 정말 대단해요. 전작(前作)인 초가 늙은이의 인피면구도 절묘했는데 이번에 만들어 오신 지옥교도 진품과 똑같군요!”

묘수공공이 뽑아 보인 칼날을 확인한 면사여인의 눈이 흥분과 탐욕으로 물들었다.

‘전작인 초가 늙은이의 인피면구!’

면사여인의 말에 주문천의 눈이 다시 한번 부릅떠졌다.

‘이제 보니 지금 무존성에서 사해무존 노릇을 하고 있는 가짜는 묘수공공이 만든 인피면구를 써서 사람들을 속여 왔구나.’

주문천은 면사여인의 말을 통해서 세상 사람들이 어째서 사해무존이 가짜임을 모르고 있는지 알게 되었다.

묘수공공은 아주 정교한 사해무존의 인피면구를 만들어서 면사여인에게 주었고 그것을 뒤집어쓴 어떤 자가 사해무존 노릇을 해온 것이다.

그 과정에서 묘수공공도 자연스럽게 사해무존의 신상에 변고가 생겼음을 알게 되었을 것이고…….

“지옥교만 있으면 심복의 우환이던 검왕 극천을 수족처럼 부리는 게 가능해질 터! 당신의 공은 잊지 않겠어요 묘수공공!”

면사여인은 지옥교를 칼집에서 뽑아 자세히 보여주는 묘수공공을 향해 손을 내밀며 말했다.

‘저 여자는 검왕 극천을 제압할 목적으로 지옥교의 복제를 묘수공공에게 의뢰했구나.’

면사여인의 이어진 말에서 주문천은 그녀의 의도를 깨닫고 분노했다.

지옥교는 사해무존의 애검이면서 동시에 무존성 성주의 상징이기도 하다.

정황을 보아하니 면사여인과 가짜 사해무존은 검왕 극천을 속여서 어딘가에 가두는 데는 성공했을 것이다.

무공으로 이미 사부인 사해무존을 능가했을지도 모른다는 평판을 얻고 있는 검왕 극천이다.

그의 존재는 우리에 겨우 가둬둔 호랑이 같다고 할 수 있다.

검왕 극천은 언제든지 유폐된 상태에서 뛰쳐나올 가능성이 있다.

그런 일이 벌어지면 면사여인과 가짜 사해무존은 결코 무사하지 못할 것이다.

그래서 면사여인은 검왕 극천을 완전하게 통제하기 위해 사해무존의 상징인 지옥교의 복제를 묘수공공에게 의뢰했을 것이다.

‘진가(眞假)를 구분할 수 없는 저 지옥교만 있으면 무존성을 완벽하게 장악할 수 있다.’

묘수공공의 손에 들려진 가짜 지옥교를 보며 면사여인의 눈이 탐욕으로 번들거렸다.

하지만 그녀의 기대와 달리 묘수공공은 가짜 지옥교를 선뜻 그녀에게 넘기지 않았다.

철컹!

오히려 묘수공공은 한 뼘쯤 뽑았던 가짜 지옥교를 다시 칼집에 넣으며 뒤로 한 걸음 물러섰다.

“대가로 뭘 원하는가요?”

묘수공공이 경계하는 자세를 취하자 면사여인은 면사 속에서 눈을 흘기며 물었다.

“초패강의 인피면구를 부탁했을 때는 감룡경(撼龍經) 진본을 달라고 해서 깔끔하게 거래가 끝났었는데 지옥교의 모작을 의뢰했을 때는 나중에 요구를 말하겠다고 했었잖아요.”

면사여인의 말인 즉 묘수공공은 지옥교의 복제품을 만들어주는 대신 원하는 것을 사전에 말하지 않았던 것이다.

“그게…….”

면사여인의 재촉에도 묘수공공은 쭈뼛쭈뼛 하기만 할 뿐 말을 꺼내지 못했다.

“답답하네. 속 터지게 하지 말고 빨리 원하는 걸 말해요. 가짜 지옥교를 만들어온 대가로 무엇이든 줄 테니…….”

면사여인이 눈을 흘기며 다시 재촉했다.

“사실 노부가 원하는 것은 신외지물(身外之物)이 아니고…….”

묘수공공은 맛을 잇지 못하는 대신 곁눈질로 면사여인의 육감적임 몸매를 훑어보았다.

면사여인의 몸에 걸쳐진 화려한 궁장은 얇은 비단으로 만들어져 있다.

한데 폭포가 일으킨 물기에 흠씬 젖은 탓에 그 얇은 옷감이 살갗에 달라붙어 육덕 진 여체의 형상이 고스란히 드러나 보인다.

‘저 난쟁이 똥자루만한 병신이 감히…….’

야릇한 열기를 품은 묘수공공의 눈길이 자신의 몸을 더듬고 있는 것을 알아차린 면사여인의 눈꼬리가 슬쩍 치켜 올라간다.

비로소 묘수공공이 원하는 것이 무엇인지 깨달은 것이다.

‘네놈이 오늘 뒈지기를 자청하는구나.’

면사여인은 끔찍한 혐오감에 온몸에 소름이 돋는 것을 느끼며 이를 바득 갈았다.

비록 그녀가 사내들과의 운우지락을 세상 그 무엇보다 좋아하지만 상대가 다 늙은 꼽추라면 얘기가 다르다.

볼품없는 것을 넘어 추악하고 끔찍한 몰골을 지닌 묘수공공이 자신의 몸뚱이에 욕정을 품고 있다는 사실이 치를 떨리게 만든다.

‘하지만 참아야한다. 가짜 지옥교를 손에 넣으려면…….’

면사여인은 면사 속에서 심호흡을 하여 혐오감과 살기를 필사적으로 억눌렀다.

묘수공공의 경신술은 절대적이라 도망치려고 작정하면 누구도 따라잡지 못한다.

여차하면 폭발적인 기세로 날아올라 현장을 떠나 버릴 것이다.

그런 묘수공공으로부터 원하는 것을 건네받으려면 비위를 맞추는 수밖에 없다.

“호호호! 천만뜻밖이로군요. 공공이 저 같이 나이 든 계집의 몸에 관심이 있으시다니……!”

면사여인은 짐짓 과장되게 웃으며 묘수공공에게 눈을 흘겼다.

그녀의 추파에 접한 묘수공공은 긴장이 풀린 듯 헤벌쭉 웃으며 말했다.

“나이가 무슨 상관이겠소? 무후(武后)께서는 핏줄로나 신분으로나 천하에서 가장 존귀한 몸이시거늘……! 만일 무후와 단 한 번만이라도 운우지락을 즐길 수 있다면 죽어도 여한이 없겠소!”

주름진 얼굴이 욕정으로 벌겋게 달아오른 묘수공공은 희번덕이는 눈으로 면사여인의 농익을 대로 농익은 몸을 훑어보았다.

‘무후!’

순간 엿듣고 있던 주문천은 심장이 멎는 듯한 충격에 휩싸였다.

당금의 천하에서 무후라고 불릴 수 있는 여인은 단 한 명 뿐이다.

바로 사해무존 초패강의 아내이며 무존성의 안주인인 비취무후 주혜금이 바로 그녀다. 영락제의 장녀이며 주문천 자신에게는 당고모가 되기도 하는…….

‘정말…… 정말 저 여자가 비취무후 주혜금이란 말인가?’

주문천은 엄청난 충격에 몸이 부들부들 떨리는 것을 주체 못하며 면사여인을 노려보았다.

면사여인의 몸은 십여 장 높이의 폭포가 연못으로 떨어지며 일으키는 물보라를 뒤집어쓴 탓에 흠씬 젖어 있다.

얇은 비단으로 지어진 옷이 물에 젖어 살갗에 달라붙어 너무도 육중한 젖가슴과 기름진 몸매가 그대로 드러나 보인다.

면사여인은 주문천 자신의 당고모인 주혜금일 가능성이 높다.

그 때문일까?

면사여인의 풍만한 몸매가 한층 더 육감적이고 자극적으로 느껴지는 주문천이었다.

‘비취무후 주혜금…… 요조숙녀의 표상이라던 당신의 실체가 이런 추악한 것이었다니…….’

주문천은 충격과 흥분에 휩싸인 채 면사여인을 노려보았다.

비취무후 주혜금이 조부뻘인 늙은 남편을 지극정성으로 섬겨온 사실을 모르는 무림인은 없다.

만일 면사여인이 정말로 비취무후 주혜금이라면 세상은 그녀에게 철저하게 속아온 것이다.

“난감한 요구이긴 하지만 어쩔 수 없군요. 지옥교를 복제해주면 어떤 요구라도 들어주겠다고 약속한 게 나 자신이었으니……!”

면사여인은 잠시 고민하는 척하다가 짐짓 한숨을 내쉬었다.

“좋아요! 앞으로 한 시진 동안 제 몸뚱이는 당신 소유예요! 원하는 짓은 무엇이든 해도 좋아요.”

면사여인은 섬섬옥수로 물에 젖은 치마를 위로 끌어올리며 묘수공공에게 추파를 보냈다.

화려한 꽃이 수놓아진 치마가 위쪽으로 끌어올려지면서 꽃신을 신은 미끈한 종아리가 드러난다.

“으으으!”

너무도 뽀얀 면사여인의 종아리가 드러나자 묘수공공의 눈이 시뻘겋게 충혈되었다.

사락!

그 사이에 면사여인의 치마는 위로 더 걷혀져 무릎이 드러나고 허벅지까지 그 모습을 내보이기 시작했다.

만지면 분이 하얗게 묻어날 듯 뽀얀 면사여인의 허벅지는 미끈한 종아리와 달리 상당히 굵다.

하나하나가 한 아름이 충분할 정도로 굵직한 그 허벅지들이 치마가 걷혀 올라감에 따라 좌우로 벌어진다.

면사여인은 대담하게도 자진해서 가랑이를 벌려 보이고 있는 것이다.

이윽고 치마가 허리에까지 걷혀져서 면사여인의 아랫도리가 완전하게 그 모습을 드러낸다.

“허억!”

순간 묘수공공의 입에서는 숨넘어가는 듯한 신음이 터져 나왔다.

‘맙소사!’

동시에 주문천의 두 눈도 찢어질 듯 부릅떠졌다.

면사여인은 치마를 허리 위로 걷어 올렸을 뿐 아니라 두 다리를 할 수 있을 만큼 활짝 벌려 보이고 있다.

한데 면사여인은 대담하게도 치마 속에 아무것도 걸치지 않고 있었다.

그 때문에 치마가 걷히자 그녀의 사타구니 속의 은밀한 부위가 적나라하게 드러나 보인다.

‘없…… 없다!’

주문천은 숨이 막히고 입이 바짝 마르는 것을 느꼈다.

자진해서 활짝 가랑이를 벌려 보인 면사여인의 사타구니 속에는 성숙한 여인이라면 당연히 나 있어야 할 것이 전혀 보이지 않았기 때문이다.

그저 매끈하고 두둑한 살집과 그 살집 가운데로 깊이 갈라진 수직의 균열만이 자리하고 있을 뿐이다.

‘저…… 저 여자도 철접처럼 그 부분이 무모(無毛)였구나.’

주문천은 자기도 모르게 두 눈이 충혈된 채 면사여인의 사타구니를 노려보았다.

원래부터 없었던 것인지 필요에 의해 밀어 버린 것인지는 모르지만 면사여인의 사타구니는 백옥으로 빚은 듯 매끈하다.

면사여인이 비취무후 주혜금이라면 주문천 자신에게는 당고모가 된다.

집안의 어른인 여자의 음부를 보는 것은 용서받지 못할 죄다.

하지만 주문천은 면사여인의 사타구니에서 시선을 뗄 수가 없었다.

금기를 범하고 있다는 사실이 오히려 치명적일 정도로 자극적이었기 때문이다.

“민둥산…… 민둥산이라니…… 칠십 년 가까이 살아오는 동안 수천 명의 계집을 벗겨봤지만…… 아주 어린 계집을 제외하고는 부인의 거기처럼 매끈한 건 처음이오.”

그 사이에 묘수공공은 벌벌 떨며 면사여인에게로 다가가고 있었다.

“그렇다니 영광이로군요.”

면사여인이 한쪽 발을 너럭바위 위에 얹는 자세를 취하며 묘수공공에게 손을 내민다.

“여…… 여기…….”

묘수공공은 허겁지겁 가짜 지옥교를 면사여인의 손에 쥐어주었다.

그러고는 너럭바위 아래에 무릎을 꿇었다.

그런 그자의 눈앞에 가랑이가 활짝 벌려진 면사여인의 사타구니가 펼쳐져 있다.

“과…… 과연 무후는 천하제일의 여장부시오!“

묘수공공은 한 올의 털도 나 있지 않은 면사여인의 사타구니 안쪽을 충혈된 눈으로 들여다보며 헐떡였다.

“이렇게 기막힌 은총을 베풀어주시기도 하고…… 이 늙은이, 앞으로도 영원히 무후께 충성을 다 바치겠소이다!”

바로 눈앞에 펼쳐진 면사여인의 매끈한 음부가 묘수공공의 넋을 앗아가고 있는 것이다.

“망…… 망설일 거 없어요. 한 시진동안…… 거긴 당신 것이니 마음대로 하세요.”

면사여인은 묘수공공으로부터 건네받은 가짜 지옥교를 왼팔로 끌어안은 채 몸을 뒤로 젖히며 사타구니는 앞으로 내밀어 보였다.

면사여인의 아랫도리가 들썩이자 사타구니 속의 두둑한 살집도 움직이며 반쯤 벌어져 있는 균열이 야릇한 소리를 낸다.

“그…… 그럼 실례를…….”

면사여인의 허락을 받은 묘수공공은 바들바들 떨리는 두 손을 그녀의 사타구니 속으로 가져갔다.

물컹!

너무도 매끈하고 부드러운 살집이 묘수공공의 손가락에 닿는다.

“아흑!”

묘수공공의 손이 자신의 가랑이 안쪽에 닿자 면사여인의 입에서 자지러드는 교성이 터져 나온다.

뒤이어 눈같이 희고 갓 쪄낸 떡처럼 보드라운 그 부분의 살집이 묘수공공의 주름진 손가락에 의해 좌우로 까발려진다.

백옥 같이 뽀얀 살집이 쩍 갈라지면서 피를 머금은 듯 새빨간 점막으로 이루어진 속살이 드러난다.

파르르!

순간 면사여인의 활짝 벌려 세워진 두 다리가 학질에라도 걸린 듯 경련을 일으킨다.

자신의 여음이 사내, 그것도 추악하기 이를 데 없는 외모를 지닌 꼽추노인의 주름진 손가락에 의해 까발려진 것이다.

‘여…… 여자의 그 부분이 저렇게 빨갈 수도 있구나.’

계곡 입구에 숨어서 살펴보는 주문천의 눈도 벌겋게 충혈되어갔다.

주문천은 이제껏 모두 세 여자의 음부를 보았는데 그 형상은 물론 색조도 모두 달랐다.

철접의 음부는 아주 단아한 형태에 점막의 색은 깨끗하고 밝은 분홍색이었다.

유모인 섭대낭의 그 부분은 크기도 압도적으로 컸고 색조도 붉은색을 띤 분홍색이었다.

농도의 차이가 있긴 했어도 두 여자 모두 분홍색을 띈 점막지대를 지니고 있었던 것이다.

반면 자신의 당고모일 가능성이 높은 면사여인의 여음은 마치 피를 머금은 듯 새빨갛다.

새하얀 살결과 대비되어 면사여인의 여음은 한층 더 빨갛게 보인다.

한데 살집이 까발려지며 드러난 그 부분의 과육들은 크면서도 너덜너덜한 형상을 하고 있다.

마치 숱한 사내를 받아들인 매춘부의 그곳을 연상케 하는 음부다.
