제 34장

한 쌍의 짐승

“으으으!”

두 손으로 면사여인의 사타구니 속의 살집을 찢기라도 할 듯 한껏 벌려놓은 묘수공공은 충혈된 눈으로 그 구조를 들여다보았다.

마치 영원히 잊지 않기 위해 뇌리에 새겨두기라도 할 듯이…….

하긴 당금의 황제인 영락제의 장녀이며 천하 무림의 주인인 사해무존의 아내가 되는 고귀한 여인의 여음을 묘수공공이 언제 또 볼 수 있겠는가?

“아…… 아름답소! 무후는 얼굴 뿐 아니라 여기도 정말 아름답구려.”

면사여인의 여음을 까발려놓고 들여다보며 묘수공공은 숨이 넘어갈 듯 헐떡거렸다.

한 올의 털도 나 있지 않은 뽀얀 살집이 갈라진 사이로 드러난 새빨간 살점들이 별개의 생명체인 듯 오물거리고 있다.

어떻게 보면 징그럽기도 하지만 다른 여자도 아니고 황제의 딸의 여음을 자신의 손으로 까발려 보고 있다.

그 사실이 묘수공공을 황홀경으로 몰아넣고 있는 것이다.

“그렇게…… 그렇게 보지만 말고 어서…… 하악! 부…… 부끄럽단 말이에요.”

가랑이를 한껏 벌린 채 너럭바위의 모서리에 걸터앉은 면사여인은 부끄러워 어쩔 줄 몰라 하며 할딱였다.

“내…… 내 거기를 만져본 사람은 당신이 세 번째에요. 나도 당신에게 내 거기를 보여주게 될 줄은 꿈에도…… 하악!”

할딱이며 말하던 면사여인의 입에서 자지러지는 비명이 터져 나온다.

한동안 양손으로 면사여인의 여음을 까발려놓고 요리조리 구경하던 묘수공공이 긴 혀를 내밀어 그 부분을 쓰윽 핥았기 때문이다.

왜소한 체구에 어울리지 않게 아주 긴 묘수공공의 혀가 새빨간 과육에 칠갑이 되어 있는 과육을 핥아먹는다.

“아악!”

그러자 면사여인의 풍만한 몸뚱이는 새빨갛게 달아오른 쇠꼬챙이에 찔리기라도 한 듯 세차게 퍼덕인다.

묘수공공은 주름진 두 손으로 면사여인의 허연 허벅지를 찍어 누른 채 게걸스럽게 혀와 입술을 움직였다.

그런 방법으로 여체를 농락해본 경험이 많은 듯 묘수공공의 입과 혀는 너무도 능란하게 움직인다.

“아흑! 당…… 당신은 손재주만 좋은 게 아니군요. 묘수공공! 미…… 미치겠어요! 하악!”

묘수공공의 혀와 입술이 사타구니 안쪽의 민감한 부분을 핥고 빨아댈 때마다 면사여인의 입에서는 자지러지는 교성과 비명이 터져 나온다.

실제로 묘수공공의 기교는 절묘하기 이를 데 없어서 수많은 사내를 상대해본 면사여인조차도 자지러지게 만들었다.

“아흑! 혀…… 혀로 거기를 좀 더…… 끄윽!”

가짜 지옥교를 품에 안은 채 너럭바위에 드러누운 면사여인의 온몸은 묘수공공의 혀와 입술이 움직일 때마다 제멋대로 요동을 친다.

“나…… 나 어떻게 해? 아흑! 여보! 여보…… 하악!”

왜소한 꼽추에게 사타구니 안쪽을 유린당하며 면사여인의 비명은 점점 더 급박해져갔다.

‘사해무존 초패강이 가엾구나! 저렇게 음탕한 계집에게 감쪽같이 속아서 살았으니……!’

주문천은 폭포 옆에서 벌어지고 있는 낮 뜨거운 몸부림을 보며 자기도 모르게 두 주먹을 불끈 쥐었다.

비록 자신에게 당고모가 되긴 하지만 다른 사내에게 가랑이 사이를 애무 당하며 황홀경을 헤매고 있는 주혜금의 치태를 보자 참을 수 없는 분노가 치민 때문이다.

그러면서도 어느덧 자신의 아랫도리 역시 끊어질 듯 아프게 충혈되어 있는 것을 느끼며 당혹감을 금치 못하는 주문천이었다.

‘하…… 하는 짓을 미루어 보건대 저 요부는 사해무존의 독살에도 관여했기 쉽다! 비록 내게는 집안의 어른이긴 하지만 도저히 용서가 안 된다!’

주문천은 이를 부득 갈며 주혜금을, 아니 주혜금일 것으로 판단되는 면사여인을 노려보았다.

“아아아악!”

그때 면사여인의 입에서 단말마의 긴 비명이 터져 나왔다.

파르르!

두 다리로 묘수공공의 상체를 휘어감은 면사여인의 몸뚱이가 학질에 걸리기라도 한 듯 파들파들 떨리면서 경직되고 있다.

마침내 그녀는 묘수공공의 혀와 입술의 현란한 공격을 견디지 못하고 절정에 이른 것이다.

그럼에도 불구하고 묘수공공은 두 손으로 면사여인의 허벅지를 누른 채 그녀의 과육에 맺힌 꿀물을 집요하게 빨아먹고 있었다.

“끄윽! 제발…… 제발 그만…… 너…… 너무해요. 하악!”

면사여인은 눈을 까뒤집은 채 벌벌 떨며 묘수공공의 머리를 밀어내려 했다. 절정에 오른 상태에서도 묘수공의 혀와 입술이 쉬지 않고 민감한 부분을 자극하자 견디기가 어려운 것이다.

여자의 몸은 일단 절정에 오르면 작은 자극에도 다시 절정을 경험한다.

“그만…… 그만 빨란 말이야 이 짐승! 싫어…… 끄윽! 하지 마!”

면사여인은 자신의 여음을 쉬지 않고 빨고 핥아대는 묘수공공의 머리를 가랑이에서 밀어내려 했다.

온몸의 관절이 시큰거리는 절정을 느끼고 있음에도 불구하고 아랫도리에 가해지는 자극이 지속되고 있다.

그 때문에 면사여인은 아득한 나락으로 떨어져 내려가는 듯한 위기감을 느꼈다.

하지만 묘수공공은 더 강하게 면사여인의 양쪽 허벅지를 찍어 눌러 움직이지 못하게 고정시키며 혀와 입술을 움직여 대었다.

“싫…… 싫어! 안 돼! 죽을 것 같아! 끄윽! 엄…… 엄마!”

면사여인은 필사적으로 묘수공공의 머리를 자신의 가랑이에서 밀어내려 애쓰며 허우적거렸다.

하지만 지독한 쾌감에 온몸이 나른해져서 묘수공공의 머리를 밀어내는 손에 힘이 들어가지 않는다.

털썩!

그러다가 마침내 면사여인은 허우적대던 몸뚱이를 늘어트리며 저항을 멈췄다.

너무도 지독한 자극을 견디지 못하고 실신해 버린 것이다.

면사여인의 몸뚱이가 힘을 잃고 축 늘어지자 묘수공공은 그제야 혀와 입술을 그녀의 사타구니에서 떼며 일어났다.

묘수공공이 일어나면서 가랑이를 힘없이 벌린 채 널브러진 면사여인의 자태가 주문천의 시야에 적나라하게 드러난다.

치마가 허리 위에까지 걷혀져 허연 아랫도리를 그대로 드러내고 누워 있는 면사여인의 몸뚱이가 빈사지경의 물고기처럼 파들파들 떨리고 있는 게 보인다.

힘없이 벌어진 가랑이 안쪽에 자리한 한 올의 털도 나 있지 않은 중년여인의 음부도 전모를 드러내고 있다.

조가비처럼 쩍 벌어진 살집 중앙의 길게 갈라진 균열 일대는 묘수공공의 타액과 면사여인 자신의 몸에서 배어 나온 점액질로 칠갑이 되어 번들거린다.

면사여인이 사타구니에서 얼굴을 떼고 일어난 묘수공공은 서둘러 바지를 아래로 까내렸다.

순간 그자의 바지 속에서 믿어지지 않게 거대한 것이 용수철처럼 튀어나온다.

검붉은색조를 띠고 있으며 전체에 지렁이 같은 핏줄이 툭툭 불거진 살덩이는 그 크기와 굵기가 거의 팔뚝만 하다.

묘수공공처럼 왜소한 체격의 소유자에게 그토록 거대한 것이 달려 있다는 것이 믿을 수 없을 지경이다.

‘내 것보다도 큰 것 같다.’

주문천은 침을 꿀꺽 삼키며 묘수공공의 아랫도리에서 돋아나 벌떡이는 징그러운 것을 훔쳐보았다.

대충 보아도 묘수공공의 양물은 주문천 자신의 것보다 굵고 길다. 파사의 내단을 복용한 덕분에 주문천의 양물은 어떤 사내의 그것보다 더 크고 우람해졌음에도 불구하고…….

어쩌면 묘수공공의 몸에서 성장하지 못한 부분이 모두 양물에 집중된 때문인지도 모른다.

믿어지지 않게 거대한 양물을 드러낸 묘수공공은 가랑이를 힘없이 벌리고 누워 있는 면사여인에게 다시 다가섰다.

면사여인은 엉덩이까지만 너럭바위 모서리에 걸친 채 두 다리는 바위 아래로 힘없이 떨어트린 자세로 반쯤 까무러쳐 있다.

그런 면사여인의 가랑이 사이에 선 묘수공공은 한손으로 자신의 양물을 쥐어 아래로 내리눌렀다. 지나치게 흥분한 탓에 양물이 아랫배에 달라붙어 있었기 때문이다.

주먹만 한 크기의 귀두가 면사여인의 피를 머금은 듯 시뻘건 균열에 미끄러져 들어가며 끼워진다.

“끄윽!”

귀두가 면사여인의 사타구니 속 점막에 끼워지는 순간 묘수공공의 악다문 입에서 신음이 터져 나온다.

동시에 힘없이 늘어트려져 있던 면사여인의 가랑이도 퍼덕 경련을 일으킨다.

‘마침내…… 개, 돼지만도 못한 내가 강호 무림에서 가장 고귀한 신분인 이 계집의 육체를 정복하게 되었다.’

자신의 귀두가 미끈거리는 점액질로 칠갑이 되어 있는 면사여인의 사타구니에 끼워지는 것을 내려다보며 묘수공공은 극한의 희열에 휩싸였다.

사실 묘수공공은 아들이 어미를 범해서 태어난 죄악의 씨앗이다.

빈민굴에서는 그 같은 비극이 드물지 않게 일어나는 게 현실이다.

비좁은 방안에서 일가족이 함께 지내다보니 아이들은 부모가 교접하는 장면을 어쩔 수 없이 보며 자라게 된다.

부모들은 자식들이 옆에서 보고 있는 것을 알면서도 고단한 삶에 유일한 위안거리인 교접을 자제할 수 없게 된다.

그게 습관이 되면 부모는 자녀들의 시선 따위는 아랑곳하지 않고 암컷과 수컷으로서의 즐거움에만 몰입하게 된다.

부모가 교접하는 장면을 늘 보며 자란 아이들은 자연스럽게 일찍 성에 눈을 뜰 수밖에 없다.

오직 쾌락을 위해 대상을 가리지 않고 본능에 몸을 맡기게 되는데 남매끼리 부모의 흉내를 내며 불장난을 저지르는 일도 빈번하다.

묘수공공의 출생 역시 열악한 환경에 의해 이루어졌다.

정신적으로 문제가 있는 아들이 비좁은 방에서 함께 자던 어미를 범하는 비극이 벌어졌으며 그 결과 태어난 죄악의 씨앗이 묘수공공인 것이다.

천륜을 어긴 데 대한 응보인지 묘수공공은 꼽추로 태어나 말 그대로 세상의 밑바닥을 기어 다니며 살아왔다.

한데 구더기 같이 더럽고 추악한 자신의 양물이 지금 세상에서 가장 고귀한 여인의 아랫도리에 끼워지고 있다.

당금 황제의 장녀이며 강호 무림인들에게 여신 같은 존재인 여인이 아랫도리를 훤히 드러낸 채 힘없이 널브러져 있다.

그런 그녀의 한 올의 털도 나지 않아 매끈한 사타구니에 길게 갈라져 있는 시뻘건 균열에 주먹만 한 크기인 자신의 귀두가 미끄러져 들어가고 있는 것이다.

뜨거우면서도 미끈거리는 구멍이다.

한데 자신의 귀두가 너무 커서 반쯤 끼워지자 더 이상 들어가지 않는다.

묘수공공은 힘없이 벌어지고 늘어진 면사여인의 두 다리를 양팔로 끌어안았다. 그러고는 힘을 주어 아랫도리를 면사여인의 사타구니로 밀어 넣었다.

툭!

무언가 끊어지는 듯한 느낌과 함께 묘수공공의 주먹만 한 귀두는 뜨겁고 비좁은 늪으로 쑤욱 끼워졌다.

“허억!”

귀두의 가장 민감한 부분이 아주 강한 탄력을 지닌 고리 부분을 통과하는 순간 묘수공공의 입에서 숨넘어가는 듯한 비명이 터져 나왔다.

퍼득!

그와 함께 축 늘어져 있던 면사여인의 흐드러진 두 다리도 달궈진 인두에 닿기라도 한 듯 세차게 퍼덕인다.

“끄윽!”

묘수공공은 팔뚝만한 몸 가락을 뿌리까지 면사여인의 아랫배에 끼워 넣으며 온몸을 경직시켰다.

고개를 숙여 내려다보니 묘수공공 자신의 불두덩이는 한 올의 털도 나 있지 않은 면사여인의 매끈한 사타구니에 완전히 밀착되어 있다.

그와 함께 면사여인의 뱃속에 숨어 있는 뜨겁고 강하게 조이는 점막의 동굴들이 요동을 치며 묘수공공의 몸 가락을 조이고 빨아댄다.

“허엉!”

묘수공공은 아찔한 현기증을 느끼고 온몸을 경직시켰다.

뿌리까지 면사여인의 뱃속에 끼워진 팔뚝만 한 양물에서 뜨겁고 세찬 분출이 폭발적으로 일어났기 때문이다.

가장 천한 출신인 자신의 양물이 가장 고귀한 여인의 육체에 뿌리까지 끼워졌다는 사실이 그의 흥분을 극에 달하게 만들었다.

묘수공공은 자신의 죄 많은 양물을 면사여인의 아랫도리에 끼워 넣는 것만으로도 단번에 절정에 올라 배설을 시작한 것이다.
