제 36장

사기꾼의 유물(遺物)

“네년…… 혈관음교(血觀音敎)의 요녀였느냐?”

주문천은 분노와 혐오에 찬 눈으로 면사여인을 노려보았다.

‘아차!’

주문천의 일갈에 면사여인은 급히 저고리를 여몄다.

비로소 자신의 저고리가 갈라져 핏빛 관음보살의 형상이 드러난 것을 알아차린 것이다.

-혈관음교(血觀音敎)!

이백여 년 전부터 서역(西域)과 서장(西藏) 일대에 독버섯처럼 퍼지고 있는 사음(邪淫)한 문파다.

교도가 모두 여인들로 구성된 혈관음교는 관세음보살의 화신(化身)을 자처했다.

문제는 그녀들이 말하는 관세음보살이 불문(佛門)의 관세음보살과는 전혀 다른 존재라는 데 있다.

혈관음교의 요녀들은 천축(天竺)의 바라문교(婆羅門敎)이나 서장의 좌파밀교(左派密敎)에서 쾌락을 담당하는 여신 파르바티, 혹은 바이라비가 관세음보살의 원형(原形)이라 주장하며 세상을 어지럽혀온 것이다.

좌파밀교에서는 남녀의 성적(性的)인 결합으로 형성되는 생명력 탄트라만이 인간을 해탈의 경지로 이끌 수 있다고 주장한다.

혈관음교의 요녀들은 바로 그 탄트라를 극대화시킬 수 있는 비밀을 지닌 자신들의 몸을 통하면 어렵지 않게 열반에 들 수 있다는 교리를 전파해왔다.

혈관음교의 이 같은 음란한 교리에 혹해서 몸을 망친 사내들이 부지기수다.

일단 혈관음교의 요녀들과 몸을 섞어 쾌락을 맛본 사내는 세상의 다른 어떤 일에도 흥미를 느끼지 못한다.

오직 혈관음교 요녀들과의 교접만이 삶의 목적이 되어 혈관음교의 꼭두각시가 되는 것이다.

서장과 서역은 인간이 살아가기에는 너무도 혹독한 땅이다.

하루하루 살아가는 것이 형벌이나 다름없을 정도다.

그런 서장과 서역의 주민들에게 쾌락을 제공하고 해탈을 약속하는 혈관음교의 교리는 오랜 가뭄 끝에 내리는 감로수(甘露水) 같은 것이었다.

자연스럽게 혈관음교의 교리는 요원의 불길처럼 번져갔으며 그에 따라 갖가지 부작용이 속출했다.

너무도 황홀한 쾌락에 맛을 들인 사내들은 생업을 포기하고 재산은 남김없이 혈관음교에 헌납한다.

이윽고 바칠 재산이 떨어지면 혈관음교의 요녀들에게 정기를 갈취당하고 죽게 되는 것이다.

하지만 다른 사내들이 패가망신 끝에 목숨까지 잃는 것을 보면서도 서장과 서역의 사내들은 불나방처럼 혈관음교의 요녀들에게 달려들었다.

이를 보다 못한 서장과 서역의 여러 종파와 문파들이 손을 잡고 혈관음교 척결에 나섰다.

제 아무리 혈관음교의 교세가 불같이 일어나고 있었다 해도 유서 깊은 종파와 문파들의 협공을 당해낼 수는 없다.

결국 혈관음교는 심대한 타격을 입고 세상에서 사라졌다.

하지만 겉으로는 드러나 보이지 않아도 혈관음교가 여전히 서장과 서역 일대에서 암약하고 있음을 알만한 사람은 모두 알고 있는 사실이다.

바로 그 혈관음교의 상징이 알몸의 관세음보살이다.

혈관음교에 입문하는 여자들은 몸의 어느 곳에든 알몸의 관음상을 문신으로 새기게 되어 있는 것이다.

알몸의 관음보살 형상이 면사여인의 젖가슴 사이에 새겨져 있다는 것은 그녀가 혈관음교의 제자임을 의미한다.

서장과 서역에서도 오래전에 모습을 감춘 혈관음교의 제자가 다른 곳도 아니고 강호 무림의 성지(聖地)인 황산 무존성 근처에서 암약을 해오고 있었던 것이다.

“네놈…… 초패강과 무슨 사이냐?”

갈라진 저고리를 여며 젖가슴 사이에 새겨진 문신을 가리면서 면사여인은 뒷걸음질을 쳤다.

하마터면 자신을 두 동강 낼 뻔한 주문천의 검이 진짜 지옥교임을 알아본 그녀의 눈이 공포로 물들어 갔다.

“내가 누군지는 지옥에 가서 염라대왕에게 물어봐라!”

팟!

주문천은 살기어린 표정으로 일갈하며 도약하여 연못 건너편의 면사여인을 덮쳐갔다.

“흑!”

주문천이 덮쳐오자 면사여인은 공포에 질려 다급히 몸을 빙글 돌렸다.

화악!

그러자 물에 젖어 살갗에 달라붙어 있던 있던 면사여인의 화려한 궁장이 풍선처럼 확 부풀어 오르며 주문천의 시야를 가린다.

쩍!

단번에 연못을 건너뛴 주문천의 손이 휘둘러지며 지옥교가 면사여인의 몸을 비스듬히 갈라 버렸다.

‘이런……!’

하지만 지옥교로 면사여인의 등을 가른 직후 주문천의 얼굴이 굳어졌다.

분명 면사여인을 벤 것 같았으나 지옥교가 어쩐지 허공을 가른 듯한 기분이 든 탓이다.

아니나 다를까?

펄럭!

면사여인이 걸치고 있던 화려한 궁장이 둘로 갈라지며 허공에 흩날릴 뿐 정작 면사여인의 몸뚱이는 이미 사라진 상태였다.

“금선탈각(金蟬脫殼)이로구나!”

주문천은 면사여인이 서 있던 바위 위에 내려서며 이를 부득 갈았다.

금선탈각은 말 그대로 나비가 허물을 벗듯 옷만 남기고 몸은 빠져나가는 경신술이다.

면사여인은 몸을 빠르게 돌려서 확 부풀린 궁장으로 주문천의 시야를 가린 후 몸만 빠져나갔던 것이다.

급히 고개를 돌려보는 주문천의 시야로 면사여인이 건너편 절벽 위로 내려서고 있는 것이 들어왔다. 얼굴만 면사로 가리고 있을 뿐 온전히 알몸이 된 채로…….

“요망한 계집!”

주문천은 이를 부득 갈며 면사여인이 날아올라간 절벽 위쪽을 향해 뛰어오르려 했다.

“두…… 두고 보자 개 잡종아!”

스팟!

하지만 그 직후 면사여인은 악에 바친 고함과 함께 절벽 위에서 꺼지듯이 사라져 버렸다.

‘쫓아가긴 틀렸다.’

주문천은 추격을 포기했다.

경신술을 제대로 익히지 않은 처지라 작정하고 달아나는 면사여인을 따라잡는 것은 불가능하다.

“하지만 네년이 어디에 따리를 틀고 있는지는 알아냈으니 곧 나를 다시 보게 될 것이다.”

주문천은 지옥교를 칼집에 꽂으며 돌아섰다.

그러고는 몇 번 도약하여 묘수공공의 시체 옆에 내려섰다.

묘수공공은 면사여인과 교접했던 너럭바위에서 칠, 팔 장 정도 떨어진 곳에 널브러져 있었다.

가슴이 완전히 뭉개지고 아랫도리를 그대로 드러낸 무참한 모습인데 한 맺힌 표정으로 눈을 부릅뜬 채 죽어 있다.

‘잠깐 교접한 것뿐인데도 목내이(木乃伊: 미이라)가 되어 버리다니…… 혈관음교의 잔양흡정공(殘陽吸精功)은 정말 무섭구나!’

마른 생선처럼 말라 버린 묘수공공의 시체를 살펴보며 주문천은 전율을 금치 못했다.

혈관음교의 요녀들은 남자의 정기를 빨아먹음으로서 젊음과 미모를 유지하고 또 내공을 증진시키는 것으로 악명이 높았다.

혈관음교의 요녀들이 사내의 정기를 빨아먹을 때 구사하는 흡정술이 잔양흡정공이다.

“스스로 자초한 화이니 귀하를 동정하지는 않겠소만…… 아무쪼록 극락왕생하시오.”

주문천은 묘수공공의 부릅뜬 두 눈을 손바닥으로 쓸어내려 감겨주었다.

‘사악하고 음란한 짓거리 때문에 세상에서 축출 당했던 혈관음교 소속의 요녀가 나타났다. 그것도 무림의 심장부라는 무존성 근처에서……!’

묘수공공의 눈을 감겨준 주문천은 염두를 굴리며 숙였던 몸을 바로 세웠다.

‘어쩌면 옥면환룡 옥사후가 사해무존을 시해 한 데에는 내가 생각했던 것보다 더 복잡한 배후가 있을지도 모르겠다.’

펑!

몸을 일으킨 주문천의 오른손이 휘둘러지자 바닥에 길고 깊은 구덩이가 파였다.

‘비록 구역질나도록 혐오스러운 인생이지만 들짐승의 밥이 되게 할 수는 없는 일…….’

장력을 날려 구덩이를 판 주문천은 묘수공공의 양쪽 어깨 부분의 옷을 움켜쥐었다.

‘대충 묻어주고 검왕 극천을 만나보자. 정황상 사해무존의 죽음과 확실하게 무관한 인물은 무정철화와 검왕 극천뿐인 듯하니…….’

주문천은 묘수공공의 시신을 구덩이 쪽으로 끌고 가려고 했다.

툭!

한데 묘수공공의 시신을 움직이자 그자의 품속에서 제법 큰 가죽 주머니 하나가 바닥에 떨어졌다.

주문천은 묘수공공의 시신을 구덩이에 눕히고 대충 흙으로 덮어주었다.

그러고는 묘수공공의 품속에서 떨어진 가죽 주머니를 집어 들었다.

제법 묵직한 무게가 느껴지는 주머니다.

‘뭐가 들었을까? 늘 몸에 지니고 다니는 물건이라면 상당히 중요한 것들일 텐데…….’

주문천은 주머니의 입구를 묶은 끈을 푼 후 내용물을 근처의 넓적한 바위 위에 쏟았다.

주머니에서는 상당한 양의 돈과 함께 세 가지 물건이 나왔다.

첫 번째 물건은 열쇠 꾸러미다.

여러 개의 열쇠가 둥근 강철 고리에 꿰어져 있는데 그 열쇠들 사이에 손바닥만 한 크기의 금패(金牌) 하나가 끼어 있는 게 눈에 띈다.

금패 전면에는 <恩重海天>이라는 글이, 뒷면에는 <下烏獻上>이라는 글이 새겨져 있다.

그리 잘 쓴 글도 아니고 금패 자체의 만듦새도 정교하지 않다.

하지만 어쩐지 지극한 정성과 마음이 느껴지는 금패다.

‘은혜(恩惠)가 바다(海)와 하늘(天) 같으니 하오문(下烏門)이 삼가 만들어 바친다(獻上)라…….’

금패의 앞뒤에 새겨진 글을 읽어본 주문천은 그 금패의 정체를 짐작할 수 있었다.

이십여 년 전, 소림사의 무승들에 의해 관부에 넘겨져 고초를 당했던 하오문의 무리들이 자신들을 구해준 묘수공공의 은혜에 보답하기 위해 만들어 바친 것이 그 금패다.

묘수공공에게 신세를 진 하오문의 무리들은 성의껏 갹출(醵出)하여 그 금패를 만들어 바쳤었다.

비록 엄청난 값이 나가는 것도 아니고 볼품도 그다지 없지만 이 금패는 가늠하기 쉽지 않은 무게가 실려 있다.

해천하오부(海天下烏符)라 불리는 이 금패는 바로 하오문의 맹주를 상징하는 영부인 것이다.

물론 묘수공공은 단 한 번도 해천하오부를 사용하지 않았지만…….

가죽 주머니에 들어있던 나머지 두 가지 물건은 책이다.

한권은 두껍고 한권은 얇은데 두꺼운 책은 만들어진지 얼마 되지 않은 반면 얇은 책은 한눈에 봐도 아주 오래 된 고서다.

주문천은 호기심에 먼저 얇고 오래 된 책을 집어 들었다.

빛바랜 그 책의 표지에는 <撼龍經>이라는 제목이 적혀 있다.

고서의 제목을 읽는 순간 주문천의 뇌리에 면사여인이 묘수공공에게 했던 말이 떠올랐다.

<초패강의 인피면구를 부탁했을 때는 감룡경(撼龍經) 진본을 달라고 해서 깔끔하게 거래가 끝났었는데 지옥교의 모작을 의뢰했을 때는 나중에 요구를 말하겠다고 했었잖아요.>

‘용을 움직이는 책이라…… 묘수공공이 사해무존의 인피면구를 만든 대가로 받은 것이라면 평범한 책이 아닐 것이다.’

주문천은 흥분을 금치 못하며 책의 표지를 넘겼다.

하지만 주문천의 기대와 흥분은 이내 실망으로 바뀌었다.

“뭐야 이거? 풍수쟁이들이 묫자리를 보는 방법을 적은 잡서(雜書) 아닌가?”

주문천은 어이가 없어 피식 실소를 지었다.

제목도 범상치 않아서 혹시 무공비급인가 했는데 내용을 읽어 보니 용맥(龍脈)을 짚는 비결, 즉 풍수(風水)에 관한 책이었던 것이다.

‘묘수공공은 도둑질과 사기꾼 노릇으로도 부족해서 도굴꾼까지 될 작정이었던 것일까?’

주문천은 쓴웃음을 지으며 감룡경을 내려놓았다.

그러고는 지은 지 얼마 되지 않은 듯 보이는 두꺼운 책을 집어 들었다.

표지에 <空空日誌>라는 제목이 적혀 있는 이 책은 제책(製冊: 책을 만듦) 방식이 특이했다. 두 개의 철제 집게가 책을 이루는 종이들을 꽉 물고 있는 형태다.

즉, 수시로 종이를 추가하여 분량을 늘일 수 있는 구조의 책인 것이다.

자세히 살펴보니 표지와 앞쪽의 종이들은 누렇게 색이 바래 제법 오래된 것으로 보이지만 뒤로 갈수록 종이의 색이 밝아서 최근에 첨가한 것임을 알 수가 있다.

‘공공일지(空空日誌)…… 제목대로라면 묘수공공이 사적인 내용을 기록한 일기 같은데…….’

표지를 읽어본 주문천은 잠시 망설였다.

남의 사생활을 허락 없이 들여다보는 것은 예의가 아니다.

‘실례하겠소. 묘수공공!’

하지만 주문천은 결국 호기심에 져서 공공일지의 표지를 넘겨보았다.

-나란 인간은 세상에 태어나면 안 되었던 죄악의 씨다.

공공일지의 내용은 그렇게 시작되고 있었다.

아들이 어미를 범하는 난륜의 결과로 태어난 끔찍한 출생 내력부터 시궁창만도 못한 환경에서 자란 성장과정이 담담하고 건조한 문체로 적혀 있다.

비록 몸은 불구였으나 묘수공공은 누구보다 영특했으며 특히 눈썰미가 좋았다. 무엇이든 한번만 보면 판박이처럼 재현해내는 안력을 타고 난 것이다.

그 같은 능력 덕분에 묘수공공은 열 세 살 되던 해에 신장궁(神匠宮)의 하인이 될 수 있었다.

전설 속의 장인(匠人) 노반(魯班)의 후손을 자처하는 신장궁은 건축물과 병장기뿐 아니라 온갖 기물(器物)을 만들어내는 데에 독보적인 기술을 보유한 유서 깊은 가문이다.

그 신장궁에서의 생활을 통해 묘수공공은 장차 모작으로 천하제일이 될 바탕을 쌓게 되었다.

누가 가르쳐준 것도 아니지만 한번 보면 그대로 모방해내는 묘수공공의 재주는 곧 신장궁의 당시 궁주였던 노지명(魯知明)의 이목을 끌었다.

결국 묘수공공은 열여덟 살 때 정식으로 신장궁 소속의 장인(匠人)으로 인정받기에 이르렀다.

불구의 몸이고 천하디천한 신분이던 묘수공공으로서는 꿈도 못 꾸던 출세를 한 셈이다.

하지만 호사다마라고 묘수공공은 몇 년 후 불미스러운 사건에 휘말려 신장궁에서 쫓겨나고 말았다.

신장궁 궁주 노지명의 막내딸 노경주(魯鏡珠)가 아비 모를 자식을 잉태하는 일이 벌어졌다.

한데 집안 어른들의 추궁에 못 이긴 노경주가 뜬금없이 묘수공공을 범인으로 지목해 버렸다.

묘수공공으로서는 마른하늘에 날 벼락 격인 억울한 누명이었다.

하지만 묘수공공은 순순히 그 누명을 뒤집어썼다. 유달리 심성이 곱던 노경주가 평소 불구인 자신을 천시하지 않고 다정하게 대해준 데 대한 보답으로…….

묘수공공은 죽지 않을 만큼 두들겨 맞은 후 신장궁에서 추방당했다. 이후로 절대 신장궁의 장인이었다는 사실을 입에 올리지 말라는 협박과 함께…….

그것이 묘수공공의 나이 스물세 살 때의 일이었다.
