제 40장

마약 같은 사모(師母)의 육체

그 일이 벌어진 것은 사 년 전쯤이었다.

어느 날 비취무후는 사해무존과 대판 부부 싸움을 하고는 무존성을 뛰쳐나갔다.

비취무후가 비록 나이가 할아버지뻘로 많긴 해도 남편인 사해무존을 얼마나 존경하는지 모르는 사람이 없다.

한데 그날 비취무후는 평소의 그녀답지 않게 격렬한 분노를 터트렸었다.

비취무후의 피 속에 숨어 있던 영락제의 패도적인 기운이 발현되자 천지가 변색할 정도로 무시무시하여 무존성의 모든 사람들이 숨도 제대로 못 쉴 정도였다.

사해무존은 난감한 표정으로 아내의 악다구니를 듣고만 있었는데 결국 화를 참지 못한 비취무후는 무존성을 뛰쳐나가 버렸던 것이다.

시중드는 아랫것들도 거느리지 않고 집을 나간 아내가 걱정된 사해무존은 제자들에게 비취무후를 따라가 암중에서 보호하라는 명을 내렸다.

이에 검왕 극천, 옥면환룡 옥사후, 천수검희 빙화정등은 세 방향으로 흩어져 비취무후를 찾아 나섰다.

그리고 비취무후를 발견한 것은 세 사람 중 옥사후였다.

검왕 극천과 천수검희 빙화정은 비취무후가 북경(北京)으로 갈 것으로 예상하고 북상(北上)했었다. 북경이 비취무후가 나고 자란 고향이기 때문이다.

어린 나이에 연왕으로 봉해진 영락제는 북경에서 명장 서달의 장녀 서묘운과 부부가 되었으며 비취무후를 비롯한 삼남사녀의 자식을 낳았었다.

남편과 대판 싸운 비취무후가 고향인 북경으로 향하고 있을 것이라는 판단은 합리적이었다.

하지만 북경 쪽으로 간 검왕 극천, 천수검희 빙화정과 달리 옥사후는 황산에서 동북방에 자리한 금릉(金陵)으로 방향을 잡았다.

이유는 금릉에 비취무후의 동생인 황태자 주고치(朱高熾)가 머물고 있기 때문이다.

영락제로서는 비록 자신의 근거지인 북경으로 천도(遷都)를 하긴 했지만 명나라가 세워진 기반인 금릉을 소홀히 할 수는 없었다.

그래서 금릉을 남경(南京)으로 삼아 장남인 주고치로 하여금 다스리게 했다.

공식적으로는 이름이 남경으로 바뀐 금릉에는 북경과 똑같은 조정(朝廷)이 설치되어 강남 일대를 다스리고 있는 것이다.

황태자 주고치는 비취무후 주혜금보다 두 살 아래인 동생이다.

남편과 부부싸움을 하고 집을 뛰쳐나온 비취무후가 자존심 때문에 차마 친정인 북경으로 돌아가지 못하고 금릉에 조정을 열고 있는 동생을 찾아갔을 것이라는 게 옥사후의 판단이었다.

그리고 그의 추측대로 비취무후는 금릉으로 향하고 있었다.

옥사후가 비취무후를 발견한 것은 금릉에서 멀지 않은 곳이었는데 당시 그녀는 위험한 상황에 처해 있었다.

그녀의 미모를 노린 흑도(黑道)의 인간들에게 해코지를 당하기 직전이었던 것이다.

비취무후도 물론 상당한 수준의 무공을 지니고 있다. 두 번째 남편인 사해무존으로부터 호신(護身) 목적으로 무공을 배운 덕분이다.

하지만 무공이 고절하다고 해서 안심할 수 있는 세상이 아니다. 흑도와 사파의 인간들에게는 자기보다 강한 고수들도 무력화 시킬 수 있는 온갖 못된 수단이 있기 때문이다.

옥사후가 발견했을 때 비취무후도 흑도 인간들이 뿌린 독을 들이마시고 사로잡히기 직전이었다.

옥사후는 급히 손을 써서 흑도의 인간들을 몰살시키고 비취무후를 구했다.

그러나 비취무후를 구한 직후 옥사후는 낭패를 금할 수가 없었다.

흑도의 인간들이 비취무후를 쓰러트린 것은 평범한 독약이 아니라 강력한 최음(催淫) 작용을 하는 미약(媚藥)이었던 것이다.

온몸이 불덩이가 되어 죽어가는 비취무후…….

그녀를 살리려면 옥사후 자신이 그녀를 범해야만 한다.

비록 옥사후가 색을 밝히는 성격이긴 해도 존경하는 스승의 아내를 간음할 정도로 막 되먹은 인간은 아니었다.

비취무후를 범할 생각은 꿈에도 하지 못했던 옥사후는 최대한 빨리 비취무후를 무존성으로 데리고 가려고 했다.

비취무후를 구해줄 수 있는 사람은 남편인 사해무존 뿐이기 때문이다.

한데 완전히 정신을 잃지 않은 비취무후가 뜻밖의 요구를 했다. 자신을 범해서 미약의 독성을 해독시켜달라는…….

사모의 말에 옥사후는 심장이 멎는 듯한 충격에 휩싸였다.

다른 여자도 아니고 어머니나 다름없는 사모를 어떻게 범한단 말인가?

어쩔 줄 몰라하는 옥사후에게 비취무후는 죽어도 무존성에는 돌아가지 않겠다고 말했다.

옥사후가 이유를 물으니 비취무후의 입에서 뜻밖의 이야기가 흘러나왔다.

그녀가 사해무존과 대판 싸우고 무존성을 뛰쳐나온 것은 사해무존이 다른 여자와 바람을 피우는 장면을 목격했기 때문이라는 것이었다.

영웅호색이라는 말도 있듯이 남자가 아내 외의 여자에게 눈을 돌릴 수도 있는 일이다.

문제는 사해무존이 범한 여자가 인간이라면 절대 건드려서는 안 되는 대상이었다는 점이었다.

그 여자가 누군지 물었지만 비취무후는 끝내 대답하지 않았다.

대신 자신은 두 번 다시 사해무존과 살을 맞대지 않기로 맹세한 몸이니 무존성으로 데려가 봐야 소용이 없을 것이라고 못을 박았다.

비취무후의 결심이 확고한 것을 확인한 옥사후는 자신이 실로 난감한 상황에 처한 것을 실감했다.

비취무후가 온몸의 혈관이 터져 죽도록 방치를 하든가 그녀의 몸을 범해서 살리든가 양자택일을 해야만 하게 된 것이다.

그러다가 이윽고 옥사후가 도달한 결론은 비취무후를 살릴 수 있음에도 죽게 방치할 수는 없다는 것이었다.

옥사후가 결심을 말하자 비취무후는 조건을 한 가지 내걸었다. 해독이 목적이니 자신의 아랫도리만 범하고 몸의 다른 부분에는 일체 손을 대지 말라는 게 그것이었다.

비록 자신이 남편의 제자인 옥사후에게 몸을 허락하게 되었지만 어디까지나 치료를 위해서임을 강조한 것이다.

비취호리가 자신을 범하는 옥사후에게 몸의 다른 부분을 만지지 못하게 한 데에는 그 같은 사연이 있었다.

***

동굴 속은 어둑했었다.

“어서…… 어서 하거라!”

마른 풀이 깔린 동굴 바닥에 몸을 누인 비취무후는 두 손으로 치마를 걷어 올려 얼굴에 뒤집어쓰며 할딱거렸다.

남편의 제자에게 몸을 허락할 수밖에 없는 상황이긴 하지만 차마 얼굴을 볼 수 없어 치마로 얼굴을 가린 것이다.

“허억!”

순간 옥사후의 입에서는 자기도 모르게 비명 같은 신음이 터져 나왔다.

비취무후는 걷어 올린 치마를 뒤집어써서 상체와 얼굴을 가린 자세가 되었다.

한데 사전에 속옷을 벗어 버린 상태였고 그 바람에 비취무후의 허리 아래 알몸이 그대로 드러난 것이다.

동굴 속이 어둑한 탓에 비취무후의 뽀얀 속살이 한층 더 부각되어 보인다.

어두운 색의 치마를 걷어 올려서 머리까지 뒤집어쓰고 있는 비취무후의 모습은 마치 허리 아래만 있는 여자를 연상시키는 것이다.

마흔 살을 바라보는 나이 탓에 비취무후의 허리는 날씬하지 않고 아랫배에도 상당히 살이 붙어 있다. 그 때문에 배꼽이 아주 깊어 보인다.

하지만 옥부(玉膚)라는 말에 어울리게 비취무후의 살결은 정말 매끄럽고 희다. 손으로 만지면 그대로 미끄러질 것처럼…….

엉덩이는 함지박만하고 허벅지는 하나하나가 한 아름은 됨직하다.

부드러우면서도 눈이 부시게 뽀얀 그 허벅지가 좌우로 활짝 벌어져 있다.

한데 쩍 벌려진 그 허벅지 가운데에는 성숙한 여자라면 당연히 나 있어야 할 것들이 전혀 보이지 않는다.

‘무모(無毛)…… 사모님이 무모였다니…….’

옥사후는 심장이 터질 것만 같았다.

옥사후는 천하 삼대부호가문 중 하나인 대륙전장(大陸錢莊)의 후손이다.

부유한 집안 출신이며 얼굴도 잘 생긴 덕분에 옥사후는 일찍이 색에 눈을 떴다.

열두 살 때 하녀를 범해서 첫 경험을 한 이래 옥사후는 거의 천명에 가까운 여자를 올라타 봤다.

집안의 여자들도 여럿 건드렸지만 옥사후가 건드린 상대는 대부분 화류계의 여자들이이었다.

하지만 천명 가까운 여자를 경험한 옥사후지만 완전히 무모인 여자는 한 번도 맛 본 적이 없다.

아주 어린 동기(童妓)들도 여럿 거금을 주고 사서 처녀를 빼앗은 적도 있다.

그럼에도 불구하고 옥사후는 한 올의 털도 나 있지 않은 완전히 무모인 여자는 경험해 보지 못했다.

어린 동기들도 이미 그 부분에 파릇파릇 춘초가 돋아난 상태였다.

가끔 성숙한 여자들 중에서도 털이 적게 난 빈모(貧毛)도 있었지만 역시 무모까지는 아니었다.

한데 지금 그의 눈앞에 거짓말처럼 매끈한 둔덕이 사타구니 사이에 자리하고 있는 여자가 나타난 것이다.

게다가 자신 앞에 누워서 자진하여 가랑이를 벌려 보이는 이 여자는 스승의 아내다!

백옥으로 빚은 듯 매끈하면서도 두둑한 둔덕 아래로는 커다란 조가비 같은 균열이 벌름거리고 있다.

만지면 묻어날 듯 뽀얀 살집이 수직으로 갈라져 형성된 그 균열의 안쪽에는 피를 머금은 듯 새빨간 점막지대가 자리하고 있다.

별개의 생명체인 듯 연신 벌름거리고 꿈틀거리는 새빨간 살점들…….

미약의 약기운이 온몸에 퍼진 탓에 벌겋게 충혈되기까지 한 비취무후의 매끈한 음부는 이미 끈적이는 점액질로 칠갑이 되어 있다.

“제발…… 제발 빨리 해다오! 더는 견디기가 힘들구나.”

사모의 특별한 음부를 본 옥사후가 너무나도 엄청난 충격에 넋이 나가 있자 비취무후가 할딱이며 애원한다.

치마를 뒤집어써 얼굴을 가린 그녀는 급해진 나머지 두 손을 자신의 사타구니로 다시 내려 보냈다.

그러고는 대담하게도 섬섬옥수로 자신의 사타구니 속 매끈한 살집을 직접 벌려보였다.

“허억!”

옥사후의 입에서 다시 한번 숨넘어가는 듯한 비명이 터져 나올 수밖에 없었다.

부드럽고 새하얀 살집이 미끈한 손가락에 의해 좌우로 한껏 벌려진다.

그러자 여체의 은밀한 구조가 이지러지면서 그 형상을 적나라하게 드러난다.

도도한 인상과 달리 비취무후의 그 부분은 너무도 음란한 형상을 하고 있다.

너덜너덜하게 보이는 살점들은 투명한 점액질에 칠갑이 된 채 굶주린 연체동물의 입처럼 벌름거리고 있다.

“빨리…… 빨리 네 것을 여기에…… 하악! 나…… 날 얼마나 더 부끄럽게 만들 작정이냐? 어서 해다오! 제발 어서 네 것으로 후련하게…….”

비취무후는 한손으로 자신의 출혈된 여음을 활짝 까발려놓고 다른 손의 손가락으로 그 부분을 어루만지며 재촉한다.

경외하던 스승의 아내, 사모가 자진해서 가랑이를 벌려 보이는 것을 넘어 자신의 여음을 까발려 보여주기까지 하고 있다.

제 아무리 부처 반 토막 같은 사내라 해도 견딜 수 있는 상황이 아니다.

하물며 옥사후는 성인군자가 아니라 유명한 난봉꾼이기도 하다.

“사…… 사모!”

다급히 아랫도리를 까내린 옥사후는 비명 같이 헐떡이며 비취무후를 올라탔다.

“하악!”

남편의 제자를 배에 태우는 순간 비취무후의 입에서는 자지러지는 교성이 터져 나온다.

“허억!”

사모의 몸에 올라탄 옥사후의 입에서도 숨넘어가는 신음이 터져 나온다. 솜 같이 부드럽고 따스하며 물풍선 같이 부드러운 사모의 육체가 자신의 몸 아래 깔려 있는 것이다.

뿐만 아니라 한손으로 자신의 여음을 까발리고 있던 비취무후는 옥사후가 올라타자 기다렸다는 듯 다른 손으로 옥사후의 양물을 움켜잡았다.

“끄윽…….”

옥사후는 눈을 까뒤집으며 전율했다.

다른 여자도 아니고 사모의 손이 자신의 양물을 움켜잡았기 때문이다.

서늘하면서도 더할 수 없이 부드러운 섬섬옥수다.

‘안…… 안 돼!’

사모의 손아귀에 잡히는 순간 자신의 몸 가락이 폭발적으로 뜨거워지는 것을 느끼며 옥사후는 전율했다.

“조…… 조금만 참아라! 끼우게 해줄 테니…….”

남편 제자의 양물이 걷잡을 수 없이 뜨거워지는 것을 느낀 비취무후는 급히 그것을 자신의 사타구니 속의 늪으로 끼워주었다.

남편 제자의 끊어질 듯 아프게 충혈 된 양물이 사모의 사타구니 사이에 숨겨져 있는 펄펄 끓는 여음으로 쑤욱 미끄러져 들어간다.

점액질로 칠갑이 된 사모의 여음이 펄펄 끓어오르며 자신의 몸 가락을 빨아들이는 것이 너무도 생생하게 느껴지는 옥사후였다.

“허억! 사…… 사모님!”

미끈거리면서도 뜨거운 사모의 여음에 몸 가락이 완전히 끼워지기도 전에 옥사후는 비명을 지르며 자지러졌다.

귀두 부분이 사모의 사타구니 속에 숨겨진 미끈거리면서도 찰진 고리에 쑤욱 끼워지는 순간 이미 비등점에 이른 것이다.

다른 여자도 아니고 스승의 아내의 몸에 양물을 끼운다는 사실이 옥사후를 단번에 절정에 이르게 만들었다.

후두둑! 후둑!

그리하여 옥사후는 귀두가 사모의 미끈거리는 여음에 끼워지자마자 그대로 배설을 하고 말았다.
