141.

던전의 미궁 영역에는 다양한 몬스터들이 존재한다.

이 몬스터들의 근원은 바로 마계와 이어진 6층.

워낙 많은 수의 몬스터들이 존재하다 보니 자연스럽게 미궁 영역으로 올라오는 몬스터들의 숫자 역시 심상치 않게 늘어난다.

미궁 영역의 크기는 6층에 비할 바는 되지 못한다.

하지만 어디까지나 6층에 비교 했을 때지, 각층의 실질 면적은 단순히 넓다라는 표현으로는 부족 할 정도로 광활하다.

던전이 발견되었던 초창기, 라비린토스 내에서는 몬스터들의 완벽한 토벌을 계획했던 적이 있었다.

하지만 던전의 규모 때문에 토벌은 결국 실패로 끝나고 말았다.

미궁은 단순히 넓은 것만이 아니다.

지금에야 지도화가 끝났지만 당시 던전은 복잡한 미로 구조 덕분에 걷는 이로 하여금 금방이라도 길을 잃게 만들기 충분했다.

또한 미궁 곳곳에 숨어 있는 몬스터들을 모두 찾아내어 토벌하는 것 또한 결코 쉬운 일이 아니었다.

지도가 완성된 현 시점에서도 각층의 깊숙한 곳은 위험하다.

결국 몬스터들의 근원인 6층을 타파하지 않는 이상 미궁 영역의 몬스터들을 몰아내는 것을 불가능하다는 결론이 나게 되었다.

그리고 6층 타파는 던전 공략이 이루어져야만 가능하다.

결국 라비린토스 의회에서는 몬스터들이 지상으로 진출하는 것을 저지하는 것에 집중하는 것으로 노선을 바꾸었으며 던전 내의 몬스터 토벌은 탐색자들에게 맡기게 되었다.

다행스럽게도 위층으로 진출하는 몬스터들은 아래층의 강력한 몬스터을 피해 올라오는 무리들이 대부분이다.

지상에 가까울수록 몬스터들의 힘 역시 상대적으로 약해진다.

현재 던전은 각층은 거주 몬스터들에 맞춰 생태계 피라미드까지 형성 된 상태였다.

이 미묘한 생태계가 완성 된 것도 지금으로부터 대략적으로 100년 전의 일이다.

“몬스터들 끼리 서로 사냥을 한다 이건가?”

“예. 물의 경우, 미궁 던전 곳곳에 있는 지하수를 이용해요.”

레리아에게 던전에 대한 설명을 들은 에이라나가 혀를 내둘렀다.

인공적으로 만들어진 것에 생태계가 구축될 수 있다는 사실이 그저 놀라울 따름이다.

물론 그 원흉은 던전 최하층에 자리를 잡고 있는 다크 이스타다.

그런 에이라나의 반응을 보며 레리아가 어색하게 웃는다.

확실히 조화를 추구하는 엘프에게 있어서 던전의 이질성은 도통 익숙해지는 종류의 것이 아니었다.

“그나저나 저쪽은 아주 의욕이 넘치는 걸?”

에이라나가 선두에서 몬스터들을 상대하고 있는 두 사람을 보며 중얼거렸다.

현재 일행이 위치한 곳은 1층 중심부.

던전에 내려온 지 반나절.

일전과는 다르게 현재 일행은 던전 내에서 여유롭게 움직이고 있었다.

에이라나 역시 던전의 몬스터들을 직접 상대해 보며 1층에 대해서 파악을 하고 있는 중이었다.

사실상 4층까지 내려가지 않는 이상 에이라나를 포함한 휘리안, 레리아, 히로를 위협할 만한 몬스터는 나오지 않았다.

가끔씩 강력한 몬스터가 위층에 출현하는 경우는 있지만 그건 말 그대로 매우 드문 일이다.

상황이 그렇다 보니 현재 층에서는 에이라나가 움직일만한 일이 없었다.

그런 이유로 인해 자연스럽게 몬스터들을 상대하는 건 렌과 레이먼이 맡게 되었다.

딱히 부탁하거나 지시를 한 것이 아니었다.

현재 둘은 자발적으로 나서서 몬스터들을 상대하고 있었다.

고작 1층의 몬스터들을 상대로 길드 간부가 나설 필요가 없다는 것이 그 이유였다.

일종의 자존심 싸움.

에이라나의 말을 듣고 전방으로 시선을 돌린 레리아가 한숨을 쉰다.

서로 경쟁이라도 하듯 빠른 속도로 몬스터들을 사냥하고 있다.

과하다 싶을 정도로 빠르게 하는 와중에도 딱히 실수 같은 건 하지 않는다.

무술 수련을 위해 히로와 던전에 들어온 렌이지만 함부로 무시할 실력은 아니다.

레리아의 호위를 위해 따라온 레이먼 역시 마찬가지다.

두 사람의 경우에는 단신으로 충분히 2층까지 탐색이 가능한 실력자들이다.

1층의 몬스터들의 힘으로는 그들을 위협할 수 없다.

순식간에 몬스터 무리를 격퇴한 두 사람이 물러선다.

각자의 무구에 묻은 피를 닦아내며 각각 레리아와 히로 곁에 시립하더니 서로를 힐끔 바라보고는 이내 코웃음을 치며 고개를 획 돌린다.

그 모습을 보며 휘리안이 중얼거렸다.

“검을 뽑아보지도 못하는군.”

피식 웃으며 검집을 톡톡 건드리는 휘리안을 보며 렌이 말했다.

“이런 피라미들을 상대로 휘리안이 굳이 나설 필요는 없어요. 히로 님도 마찬가지에요. 저 혼자서도 충분해요.”

새침한 목소리로 말한 그녀가 이내 눈을 반짝이며 물었다.

“그나저나 방금 전 제 움직임 어땠나요?”

“이전보다 많이 세련되어졌는걸? 뭐, 방심한 경향이 없지 않아 있는 것 같다만.”

웃으면서 말한 휘리안이 정면을 바라보았다.

그런 휘리안을 보며 렌이 영문을 모르겠다는 표정을 지으며 그의 시선을 좇는다.

레리아와 히로 역시 같은 일치감치 같은 곳을 바라보고 있다.

그러는 와중에 에이라나는 바닥에서 엄지손가락 크기의 돌 조각 세 개를 줍더니 검지와 엄지사이에 끼우고는 엄지를 튕기며 돌 조각을 날려 보낸다.

쉭-! 퍽-!

깨행-! 털썩-!

던전 저편, 일행이 있는 곳과 제법 거리가 먼 마석등 너머 그림자가 진 곳으로 날아간 돌 조각이 살점에 부딪히는 소리를 낸다.

그와 함께 짐승의 단발마와 바닥에 쓰러지는 소리가 들린다.

그 반응에 렌이 흠칫한다.

미처 알아보지 못한 몬스터의 존재다.

그와 함께 그림자 속에 숨어 있던 남은 몬스터들도 빠르게 움직인다.

일전에 마주한 적이 있는 쉐도우 타이거다.

하지만 그들의 일행이 지척으로 도달하는 것보다 에이라나가 남은 돌 조각을 날려 보내는 게 빨랐다.

첫 번째 쉐도우 타이거가 쓰러진 것처럼 남은 두 마리 역시 순식간에 머리가 꿰뚫려 사망했다.

단순한 돌 조각으로 쉐도우 타이거 세 마리를 순식간에 처리하는 모습을 보며 엘프들이 아연실색한 얼굴로 에이라나를 바라봤다.

아무리 1층의 수준을 압도하는 실력을 지니고 있다 하더라도 고작 돌 조각으로 흉악한 몬스터를 간단하게 처리하는 건 듣도 보도 못한 수법이다.

특히나 쉐도우 타이거는 1층에서는 상급 몬스터로 분류된다.

‘차라리 맨손이라면 이해를 하겠는데.’

레리아가 속으로 멍하니 중얼거렸다.

그렇게 일행이 놀란 눈으로 에이라나를 바라보는 사이 휘리안은 그저 말없이 에이라나와 쉐도우 타이거를 번갈아 볼 뿐이었다.

‘중원의 수법이군.’

물론 에이라나는 중원의 존재에 대해 알고 있으며 심지어 마교의 무공까지 익히고 있다.

중원의 고수라면 누구나 저 정도의 기술은 사용할 수 있다.

하지만 그건 딱히 무공을 익혀서 배울 수 있는 게 아니다.

방금 전 기술은 강력한 내공을 바탕으로 상당한 파괴력을 만들어내긴 했지만 그 뿐이다.

실제로는 단순한 잡기.

딱히 무공서를 통해 익히는 게 아니다.

‘이 여자는 중원에 대해 알고 있지만 차원이동을 통해서 중원에 대해 아는 게 아니라고 했어.’

그렇다면 200년 전 죽었다는 천마의 후손에게 배운 것일까?

하지만 천마는 지금으로부터 수천 년 전에 이 세상을 떠났다고 했다.

‘그런 천마의 후손이 과연 중원 무림의 정세에 대해 빠삭하게 알 수 있을까? 또 남궁세가의 비전 무공을 알아보는 것이 가능한가?’

천마는 중원 무림의 시간으로도 천 년 전의 인물이다.

남궁세가가 오랜 역사를 지니고 있는 건 사실이지만 그 역사가 천 년씩이나 되지는 않는다.

에이라나를 만난 이후 휘리안은 에이라나의 존재에 대해 계속 생각을 해보았다.

하지만 생각하면 생각할수록 의문 투성이었다.

그건 단순히 에이라나가 자신에게 알려주지 않는 것이 있어서가 아니었다.

‘중원에 대해 알고 무공을 익히고 있는 드래곤.’

사는 세계로서도 종족적인 기준으로서도 에이라나와 휘리안 사이에는 엄청난 거리가 존재한다.

‘하지만 그녀와 이야기를 하면 마치 중원 사람과 이야기하는 것 같아. 직접 가본 적도 없다는 이가 마치 중원을 직접 가본 적이 있는 것처럼 이야기를 해.’

그 점이 제일 이해가 가지 않는다.

휘리안이 새삼스럽게 생각에 잠겨 있을 때였다.

“왜 그래?”

히로가 의아한 얼굴로 말을 걸어왔다.

그에 상념에서 깬 휘리안이 고개를 저었다.

“아니, 생각 좀 하느라.”

“별일이네. 휘리안이 던전에서 딴 생각을 다 하고.”

신기하다는 듯 말하는 히로를 보며 휘리안이 쓴웃음을 지었다.

그러는 사이 레리아가 마법으로 몬스터의 시체를 태운다.

이대로 놔뒀다간 몬스터들이 모여든다.

시신에서 쓸모 있는 부위를 습득한다면 돈이 되겠지만 파티 멤버 중 1층 몬스터의 시체를 굳이 뒤질 정도로 돈이 궁한 이는 없었다.

레리아가 마법을 이용하려고 하자 레이먼이 정색하며 자신이 하려 한다.

렌은 쉐도우 타이거의 존재를 알아차리지 못한 사실이 분한지 이를 악물고 있다.

“뭐, 저쪽 다크 엘프야 아직 미숙한 편이라고는 하니까 이해를 한다만…….”

시신을 처리하고 있는 레리아와 레이먼에게 다가간 에이라나가 입을 열었다.

두 엘프가 돌아보자 에이라나가 눈을 가늘게 뜨고 레이먼을 바라보았다.

“넌 몬스터가 숨어 있다는 걸 충분히 인지하고 있었지?”

파티에서 쉐도우 타이거가 숨어 있다는 걸 알아차리지 못한 건 렌뿐이다.

에이라나의 말에 레이먼이 흠칫했고 레리아는 놀란 표정을 짓더니 그를 노려보았다.

“레이먼, 사실인가요?”

“…….”

“레이먼, 우리는 임시이긴 하지만 지금 파티를 맺고 서로에게 목숨을 맡긴 상황이에요.”

그 말에 레이먼이 무어라 입을 열려 하자 레리아가 차가운 목소리로 말했다.

“그녀가 쉐도우 타이거에 대해 알고 있었을 거라는 말은 하지 마세요.”

레리아는 한발 물러서 있었기에 렌이 낌새를 확인하지 못했지만, 바로 옆에서 싸웠던 레이먼이 그 사실을 몰랐을 리 없다.

레이먼도 몰랐다면 모를까, 알고 있었다면 렌이 쉐도우 타이거의 기척에 대해 모르고 있다는 사실을 충분히 간파할 수 있었을 것이다.

그리고 렌이 뭣도 모르고 조금이라도 몬스터들 쪽으로 다가갔다면 제대로 대비하지 못하고 낭패를 봤을지도 모른다.

물론 워낙 대단한 이들이 파티 멤버에 포진되어 있는 만큼 다치는 일은 없었을 테지만 심장이 철렁했을지도 모를 일이다.

“죄송합니다.”

결국 레이먼이 고개를 숙여 보인다.

그 모습을 보며 에이라나가 팔짱을 꼈다.

“뭐, 서로가 싫으니 상대를 물 먹이려는 심정도 이해는 해.”

그 말에 레리아가 힐난 어린 눈으로 자신을 바라보자 에이라나가 그녀의 머리를 살짝 때린다.

머리를 부여잡고 울상을 짓는 레리아를 무시하며 에이라나가 말을 이었다.

“그런데 임시 파티를 맺어서까지 그런 감정에 휩쓸릴 거라면 파티에서 나가.”

딱히 싸운 것이 아니기에 머리털을 밀어 버리겠다는 약속은 실행하지 않는 에이라나다.

하지만 이런 식으로 나온다면 계속 파티를 할 이유가 없다.

이 파티의 리더는 에이라나다.

그가 파티에서 나가라고 하면 나가야 한다.

에이라나의 말을 듣고 고개를 숙인 레이먼이 주먹을 꾹 쥔다.

그러고는 말했다.

“다시는 안 그러겠습니다. 다시 한번 기회를 주십시오.”

치졸한 짓을 하고 들킨 건 매우 굴욕적이다.

하지만 고귀한 하이 엘프의 호위를 자처한 주제에 치졸한 짓을 하고 쫓겨나는 건 더 큰 굴욕이다.

이를 악물며 선처를 호소하는 그를 보며 에이라나가 시큰둥한 표정을 짓는다.

히로는 무슨 일인가 싶어 이쪽을 보고 있고 렌은 자신의 실책에 자책하는지 귀를 축 늘어트리고 있다.

에이라나는 엘프들에 대해 잘 아는 만큼, 레이먼이 정말로 반성을 하고 있다는 생각은 들지 않았다.

하지만 이렇게까지 말한 엘프가 똑같은 실수를 저지르지 않는다는 사실은 잘 알고 있다.

‘뭐, 내가 신경 쓸 부분은 아닌가.’

“레리아, 네가 결정해 해.”

그렇게 말한 에이라나가 뒤돌아서서 걸어간다.

그 뒷모습을 보며 레리아가 한숨을 쉬더니 죄스러운 표정을 짓는 레이먼을 바라보았다.

자신이 아는 레이먼은 성실하고 상냥한 엘프다.

‘모든 엘프가 다크 엘프 일에만 관여 되면 너무 극단적으로 변해.’

그건 다크 엘프도 마찬가지다.

그런 생각을 하며 레리아가 레이먼에게 파티에 남아도 된다는 말을 건넸다.

‘잘 하는 짓일까.’

에이라나는 레이먼이 다시는 이런 일을 저지르지 않을 것이라고 생각했을지도 모른다.

하지만 다크 엘프와 관련된 일이라면 엘프는 모른다.

그만큼 두 종족의 감정의 골은 깊다.

‘또 한 번 이런 일이 벌어진다면 에이라나 님께 진심으로 사죄드려야지.’

속으로 씁쓸한 미소를 지은 레리아가 레이먼과 함께 몬스터들의 시체를 소각하는 작업을 다시 시작했다.
