<제8화> 농업혁명

창덕궁 후원 부용정.

부용정 앞 연못인 부용지 위로 피어오른 연꽃의 자태가 세상 근심을 잊게 하였다.

언제 이런 여유를 가져 봤던가.

나는 이곳 부용정에서 조귀인, 미현이의 무릎을 베고 누워 있었다.

내가 그렇듯 이제 어엿한 내명부의 정1품 조귀인이 된 미현이도 요즘 생활이 꿈만 같았다.

미현이는 내가 한양으로 끌려가듯 가버릴 때만 하더라도 다시 보지 못할 것이라 여겼었다.

그런데 아무 근심 걱정없이 연꽃을 구경하는 날이 오다니.

내가 강화도에서 한양으로 오고 나서 내 어머니께서는 한사코 강화도에 남으셨다.

왕의 생모가 아니신가.

당연히 궁으로 모셔와야만 했지만 나는 어머니의 뜻에 따랐다.

아마도 아버지 전계대원군과의 길지 않았던 강화도에서의 추억을 잊고 싶지 않았기 때문이었을 것이다.

어머니는 아버지의 첩이었다.

중인 가문의 여식으로 아버지의 눈에 들어 첩이 되었지만, 정실 부인이 아니었기에 아버지와 같이 두 분만의 오붓한 결혼 생활을 하지는 못한 듯 싶었다.

유일하게 어머니와 아버지가 부부다운 생활을 한 것은 아버지가 돌아가시기 전 유배생활을 하셨던 강화도에서의 몇 년이 전부였다.

아버지의 정실 부인은 신유박해 때 천주교인이라는 이유로 할아버지, 할머니와 함께 사사되었고 다행히 아버지는 구사일생으로 목숨을 부지하여 유배를 오게 되면서 어머니와 나도 아버지와 함께 강화도에서 유배 생활을 하게 되었다.

미현이는 내가 한양으로 떠난 이후에 어머니를 극진하게 보살폈다.

어머니가 홀로 강화도 생활을 할 수 있었던 것도 모두 미현이의 보살핌 덕분이었다.

그리고 얼마 후 조수삼이 미현이를 찾아왔다.

조수삼은 미현이의 부모를 만나 자초지종을 설명하고 미현이를 양녀를 들였다.

강화도의 봉이가 조미현으로 바뀌는 순간이었다.

미현이를 궁으로 데려오기 위해서는 이 방법이 유일한 방법이었다.

그대로 둔다면 순원왕후 김씨에 의해 독살될 운명이었다.

미현이의 부모가 천인이었기에 그녀를 궁으로 데려오기 위해서는 먼저 그녀의 신분을 세탁할 필요가 있었던 것이다

나는 신정왕후를 통해 간곡히 이것을 부탁했다.

이를 위해 신정왕후 조씨가 찾아낸 적절한 이가 바로 조수삼이었던 것이다.

“오라버니, 무슨 생각해?”

미현이는 그녀의 무릎을 베고 누워있는 내 머릿결을 매만지며 말했다.

궁궐 내의 다른 이가 본다면 소스라치게 놀랄지 모르지만 나는 우리끼리 있을 때는 그녀가 봉이였던 시절처럼 대화를 나누었다.

“응, 그냥. 뭐가 먼저인지 잘 모르겠어서.”

나는 요즘 도통 정신이 없었다.

무턱대고 조선을 새롭게 바꾸겠다고 결심했지만, 도무지 어디에서부터 손을 대야 할지 결정을 하지 못하고 있었기 때문이다.

“아버지께서 그러는데 아직도 삼남지방에는 굶어죽는 사람들이 많대. 이전처럼 먹을 것도 없는 살림에 이래저래 나라에 빼앗기던 거는 줄었지만 여전히 땅 없고 돈 없는 사람들은 살아가기 힘든가봐.”

미현이가 말하는 바를 모르는 것은 아니었다.

제도를 고치고 부정과 비리를 바로잡는다고 하여도 여전히 현재 조선의 농업생산량은 바닥 수준이었고 부패한 관리들의 토지를 몰수하여 무상으로 농민들에게 분배하였다고는 하나 아직도 땅이 없어 남의 집 머슴살이를 자처하고 이 머슴살이를 못 견디고 유랑하며 굶어 죽어가는 사람들이 부지기수였다.

“그래. 일단은 배불리 먹고 살아야 그 다음이 있지.”

나는 벌떡 일어나 연화당을 나섰다.

***

해가 넘어가고 어느 새 1854년 봄이 찾아왔다.

이제 조금 있으면 모내기철이 올 것이다.

“준비는 다 되었습니까?”

나는 공학원장 최한기를 바라보며 물었다.

“이미 작년에 정보부의 도움으로 말씀하신 외래 품종들을 모두 확보하였고 공학원 내에 농산부를 신설하여 품종간 교배를 끝마친 상태입니다.”

최한기를 자신감 넘치는 어투로 대답했다.

“이번 직선 행사에서 이 교배종들을 심을 것입니다. 준비해 주세요.”

“알겠습니다. 전하.”

나는 가장 먼저 벼의 품종을 개량해 보기로 하였다.

우리나라 재래종은 저온에서 잘 발아하고 가뭄에 대한 내성은 강한 편이지만 도열병에 약하고 포기당 이삭수가 적어 가장 중요한 재배면적당 수확량이 떨어지는 것이 흠이었다.

그렇기에 1년 내내 아무리 토질이 좋은 논에 농사를 지어도 1헥타르, 즉 논 15마지기 당 수확량은 80kg을 한 가마로 볼 때 대략 19가마 밖에 생산하지 못하였다.

3,000평이 조금 넘는 땅에서 19가마라.

조선 후기 실학자 이덕무의 ‘청장관전서(靑莊館全書)’에 따르면 18세기 후반 조선의 성인 남성의 평균 한 끼 식사량이 7홉으로 남녀노소를 평균하면 대량 1인당 5홉이고, 조선 시대에는 하루 두 끼를 먹었으므로 1인당 하루 식사량은 1되, 1년 식사량은 36말, 한 말이 대략 4.8kg이므로 1인당 1년 식사량은 172.8kg으로 이는 대략 2.2가마에 해당한다.

다시 말해서 가로 세로 100미터의 엄청 큰 땅에서 농사를 지어봤자 겨우 8명에서 9명 정도 입에 풀칠하는 쌀이 나온다는 말이 된다.

그러니 토지 소유주가 지대 명목으로 반을 뜯어가고 거기다 지방 탐관들이 각종 세금으로 또 뜯어가니 3,000평을 농사지은 소작농 손에 남는 것은 겨우 2명이나 3명이 1년 입에 풀칠할 만한 쌀뿐이었을 것이다.

그나마 소작농은 쌀이라도 구경할 수 있지 소작도 할 형편이 한 되는 사람들은 쌀은 구경도 못했다는 것이 아닌가.

일단 나는 정보부 산하 해외부를 통해 현재 인도 지역의 쌀을 구해오도록 지시했었다.

이들이 일본 상인으로 위장해서 베트남 지역을 거점으로 인도 및 동남아 지역 품종들을 구해오는 데에는 몇 개월의 시일이 걸렸다.

이들 지역의 쌀은 이른바 인디카 종으로 조선의 재래품종에 비해 그 낱알의 크기가 대략 25%정도 크다.

1970년대 박정희 정권 하에서 생산된 통일벼가 바로 이 인디카 종과 재래품종을 교배하여 만든 교배종이었다.

통일벼는 재래품종에 비해 그 수확량이 3배 정도 많다고 알려져 있지 않은가.

수확량이 많아지면 자연히 백성들의 식생활이 개선되는 것은 물론 이로 인해 세수증대 효과도 노릴 수 있다.

나는 이 통일벼를 1854년 조선에서 실현시키고자 한 것이다.

***

건설부장 조병기는 죽을 맛이었다.

조병기는 이곳 ‘새금만 간척사업’의 총책임자로 벌써 두 달이 넘도록 바다만 바라보고 있었다.

풍양조씨 세도가의 후계자인 자신이 왜 직접 이곳 전라도 부안까지 와서 흙먼지를 뒤집어쓰고 있어야 하는지 모를 일이었다.

전국의 거지라는 거지들은 죄다 이곳 부안으로 모여들고 있었다.

혼자만 오는 것이 아니라 가족, 친지를 모두 데리고.

그들은 모두 거적과 손수레 등에 바위와 흙을 담아 바다를 메우고 있었다.

간척사업은 전라도 부안 일대에서 대대적으로 이루어지고 있었다.

힘들고 지쳐서 불만이 터질 법도 한데 다들 웃고 있으니 조병기로서는 더 죽을 맛이었다.

게다가 이것이 무슨 구경거리라고 지금 그의 눈 앞에는 임금인 내가 직접 이곳 부안까지 와서 콧노래까지 부르며 신나게 일하고 있는 저들을 뿌듯한 시선으로 바라보고 있지 않은가.

“건설부장께서 정말 이 나라 조선을 위해 훌륭한 일을 하고 계십니다.”

나는 표정이 당장이라도 죽을 상인 조병기를 위로하듯 말했다.

“전하, 정말 이 넓은 바다를 메울 수 있겠습니까?”

조병기는 당장이라도 이 시골에서 벗어나고 싶은지 신세를 한탄하듯 말했다.

“그러니 건설부장께서 대단하신 게 아닙니까? 다들 못 미더워 하고 꺼리는 이 사업을 책임지고 하고 계시니까요. 걱정 마십시오. 이 바다가 옥토로 변하는 순간 이곳 새금만은 이 나라 조선의 희망이 될 것입니다.”

나는 간척을 장려하기 위해 간척사업에 참여하는 모든 이들에게 국가가 임금을 지불할 것이며 간척사업을 통해 조성되는 농업용 토지를 신분과 출신을 따지지 않고 간척사업에 참여한 정도와 시간에 비례하여 공평하게 모두에게 분배할 것임을 천명했다.

이곳 새금만은 저들의 마음속에 이미 천금같은 옥토가 되어 있었다.