<제6화> 미완의 혁명(2)

숙위사 부호군 표철주가 나를 향해 걸어오자 조정 대신들은 양 옆으로 갈라섰다.

웬일인지 안동김씨에 기대어 권력을 얻은 조정대신들의 표정이 여유로웠다.

숙위사는 금위대장 김문근의 휘하 병력이 아니던가.

이들에게 지금의 상황은 철없는 왕의 치기어린 행동 정도로 보이는 듯 했다.

‘이원범, 너는 이제 더 이상 조선의 왕이 아니다.’

김좌근은 편전으로 들어오는 표철주를 바라보며 속으로 생각했다.

자신들의 휘하에 있는 숙위사의 힘으로 조정을 장악하고 이미 말을 맞춘 흥선군을 새로운 임금의 자리에 앉히면 끝날 일이라고 생각한 것이다.

이제 자신들의 손아귀에서 벗어나고자 왕대비와 손을 잡은 나는 숙위사 부호군인 표철주에 의해 용상에서 끌어내려 질 것으로 여긴 것이었다.

표철주는 나를 향해 거침없이 걸어오다가 멈춰서더니 자신의 오른편에 선 영의정 김좌근을 바라보기 위해 몸을 돌렸다.

표철주는 마치 누군가의 명령을 기다리는 듯 아무 말 없이 멈추어 섰다.

그 순간 조정 대신들을 에워싸고 있던 숙위사 군병 전원이 광무1호의 총구를 대신들을 향해 겨누었다.

“부호군, 먼저 용상에 계신 전하를 아래로 뫼시어라. 이제 저 자리는 더 이상 금상의 자리가 아니니...”

김좌근은 마치 자신이 왕이라도 되는 듯 근엄한 눈빛으로 나를 바라보며 표철주에게 명령을 내렸다.

그의 눈빛에는 조롱과 멸시의 비웃음이 담겨 있었다.

“영의정 김좌근을 역모혐의로 체포한다. 숙위사는 이 자를 당장 포박하여 의금부로 압송하라.”

부호군 표철주는 김좌근의 명령을 듣지 못한 듯 굳은 표정으로 김좌근의 말을 중간에 끊으면서 말하였다.

표철주의 명령이 떨어지기 무섭게 숙위사 군병 둘이 김좌근을 포박하였다.

“부호군, 이 무슨 짓인가? 자네가 포박해야 할 자는 바로 금상과 그 잔당들이거늘.”

김좌근은 표철주를 노려보며 소리쳤다.

순간 눈 깜짝할 사이에 표철주의 주먹이 김좌근의 오른쪽 안면을 강타했다.

부호군 표철주는 비릿한 표정을 짓고 있었다.

“이봐! 영의정 나으리. 나는 시끄러운 건 딱 질색이거든.”

표철주의 갑작스러운 행동에 모두가 놀란 듯 했다.

도대체 이게 무슨 상황인가.

숙위사 부호군 표절주는 금위대장 김문근 휘하의 장수였다.

그가 왜 감히 영의정인 자신에게 이렇듯 무례한 행동을 한다는 것인가.

김좌근은 물론 그 휘하의 대신들 또한 상황 파악이 되지 않았다.

‘아차! 그럼 이 모든 것이 미리 준비된 것이란 말인가? 저 자를 내가 너무 바보 취급했구나.’

김좌근은 이제야 모든 상황을 파악한 듯 말없이 나를 노려보았다.

강화도에서 나무나 하던 저 치가 이렇게 치밀한 준비를 하고 있으리라고는 꿈에도 생각지 못했었다.

순간 가까운 곳에서 총포 소리가 연이어 들리기 시작했다.

“시작되었군.”

나는 나지막한 목소리로 말했다.

김좌근은 나의 말을 듣지 못한 듯 했다.

김좌근은 모든 것을 체념한 듯 고개를 푹 숙였다가 궁 밖에서 들려오는 총포 소리에 고개를 들었다.

“하하하, 주상. 저 소리가 들리시오? 바로 금위영의 군사들이외다. 이제 곧 1천의 금위영 군사들이 이곳 편전으로 몰려올 것입니다. 고작 200명의 숙위사로 그들을 막을 수 있다고 보시오?”

김좌근은 너털웃음을 웃으며 말했다.

그는 조선의 최고 정예병들인 금위영의 병사들이라면 거뜬히 저 간악한 숙위사 놈들을 꺾어버릴 수 있으리라 생각했다.

아무리 왕이 오늘의 이 순간을 준비하였다고는 하나 왕이 장악한 병력은 고작 숙위사 200명.

1천이 넘는 금위영 병력이라면 충분해 보였다.

숙위사 병력과 금위영 총격전은 거의 일각 동안 이어졌다.

김좌근은 생각보다 짧은 시간 내에 상황이 종료된 것이 어딘가 모르게 찜찜했지만 금위영의 승리를 자신했다.

그 순간 두 명의 사내가 창덕궁 선정전의 문을 열어젖히고 들어왔다.

“전하, 신 조선혁명군 제5대대장 윤지평 아뢰옵니다. 끝까지 저항한 금위영의 지휘부와 군사는 모두 사살하였고 나머지는 모두 무장을 해제시켰습니다.”

두 사내 중 한명이 한 쪽 무릎을 꿇고 말했다.

아직 광무1호가 미완의 총기였지만 저들이 가진 화승총 정도는 능히 제압할 수 있을 터.

김좌근의 이 말을 믿을 수가 없었다.

'1천이 넘는 군사가 고작 100명도 안되는 병력에게 제압되었던 말인가?'

김좌근은 병력의 수만 생각했지 그 질적 차이를 간과한 것이었다.

일단 그는 아직 광무1호의 위력을 보지 못한 탓이었다.

아무리 조악하다고는 하다 기존의 화승총과는 비교가 안 되는 총기가 아닌가.

또한 숙위사는 이 날을 위해 몇 년을 준비한 정예병이었다.

이들은 앞으로 변화할 조선을 꿈꾸는 이들이었다.

조선 중앙군의 정예라고는 하나 그저 먹고 살 길이 없어 모두가 마다하는 군병이 되어 억지 춘향으로 병기를 들고 있는 저 금위영의 병사들과는 질적으로 달랐다.

“전하, 신 조선혁명군 대장 겸 익문사 사령 광문 아뢰옵니다. 총융청과 어영청, 훈련도감 모두 지휘부를 의금부로 압송하였습니다. 또한 익문사 경상우도 지부의 보고에 따르면 사사로이 속오군을 소집한 안동진 영장 김병준을 참하고 속오군을 모두 해산시켰다 하옵니다.”

다른 한 사내도 무릎을 꿇으며 말했다.

'속오군마저 당했단 말인가?'

김좌근으로서는 마지막 희망마저 무너지는 순간이었다.

상황이 여의치 않으면 속오군을 이용해서라도 도성으로 진격할 심산이었지만 이제 이 모든 것이 허사로 돌아갔다.

“수고하였다.”

나는 짧은 한 마디를 남기고 상선과 함께 편전을 나섰다.

뒤이어 김문근을 시작으로 안동김씨의 위세를 등에 업고 호가호위하던 자들은 모두 숙위사에 의해 편전 밖으로 끌려 나갔다.

다른 이들은 살려 달라 아우성이었지만 김좌근은 모든 것을 포기한 듯 아무말이 없었다.

***

내각총리 조인영.

내무부장 겸 인사부장 이하응.

외교부장 박규수.

건설부장 조병기.

정보부장 박영보.

공학원장 최한기.

의무부장 이제마.

교육부장 오경석.

재정부장 겸 비서실장 민규현.

법무부장 유홍기.

경찰부장 신 헌.

조선혁명군 대장 광문.

참모장 정현우.

조선혁명군 근위대장 표철주.

조선혁명군 제1연대장 홍인주.

조선혁명군 제2연대장 최운혁.

조선혁명군 제3연대장 이정욱.

조선혁명군 제4연대장 윤지평.

얼마 안 있어 조정 개혁안이 발표되었다.

당연히 조정의 주요 직책에서 기존 세도정치기의 인물들은 배제되었다.

개편안의 골자는 최대한 빠른 시일 내에 세도정치의 적폐를 걷어내고 새로운 조선의 초석을 다질 수 있는 행정적 구조를 갖추는 데 있었다.

일단 내각 수반인 총리로 前 영중추부사 조인영을 임명하여 안동김씨 일파의 척결로 인해 빚어질 수 있는 행정 공백을 방지하고자 하였다.

또한 삼정이정청을 확대 개편하여 내무부를 두고 흥선군 이하응으로 하여금 그 직무를 담당하게 하고 새로운 인재들을 선발하고 관리하는 인사부장을 겸임하게 하였다.

조정의 최고위직인 내각총리 직은 신정왕후를 의식하지 않을 수 없었기에 조인영에게 주었지만, 사실상의 권력 실세라고 할 수 있는 내무부장 자리와 인사부장 자리에 이하응을 앉힘으로써 그에 대한 나의 신뢰를 보여준 것이었다.

다음으로 외교부를 신설하여 前 삼정이정청 판서 박규수를 그 수장으로 삼아 그동안 청나라의 그늘에 가려있던 은둔의 나라 조선의 자주적이고 적극적인 외교 방침을 천명하였다.

준비가 되는대로 청나라와의 관계도 새롭게 정리할 필요가 있었다.

또한 건설부를 前 삼정이정청 제조 조병기에게 맡겨 앞으로 조선의 국토 발전을 위한 기초를 다지게 하였다.

앞으로 할 일이 많은 부서였다.

그리고 기존의 익문사를 개편하여 정보부로 칭하고 그 수장으로 박문수의 손자인 박영보를 임명하여 관리에 대한 감찰 업무는 물론 국내외 정보 수집 업무를 담당하게 하였다.

나의 구상대로라면 이 정보부는 이제 조선을 변모시키는 데 있어서 핵심적인 역할을 수행해 주어야만 했다.

기존에 검계의 공주 산채에 마련했던 공학원은 업무상 보안을 위해 남한산성으로 옮기고 산하에 기계부, 화학부, 토목부, 조선부를 설치하였으며 원장으로는 당대 최고의 실학자 중 한 명인 최한기를 임명하였다.

이들이 얼마나 빠르게 나의 아이디어들을 구체화해주는지가 조선 근대화의 속도를 결정지을 것이었다.

1853년 당시 조선의 의료 수준은 거의 불모지와 다름없었기에 의료체계 개편과 의학지식 제고를 위해 의학원을 또한 신설하여 이제마를 그 수장으로 삼았으며, 교육부장으로는 오경석을 선발하여 일단 조선의 교육체계 개선안을 마련토록 하였다.

이들 또한 해주어야 할 몫이 있었다.

재정부나 비서실은 그 업무의 특성상 가장 신뢰할 수 있는 인물 중 하나인 상선 민규현으로 하여금 겸직하도록 하였고 지방수령들이 함부로 백성들을 치죄하지 못하게 하기 위해 기존에 지방수령들이 가지고 있던 형사 재판권을 분리시켜 행정권과 사법권을 이원화한 근대적 법무체계를 갖추도록 하고 이를 담당할 법무부장에 유홍기를 임명하였다.

또한 힘없고 돈 없는 천인들만 복무하는 등 유명무실해 진 각 지방의 속오군을 개편하여 그 인력을 근간으로 하는 경찰부를 신설하고 前 삼도수군통제사 신헌 휘하에 두었다.

군부는 조선혁명군으로 일원화하였다.

일단 광문을 대장, 정현우를 참모장으로 삼았고 기존의 조선혁명군 제1대대인 숙위사 병력을 보충하여 조선혁명군 근위대라 명하고 前 숙위사 부호군 표철주를 근위대장으로 임명하여 400명의 근위대를 지휘토록 하였다.

이 근위대는 이제 나와 왕족들을 근접 경호하고 궁궐 내외부의 보안을 책임지게 될 것이었다.

또한 기존의 제2대대부터 제5대대까지를 통합하여 1,000명으로 구성된 조선혁명군 제1연대를 편성하였다.

4개대대를 묶어 1개 연대로 편성한 것이다.

앞으로 도성의 경계를 책임질 제1연대는 前 조선혁명군 제2대대장 홍인주를 연대장으로 임명하였다.

또한 금위영은 기존 군병 중에서 군사를 1,000명만 선별하여 조선혁명군 제2연대로 편성하고 연대장으로 前 제3대대장 최운혁을 임명하였다.

제2연대는 경기도 및 강원도 지역을 관할하게 될 것이었다.

그리고 前 제4대대장 이정욱으로 하여금 조선혁명군 제3연대를 지휘토록 하고 총융청과 어영청 병력을 1,000명으로 축소 개편하여 그 휘하에 두도록 하였다.

나는 이들로 하여금 북방을 책임지게 하였다.

마지막으로 훈련도감 또한 핵심 병력 1,000명만을 추려서 조선혁명군 제4연대를 구성하고 前 제5대대장 윤지평에게 지휘토록 하였다.

제4연대는 삼남지방을 담당하게 하였다.

어차피 숫자에 불과한 수만의 군사보다는 강력한 전투력을 가진 소수정예병이 절실했기에 나는 비록 4,500명에 불과하지만 전 병력을 광무1호로 무장하도록 하였다.