<제2화> 세도정치

창덕궁 희정당.

“전하, 오늘은 비가 내리기에 신첩이 따뜻한 차를 준비하였습니다.”

중전 철인왕후 김씨가 오늘도 어김없이 창덕궁 희정당을 찾았다.

그녀가 매일같이 희정당을 찾은 지 벌써 두 해가 되어가고 있었다.

철종의 정비인 철인왕후 김씨.

대왕대비 순원왕후의 일족인 안동 김씨 김문근의 딸.

철인왕후 김씨는 안동 김씨의 일족이며 원범을 옭아매고 다음 대의 왕을 옭아 맬 족쇄였다.

원범에게는 강화도에 두고 온 봉이가 있었다.

자신이 철인왕후 김씨와의 사이에서 왕자라도 생산하는 날에는 원범은 외척인 안동 김씨 가문에 의해 아들에게 왕위를 빼앗기는 처지가 될 수도 있었다.

그들은 되도록 어리고 어리숙한 순종적인 왕을 필요로 할 테니까.

철인왕후 김씨를 바라보는 원범의 눈빛이 부드러울 리가 없었다.

그러나 원범의 마음을 아는지 모르는지 철인왕후는 언제나 차가운 시선으로 눈도 마주쳐 주지 않는 원범을 위해 꽤나 정성을 쏟았다.

“국화군요. 차향이 아주 좋습니다.”

창문 너머로 내리는 빗소리에 취한 것일까?

원범은 자신도 모르게 여느 때와 다르게 그녀의 말에 맞장구를 쳐 주었다.

그녀의 책봉식 이후 두 해 만에 나눈 가장 긴 대화였다.

차를 따르다가 말고 그를 살며시 올려다보는 철인왕후.

눈동자가 살짝 떨리고 있었다.

“전하께서 좋아하시니 신첩도 정말 기쁩니다.”

철인왕후의 입가에 미소가 드리웠다.

원범은 대왕대비전의 성화에 못 이겨 철인왕후의 침전인 대조전에 들 때에도 그녀와 살가운 대화를 나누어 본 적이 없었다.

그러니 철인왕후로서는 지금 이 대화가 얼마나 새롭고 감격스러울까?

그렇지만 여기까지였다.

더 이상의 대화는 없었다.

어찌 보면 원범만큼이나 불쌍한 여인이었다.

그녀도 분명 일족의 권력을 유지하긴 위한 또 한 명의 희생양일 터.

그리고 언젠가는 사도세자를 죽음으로 몰고 간 정순왕후처럼, 지금 그를 허수아비로 만들고 권력의 창을 휘두르고 있는 순원왕후처럼, 안동 김씨 일족을 위한 서슬 퍼런 칼날로 변해 버릴 여인이었다.

***

그날 밤, 창경궁 경춘전.

효명세자의 세자빈이며 선대왕 헌종의 어머니가 유폐된 듯 머무는 곳.

원범은 지난 3년간 한 번도 직접 이곳을 찾은 적이 없었다.

원범 말고도 찾는 이가 없는 것인지 경춘전 앞 마당은 적막하고 고요했다.

“왕대비마마, 그간 평안하셨는지요?”

원범이 왕대비마마라고 부른 이는 익종비 신정왕후 조씨였다.

풍은부원군 조만영의 딸.

사위인 효명세자가 대리청정을 하게 되면서 조만영을 필두로 한 풍양조씨 가문은 나는 새도 떨어뜨린다는 안동 김씨에 필적할 만한 세도가로 성장할 수 있었다.

그러나 누가 알았던가.

효명세자가 대리청정 3년 만에 요절을 하고 아들인 헌종마저 후사 없이 세상을 뜨면서 이제 신정왕후는 창덕궁이 아닌 이곳 창경궁에 쫓겨나게 되었다.

엄밀히 말해서 신정왕후 조씨는 원범에게 왕대비라고 불릴 수 없는 사람이었다.

순조의 아들로서 왕이 된 철종, 그리고 그 순조의 아들인 효명세자의 세자빈인 신정왕후.

신정왕후가 선왕인 헌종의 어머니라고는 하나 효명세자가 직접 왕위에 오른 것은 아니기에 왕대비라 불릴 수는 없는 노릇이었지만, 선왕이 효명세자를 익종으로 추존하면서 공식적인 신정왕후에 대한 호칭은 왕대비가 된 것이었다.

“주상께서 이 늦은 시각에 저를 찾아 이 먼 곳까지 오신다는 기별을 받고 사실 좀 놀랐습니다.”

신정왕후는 원범을 곱지 않은 시선으로 바라보며 말했다.

그는 지금 호위 무사도 없이 상선만을 데리고 이곳에 와 있었다.

현재 원범이 유일하게 믿을 수 있는 인물이 바로 상선 정인복이었다.

상선 정인복의 본명은 1844년 나의 이복형인 이명을 왕위에 올리려다 옥사한 중인 민진용의 아들, 민규현.

민규현은 아비가 역모에 연루되었을 때 가까스로 도망쳐 이름을 정인복으로 고치고 원범의 곁에서 노복 행세를 하다가 그가 왕위에 오른 후 내시로 궁에 들어와 상선이 된 자였다.

원범에게 목숨을 빚진 자였다.

민규현의 사연을 알 리 없는 신정왕후에게 상선은 그저 왕을 항상 지근거리에서 보필하는 상선일 뿐이었다.

원범이 혼자서 그녀를 찾은 것과 마찬가지인 상황이었다.

왕위에 오른 후 한 번도 따로 경춘전을 찾은 적이 없는 원범이었다.

그런 그가 한 밤 중에 상선만을 데리고 이곳을 찾았다면 분명 다른 이들의 이목이 집중되어서는 안 될 대화를 나누고자 함일 터.

원범이 순원왕후에 의해 왕위에 오른 후 안동 김씨와 어깨를 나란히 하던 풍양 조씨 가문은 날개를 잃고 추락하기 시작하였다.

결과적으로 풍양 조씨 가문을 지금과 같이 몰락시킨 건 의도한 것이든 아니든 어쨌든 원범이 아니던가.

원범을 바라보는 그녀의 시선이 고울 리 없었다.

“왕대비마마. 마마에게 이 조선의 왕은 어떤 존재입니까?”

원범은 그녀의 시선은 아랑곳하지 않고 계속해서 대화를 이어나갔다.

신정왕후는 당황한 기색이 역력했다.

신정왕후 조씨는 선왕인 헌종이 후사 없이 승하하자 다음 왕으로 선조의 아버지인 덕흥대원군의 13대 서손인 경원군 이하전을 지지했었다.

당시 이하전은 8살에 불과했다.

아무리 왕재라고 칭송받았다고는 하나 8살짜리 아이가 무엇을 알겠는가.

신정왕후 역시 원범을 선택한 순원왕후와 마찬가지로 가문의 세도를 지속시켜 줄 허수아비가 필요했을 뿐이었다.

“주상께서는 못 알아들을 말씀을 하십니다 그려.”

신정왕후는 의아하다는 듯이 그를 바라보며 말했다.

이 궁궐에 들어와서 나를 대하는 모든 이들의 시선은 단 하나였다.

경멸과 조롱의 시선들.

꼭두각시 왕으로 몇 해를 보내면서 숱하게 마주쳤던 바로 그 시선이었다.

그러나 지금 신정왕후의 시선은 경멸과 조롱의 시선이 아니었다.

원범의 물음이 신정왕후를 긴장시키고 있었다.

신정왕후의 눈빛은 상대의 오래 벼린 칼을 마주하고 있는 듯 했다.

이제 신정왕후에게 원범은 전장에서 마주 친 적장이었다.

“저는 궁이 싫습니다.”

“그럼 강화도에서 이곳까지는 굳이 왜 오신 겝니까?”

신정왕후는 참람한 질문을 거침없이 뱉어냈다.

신정왕후는 분명 여기까지 와서 신세한탄을 하는 원범의 의도가 의심쩍을 터였다.

무슨 의도인지를 정확히 밝히라는 것인가?

“왕대비마마께서 경원군에게 바라셨던 것과 같지 않겠습니까?”

“기껏 허수아비가 되고자 이곳까지 오셨다는 것입니까?”

“그러나 이제는 지금까지와는 다를 것입니다.”

“......”

얼마간의 정적이 숙고의 시간을 말해주는 듯 했다.

“주상께서 제게 바라시는 게 있으신가 봅니다.”

신정왕후는 은근히 그를 떠보듯 시선을 마주치며 말했다.

“왕대비마마와 저, 모두를 위한 일이겠지요.”

신정왕후는 희미한 미소를 지으며 그를 바라보았다.

“이제 이 뒷방 늙은이가 좀 바빠지겠습니다.”

원범을 바라보는 신정왕후의 눈빛이 반짝이기 시작했다.

***

다음 날 아침.

“장인께는 제가 해드린 것이 없군요.”

원범은 자조하듯 말했다.

창덕궁 희정당에서 원범은 그의 장인인 영은부원군 김문근과 조용히 차를 마시고 있었다.

평소 같으면 기죽은 듯 눈도 잘 마주치지 않았을 원범이었다.

그런 그가 일부러 장인을 희정당으로 불러들였다.

“그게 무슨 말씀이신지요?”

김문근은 그저 헛웃음을 지어 보이며 원범을 물끄러미 바라보았다.

“장인도 아시는 것처럼 저는 그저 강화도에서 나무나 하던 사람입니다.”

“전하는 이 조선의 지존이십니다. 어찌 그런 말씀을 하십니까?”

김문근은 웃음기를 거두며 다시 물었다.

허수아비 임금에 허울뿐인 사위였지만 그래도 조선의 왕이 아닌가.

말뿐이라도 임금의 대우를 해줘야만 했다.

“제가 드릴 수 있는 것이라곤 임금이라는 이 자리가 갖는 권위뿐입니다. 아직 그 권위가 남아있는지 모르겠지만...”

사뭇 진지한 표정의 김문근은 누가 들을까봐 조심스레 찻잔을 내려놓았다.

김문근이 원범이 던진 패에 조금씩 관심을 가지기 시작한 것이다.

“조정 대신들은 편전회의에서 저보다는 대왕대비마마의 동생인 하옥대감의 눈치를 더 보더군요. 저도 또한 그렇구요.”

하옥대감은 순원왕후의 막냇동생 김좌근이었다.

김좌근은 순원왕후의 아비인 김조순의 뒤를 이어 안동 김씨 일족을 이끌고 있는 가문의 좌장이었다.

“그게 무슨 말씀이십니까? 이 나라 조선의 지존께서 어찌 신하된 자의 눈치를 보신다는 말씀입니까?”

이 나라 지존이니 뭐니 하며 임금의 권위를 세워주는 듯 말하면서 여전히 김좌근의 방자한 작태를 말하지는 않는 김문근.

‘역시 일족이다 이건가?’

“하옥대감과 장인은 삼종형제간이 아닙니까?”

원범은 조심스럽게 대화를 이어나갔다.

삼종형제면 가깝다고 하면 가까울 수도 있고 또 멀다하면 멀다할 수도 있는 딱 그런 관계였다.

“그렇사옵니다. 전하.”

원범의 의도를 이해한 것일까?

김문근은 적잖이 놀란 듯 경계하는 눈빛을 확연하게 내비치기 시작했다.

“혹여 대왕대비께서 수렴첨정을 거두시고 저에게 친정을 하라 하시면 저는 누구한테 국정을 맡겨야 한단 말입니까? 장인께서 맡아주시든지 아니면 하옥대감께서 맡아주시든지 해야 할 텐데......”

대왕대비인 순원왕후의 수렴첨정이 3년이 다 되어 가고 있었다.

원래 역사대로라면 이제 원범이 직접 친정을 할 때가 된 것이다.

바꾸어 말하자면 이제 첫 승부수를 띄울 기회가 찾아왔다는 말이었다.

“......”

김문근은 찻잔에 시선을 고정한 채 원범의 말을 곱씹고 있었다.

“장인께서 이렇게 이 사위의 어려움을 외면하시니 하옥대감을 찾아가 부탁을 해야겠습니다.”

“전하, 어찌 신하된 자에게 부탁을 한다 하십니까?”

이미 김좌근의 전횡은 극에 달해 있었다.

매관매직을 하고자하는 사람들은 죄다 김좌근의 집 앞에 모여 들던 시기였다.

심지어 김좌근의 애첩인 기생 양지홍은 ‘나합’이라고 불리기까지 하고 있었다.

‘나합’은 나주합하를 의미하는 말로 정1품 삼정승을 뜻하는 합하라는 말에 기생 양지홍의 본관인 나주를 합친 말로 김좌근의 권세가 얼마나 대단했으면 그 애첩이 매관매직을 하고 임관할 임지까지 정해준다고 해서 생긴 말이었다.

이렇듯 안동 김씨 일족의 모든 권세는 김좌근의 차지였다.

김문근이 비록 영은부원군으로서 영돈령부사 직을 맡고 있기는 했지만 안동 김씨 집안의 수좌를 차지하고 있는 김좌근의 위세를 따라잡지는 못하는 형국인 셈이었다.

“저는 도저히 자신이 없습니다. 대왕대비께 주청을 드려 강화도로 돌아가고 싶은 심정입니다.”

김문근의 눈빛이 달라졌다.

어떻게 쥔 권력이던가.

김문근이 왕의 장인인 국구로서 자신의 권력을 자손 대대로 이어가자면 사위인 철종이 반드시 권좌를 틀어쥐고 있어야만 했다.

“전하. 신 김문근, 전하를 위해 성심을 다할 것입니다. 지존께서 어찌 그런 말씀을 하시옵니까? 거두어 주시옵소서.”

‘물었다!’

생각보다 손쉽게 김문근은 자신의 속내를 드러냈다.

권력 앞에서는 형제도 일족도 무용지물이었다.

이제 김문근과 김좌근의 사이를 틀어지게 할 결정타를 준비하여야 했다.