<제5화> 미완의 혁명(1)

창덕궁 선정전.

지금 편전인 선정전에서는 조정 대신들의 격론이 벌어지고 있었다.

격론의 발단은 바로 경상우도 암행어사 이종순이 올린 한 장의 서계(書啓)였다.

‘신 경상우도 암행어사 이종순 아뢰옵니다. 신이 전하의 하교로 이곳 경상우도를 암행한 결과 진주목사 김철림, 성주목사 홍자일, 창원부사 권재선, 김해부사 임익상, 함양군수 김병혁 등의 탐학이 극에 달해 이곳 경상우도 전역에서 민란의 조짐이 있사옵니다. 백성들은 탐학한 지방 수령들과 그들과 결탁한 토호들의 수탈로 인해 금수만도 못한 삶을 살고 있사옵니다. 전세의 경우 지방 수령들과 토호들의 농간에 의해서 실제 세금의 몇 배를 거두거나, 부당한 명목의 세금을 덧붙이거나, 심지어 소유하지 않은 토지에 대해서까지 세금을 거두어들이는 것은 물론 관리들의 비리와 편법으로 인해 군포가 줄어들자 이웃이나 친척에게 군포를 대신 부담하게 하거나 군역의 대상이 아닌 어린아이나 이미 죽은 자에게까지 군포를 부담하게 하고 있었사옵니다. 또한 환정의 경우 춘궁기에 백성들의 삶을 살피고자 하는 취지에도 불구하고 지방 아전들이 빌려준 식량에 대한 이자에 해당하는 모곡을 원래 1할에서 5할까지 늘려서 징수하는 등 고리대로 전락하였고 빌려주는 식량에 겨를 섞어 양을 줄이기도 하였으며 식량을 빌리지 않으려는 농민에게까지 강제로 식량을 빌리게 하고 모곡을 거두는 지경에 이르렀사옵니다. 빠른 시일 내에 이를 바로 잡지 않는다면 백성들의 원성이 전하에게까지 미칠까 저어되옵니다.’

암행어사 이종순이 지적한 삼정의 문란은 비단 경상우도 만의 문제가 아니었다.

원 역사대로라면 10년 뒤인 1862년 경상우도 병마절도사 백낙신의 탐학으로 인해 진주민란이 일어나지 않던가.

진주민란으로 인해 촉발된 임술농민봉기가 빠른 속도로 삼남지역으로 퍼진 것만 보아도 어제 오늘의 문제가 아닌 고질적인 병폐였던 것이다.

나는 조선의 개혁을 바로 이 병폐를 뜯어 고치는 것에서부터 시작하기로 마음 먹었다.

이를 위해 가장 먼저 내가 한 일은 신정왕후 조씨의 도움을 받아 영중추부사 조인영과 그의 아들인 개성부유수 조병기로 하여금 남몰래 경상우도를 표적으로 삼아 지방 탐관들의 부패상을 조사하도록 한 것이었다.

오랫동안 안동김씨 일파에 억눌려 온 복수심 때문이었는지 조인영과 조병기는 안동김씨 일파에게 재물을 써서 수령이 된 자들을 중심으로 그들의 행적을 터럭 하나 놓치지 않고 조사하였다.

이제 혁명이 시작된 것이다.

“전하, 암행어사라니요? 어찌 의정부의 수장인 저와 상의도 없이 암행어사를 경상우도에 보내신 것이옵니까?”

김좌근은 감히 임금인 나를 나무라듯 말했다.

“나는 오늘부로 삼정의 문란을 바로잡고자 한다. 하여 삼정의 병폐를 바로잡기 위한 기관인 삼정이정청을 신설하고 영중추부사 조인영을 도제조로, 개성부유수 조병기를 제조로, 홍문관 교리 박규수를 이정청 판서로 임명한다. 또한 내탕금 5만냥을 풀어 경상우도의 백성들을 먼저 살피고 삼정의 문란과 관련된 전국의 탐관들을 모두 잡아들이는 것은 물론 그들이 그동안 백성들로부터 수탈해온 모든 가산을 환수하여 삼정의 병폐를 바로잡는데 사용할 것이다.”

나는 김좌근의 물음을 일축하고 위엄을 갖춘 모습으로 좌중을 내려다보며 말했다.

그 동안 한 번도 볼 수 없었던 나의 단호한 모습에 김좌근과 김문근을 위시한 안동김씨 일파는 적지 않은 충격을 받은 모습이었다.

“전하, 내탕금을 풀어 백성들의 원성을 누그러뜨리는 것은 필요한 조치이오나 이종순이 서계에서 언급한 지방관들의 탐학은 좀더 면밀히 조사를 하신 후에 처리하셔도 늦지 않을 듯 하옵니다.”

경상우도 암행어사 이종순이 언급한 경상우도 각지의 지방관들은 모두 김좌근과 김문근에게 재물을 바치고 그 자리에 오른 자들이었기에 김좌근으로서는 이들이 이렇듯 한순간에 탄핵되는 것을 두고 볼 수만은 없는 노릇이었다.

“영상은 그럼 전하께서 임명하신 암행어사 이종순이 거짓을 고하기라도 했다는 것이오?”

영중추부사 조인영은 김좌근을 노려보며 큰 소리로 말했다.

“일의 순서가 이상하지 않사옵니까? 어찌 의정부와 육조의 대신들과 상의도 없이 이 모든 것이 이루어진다는 말입니까? 혹여 영중추부사께서 성심을 흐리게 한 것이 아닌지를 묻는 겁니다.”

김좌근은 이제 물러설 수 없는 지경에 이르게 되었다는 것을 직감했다.

지금 이 모든 것이 그동안 숨죽여 온 왕대비전의 복수에서 비롯된 것이라면 아직 세도를 유지하고 있을 때 풍양조씨 일파를 억누르고 임금을 원래 모습대로 허수아비 모습으로 꿇어 앉혀야만 했다.

조정과 군부는 분명 안동 김씨 일족이 틀어쥐고 있지 않은가.

“또한 이처럼 지방관들의 탐학이 손 댈 수 없을 정도로 극심해진 것은 누군가의 비호가 없었다면 불가능할 터. 이런 지방관들의 행태를 묵과하고 그들로부터 비호의 대가를 받은 이를 가려낼 것이다. 삼정이정청 판서 박규수는 지금 이 순간부터 모든 조정 주요 대신들과 저 탐학한 지방관들과의 관계를 면밀히 살펴 그 죄악을 드러나는 대로 세세하게 보고하도록 하라.”

나는 다시 한 번 편전을 울릴 듯한 노여운 어조로 신하들을 내려다 보며 말했다.

‘저 강화도 철부지가 왕대비와 손을 잡은 것이 분명하다.’

김좌근의 머리가 복잡하게 돌아가기 시작했다.

“전하, 신은 그저 다급한 일처리로 인해 면밀한 조사가 이루어지지 않을 수 있음을 저어한 것이옵니다. 어찌 신하된 자로서 전하의 성심을 어지럽힐 수 있겠습니까? 뜻대로 하소서.”

김좌근은 일단 한 발 물러섰다.

***

그날 밤, 김좌근은 아들인 총융사 겸 훈련대장 김병기와 금위대장 겸 숙위사 대장 김문근, 그의 조카인 어영청 대장 김병국, 성균관 대사성 김병학을 집으로 불렀다.

조선의 모든 군권은 아직 이들 손에 놓여 있었다.

김문근과의 사이가 예전 같지는 않았지만 지금의 위기 상황에서 둘 사이의 알력은 잠시 접어두어야 한다는 것을 모를 정도의 바보들은 아니었다.

“일단 내일 편전회의가 시작되면 금위대장은 숙위사를 편전 안으로 들게 하시오. 그리고 금위영 군사 1천명으로 하여금 궁을 에워싸고 저 왕대비 일파를 도륙할 것이오. 또한 병기와 병국이는 혹시 모를 사태를 대비하여 훈련도감과 총융청, 어영청에 만발의 준비를 하라 이르고 병학이는 경상좌도의 문중에 일러 안동진의 속오군을 소집하여 경상우도에서 벌어질지 모른 민란을 진압하도록 준비시키거라.”

김좌근은 누가 들을까 좌우를 살피며 말했다.

“그럼 다음 보위는 누가 잇는단 말입니까?”

그래도 왕의 장인이 아니던가.

다음 대의 왕이 자신의 딸인 철인왕후 김씨에게서 이어지길 바라던 김문근은 조바심에 급히 물었다.

“나는 지금 흥선군의 집으로 갈 것입니다. 그만한 왕재가 또 없지 않습니까? 어차피 이제부터 조정은 왕대비가 되실 중전께서 이끌어 주셔야 하지 않겠습니까?”

김좌근은 김문근을 바라보며 말했다.

***

바로 그 전날.

나는 변복을 하고 마포 나루에서 광문과 조선혁명군의 다섯 대대장, 박규수와 자리를 같이 하고 있었다.

“전하, 조선혁명군 제1대대는 광무1호로 무장을 완비하였고, 제2대대는 총융청, 제3대대는 어영청, 제4대대는 훈련도감 인근에 배치하였습니다. 또한, 제5대대는 금위영의 이동 예상 경로를 따라 도성 주변에 배치해 두었사옵니다.”

조선혁명군 대장 겸 익문사 사령인 광문이 머리를 조아리며 말했다.

“이제 내일이면 그들이 움직일 것이다. 준비에 만전을 기해야 할 것이다. 그리고 삼정이정청 판서 박규수는 내일 편전회의가 끝나는 대로 개성부유수 조병기와 함께 경춘전에 들러 앞으로의 계획을 왕대비에게 전하라. 아직은 그들과 우리가 한 편임을 주지시켜야 한다. 또한 저들은 5군영 만으로 사태를 되돌릴 수 없음을 알게 되면 분명 경상좌도 안동진의 속오군을 움직일 것이다. 익문사 사령 광문은 익문사에 일러 저들과 결탁한 지방의 토호 세력들을 낱낱이 기록하고 그들이 경거망동할 수 없도록 속오군 내부의 내분을 획책해야 할 것이다.”

나는 미리 준비한 방책을 이들에게 설명했다.

“전하, 그들이 예상대로 움직일까요?”

박규수가 걱정 어린 시선으로 바라보며 말했다.

“권력은 삐걱거리기 시작하는 순간 날아간다는 것을 저들은 누구보다 잘 알고 있다. 분명 움직일게야.”

나는 박규수를 응시하며 말했다.

***

그리고 그날 늦은 밤.

흥선군 이하응은 여느 때처럼 상갓집 주변에서 어슬렁거리며 술에 취해 비틀거리고 있었다.

“오늘도 하루를 거나하게 취해서 보냈구나.”

이하응은 마치 누가 들으라는 듯이 큰 목소리로 말하며 술에 취한 발걸음을 옮기고 있었다.

“아니, 이거 흥선군이 아니십니까?”

나는 오랜 벗인 양 친근하게 그를 부축하며 말했다.

“아니, 뉘시기에 나를 흥선군이라 불러주시는 게요? 다들 나를 상갓집 개라 부르는데?”

흥선군은 취한 모양새를 풀지 않고 경계의 눈초리로 말했다.

“저는 흥선군의 먼 일족 이원범이라 합니다만...”

나는 주변에 아무도 없음을 살피고 조용한 목소리로 말했다.

“전하, 아니 어찌 전하께서...”

흥선군은 놀란 기색이 역력한 눈빛으로 나를 바라보며 말했다.

술 냄새가 진하게 풍기고 있었으나 지금의 그의 눈빛은 어느 때보다 또렷했다.

“흥선군, 언제까지고 그렇게 상갓집 개로 살아갈 것이오? 저들이 흥선군을 상갓집 개보다 못한 용상에 앉혀주길 정녕 기다리시는 겁니까?”

나는 그를 노려보며 말했다.

“......”

이하응은 잠시 아무말 없이 나를 바라보았다.

“전하, 저는 그저 시서화와 술을 즐기는 한량일 뿐이옵니다. 어찌 그런 참람한 말씀을 하시옵니까?”

그는 갑자기 흙바닥에 부복하며 고개를 들지 않았다.

“나는 흥선군을 개혁의 칼로 쓰고자 합니다. 허울뿐인 왕이 되시렵니까? 아니면 조선을 바로 세우는 성군의 칼이 되시겠습니까? 정녕 그대가 바라는 것은 저들이 던져주는 용상인 겁니까?”

나는 그의 결정을 기다리며 한참을 기다렸다.

“신 이하응, 하나만 여쭙겠나이다. 정녕 저들을 상대할 수 있으시겠습니까?”

이하응은 이제 나에게 패를 내어보이라 말하고 있었다.

“내일이면 모든 것을 짐작할 수 있을 것이오.”

나는 자신에 찬 웃음을 지으며 말했다.

내 말이 끝남과 동시에 어둠에 가려진 남산골의 밤거리에 조선혁명군 제5대대가 광문을 필두로 시립해 있었다.

“신 이하응, 어찌 사사로운 욕심으로 이렇듯 모진 세월을 상갓집 개로 지내왔겠나이까? 신 이하응은 지금부터 전하를 위해 견마지로를 다할 것입니다.”

***

그리고 다음 날.

편전회의에 모인 조정 대신들은 어젯밤 늦게까지 지난한 하루를 보냈는지 피곤한 듯 보였지만 누구하나 눈빛이 흐트러져 보이는 이가 없었다.

어제 편전회의에서 그 동안 허수아비 신세였던 내가 감히 안동김씨의 세도에 맞선 여파인지 모두가 어떻게 사태가 돌아갈지를 주시하고 있었던 것이다.

“전하, 신 삼정이정청 도제조 조인영 아뢰옵나이다. 어제 전하께서 이르신 바에 따라 삼정의 문란과 관련된 자들을 조사한 결과 경상우도 탐관들과 결탁한 자들이 있었사옵니다.”

조인영은 나지막한 목소리로 편전의 침묵을 깨며 말했다.

“이리 가지고 오라.”

나는 조인영을 바라보며 말했다.

이에 화답하듯 조인영이 바로 옆에 서 있는 박규수를 바라보자 박규수는 미리 준비한 명단을 상선에게 전달하였다.

“전하, 이보다 앞서 성심을 흐트러뜨리는 간악한 자들을 먼저 이곳에서 물리셔야 할 듯 하옵니다.”

영의정 김좌근이 숙위사 대장 김문근에게 눈빛으로 신호를 보내며 말했다.

“숙위사는 편전으로 들어와 간신들을 추포하라.”

김문근은 편전 밖을 향해 큰 소리로 말하였다.

그러자 편전을 가득 메울 만큼의 숙위사 군병들이 대신들의 주위를 에워쌌다.

“아니, 김문근 네 이놈! 어찌 지엄한 편전에 군사를 들이는 것이냐? 정녕 역모를 저지를 셈인가?”

조인영은 정말 아무것도 모른다는 듯이 자연스럽게 노기를 내비쳤다.

“영중추부사야 말로 사특한 언변으로 전하의 성심을 어지럽히고 있지 않습니까? 나는 이를 바로 잡으려는 겁니다.”

김문근이 조인영을 비웃듯 말했다.

이순간 김좌근은 용상에 앉은 나를 같은 눈빛으로 바라보고 있었다.

‘제대로 걸려들었군.’

나는 김좌근의 시선을 흘려보내지 않고 바라보았다.

편전을 가득 매운 숙위사의 손에는 모두 광무1호가 들려 있었다.

그리고 바로 그 순간 숙위사 부호군 표철주가 편전의 문을 열고 들어왔다.