<제4화> 혁명전야(2)

다음 해인 1853년.

드디어 순원왕후 김씨는 수렴첨정을 거두고 원범에게 친정을 하도록 하였다.

순원왕후가 이미 환갑을 훌쩍 넘긴 나이이기도 했지만, 안동 김씨은 원범이 친정을 하더라도 자신들의 세도를 이어갈 수 있으리라는 자신감이 있었다.

원범은 그들에게 어차피 허울뿐인 왕일뿐이었으니까.

비록 수렴첨정을 거두고 친정을 하게 되었지만 원범이 할 수 있는 것은 많지 않았다.

안동 김씨 일족은 이미 여러 차례 개각을 통해 의정부는 물론 6조와 5군영, 비변사에 이르기까지 모든 요직을 차지한 상태였다.

여전히 조정의 모든 대소사는 안동 김씨 가문에 의해 결정되었다.

***

창덕궁 희정당.

“장인, 정말 미안하게 되었습니다.”

원범은 이번 개각에서 금위대장으로 임명된 김문근을 희정당을 불러 위로의 말을 전했다.

“괘념치 마시옵소서.”

김문근이 힘없는 목소리로 대답했다.

“영상이 너무했습니다.”

원범은 슬쩍 김문근의 의중을 살피며 말했다.

김문근은 소리 없이 다과상을 바라보고 있었다.

영의정 김좌근은 스스로 이번 개각 교지를 작성했다.

물론 요식행위이었지만 김좌근은 그래도 왕인 원범에게 그 교지를 미리 내어 보이며 수결을 요청하였다.

김수근, 김홍근, 김구근 등 김좌근과 같은 항렬에서부터 김병학, 김병국, 김병기 등 다음 항렬에 이르기까지 안동김씨 가문이 조정의 주요 관직을 차지했기에 사실 안동김씨 전체의 입장에서는 더할 나위 없는 개각이었으나 그래도 왕의 장인인 김문근의 입장에서는 8촌 형제인 김좌근에게서 정국 주도권을 가져오고 싶은 욕심이 날 것이 틀림없었다.

원범은 그 욕심에 불을 붙이려 하고 있었다.

“금위대장은 종2품의 관직이 아닙니까? 정1품의 작호를 가진 부원군에게 종2품의 관직을 준다는 게 말이 됩니까?”

원범이 김문근의 반응을 주시하며 말했다.

“전하, 종묘사직을 지키는데 어찌 사사로운 욕심을 앞세우겠습니까? 신은 금위대장으로서의 역할에 성심을 다할 것입니다.”

김문근은 분명 속이 부글부글 끓고 있을 것이다.

김문근은 7촌 당숙인 김조순이 정국을 좌지우지할 때만 해도 벼슬 한 자리에 감지덕지하던 사람이었지만 왕의 장인으로서 부원군의 자리에 오른 지금으로서는 8촌 형제인 김좌근에게 머리를 굽힐 필요까지는 없다고 생각하던 터였다.

순조의 비인 순원왕후 김씨와 그 아비인 김조순이 한창 그 권세를 누릴 때만 하더라도 김문근은 감히 이런 욕심을 부릴 생각조차 하지 않았다.

그러나 지금은 상황이 다르지 않은가.

순원왕후는 오늘 아침과 내일 아침의 모습이 다른 나이가 되었고 김조순은 이미 이 세상 사람이 아니었다.

그리고 이제는 자신의 사위인 원범이 친정을 하게 되지 않았는가.

그렇다면 왕의 장인인 자신이 이제 조정의 제일 웃어른이 되어야만 했다.

김문근의 불만은 이번 개각을 통해 겉으로 드러나기 시작했다.

개각 인사가 발표되기도 전에 김문근은 김좌근의 교동집을 직접 찾아가 개각 인사에 대한 불만을 토로했다.

김문근 본인의 관직을 문제 삼기는 어려웠던 것인지 자신의 아들인 김병필을 개각 인사에 포함시켜 달라고 따진 것이었다.

물론 김병필의 이름이 빠진 개각 명단은 이미 원범을 통해 김문근에게 흘러 들어간 상태였다.

“게다가 처남은 규장각 대교라지요? 정8품직이 뭡니까? 영상의 아들인 김병기는 종2품의 총융사 겸 훈련대장 직을 받았다면서요?”

원범은 다시 한 번 쐐기를 박는 말을 던졌다.

김문근은 아무 말도 하지 않았지만 얼굴은 이미 붉어져 있었다.

“왕의 처남에게는 문과 급제자보다 못한 정8품의 한직을 주고, 5군영 중에서 인원도 가장 많고 가장 정예군인 훈련도감과 총융청은 자신의 아들에게 준 거 아닙니까? 이렇듯 군권을 계속 쥐고 대대손손 권세를 누릴 심산인게지요. 대왕대비께서는 도대체 몇 대가 지나야 그 권세를 다음 대에 물려준답니까?”

김문근의 얼굴은 당장이라도 터질 듯 했다.

5군영 중 가장 핵심이라고 할 수 있는 훈련도감의 인원이 대략 4천 5백명, 북한산성을 책임지는 총융청의 인원이 대략 7천 명이지만 금위영의 인원은 1천 5백 명이 채 되지 않았다.

비록 문서상의 인원수라고는 하나 김문근의 입장에서는 금위영만으로는 도저히 김좌근을 견제할 수 없다고 느낄 터.

“장인께 조금이라도 힘을 실어드릴 수 있어야 할 텐데 제가 힘이 없으니...”

“전하, 말씀만이라도 감사합니다.”

김문근은 힘 빠진 목소리로 대답했다.

“그럼 이건 어떻습니까? 궁 내부의 호위를 책임지는 숙위사 대장 직을 장인께서 겸직하시는 겁니다. 그래도 궁궐 내부를 장악할 수 있으니 어느 정도 균형이 맞지 않겠습니까?”

김문근의 눈빛이 번뜩였다.

“전하, 영상이 받아들이겠습니까?”

“제가 한 번 말해보겠습니다. 같은 동문인데 그 정도야 못해주겠습니까?”

원범은 아이 어르듯 말하며 옅은 웃음을 지었다.

이미 숙위사의 병사들은 아무도 모르게 검계의 포수들로 채워 둔 상태였다.

다음 날 원범은 영의정을 불러 금위대장이 많이 서운해 하더라며 운을 떼었다.

그깟 200명 남짓의 숙위사 대장 직을 금위대장이 겸직한다고 큰 사달이 나는 것도 아니지 않느냐며 너스레까지 부리면서 장인께 사위 노릇 한 번 할 수 있게 해달라고 애원 아닌 애원까지 하고 나서야 김좌근은 마지못해 제안을 받아들였다.

사실 김좌근에게 김문근은 자신을 위협할 만한 깜냥을 갖춘 인사가 아니었다.

중전과 원범의 사이를 미루어 볼 때 중전이 후사를 이을 왕자를 생산할 가능성은 거의 없어 보였기에 김좌근으로서는 그리 오랜 고심 없이 제안을 받아들인 것이었다.

그에게 김문근은 그저 문중에 널린, 숱한 장기 말 중 하나일 뿐이었다.

숙위사 쯤이야 자신의 말 한 마디면 언제든지 가져올 수 있는 것이라 판단한 것이다.

아무튼 원범은 그렇게 그의 검계 병사들로 이루어진 친위군을 최측근에 두게 되었다.

***

창덕궁 선정전.

선대 왕 때 승문원 서리를 지낸 조수삼은 한미한 중인 출신이었다.

그는 비록 중인 신분이었지만 신정왕후 조씨의 먼 일족으로 어려서부터 시에 능해 신정왕후의 오빠들인 조만영, 조인영의 후원을 받게 되었다.

그러나 역시 신분의 한계는 뛰어 넘을 수 없는 것인가.

그는 중인이라는 신분 상의 한계로 83세가 돼서야 진사시에 겨우 합격하였고 평생을 시인으로서 전국을 유랑하며 세월을 보내고 있었다.

마침 슬하에 자식 또한 없었던 조수삼은 조인영의 소개로 알게 된 먼 일족의 여식을 양녀로 들이게 되었다.

조수삼의 여식이 아비의 가르침을 받아 시서에 능했기에 신정왕후 조씨도 경춘전으로 그녀를 자주 부르곤 하였다.

편전인 선정전은 오늘 이 조수삼의 여식으로 인해 시끌벅적 하였다.

“신 영중추부사 조인영 아뢰옵니다. 중전께옵서 왕후의 자리에 오르신지 벌써 세 해가 지나고 있사오나 안타깝게도 후사를 이을 왕자를 생산하지 못하셨으니 왕실의 번성과 종묘사직의 안녕을 위해 하루빨리 후궁을 들이시는 것이 맞다 사료되옵니다.”

조인영은 영의정까지 지낸 조정의 원로대신이었다.

“중전께서 계시온데 어찌 후궁을 들이자는 말씀을 하시는 겁니까?”

김문근은 눈을 치켜뜨며 큰 소리로 조인영을 꾸짖듯 말했다.

“전하, 중전께오서 아직 왕자를 생산하실 수 있다고는 하나 왕실의 안정을 위해서는 영중추부사의 말 또한 일리가 있사옵니다.”

영의정 김좌근의 말이 화살이 되어 김문근의 가슴에 박혔다.

개각 이후로 틈을 보이던 두 사람 사이가 걷잡을 수 없이 틀어진 것은 바로 얼마 전 일 때문이었다.

황해도 관찰사 자리가 그 사건의 발단이었다.

오래 전부터 김문근을 통해 해주목사 자리를 내어달라 청탁을 하던 김원익이라는 자가 있었다.

청탁을 위해 김문근에게 내민 재물이 양이 엄청나기도 했거니와, 청탁을 위해서 다른 이들은 으레 영의정인 김좌근의 집으로 가는 시국에 처음으로 자신에게 청탁을 해 온 인물이었기에 김문근으로서는 꼭 이 사람에게 해주목사 자리를 내어주고 싶었다.

그래서 김문근은 아깝지만 자신이 받은 재물의 반을 들이밀며 김좌근에게서 김원익의 등용에 대한 확답까지 받아두었다.

그런데 김좌근도 모르게 김좌근의 애첩인 양지홍이 천안군수 심용훈에게서 똑같은 청탁을 받은 것이었다.

양지홍은 울며불며 심용훈을 해주목사로 보내달라 청하였고, 애첩의 안쓰러운 모습을 보다 못한 김좌근은 받은 재물을 도로 내어주며 김문근에게 김원익은 첫 출사이니 김원익에게 천안군수 자리를 주고 심용훈을 해주목사로 보내야겠다며 미안한 투로 말을 하였다.

문제는 바로 이 시점에서 발생하였다.

김문근은 절대 그럴 수 없다며 원범에게 교지까지 받아서 김원익을 해주로 먼저 보내버린 것이다.

이것은 김좌근으로서는 전혀 생각해 보지 못한 상황이었다.

김좌근은 안동 김씨 일족의 좌장이었고, 모든 결정은 김좌근의 몫이었다.

이것을 부정하는 것은 곧 안동 김씨 가문의 세도를 위협하는 행위였다.

그런데 그저 숱한 패감 중 하나라고 여긴 김문근이 자신에게 반기를 든 것이 아닌가.

순원왕후 김씨는 나날이 기력이 쇠하고 있었고 이로 인해서 김좌근은 그 동안 유지해 온 문중 내에서의 자신의 위치가 조금씩 흔들리고 있음을 감지하고 있었다.

김좌근으로서는 순원왕후가 죽기 전에 자신의 권력을 지탱시켜 줄 조력자가 필요했다.

어차피 다음 대 왕을 생산할 철인왕후의 세력을 내 편으로 두지 못한다면 철인왕후와 김문근을 견제할 수 있는 자와 손을 잡는 것이 김좌근으로서는 유리할 터였다.

그렇기에 후궁을 들이자는 조인영의 주청에 찬성한 것이었다.

이후 후궁 간택은 일사천리로 이루어졌다.

왕실의 제일 큰 어른인 대왕대비 순원왕후 김씨는 건강상의 이유로 간택의 모든 권한을 왕대비인 신정왕후 조씨에게 일임하였다.

물론 이것은 이미 조인영과 김좌근 사이에 정해진 바였다.

신정왕후는 복잡한 간택의 과정을 통해 바로 조수삼의 여식을 선택하였다.

원범은 이렇게 귀인 조씨를 후궁으로 맞이하게 되었다.

귀인 조씨의 이름은 봉이, 조미현이었다.

원범이 그녀를 순원왕후로부터 구해낼 방법은 이것뿐이었다.

***

창덕궁 희정당.

왕의 침전인 이곳에 숙위사 부호군 표철주가 원범의 앞에 부복해 있었다.

“제1대대장, 준비는 다 되었는가?”

원범이 숙위사 복장을 한 채 그의 앞에 시립해 있는 표철주에게 물었다.

광문을 만나고 지난 2년간 원범은 상선을 통해 내탕금을 내어 검계 식구들을 보살폈다.

그러나 내탕금만으로 전국에 퍼져 있는 검계 식구를 보살피는 것도 버거웠다.

이제 같은 배를 타기로 결정한 신정왕후의 도움이 컸다.

그녀가 제공한 자금은 총포와 화약을 생산하고 군사를 훈련시키기 위해 사용되었다.

이독제독이라 했던가.

독버섯처럼 번져있는 안동김씨 세도가를 견제하기 위해서는 아직은 풍양조씨라는 강한 독이 필요했다.

그렇기에 언젠가는 정리해야 할 인물이었지만 현재로서는 원범에게 가장 큰 힘을 줄 수 있는 사람 또한 바로 신정왕후 조씨였다.

처음 만나고 총포를 만들어 낼 때까지만 해도 광문은 의심의 시선을 거두지 않았었다.

결국 창고에 먹을 것이 썩어 나가도 굶어 죽어가는 백성을 위해서는 쌀 한 톨 내놓지 않는 저 권문세가의 높은 양반네들처럼 원범도 언젠가는 그들을 외면하리라고 광문은 생각했었다.

원범도 이것을 잘 알고 있었기 때문에 지난 2년 동안 그 무엇보다 검계의 마음을 얻는 데 주력했다.

이들의 도움 없이는 아무것도 할 수 없을 터였다.

결국 2년여의 변함없는 원범의 모습은 광문과 표철주로 하여금 마음을 열게 하였다.

이제 그들은 원범의 둘도 없는 심복이 된 상태.

“조선혁명군 제2대대부터 제5대대까지 모두 산채를 출발하여 지금 안전하게 수원성 외곽에 당도했다고 하옵니다.”

표철주는 주위를 살피며 조심스레 말했다.

원범은 광문에게 검계의 조직을 다듬도록 하였다.

먼저 전국에 퍼져있는 검계의 연결망을 정보기관인 익문사로, 공주 산채에서 증기기관과 총포를 만들고 있는 각 분야의 장인들은 종합연구기관인 공학원 기계부와 화학부로 통합하였다.

또한 공주 산채에서 훈련받은 포수부대 1,000명을 200명씩 나누어 5개의 대대로 이루어진 조선혁명군을 편성하고, 제1대대를 미리 숙위사에 배치시키고 나머지 4개 대대는 광무1호로 무장한 후 이 곳 한양을 향해 야음을 틈타 이동하도록 하였다.

또한 상선을 통해서 조선혁명군 제1대대를 무장시킬 광무1호 200정을 희정당 내부로 옮겨 놓은 상태였다.

풍전등화에 놓인 조선에서 미현과 혁빈이를 지켜내자면 왕으로서의 힘과 권위를 되찾는 것으로는 부족했다.

‘이제 나는 이 조선을 바꿀 것이다.’