<제10화> 교육혁명

1860년 새해가 밝았다.

지난 5년간 많은 변화가 있었다.

나는 그동안 결국 유배 보냈던 김좌근, 김문근을 위시한 세력을 역모죄로 처단하였다.

그 동안 나를 이곳 궁궐로 데려왔던 순원왕후 김씨도 그 동생들처럼 세상을 떠났다.

권력의 무서움을 누구보다 잘 알기 때문이었을까.

그녀는 죽기 며칠 전, 나에게 마지막 부탁을 남겼다.

'우리 대의 은원은 우리 대에서 끝내십시다, 주상.'

그 말을 남기고 며칠 후 순원왕후 김씨는 파란만장한 삶을 마감했다.

알고 보면 가엾은 사람이 아닌가.

남편과 자식을 먼저 보낸 비운의 여인.

어쩌면 그녀가 그토록 권력에 집착했던 것도 이렇듯 불운했던 그녀의 인생사 때문은 아니었을까.

조선의 왕으로 나는 벌써 10년이 넘는 세월을 보내고 있었다.

해가 거듭될수록 조선은 나날이 변화하고 있었다.

무엇보다도 가장 눈에 띄는 것은 전기 발전 시설의 확충이었다.

이것은 그동안 공학원장 최한기와 그 휘하 연구원들의 거듭된 노력의 결과였다.

그들은 공주 산채 시절 시험 제작하였던 수력발전기를 더욱 발전시켜 1차적으로 북한강과 남한강이 만나는 남양주 일대에 최초의 수력발전소를 만들어 낸 경험이 있었다.

여기에서 생산된 전기는 먼저 남한산성에 위치한 공학원과 한양 내 전철 및 전등 시설에 공급되었다.

또한 경북 문경과 함북 유선 탄광에서 공급되는 석탄을 기반으로 원산만 일대에 화력발전소를 건설하여 그곳에 위치한 공학원 조선부의 함선 생산시설에 전기를 공급하였고 경기도 청평, 경상도 안동, 강원도 안흥, 충청도 청주 일대에 추가로 수력발전소를 건설 중이었다.

그 동안 벼 품종 개량 사업 또한 성과를 거두었다.

새로 개발된 벼 품종은 쌀 알갱이가 재래종보다 1/4 더 크고 포기당 이삭의 수도 2배 이상 많아서 토질이 좋은 논 1마지기당 4가마의 쌀을 수확할 수 있었다.

기존의 재래종이 1마지기당 약 1.2가마를 생산한 것에 비하면 비약적인 발전이 아닐 수 없었다.

쌀 생산량이 증가하면서 백성들의 삶은 날이 갈수록 윤택해졌다.

전과 같은 지방관들의 부정부패는 찾기 힘들어졌다.

여기에는 정보부장 박영보와 경찰부장 신헌, 법무부장 유홍기가 큰 기여를 했다.

정보부는 박영보의 지휘 하에 관리들의 재산 총액 변화, 기타 권력형 비리행위 조사에 최선의 노력을 기울였다.

신헌은 전국의 경찰부 조직을 적극 활용해서 지방관이나 토호 및 지방 유지들의 부정과 비리행위에 대해 단호하게 대처하였고 법무부장 유홍기 또한 이들에 대한 재판에 있어서 예외를 두지 않는 엄격함을 보여주었다.

백성들의 삶이 나날이 나아졌다고는 하나 이미 19세기 중반 조선을 휩쓴 거듭된 가뭄과 삼정 문란의 여파로 아직까지 집 한 채 없이 여기저기를 유랑하는 이들이 많았다.

이 문제를 해결하는 데에는 내무부장 이하응의 획기적인 제안이 한 몫을 단단히 했다.

이하응은 전국에 산재하고 있는 서원을 철폐하고 이를 활용하여 유랑민들을 수용할 수 있는 집단 거주시설을 조성하자고 제안했다.

유랑민을 한 곳에 정착시킴으로써 제도권의 보호를 받지 못하는 백성들을 최소화함은 물론 이들을 정부가 주관하는 각종 토목 및 건설 현장에서 활용해서 이들의 경제적 자립도를 높이고 정부 주관 사업의 진척도 또한 개선하고자 하는 목적이었다.

물론 이 제안은 아직까지 신분 질서 상 조선 사회의 지도층을 형성하고 있는 양반 계층의 엄청난 반발을 초래했다.

“전하, 이번 기회에 교육제도 또한 개편하시는 것이 어떠하겠습니까? 일단 지역에 산재해 있는 개인 서당들을 소학교로 통폐합하여 8세부터 충년(沖年, 10살)까지의 아이들에게 기본적인 학문을 가르치게 하고, 또한 지역 향교를 중학교로 개칭하여 지학(志學, 15세)까지의 아이들을 교육하기 위한 시설로 활용함은 물론 각 군에는 고등학교를 두어 이립(弱冠, 20세)까지의 아이들을 가르치게 하십시오. 중학교까지는 의무로 나라에서 지원하고 고등학교는 지역의 우수인재를 시험을 통해 선발하여 실용학문을 습득게하고 향후 이들을 지방 행정인력과 기초교육 교원으로 활용하시면 될 것입니다. 이 교육시설들에 필요한 교사 및 행정 인력으로 지방의 양반과 토호 세력을 활용하신다면 그들의 불만을 어느 정도는 누그러뜨릴 수 있을 것입니다.”

8세부터 10세까지 3년간은 소학교, 11세부터 15세까지 5년간은 중학교, 16세부터 20세까지 5년간은 고등학교의 교육체계를 구상한 것은 내각총리 조인영이었다.

이미 환갑을 넘긴 터라 건강상의 문제로 수차례 사직을 청하던 그였지만 신정왕후와의 권력 균분을 위해 사직서를 반려했었다.

“총리의 말씀이 충분히 일리가 있습니다. 그러나 저들이 신봉하는 성리학으로는 새로운 조선을 이끌어갈 동량들을 길러 낼 수가 없습니다. 그러니 그들을 바로 학교의 교원으로 활용하는 데에는 무리가 있지 않겠습니까?”

나는 구시대의 논리와 구습에 얽매인 저들이 자라나는 새싹들을 그 틀 안에 가둘까봐 걱정되었다.

“전하, 어느 정도의 출혈은 감내하셔야 할 것입니다. 일단 실학을 바탕으로 교육 내용을 구성하고 기존에 홀대받았던 소론과 남인 세력을 중심으로 이들을 교원으로 선발하십시오. 반발이 심한 이들은 모두 저 개혁 이전의 안동 김문을 그리워하는 일부 노론 세력뿐입니다. 이들은 언제고 정리를 하셔야 합니다.”

내각총리 조인영.

그 또한 노론에 기반을 둔 양반이었다.

그러나 세도정치를 거치면서 노론이니 소론이니 하는 당파는 그 의미를 상실하게 되었다.

그들을 추동하는 것은 더 이상 학문상의 배경이나 논리가 아니었으니.

조인영은 과감히 성리학의 틀을 벗어던졌다.

이는 그가 학문으로 일파를 이룬 학자가 아니라 집안의 배경을 기반으로 권력의 정점에 오른 세도가이기에 가능한 것이었다.

자신과 일족들의 지위와 권력을 보전하기 위해 그는 변화를 선택한 것이다.

“전하, 신 교육부장 오경석 아뢰옵니다. 우선 한문과 국어, 역사와 법률, 과학과 농업, 체육과 서화를 기본적인 교과목으로 정하고 고등학교부터 영어와 일본어, 러시아어, 중국어 중 하나를 선택하여 배우게 하는 것을 골자로 하는 교육과정 개편안을 마련하였습니다. 교과목 별로 교원선발 과거제도를 시행하시면 기존의 소론 및 남인 계열의 양반들은 상당부분 수용하실 수 있을 것입니다.”

오경석은 이미 내각총리 조인영과 이 문제의 해결을 위한 준비를 해 둔 듯 하였다.

“그렇게 시행하도록 하세요. 그리고 여기에 덧붙여서 왕립 대학을 설립하고자 합니다. 일단 왕립대학은 네 곳에 설치하십시오. 올해부터 복원할 경복궁 터의 일부를 활용해서 가장 먼저 조선왕립종합대학을 설립하여 과학, 농업, 역사, 법률, 한문학, 국어, 정치 등은 물론 기존의 유학과 체육 및 서화 또한 교과목으로 삼아 익히게 하고, 외국인들의 왕래가 잦은 인천항 인근에 조선왕립외교원을 두어 외국어와 외교, 국제통상, 국제정치 등에 대해 연구하게 하여 차후 이들 중에서 정보부의 정보원이나 해외에 파견될 외교관을 선발하도록 할 것입니다. 또한 조선왕립공학대학을 남한산성 인근 광주에 설치하고 향후 공학원에서 일할 인재들을 키울 수 있도록 하십시오. 마지막으로 조선왕립사관학교를 태릉 인근에 설치하고 향후 조선혁명군을 이끌어갈 장교들을 양성하여야 합니다.”

나는 오경석의 말에 덧붙여 그동안 궁리해 온 왕립대학 설립안을 지시하였다.

유학을 굳이 조선왕립종합대학의 교과목 중 하나로 인정한 것은 양반계층의 유학에 대한 지적욕구를 해소할 수 있는 창구를 남겨둠은 물론 비록 성리학에 치우쳐 지배 질서와 신분 체계를 옹호하는 역할을 했다고는 하나 유학이 수천 년을 이어 온 데에는 분명 합당한 이유가 있을 것이라고 생각했기 때문이었다.

대학의 교과과정은 4년 과정으로 하고 차차 각 지방에 확대 설치할 예정이었다.

***

창덕궁 돈화문 앞.

“전하, 서원을 철폐하시다니요? 이는 이 나라 조선의 근간인 유학을 버리시는 것이옵니다. 명을 거두어 주시옵소서.”

“명을 거두어 주시옵소서.”

이하응의 제안대로 기존의 서원을 활용하여 유랑민 거주시설을 조성하게 되면서 전국의 양반 유생들의 반발이 본격화되었다.

이미 창덕궁 돈화문 앞에는 산발을 하고 상소문과 도끼를 앞에 둔 채 큰 목소리로 나를 불러대는 지부상소(持斧上訴)를 하는 이들의 수가 수백에 달하고 있었다.

물론 그 자리에 김병익, 김병주 등은 없었지만 이들이 이렇듯 조직적인 반발을 하게끔 유도한 것은 분명 이 두 사람임에 틀림없었다.