<제17화> 류큐왕국(1)

“에, 전하. 저는 조선혁명군 이순신함 함장 이명운 제독입니다. 조선의 왕께서 전하께서 원하신다면 전하를 도우라 명하셨습니다.”

눈앞의 이 자는 자신을 조선혁명군 제독이라 밝혔다.

'내가 원한다면 나를 돕겠다?'

병사들로부터 조선의 함선이 류큐로 접근한다는 보고를 받은 적이 없었다.

그만큼 은밀하게 움직였다는 것일 터.

쇼타이 왕으로서는 저 사쓰마 번과 막부로부터 벗어날 수 있다면 무엇이든 할 수 있을 것 같았다.

저 사쓰마 번에 종속되기 전까지만 해도 류큐와 조선은 가까운 나라였다.

임진왜란 당시 일본이 조선을 침공하리라는 것을 가장 먼저 알려 준 곳이 바로 류큐였다.

또한 사쓰마 번이 류큐에 조선으로의 출병을 요구했을 때에도 류큐는 끝까지 이를 거부했었다.

사쓰마 번이 류큐에 대한 지배력을 강화한 것도 임진왜란 이후의 복구비용 때문이었다.

지금 류큐가 처한 이 상황과 조선이 결코 무관하다고만은 할 수 없었다.

그러나 그렇다고 무턱대고 조선만 믿을 수는 없는 노릇이었다.

일단 조선의 의도를 명확히 파악해야만 했다

“조선은 내게 무엇을 해 줄 수 있나?”

쇼타이 왕이 조심스럽게 물었다.

“원하신다면 사쓰마 번과 일본이 가진 총기보다 우수한 총기를 제공해 드릴 것입니다. 그럼 능히 류큐의 왕권을 지키실 수 있을 것입니다."

이명운이 누가 들을 세라 작은 목소리로 대답했다.

“사쓰마 번 뒤에는 막부가 있다. 그 총기로 막부를 이길 수 있겠는가?”

쇼타이 왕은 체념한 듯한 목소리로 말했다.

“원하신다면 조선과 류큐의 군사동맹을 통해서 막부가 류큐를 직접 공격할 경우 조선의 함대가 류큐를 도우러 올 것입니다.”

이명운이 쇼타이 왕을 올려다보며 말했다.

“조선과 류큐가 청나라의 허락 없이 동맹을 맺는다면 그들이 과연 가만히 있겠는가?”

쇼타이 왕은 영 미덥지 않은 눈치였다.

“사쓰마 번이 류큐를 핍박하는 것도 알아차리지 못하고 있는 청국입니다. 혹여 알게 된다고 하여도 청국은 이곳 류큐에 신경을 쓸 겨를이 없을 것입니다.”

이명운의 답변은 간결했다.

청국은 애로호 사건에서 비롯된 연이은 톈진 조약과 베이징 조약으로 영국과 프랑스에 거금의 배상금을 물게 되었음은 물론 10개의 항구를 추가 개항하게 되었고 또한 아편무역이 합법화되고 주룽반도와 아무르주, 연해주를 잃게 되었다.

무엇보다도 청 황제 함풍제가 제2차 아편전쟁 피란길에 사망하고 6살의 동치제가 제위에 올랐다.

지금의 청나라는 번국들을 챙길 계제가 아니었다.

“그럼 조선은 류큐에게서 무엇을 바라는 것인가?”

쇼타이 왕의 이 물음은 당연한 것이었다.

조선이 그냥 이런 호의를 베풀지는 않을 터.

아무 이유 없이 도와준다면 그것은 오히려 더 의심스러울 수밖에 없었다.

“조선의 왕께서는 일본의 영토가 더 확장되는 것을 원하지 않으십니다. 즉, 조선은 류큐가 일본이 서쪽으로 나아가는 것을 막아주시길 원합니다.”

이명운이 단호하게 답했다.

‘일본이 서쪽으로 나아가는 것을 막아 달라? 조선으로가 아니라?’

과연 조선의 도움을 받는다고 해서 그들을 막을 수 있을 지도 의문이지만 혹여 막는다 하여도 조선이 그것을 통해 무엇을 얻을 수 있단 말인가.

이것이 전부일 리가 없었다.

“조선의 번국이 되라는 것인가? 아니면 세금을 바라는 것인가?”

쇼타이 왕이 이명운을 노려보며 말했다.

분명 그 정도의 지원을 해 줄 심산이라면 무엇인가를 더 바랄 것임이 틀림없었다.

조선은 무언가를 숨기는 듯 했다

“그저 류큐가 완전한 독립국으로서 유지되길 바라는 것입니다. 일본이 류큐와 타이완을 차지한다면 그 다음은 조선을 노릴 것이기 때문입니다. 프랑스 또한 류큐의 독립을 지지하기로 했습니다. 미국 또한 그러리라 생각합니다.”

이명운이 쇼타이 왕을 정면을 바라보며 말했다.

일본이 조선을 노린다?

저 임진년처럼 일본이 조선을 다시 노린다면 이것은 류큐에게도 결코 좋은 일이 아니었다.

프랑스로서는 이미 미국에 선수를 뺏긴 류큐에 큰 관심이 없었다.

그래서 일본의 확장을 막으려 한다는 조선의 뜻에 선뜻 따라주기로 했다.

270년 전에는 두 나라가 전쟁까지 치렀다고 하지 않는가.

미국 또한 류큐의 독립을 지지할 것이다.

미국의 입장에서는 류큐가 일본에 속하기보다는 독립된 지위를 갖는 것이 자신들에게 유리했다.

역사상으로도 류큐가 청국이나 일본의 의사와 상관없이 서구열강과 완전한 독립국의 지위를 가지고 맺은 최초의 조약이 바로 1854년에 맺은 미국과의 미류화친조약이었다.

또한 일본이 1879년 류큐에 오키나와 현을 설치하고 자국의 영토로 편입시켜 버리자 가장 먼저 반발한 것도 미국이었다.

미국 남북전쟁의 영웅이자 제18대 대통령이었던 율리시스 그랜트는 일본이 류큐국을 편입하고 동아시아에서의 지배력을 강화한다면 미국의 대동아시아 전략에 차질을 빚을 것을 예상하고 청국의 이홍장에게 강력히 항의하기까지 했다.

그러나 오히려 전통적으로 류큐국의 정치적 지배국가였던 청국은 별다른 반응을 보이지 않았다.

청국은 연이은 내외부의 문제로 인해서 너무나도 지쳐있었던 것이다.

이러한 청국의 시큰둥한 반응은 오히려 일본에게 자신감을 심어준 꼴이었다.

“류큐는 식량의 대부분을 사쓰마 번과의 교역을 통해서 해결하고 있다. 내가 조선의 손을 잡는다면 조선은 류큐에게 식량을 공급해 줄 수 있는가?”

쇼타이 왕은 마지막 물음을 던졌다.

“물론입니다, 전하. 조선은 일본보다 쌀이 흔합니다. 사쓰마와 교역하시던 것의 2/3 가격으로 공급해 드리겠습니다. 다만 쌀에 대한 대금은 은이 아니라 사탕수수로 주셨으면 합니다.”

이명운이 쇼타이 왕을 보며 말했다.

통일벼를 만들어내면서 조선의 쌀자급률은 이전과 비교가 되지 않을 정도였고 미곡의 가격 또한 2/3 수준으로 떨어져 있었다.

사탕수수는 어차피 이곳 류큐의 특산품 중 하나.

이곳 류큐에서는 쌀보다 흔한 것이 사탕수수였다.

조선이 류큐를 돕은 이유가 바로 이 사탕수수였다.

일개 번국으로써 사쓰마 번이 막강한 자본력을 바탕으로 메이지 유신의 주역이 될 수 있었던 경제적 기반이 바로 이 사탕수수였다.

대항해시대에 금과 은이 넘치는 식민지를 차지했던 스페인을 영국이 거꾸러뜨릴 수 있도록 해준 것도 바로 이 사탕수수와 아편이었다.

후발주자였던 미국과 프랑스를 제국주의 국가의 반열에 올려 놓은 작물 또한 이 사탕수수가 아니었던가.

이명운을 은밀하게 궁 밖으로 내보낸 후, 쇼타이 왕은 지긋이 슈리성 성벽 너머로 어렴풋이 보이는 나하항을 바라보았다.

나하항은 오늘도 고된 하루를 열심히 살았을 백성들의 숨결로 가득 차 보였다.

쇼타이 왕은 오늘 왠지 잠을 이루기 힘들 것 같았다.

***

나하항 앞 바다.

슈리성의 관문 역할을 하는 나하항은 천연의 항구였다.

항아리 모양으로 바다가 섬 안쪽으로 깊숙이 들어와 있었기 때문에 항구 내부에는 큰 파도가 닿지 않았다.

항구의 동쪽으로는 얕은 백사장이 이어지고 있었고 서쪽으로는 높은 구릉지대 끝으로 예로부터 이곳 나하항을 지켜준다고 여겨지는 거북 바위가 북녘의 바다를 바라보며 자리 잡고 있었다.

이명운은 이순신함을 이 거북 바위 뒤로 정박시켰다.

최대한 사쓰마 번의 간자들에게 이순신함이 드러나는 것을 막아야 했다.

이명운은 이 나하항의 밤바람이 참 시원하다고 느끼고 있었다.

쇼타이 왕의 답변에 따라서 이 곳 류큐에 머무는 시간이 길어질 수도 있었다.

흐릿하게 구름에 가려있던 달이 살짝 얼굴을 내보였다.

왠지 달빛에 들썩이는 류큐의 바다가 조선의 바다와 비슷해 보였다.

그 순간 슈리성의 남문에 걸린 흰색 깃발이 시야에 들어왔다.

“흰색 깃발이군. 제1대대장, 이제 시작해보자구.”

이명운이 갑판 위에 나란히 서 있던 이를 바라보며 말했다.