<제14화> 新강화도조약(2)

“우리 프랑스의 황제폐하께서는 귀국에서 벌어진 천주교도들에 대한 탄압에 대해 몹시 실망하셨습니다. 이미 프랑스의 선교사들이 귀국의 탄압에 의해서 목숨을 잃기까지 했습니다. 귀국에서는 이에 합당한 응분의 조치를 취해주셔야 할 것입니다.”

로즈 제독은 이곳 조선에서 어떻게 해서든 만족할 만한 성과를 거두어야만 했다.

그러기 위해서는 일단 조선에서의 천주교 탄압을 빌미로 협상의 주도권을 가져와야 했다.

“그 일에 대해서는 우리 조선도 심심한 사과의 말씀을 드리는 바입니다.”

조선 측 통역사를 통해 로즈 제독의 말을 전해들은 조인영은 고개를 끄덕이며 말했다.

로즈 제독이 생각하기에 조선의 내각총리라는 작자는 너무 손쉽게 사과의 말을 하고 있었다.

이들이 이 나폴레옹함에 필적할 만한 함선에 그를 태운 것은 분명한 무력시위였다.

그러나 아무리 이러한 함선을 가지고 있다고 하여도 고작 세 척에 불과할 뿐이었다.

그의 조국 프랑스가 어떤 나라인가.

불과 몇 년 전 크림반도의 세바스토폴 요새에서 강력한 러시아의 흑해 함대를 격파했으며 이탈리아 솔페리노에서는 프란츠 요제프 1세가 지휘하는 오스트리아의 24만 대군을 격퇴한 대륙의 패자였다.

'확실하지는 않지만 아무리 조선이 영국 혹은 러시아, 프로이센의 도움으로 이와 같은 함선을 갖추고 있다 하더라도, 우리 프랑스는 저 유명한 최강 주아브 군을 포함해서 정규군만 무려 45만 명에 달하지 않는가.'

로즈 제독은 이 동방의 작은 나라 조선쯤은 언제든 굴복시킬 자신이 있었다.

로즈 제독으로서는 조선의 천주교 탄압에 대한 강력한 항의는 물론 이에 대한 상당액의 보상을 요구하고 조선이 이에 반발하면 대프랑스 제국의 무력을 여과없이 쏟아부어 조선을 개항시키리라 마음먹은 터였다.

그런데 조선의 내각총리가 먼저 사과를 한다?

로즈 제독으로서는 여기서 물러설 수 없었다.

일단 밀어붙여야만 했다.

“또한 조선은 귀국과 앞으로 돈독한 관계를 유지하고자 하는 프랑스 황제폐하의 뜻에 따라 귀국과 아국 사이의 자유로운 통상을 막아서는 안될 것입니다.”

프랑스는 청나라를 개항시키기 위해 꽤나 많은 출혈을 한 경험이 있었다.

어떤 희생을 감수하더라도 조선을 선점하여 아시아에서 영국과의 격차를 줄이고 싶었다.

“이것은 조선의 왕께서 제독에게 보내신 서신입니다.”

내각총리 조인영이 느닷없이 한 장의 문서를 내밀며 말했다.

Bonjour,

Je suis le roi de Corée. Tout d’abord, bienvenue en Corée.

Je pense que Corée et la France seront des amis.

En tant qu'ami de Corée, la France aura tout ce dont Corée a besoin.

Je souhaite la future amitié entre la Corée et la France.

Votre ami.

안녕하십니까.

저는 조선의 왕입니다. 먼저 당신이 조선을 방문한 것을 환영합니다.

저는 조선과 프랑스가 친구가 될 수 있을 것이라고 생각합니다.

프랑스는 조선의 친구로서 조선에서 필요로 하는 모든 것을 허락받을 것입니다.

앞으로 조선과 프랑스의 영원한 우정을 기원합니다.

당신의 친구가.

“이게 정...말입니까?”

로즈 제독은 자신도 모르게 떨리는 목소리로 조인영을 바라보며 물었다.

나는 로즈 제독에게 프랑스어로 환영의 편지를 썼다.

비록 완벽한 프랑스어는 아니었지만, 한껏 독이 오른 로즈 제독의 예봉을 꺾어 놓기에 충분한 부드럽고 따뜻한 어조의 글이었다.

이럴 리가 없었다.

‘우리의 요구를 들어보지도 않고 원하는 모든 것을 수용하겠다?’

당연히 여느 국가들처럼 길길이 날뛰며 반발해도 시원찮을 텐데.

로즈 제독으로서는 전혀 예상하지 못한 대응이었다.

***

전날 밤.

편전은 대신들로 가득 차 있었지만, 분위기는 한없이 무거워보였다.

“내일 총리께서는 이 서신을 프랑스의 대표단에 전하세요. 분명 그들은 놀랄 것입니다.”

나는 내각총리 조인영에게 서신을 건네주며 말했다.

“전하, 무슨 내용이 담긴 서신인지 여쭈어도 되겠습니까?”

조인영은 나를 바라보며 말했다.

“나는 프랑스의 요구를 모두 수용할 것입니다.”

나는 대수롭지 않다는 듯 답했다.

“전하! 저들의 요구를 모두 받아들이시다니요? 이는 조선의 국권을 스스로 포기하는 것이 아닙니까?”

조인영은 화들짝 놀라 말했다.

대신들 또한 놀란 기색이 역력했다.

“나는 저들을 최대한 활용해서 되도록 많은 것을 얻어낼 것입니다. 그러기 위해서는 먼저 다가가는 모습을 보여야 할 것입니다. 조선이 비록 지난 10여 년간 많은 발전을 이루어왔다고는 하나 프랑스나 영국과 같은 서구 열강과 맞서기에는 많은 것이 부족합니다. 쇄국의 기치를 수백 년간 지켜온 청나라와 일본도 결국에는 저들의 위력에 굴복하고 말았습니다. 우리는 현실을 직시할 필요가 있습니다. 혹여 일시적인 승리를 이루어낼 수는 있을지 모르나 광대한 식민지로부터 충분한 물자를 공급받는 저들을 상대하기 위해서는 아직 시간이 필요합니다. 그 전까지 우리는 서로 경쟁하며 치고받는 저들을 최대한 활용할 필요가 있습니다.”

나는 대신들을 타이르듯 말했다.

대신들로서는 납득하기 힘든 발상일 수도 있었다.

대신들은 물론 전국의 숱한 유생들과 백성들의 반발 또한 거세게 일 것이고, 이들을 설득하고 납득시키는 일은 결코 쉽지만은 않을 것이었다.

사실 이 방법은 아시아 국가 중에서 유일하게 제국주의 열강의 식민 통치를 받지 않은 나라였던 태국이 영국을 시작으로 해서 다른 서구 열강을 상대로 이미 사용한 바 있는 전략이었다.

1782년 이후 현재까지 태국을 다스리고 있는 짜끄리 왕조의 제4대 국왕 라마4세는 홍콩 총독 존 바우링이 영국의 함대를 앞세우고 불평등 조약을 강요하기 위해 방콕을 찾았을 때 오히려 바우링의 호감을 사기 위해 먼저 다가가 눈물겨운 노력이 엿보이는 편지를 내밀었다.

My friend gracious,

It give me today most rejoyful pleasure to learn your Excellency's arrival here.

Please allow our respects according to Siamese manners.

Your Excellency's here was already prepared.

We are longly already for acceptance of your Excellency.

어법과 어휘가 다소 어색했지만 이 편지는 바우링의 호감을 사기에 충분했다.

라마4세는 여기서 더 나아가 바우링과 사절단 앞에서 영어로 대화를 시도하기까지 했었다.

물론 1855년에 라마4세는 바우링이 내민 조약에 기꺼이 서명했다.

라마4세 또한 그 조약의 내용이 불평등한 내용을 담고 있음을 충분히 인지하고 있었다.

그러나 그는 기꺼이 그 손실을 감수하기로 했던 것이다.

당시 영국은 버마를 점령하고 태국을 향해 돌진하고자 하는 상황이었고 프랑스는 캄보디아에 대한 태국의 지배권을 부정하고 태국을 호시탐탐 노리고 있었다.

라마4세가 오히려 영국을 위시한 서구 열강의 요구를 기꺼이 수용하는 모습을 보이자 당황한 것은 오히려 영국이었다.

영국은 태국에 대한 섣부른 개입이 오히려 다른 열강과의 경쟁을 격화시킬 것으로 여기고 태국을 식민국가가 아닌 협력의 대상으로 인식하기 시작했다.

여기에는 라마4세 이후 이어진 짜끄리 왕조의 지속적인 근대화 노력 또한 주효했다.

라마4세의 뒤를 이어 왕위에 오른 라마5세는 라오스에 대한 종주권까지 프랑스에 넘겨야만 했다.

그러나 그 결과 태국은 먼저 영국과 프랑스에 버마나 캄보디아, 라오스에 대한 지배권을 양보하는 대신 말레이 반도에 산재해 있던 수많은 소국을 자국의 영토로 편입시켰다.

즉, 앞으로 편입시키고자 했던 지역들을 미리 태국의 영토로 포함시킨 상황에서 버마, 캄보디아, 라오스 등을 포기하는 모양새를 취함으로써 피해를 최소화한 것이다.

그 결과 태국은 오히려 현재의 치앙마이, 코랏 평원, 푸껫 지역을 손에 넣을 수 있었다.

정확한 정세판단과 치밀한 준비과정을 거친, 다른 아시아 국가들로서는 생각하지 못한 적극적인 대응이었다.