<제15화> 新강화도조약(3)

로즈 제독이 보기에 조선의 내각총리라는 저 나이 많은 인물은 조약문 초안의 내용을 자세히 살펴보지도 않는 듯 했다.

과연 저 자가 조선의 책임자가 맞는지 의심스러울 정도였다.

이들은 진정 프랑스를 친구로 여기거나 아니면 아직 아무것도 모르는 풋내기들이거나 둘 중 하나임에 틀림없었다.

한양 마포 나루.

나는 조약문에 서명하기 이전에 로즈 제독을 한양으로 오게 하였다.

나도 그들을 진정한 친구로 만들거나 아니면 조선에 대해 철저하게 아무것도 모르는 상태로 놔둘 필요가 있었다.

나는 그들을 철저하게 친구로 대하기로 결정했다.

적어도 당분간은.

내각총리 조인영은 워낙 노령인지라 따로 이동하기로 하고 마포 나루에 내린 로즈 제독과 이들을 도성까지 인도할 외교부장 박규수 일행은 말을 이용하여 도성으로 이동하고 있었다.

최대한 속도를 늦춰서.

“저들이 타고 있는 저건 무엇입니까?”

로즈 제독은 거리의 사람들이 타고 있는 신기한 모양의 물건을 가리키며 박규수에게 물었다.

“전하께서 고안하신 자전거라는 물건입니다. 말이 없이도 스스로 움직이게 할 수 있다고 해서 자전거라고 이름 붙이신 거지요.”

박규수가 여유로운 미소를 지으면 대답했다.

바퀴가 철제로 이루어진 자전거였지만 고무바퀴 대신에 완충장치를 좀 더 보완한 형태로 페달과 체인을 갖춘 그럭저럭 사람이 타고 다닐 만한 수준이었다.

고무 원료와 가공 기술이 없는 관계로 미봉책으로 철제 바퀴를 사용할 수 밖에 없었다.

그래서 부드러운 흙길이 아니고 돌이 많은 길에서는 많이 불편한 것이 사실이었다.

그래서 일부러 마포에서 공덕, 애오개를 거쳐 돈의문으로 오는 길을 매끄럽고 부드럽게 손봐두라고 지시한 후였다.

그렇다고 해도 유럽에서 공기압 고무 타이어를 자전거에 활용한 것이 1887년 이후라고 하니 유럽에 비해 그리 늦지 않게 자전거를 만들어낸 것이다.

자전거는 사실 일찌감치 유럽에서 먼저 만들어졌지만, 아직 보편화가 이루어지지 않은 단계였기 때문에 오랜 시간을 극동지역에서 보낸 로즈 제독과 같은 이로서는 처음 보는 물건일 수 밖에 없었다.

‘마차에 비하자면 무척이나 품위 없어 보이는군.’

로즈 제독은 애써 다른 쪽을 바라보았다.

애오개를 지날 때쯤 어스름이 짙어 어둑어둑해지기 시작했다.

그리고 그 순간 이들이 지나고 있는 길 양 옆으로 환한 불빛이 켜졌다.

“아니, 이건 전구가 아닙니까?”

로즈 제독의 체면도 잊은 채 눈을 희번덕거리며 물었다.

“예. 밤을 대낮처럼 밝혀줍니다.”

박규수는 어깨에 힘이 들어간 자세로 답했다.

대부분의 사람이 전구를 에디슨이 발명했다고 생각하지만 사실 전구는 1808년에 영국의 화학자인 험프리 데비라는 사람이 발명한 것이었다.

다만 데비가 만든 전구는 부피가 너무 크고 지속시간이 짧고 효율이 떨어지는 단점이 있었다.

에디슨은 탄화된 대나무 필라멘트를 이용한 전구를 처음으로 만들어냄으로써 데비 방식이 갖은 단점을 보완하여 전구의 상업화에 성공한 사람인 것이다.

미안하다만 나는 에디슨의 아이디어를 조금 일찍 사용하기로 한 것이다.

로즈 제독은 프랑스에서 극동함대를 이끌고 톈진으로 오기 전에 파리에서 열린 만국박람회에서 저와 같은 전구를 본 적이 있었다.

분명 영국관에 설치되어 있던 전구와 흡사했다.

돈의문의 성문이 열리고 도성 내로 들어가자 박규수 일행이 말에서 내렸다.

“지금부터는 저것을 타고 가실 것입니다.”

박규수가 가리키는 곳에는 전차가 세워져 있었다.

처음에 한양 도성 내를 가로지르는 전차를 설계할 때는 현대적인 형태의 전차를 시도하고자 하였으나 여건상 다른 방법을 강구할 수 밖에 없었다.

그래서 생각해 낸 것이 바로 케이블식 증기 전차였다.

각각의 정차역에 증기기관을 설치하고 전차 차량 하부에 연결된 케이블을 증기기관을 동력삼아 끌어당기는 방식으로 정차역에 도착하면 차량을 운행하는 차장이 이 케이블을 직접 분리하고 다음 정차역과 연결된 케이블을 다시 연결하는 형태의 비교적 단순한 형태였다.

또한 케이블을 따라 전기를 공급해서 차량 내부의 전등을 밝히는 형태로 밤에도 운행이 가능했다.

매우 단순한 형태의 전차였지만 로즈 제독으로서는 충격을 받지 않을 수 없었다.

물론 프랑스에 증기기관차가 없는 것은 아니었다.

프랑스나 영국에서 이미 상업적으로 운행되고 있는 증기기관차에 비하면 조선의 케이블식 증기 전차는 매우 조악해 보이는 수준이었다.

그러나 그가 충격을 받은 이유는 비록 초기 수준이기는 하나 저 청나라나 일본에도 없는 증기기관을 활용한 교통수단이 이곳 조선에서 이미 대중적으로 운행이 되고 있다는 사실이었다.

분명 영국이 아니면 프로이센이 먼저 조선에 손을 쓴 것이 틀림없었다.

***

창덕궁 인정전.

“환영합니다. 내가 조선의 왕입니다.”

나는 자리에서 일어나 이제 막 인정전 문을 들어서는 로즈 제독을 향해 큰 소리로 환영 인사를 건넸다.

로즈 제독은 물론 자리를 같이 하고 있던 조정 대신들까지 크게 놀란 눈치였다.

“전하, 저는 프랑스 황제폐하로부터 전권을 위임받은 프랑스 극동함대 사령관 피에르 로즈 제독입니다. 이렇게 환영해 주셔서 감사합니다.”

로즈 제독은 경계하는 눈빛을 감추며 허리를 굽혀 인사했다.

“친구가 오는데 당연히 환영해야지요. 청나라의 총리각국사무아문 대신으로부터 제독이 조선에 온다는 소식은 미리 접하고 있었습니다.”

청나라를 이용해서 미리 경고한 로즈 제독으로서는 마치 왜 그랬냐는 추궁을 받는 듯 했다.

“전하, 청나라나 일본에도 아직 없는 많은 유럽의 신식 문물들이 이곳 조선에 있다는 것이 정말 놀랍습니다.”

분명 로즈로서는 궁금하지 않을 수 없었다.

자신이 직접 타 본 이순신함은 프랑스에도 10여 척 밖에 없는 최신예 철제 장갑함선과 유사했다.

조선의 군병들이 매고 있는 저 소총들은 겉보기에도 청나라나 일본이 사용하고 있는 화승총이나 수석총 수준의 것이 아니었다.

무엇보다도 자전거, 전구, 증기 전차 등의 것들은 분명 유럽 산업혁명이 이루어낸 결과물들이었다.

자신이 상상하던 조선에는 어울리지 않는 것들이었다.

“아! 유럽의 것들을 모방해서 만들어 봤습니다. 저나 조선의 젊은이들은 유럽의 산업 발달에 큰 관심을 가지고 있습니다.”

나는 자신감 있는 어조로 말했다.

분명 모방해서 직접 만들었다고 했다.

‘영국도 아니고 프로이센도 아니다?’

로즈 제독의 머릿속이 복잡해졌다.

“전하, 프랑스 황제폐하의 친서입니다.”

로즈 제독은 일단 부딪히기로 했다.

“보시는 바와 같이 프랑스 황제폐하께서는 조선국 내에서 지난 몇 십년간 이루어진 천주교인들에 대한 탄압 문제를 매듭짓고 싶어 하십니다.”

로즈 제독은 천주교 포교의 자유를 요구하고 있었다.

명분은 언제든 필요한 법이 아닌가.

천주교 포교의 자유를 요구하면 당연히 조선은 반대할 것이다.

그래야 저 극동함대의 함포가 불을 뿜을 수 있을 터.

“이미 말하지 않았습니까? 나는 나의 친구 프랑스가 원하는 모든 것을 들어줄 것입니다. 다만 나는 프랑스가 조선에 관심을 갖듯이 나도 프랑스에 대해 더 많은 것을 알고 싶습니다. 그래서 우리 젊은이들이 프랑스로 가서 프랑스에 대해 더 배우고 이를 통해서 양국 간의 우애를 돈독히 할 수 있기를 바랍니다. 가능하겠습니까?”

나는 온화한 미소를 보이며 말했다.

“그럼 천주교 포교를 허락하신다는 것입니까?”

로즈 제독으로서는 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황이 되어 버렸다.

이대로 조약을 체결하자니 너무 일의 처리가 순조로운 것이 어딘가 불안하고 그렇다고 모든 것을 다 받아들이겠다는 상대방에게 함포를 쏘아댈 명분도 없지 않은가.

“천주교가 이 나라 조선을 부정하고 조선의 백성을 탄압하지 않는 한, 나 또한 이전처럼 천주교를 탄압하지 않을 것입니다. 허락이 아니라 프랑스가 진정 조선을 친구로 생각하는지를 지켜보겠다는 것이 맞는 표현이 아니겠습니까?”

나는 로즈는 물론 인정전 내의 조정 대신들 모두가 들을 수 있도록 크게 말하였다.

내가 아즈텍 제국을 코르테스에게 송두리째 가져다 바친 아즈텍 마지막 황제 몬테주마2세와 같이 기억될지 아니면 나라의 독립을 지켜 낸 현명한 저 짜끄리 왕조의 라마4세와 같은 군주로 남을지는 이제 두고 봐야 할 일이었다.