<제16화> 新강화도조약(4)

1860년 11월 13일.

조선과 프랑스 사이의 통상조약은 강화도 앞 바다에 정박 중인 이순신함의 갑판 위에서 체결되었다.

‘대조선국 대군주와 대프랑스 제국 황제는 양국의 영원한 우호를 간절히 염원하여 ......’

후일 이 조약은 '대조선국대법민주국통상조약’, 조약이 체결된 곳이 강화도였기 때문에 강화도조약이라 불리게 되었다.

원 역사대로 1886년 조선과 프랑스 사이에 맺어졌을 내용과 크게 다르지 않은 영사재판권, 최혜국 대우 조항, 천주교 포교의 자유 허용, 개항장 설치 등의 내용을 담은 불평등한 조약이었다.

조선의 입장에서는 내 줄 수 있는 것은 다 내주었다.

로즈 제독으로서는 가만히 앉아서 하늘에서 떨어지는 감을 받아먹은 셈이었다.

쉽게 납득하기 힘든 조약이었다.

누구는 오랑캐를 몰아내자고 했고, 또 누구는 나라의 문을 굳게 닫아버리자고 했다.

그런 방법으로는 조선을 바꿀 수가 없었다.

‘언제고 조항은 개정할 수가 있다. 단, 그 전에 힘을 길러야 한다.’

그 때까지는 참고 견디고 이겨내야 했다.

원래 역사에서처럼 조선이 서구 열강에 이권을 빼앗기고 일본의 식민지로 전락하는 상황을 미리 막으려면 다른 방법이 필요했다.

나는 조선을 최대한 빠른 시일 내에 근대화시켜서 제국주의의 침략에 맞설 힘을 갖추기로 한 것이었다.

그해부터 다음해까지 조선은 영국, 러시아, 프로이센과도 동일한 조건으로 통상조약을 체결하였다.

체결 당사국 모두가 조선을 불쌍한 듯 바라보았다.

그러면서도 조선이 그간 스스로 이루어 온 근대화의 맹아를 대견스럽게 여기기도 했다.

그들의 눈에 조선은 그래도 다른 여타의 국가들과는 달라보였는지도 모른다.

그래도 여전히 그들의 경쟁상대로는 여기지 않았다.

조약을 체결하고 내가 가장 먼저 한 일은 프랑스, 영국, 러시아, 프로이센에 각각 일부는 공식적인 루트로, 또 일부는 비공식적인 루트를 통해서 정보원들을 파견하는 것이었다.

지피지기면 백전불태라 했던가.

이것은 무엇보다 우선되어야 할 일이었다.

내가 지시한 임무를 다 마치고 이들이 다시 조선으로 돌아올 때, 그 때가 이 모든 납득되지 않는 것들을 상식적이고 납득 가능하게 되돌리는 시점이 될 것이었다.

***

조선은 미국과 아직 통상조약을 맺지 않았지만 로즈 제독의 소개로 요코하마와 하와이를 거쳐 정보원들을 유학생과 수행원 신분으로 미국에 보낼 수 있었다.

미국에서는 이제 막 공화당의 에이브러햄 링컨이 미국의 제 16대 대통령에 당선된 직후였다.

미국인들에게 가장 존경받는 대통령 링컨.

그러나 그가 대통령에 취임하기 이전부터 이미 미국은 혼란에 휩싸여 있었다.

전임 제임스 뷰캐넌 대통령의 임기 때부터 미 합중국의 분열은 이미 예견되고 있었다.

제임스 뷰캐넌은 일부 남부의 주들로부터 미 합중국의 대통령으로서 인정받지 못하는 상황이었고 심지어 대통령 암살 미수 사건이 일어나기도 했다.

여기에 차기 공화당 대선 후보였던 링컨이 공화당 후보로 지명되기 위해, 상대 유력 후보자였던 윌리엄 시워드를 지지하는 대의원들이 후보 지명 선거에 참여하지 못하게 하는 선거부정을 저지른 것이 만천하에 드러나면서 미국 정계의 혼란은 가중되었다.

결국 대통령 선거를 치르고 해가 바뀌기도 전에 미합중국 탈퇴를 선언한 사우스캐롤라이나를 시작으로 다음해에는 미시시피, 플로리다, 앨라배마, 조지아, 루이지애나, 텍사스 등 총 7개주가 링컨이 대통령 취임식을 치르기도 전에 연방을 탈퇴한 상황이었다.

1861년 7월 21일.

미국 버지니아주 매너서스 지역.

앞으로는 북서쪽에서 흘러 들어온 불런 강이 굽이굽이 고요하게 흐르고 있었지만 매너서스 벌판에는 3만 2천여명의 북군과 2만 8천여 명의 남군이 목숨을 건 치열한 전쟁을 치르고 있었다.

“아니, 도대체 언제까지 여기 있어야 됩니까? 저 맥도웰인지 뭔지 하는 바보 같은 사령관 때문에 다 죽게 생겼다구요. 그만 후방으로 빠져야 됩니다.”

오세준은 깊게 판 참호의 한 쪽 턱에 등을 대고 쭈그리고 앉아서 맞은 편의 한규혁을 보며 말했다.

“전하께서 꼭 다 보고 배워오라고 하셨어. 기다려봐. 북군이 다시 반격할거야.”

한규혁은 뭔가 신기한 장난감을 찾았다는 듯 북군과 남군이 회전을 벌이고 있는 벌판을 바라보며 말했다.

이들은 조선혁명군의 초급 장교로서 선진 군사기술 습득을 목표로 프랑스와 프로이센, 영국 및 오스트리아의 초급 장교들과 함께 북군 맥도웰 사령부에 파견된 해외 초급장교 군사 교육단에 속해 있었다.

오세준에게는 불행일지 모르지만 한규혁은 조선 초급장교단의 단장이었다.

이 정보원들의 임무는 근대사상과 산업기술 및 군사기술 습득이었다.

근대사상을 담당한 정보원들은 지금쯤 조선의 국비장학생 자격으로 위탁교육을 받는 뉴저지의 프린스턴이나 메사추세츠 하버드에서 교정의 풀밭을 거닐고 있을지 모를 일이었다.

산업기술을 담당하기로 한 이들은 일부는 메사추세츠의 스프링필드 병기창에서 총기를, 또 일부는 뉴저지의 마그네틱 전신회사, 그리고 뉴욕 인근에 위치한 듀퐁사와 웨스트 포인트 파운더리에서 중국인 직원으로 위장 취업하여 전신기술을 습득하고 신형 화약을 제조하고, 철도 차량을 제작하고 있을 터였다.

‘아니, 내가 전생에 무슨 잘못을 했다고 이런 시련을...’

오세준으로서는 왜 하필 그가 이 넓은 미국에서 저 맥도웰이라는 바보와 저 한규혁이라는 더 대단한 바보를 만나게 된 건지 도무지 납득이 되질 않았다.

오세준으로서는 저 맥도웰이라는 북군 사령관이 정말 한심해보였다.

남군의 핵심 전력인 존스턴 사단이 셰넌도어 계곡을 건너서 이곳 매너서스에 주둔 중인 남군에 합류했다는 첩보가 파다했는데도 맥도웰은 이 첩보를 믿지 않고 아무런 대비도 하지 않다가 북군이 가지고 있던 수적 우위라는 이점을 활용하지 못한 채 지금 이렇게 남군에게 패퇴하고 있었다.

미련할 뿐만 아니라 독선적이고 고집스러운 사령관이었다.

한규혁은 정말 이해할 수 없을 정도로 더 한심해 보였다.

전하께서 지시하신 것은 군사기술을 습득해서 돌아오라는 것이었지 군사기술을 배우다 전장에서 죽으라는 것은 아니었다.

오세준은 왜 자신이 저 한규혁과 매너서스 들판의 참호 속에서 돌진해오는 남군을 기대감을 가지고 바라봐야만 하는지 이해할 수가 없었다.

호기심을 가질 때가 아니라 일단 살고 봐야 할 때였다.

‘어디를 가든 윗사람을 잘 만나야 해.’

오세준은 자신의 직속 상관인 한규혁을 바라보면서 말했다.

매너서스 들판의 빗발치는 총알 소리가 오세준이 쪼그려 있는 참호 위로 음악처럼 흐르고 있었다.

물론 맥도웰 장군이 이끈 이날 전투에서 북군은 남군에게 개전 이후 처음으로 패배를 맛보았다.

그리고 다행히 오세준은 맥도웰 장군의 사령부와 함께 후방으로 퇴각할 수 있었다.

겨우겨우 한규혁을 끌다시피해서.

***

창덕궁 희정당.

미현이를 이곳으로 데려온 지 벌써 아홉 해가 되었지만, 우리 둘 사이에는 아직 아이가 없었다.

이곳 조선으로 오기 전에 내가 미현이와의 사이에서 혁빈이를 낳은 것이 결혼 1년 후인 서른 넷 때였다.

이 곳 나이로는 아직 서른 하나.

물론 예상대로 되리라는 법은 없겠지만 혁빈이가 나와 미현이 사이에서 태어나는 거라면 아직 몇 해를 더 기다려야 했다.

오히려 정확히 알 수 없다는 불안감이 증폭되고 있었다.

그 사이 신정왕후 조씨와 대신들의 성화에 못 이겨 미현이 말고도 몇 명의 후궁을 더 들이게 되었다.

미현이는 아무렇지 않게 이 모든 것을 받아들여 주었다.

조선 시대였기에 가능한 일이었다.

나는 그들 중 귀인 박씨에게서 왕자 정연군을 낳았고 숙의 범씨에게서 영혜옹주를 낳았다.

오늘은 모처럼 희정당으로 이들 모두를 불러 다과를 나누고 있었다.

다행히 미현이와 다른 후궁들 사이는 돈독했다.

이들의 사이가 돈독할 수 있었던 것은 이들 모두가 과욕이 어떠한 결과를 가져오는지를 지난 안동김씨의 경우를 통해 명확히 알고 있기 때문이었다.

왕자를 생산한 귀인 박씨는 지금까지는 큰 욕심을 부리지 않았다.

숙의 범씨 또한 선을 넘지 않았다.

그렇기에 이렇게 화목하게 다 같이 다과를 들 수 있었다.

“아바마마, 정말 사람이 하늘을 날 수 있습니까?”

이제 일곱 살인 정연군이 내 무릎 위에 앉아서 놀란 듯 뒤돌아보며 물었다.

이곳 조선에서 처음으로 얻게 된 내 아이였다.

정연군을 낳은 이후로 고민은 더욱 커지게 되었다.

혁빈이를 찾을 것인지, 정연군에게 최선을 다할 것인지.

아직은 결정을 내리지 못한 상황이었다.

“그렇다니까. 아직은 아니지만 곧 사람이 하늘을 나는 세상이 올거란다.”

나는 정연군의 맑은 눈망울을 바라보면서 약속했다.

“그리고 고래처럼 깊은 바닷속으로 숨을 쉬지 않고 헤엄을 칠 수 있는 세상도 곧 온단다.”

나는 정연군의 호기심 어린 시선을 즐기며 말했다.

“아바마마, 그럼 저한테 날개가 생기고 지느러미가 생기는 건가요?”

정연군은 걱정스럽다는 듯한 표정을 지으며 말했다.

“날개가 생기고 지느러미가 생기는 거냐고? 하하하하.”

정연군의 순진한 걱정에 나와 미현이를 포함한 여러 후궁들이 한꺼번에 웃음을 터뜨렸다.

그 순간 희정당 앞.

잰 걸음으로 걸어오던 중전이 희정당 앞에 멈춰섰다.

희정당 안에서 나와 다른 후궁들의 웃음소리가 새어나왔다.

중전은 중전이 왔음을 알리려는 내관을 멈춰 세웠다.

나는 한 번도 중전 앞에서 저런 웃음을 보인 적이 없었다.

그녀는 아무 말 없이 왼쪽 손을 꽉 말아 쥐었다.

그녀는 이 나라 조선의 정비인 철인왕후였다.

저 자리에서 왕인 나와 웃고 있어야 할 인물은 바로 자신이어야 하지 않는가.

한참을 굳은 자세로 서 있던 중전은 다시 조용히 대조전으로 발걸음을 옮겼다.

중전을 뒤따르는 상궁의 손에는 임금인 나와 중전 두 사람이 차를 마실 수 있는 다기들이 가지런히 들려 있었다.

***

류큐 슈리성 정전.

경계병들의 삼엄한 경계로 인해 정전을 둘러싸고 있는 것은 짙은 어둠 속에 솟아 오른 달빛 뿐이었다.

류큐국의 국왕인 쇼타이 왕은 눈 앞에 엎드려 있는 인물을 바라보았다.

분명 은밀하게 전해야 할 말이 있다고 했다.

역사대로라면 쇼타이 왕은 류큐국의 마지막 왕이었다.

1879년 일본에 강제 병합되어 멸망하게 되는 왕조의 마지막 왕.

류큐는 청 왕조의 책봉체제 안에 놓여있는 왕조였다.

그러나 1609년 닷새 만에 일본 사쓰마 번에 의해 슈리성이 함락된 이후 사쓰마 번은 류큐에 감독관을 두고 내정을 간섭하면서 막대한 세금과 공물을 바치게 하고 사쓰마의 허가 없이 제3국과 무역을 하는 것을 금하였다.

류큐는 정치적으로는 청의 책봉체제에, 그리고 경제적으로는 사쓰마 번에 종속된 이중속국이었던 것이다.

물론 철저하게 청은 이 사실을 몰랐다.

“자네는 누구인가?”

쇼타이 왕이 그를 노려보며 물었다.