<제18화> 류큐왕국(2)

다음 날 아침.

슈리성 호쿠덴.

이곳 호쿠덴은 슈리성의 전각 중 하나로 주로 청의 책봉사가 오는 경우에 책봉사를 영접하는 전각이었다.

“이들이 그들인가?”

청나라 고위 관료로 보이는 이가 포박당한 채 무릎 꿇려 있는 죄인들은 바라보며 중국어로 물었다.

쇼타이 왕은 왕좌에 앉아 묵묵히 그 광경을 지켜보고 있었다.

“예, 순무 대인.”

죄인들을 끌고 온 병사 중 한 명이 대답했다.

“나는 청나라 복건순무 겸 군무제독 정일창이다. 너희를 이곳에 보낸 자가 누구냐?”

정일창이라는 자가 죄인들을 노려보며 물었다.

나카하마 쇼로는 지금 죄인의 신분으로 다른 몇몇 사쓰마 번 관리들과 함께 무릎 꿇려 있었다.

통역의 말에 따르면 그를 노려보고 있는 자는 분명히 자신을 청나라 복건순무 겸 군무제독이라고 했다.

복건순무라면 복건성과 타이완 그리고 이곳 류큐를 관장하는 청의 고위 관료가 아닌가.

그러나 청의 복건순무가 지금 여기 있을 이유가 전혀 없었다.

“정말 순무대인이십니까?”

쇼로는 혹시나 하는 마음에 기어들어가는 목소리로 물었다.

“어디서 감히?”

순간, 그 옆에 서 있던 병사의 발길질이 시작되었다.

한참이나 이어지던 발길질은 정일창이 오른손을 살포시 들어 올리자 멈추었다.

“다시 묻겠다. 너희들로 하여금 감히 대청제국의 번왕인 류큐의 왕을 핍박하게 시킨 것이 저 사쓰마의 번주 시마즈 타다요시냐? 아니면 너희들의 쇼군인 도쿠가와 이에모치더냐?”

순무대신이라는 자가 흥분한 목소리로 다시 물었다.

사쓰마 번으로서는 어차피 청나라는 언젠가는 부딪혀야 할 상대였다.

엄밀하게 말해서 이곳 류큐는 전통적인 청나라의 번국이었다.

비록 200여 년 전부터 사쓰마가 이곳 류큐에 영향력을 행사하고는 있지만, 사쓰마 번은 청나라로부터 그 어떤 허락도 받은 적이 없었다.

청나라 또한 이 사실을 그 동안 몰랐기에 큰 문제가 되지 않았을 뿐이었다.

사쓰마 번으로서는 이곳 류큐를 절대 포기할 수 없었다.

지금의 사쓰마 번을 만들어 준 것이 바로 이 류큐였다.

사쓰마의 전임 번주이자 시마즈 타다요시의 큰아버지였던 시마즈 나리아키라 이래로 저 가고시마의 슈세이칸에서는 이제껏 수천 정의 신식 총기가 생산되어왔다.

최초로 히노마루를 높이 게양하고 쇼군에게 바쳐진 서양식 군함 쇼헤이마루는 물론 일본 최초의 증기선인 운코마루도 만들어 내지 않았던가.

이 모든 것이 가능했던 이유는 바로 이곳 류큐에서 생산되는 사탕수수 덕분이었다.

그랬다.

류큐 섬의 사탕수수를 원료로 흑설탕을 생산하고 이를 팔아 시마즈 타다요시를 일본 제일의 부자 번주로 만들어 준 것이 바로 그, 나카하마 쇼로였다.

나카하마 쇼로는 절대 사쓰마 번이 자신을 버릴 리가 없다고 생각했다.

“저는 사쓰마 번주로부터 류큐 감독관인 재번봉행(在番奉行)으로 임명받은 엄연한 일본의 관리입니다. 이렇게 저를 막 대하셔서는 안 될 것입니다.”

나카하마 쇼로은 순무대신이 아닌 쇼타이 왕을 바라보며 말했다.

“그건 두고 보면 알테지.”

쇼타이 왕은 나지막한 혼잣말로 말하였다.

***

나하항에 정박중인 청나라 정크선 내부.

이순신함은 현재 류큐섬과 대만 사이에 있는 야에야마 제도에 정박 중이었다.

야에야마 제도는 사쓰마의 감독관들이 직접 관리하지 않고 류큐의 관리들을 파견하여 간접관리하는 곳이기에 이순신함을 안심하고 정박시킬 수 있었다.

이순신함에는 필수 인력만을 남겨두고 이명운은 지금 나하항에 정박 중인 청나라 정크선에 몸을 싣고 있었다.

“저들이 속아 넘어가겠습니까?”

조선혁명군 제4연대 제1대대장 김민훈.

그가 이순신함 함장 이명운을 바라보며 물었다.

사실 청 복건순무 정일창은 이명운, 그 외 청 관리들은 김민훈의 제1대대원들이었다.

이들은 사쓰마 번과 막부로 하여금 이번 사쓰마 감독관들에 대한 처벌이 조선이나 류큐가 아닌 청나라에 의한 것이라고 믿게 만들어야 했다.

그래서 미리 준비한 이 정크선을 나하항에 정박시키고 제1대대원들을 책봉사의 수행원으로 변복하도록 한 것이었다.

물론 이미 광무1호 300정은 비밀리에 류큐 조정에 전달하고 류큐에서 생산된 흑설탕을 가고시마로 운반하는 사쓰마의 운반선에서 흑설탕을 압수하여 정크선에 옮겨 둔 후였다.

“그들이 눈치 채지 못하게 경비들을 재배치시켰나?”

이명운이 김민훈을 돌아보며 물었다.

“예. 일단 그들이 붙잡혀있는 감옥의 경계를 풀어 그들이 어렵지 않게 탈옥을 감행할 수 있도록 하였습니다. 또한 저들의 운반선에 배치되어 있던 류큐 병사들도 모두 철수시킨 상태입니다.”

김민훈은 부하들로 하여금 경계를 느슨히 하여 저들이 충분히 탈옥을 할 수 있도록 하게 하고 그들을 뒤쫓는 시늉을 하되 저들이 무사히 사쓰마 운반선을 타고 류큐를 벗어날 수 있게끔 놔두도록 하였다.

“저들이 절대 눈치 채지 못하도록 해야 한다. 어디까지나 우리를 청나라 관헌으로 믿게끔 해야 해.”

이명운은 긴장한 듯 하지만 평정심을 잃지 않은 목소리로 명령했다.

“나카하마 쇼로라는 자는 어떻게 할까요? 일단 다른 곳으로 옮겨 두었습니다.”

김민훈의 질문이 이어졌다.

“그는 흑설탕의 유통 경로 및 사쓰마 번의 기타 재정에 대한 정보를 가지고 있는 자다. 이 정보를 얻어내기 전까지는 일단 우리가 데리고 있어야 해.”

이곳 류큐와는 교역을 통해 사탕수수를 얻을 테지만 류큐의 영역 밖인 야에야마 제도의 사탕수수 농장들은 이제 조선이 직접 경영해야 하기에 이명운은 나카하마 쇼로가 반드시 필요할 것이라고 생각하고 있었다.

***

가고시마 쓰루마루성(城)

“뭐라? 류큐에 청의 복건순무대신이 와 있다?”

사쓰마 번주인 시마즈 타다요시는 책상을 내려치며 말했다.

그의 눈앞에는 겨우겨우 류큐를 탈출한 류큐 섬 감독관들이 머리를 푹 숙인 채 시마즈 다다요시의 답을 기다리고 있었다.

“나카하마 쇼로는? 그는 왜 탈출하지 못한 것이냐?”

시마즈 타다요시는 눈앞에 엎드린 이들은 나무라듯 물었다.

“......”

아무도 대답을 하지 못했다.

시마즈 타다요시에게 류큐는 절대 포기할 수 없는 곳이었다.

그를 일본 최고의 번주로 만들어 준 곳이 바로 그 곳이었다.

그러나 그렇다고 막부의 허락없이 청나라와의 무력 충돌을 감행할 수도 없었다.

청나라가 아무리 혼란을 겪고 있다고는 하지만 여전히 제국의 면모를 잃지 않고 있었다.

반면 막부와 사쓰마 번은 이제 막 서구 문물을 받아들이고 근대화를 준비하는 과정에 있었다.

섣부른 행동은 그 동안의 노력을 물거품으로 만들 수도 있었다.

일단은 막부의 의중을 알아야했다.

“일단 쇼군께 간다.”

시마즈 타다요시가 자리에서 일어서며 말했다.

***

창덕궁 희정당.

“지금쯤 시마즈 타다요시가 골치 꽤나 아플 것입니다.하하하.”

정보부장 박영보가 웃으며 말했다.

“이번 류큐 작전은 정보부장이 없었다면 성사되지 못했을 것입니다.”

나는 박영보를 바라보며 말했다.

사실 이곳 조선에서 철종으로 살아가게 되면서 가장 우려했던 것은 조선이 다시금 일본의 식민지로 전락하는 것을 어떻게 막느냐하는 것이었다.

결론은 둘 중 하나였다.

조선을 일본보다 빠르게 근대화시키거나, 아니면 일본의 근대화 속도를 조선의 그것보다 늦추거나.

나는 이 두 방법을 모두 사용하기로 했다.

일단 일본 근대화의 경제적 근간을 차단했으니 이제는 조선의 근대화에 박차를 가해줄 일만 남았다.

“정보부장, 저번에 지시한 광산들은 어떻게 되어 갑니까?‘

나는 화제를 바꾸어 광산 개발건에 관해 물었다.

“일단 말씀하셨던 운산, 대유동, 광양광산을 개발하여 금을 본격적으로 생산하고 있습니다. 그 양이 생각했던 것보다 어마어마합니다.”

이 세 곳은 광복 이전까지 우리나라의 3대 금광으로 불렸던 곳이다.

박영보는 생산일지를 펼쳐 보이며 말했다.

설탕과 금.

이제 자금은 충분히 마련될 것이다.

조선의 혁명이 완성될 날이 가까워지고 있었다.