<제29화> 제2차 사쓰마정벌

“함포 사격 개시!”

유리이아라스호의 포격을 신호로 4개국 연합함대의 포격이 시작되었다.

결국 모리 다카치카는 히코시마 섬의 조차를 받아들일 수 없었다.

비록 그가 연합함대의 모든 요구 조건을 받아들이고 양이론을 버리기로 결심하였지만 시모노세키 해협의 봉쇄를 풀어 주는 것과 히코시마 섬의 조차는 본질적으로 다른 문제였다.

모리 다카치카에게 있어서 히코시마 섬을 포기하는 것은 죠슈를 포기하는 것과 같았다.

“절대 물러서지 마라! 저들의 함포가 강력하다고는 하나 육지전에서는 우리가 우세하다. 저들은 결코 죠슈의 땅에 발을 디디지 못할 것이다.”

죠슈 번 총사령관 다카스키 신사쿠의 외침이 4개국 연합함대의 함포 소리에 묻히고 있었다.

다카스키 신사쿠가 비록 죠슈 번 내 대표적인 강경 양이론자이긴 했지만, 그 또한 죠슈 번의 힘만으로는 서양의 함대를 이길 수 없음을 깨달은 지 오래였다.

그렇기에 번주인 모리 다카치카가 저들의 요구 조건을 모두 수용한다고 했을 때에도 큰 저항 없이 수긍한 것이었다.

그러나 죠슈의 영토를 저들에게 조차하는 것은 자존심을 굽히고 실리를 얻는 것이 아니라 자존심을 팔고 나라를 파는 일이었다.

반드시 막아야만 했다.

그러나 그의 외침이 무색하게도 그가 이끄는 죠슈 번 최강 전력인 기병대는 물론 시모노세키 해협의 해안 포대에 배치된 병력에 이르기까지 전 병력이 반나절이 지나기도 전에 궤멸에 가까운 피해를 입혔다.

이미 4개국 연합함대의 상륙부대가 해안 포대 부근에 상륙을 한 후였다.

서양 오랑캐를 몰아내자던 죠슈 번의 병력들은 무참히 도륙당하고 있었고 4개국의 함선들을 공격하던 해안 포대는 연합함대 상륙부대의 손에 하나씩 점령되었다.

“전 병력 구시자키성으로 후퇴하라!”

결국 죠슈 번 총사령관 다카시키 신사쿠는 분루를 삼키며 전 병력을 시모노세키 가쓰야마산 기슭의 구시자키성으로 후퇴시켰다.

적어도 연합함대의 병력이 시모노세키를 지나 죠슈 번 번청이 있는 야마구치로 넘어가는 것은 막아야 했다.

일단 퇴각한 후 전력을 가다듬을 시간이 필요했다.

다행히 4개국 연합함대 상륙부대는 더는 죠슈 번 병사들을 뒤쫓지 않았다.

그러나 이미 히코시마 섬은 물론 시모노세키 전역이 연합함대에 의해 점령된 뒤였다.

***

죠슈 번 야마구치 정사당.

“주군, 이미 저들이 히코시마 섬은 물론 해안 포대까지 점령했다고 합니다. 다카스키 신사쿠가 이끄는 아군은 구시자키성으로 퇴각한 상태입니다.”

기도 다카요시는 고개를 떨구며 말했다.

“결국 히코시마 섬을 저들에게 내어주어야 한다는 말인가?”

모리 다카치카가 탄식을 쏟아냈다.

“주군, 이미 저들과 우리 죠슈 번의 전력 차이는 예상했던 바입니다. 다행히 저들은 이곳 야마구치 번청까지는 오지 않을 듯 합니다. 구시자키성으로 퇴각한 아군을 뒤쫓지 않았다고 합니다. 그들이 바라는 것이 히코시마 섬이라면 이미 상황이 이렇게 된 이상 과감히 히코시마 섬을 버리고 그 다음을 준비하셔야 합니다. 영국, 사쓰마와 손을 잡으십시오.”

기도 다카요시의 목소리가 결연하게 들렸다.

“그렇게 쉽게 버릴 수 있는 것이 아니지 않은가?”

모리 다카치카는 마치 분풀이라도 하는 것처럼 화를 내며 말했다.

“쉽게 버리자는 것이 아닙니다. 현실적이고 냉정하게 판단을 하셔야 한다는 것입니다.”

기도 다카요시 또한 분노를 참을 수 없었지만 지금은 화내고 소리 지르면서 시간을 허비할 때가 아니었다.

“저들을 이기려면 저들에게서 배우고, 저들과 같아져야 한다는 것을 뼈저리게 느꼈다. 기도 다카요시는 지금 즉시 히코시마로 가서 나의 뜻을 저들에게 전하고 사쓰마에 들러 내 의지를 보여주고 오라.”

모리 다카치카는 오른손을 굳게 말아 쥐었다.

***

가고시마 쓰루마루성.

“결국 죠슈 번이 패배했다는군.”

시마즈 타다요시가 가신들을 둘러보며 말했다.

“주군, 이미 예상했던 바가 아닙니까? 이제는 우리 사쓰마 차례입니다. 조선은 분명 4개국 연합함대가 죠슈 번으로부터 히코시마를 조차한 것처럼 우리 사쓰마에게도 조차를 요구할 것입니다. 맞서실 것입니까? 아니면 그들의 요구를 들어주실 것입니까?”

가신 중 한명인 오쿠보 도시미치가 시마즈 타다요시의 의중을 떠보았다.

“지난해의 전쟁으로 사쓰마는 슈세이칸을 잃었다. 게다가 류큐를 잃으면서 재정적 기반마저 흔들리는 상황이지. 이런 상황에서 우리는 막부를 토벌해야함은 물론 조선까지 상대해야 한다. 슈세이칸을 잃은 지금 둘은 한꺼번에 상대하는 것은 무리야. 둘 중 어디를 먼저 상대하느냐를 결정해야 한다.”

시마즈 타다요시는 일본 내 그 어떤 번주들보다도 명확한 현실인식을 하고 있었다.

“주군, 조선은 이제 사쓰마 혼자서 상대하기에는 벅찬 상대가 되어 버렸습니다. 막부를 먼저 치시고 그런 후에 죠슈 번 등 다른 번들과 힘을 합쳐 조선을 상대해야만 합니다. 이미 죠슈 번에서 합류하겠다는 서신을 보내왔습니다.”

기도 다카요시는 자신의 주군인 시마즈 타다요시가 죠슈 번 번주인 모리 다카치카와 같은 우를 범하지 않기를 바라고 있었다.

“나 또한 그렇게 생각한다. 저들은 분명 사쓰마 반도 끝자락의 이부스키나 오스미 반도 최남단 미나미오스미 중 하나를 요구할 것이다. 시모노세키 해협이 봉쇄되었을 때 에도를 가려면 반드시 거쳐야 하는 곳이니까. 둘 중 하나를 버리고 먼저 막부를 친다. 막부를 정리하고 나서 번국들의 힘을 모아 쓰시마해협을 건널 것이다.”

시마즈 타다요시는 이미 마음을 굳힌 듯 했다.

***

에도성.

신임 가이고쿠카이로쥬 마쓰마에 다카히로는 무척이나 껄끄러운 상대와 마주하고 있었다.

이 자가 자신을 찾아 온 데에는 분명 그만한 이유가 있을 것이었다.

“조선은 지금 일본의 사쓰마를 치려하고 있습니다. 일국의 외교부장께서 전쟁을 목전에 두고 적국의 심장부에까지 오신 이유가 무엇입니까?”

마쓰마에 다카히로는 상대방을 곱지 않은 시선으로 바라보았다.

“적국이라? 조선의 적국은 막부가 아니라 사쓰마 번이지요. 막부의 적국은 과연 어디입니까? 조선입니까?”

상대가 마쓰마에 다카히로의 말을 비꼬았다.

그는 바로 조선 외교부장 박규수였다.

“아니, 일본의 번국을 치러 오는 자가 적이 아니면 누가 적이란 말입니까?”

마쓰마에 다카히로가 목소리를 높혔다.

“사쓰마 번이 막부를 토벌하려고 하는데 막부의 로쥬께서는 그들을 감싼다? 이거 오해를 받으실 수도 있겠습니다.”

“나는 막부의 외교를 담당하는 가이고쿠카이로쥬이면서 동시에 막부의 육해군을 총괄하는 육해군 총재입니다. 사쓰마 번이 비록 막부의 일부 정책에 불만을 가지고 있다고는 하나 엄연히 일본의 번국. 사쓰마를 공격하는 것은 바로 막부를 공격하는 것입니다.”

마쓰마에 다카히로의 목소리가 점점 더 커졌다.

“사쓰마 번의 시마즈 타다요시와 죠슈 번의 모리 다카치카, 도사 번의 야마우치 도요노리, 히로시마 번의 아사노 나가미치가 모두 힘을 합쳐서 막부로 향할 것입니다. 조선과 이들 중에서 과연 누가 막부의 적입니까?”

박규수는 목소리를 낮추었다.

“음......”

마쓰마에 다카히로는 말문이 막혔다.

박규수의 말이 틀린 말은 아니었으니까.

막부는 공공연하게 막부를 토벌하겠다는 번국들의 위협에 직면하고 있었다.

“조선은 사쓰마 번으로부터 정당한 사과와 배상을 받으려는 것입니다. 그러나 조선과 일본 막부는 오랫동안 우호적인 관계를 이어왔습니다. 우리는 일개 번에 불과한 사쓰마 번이 아니라 막부와의 우호 관계를 지속시키고 싶을 뿐입니다.”

박규수의 말이 이어졌다.

“조선이 원하는 것이 무엇입니까?”

“다네가 섬.”

다네가 섬은 가고시마 오스미 반도 이남에 위치한 섬으로 류큐국과 사쓰마 번 사이에 놓여 있으며 시모노세키 해협이 봉쇄되더라도 에도로 향할 수 있는 경로 상에 위치해 있기 때문에 지정학적 측면에서 매우 중요한 섬이었다.

물론 다네가 섬을 차지하면 가고시마만을 출입하는 모든 움직임을 파악할 수도 있었다.

“그것이 가능하리라고 생각하는 겁니까?”

마쓰마에 다카히로는 화를 겨우겨우 누그러뜨리면서 말하고 있었다.

“조선은 막부를 돕고자 합니다. 귀국의 막부는 지금 교토 조정과 토막파 번국들을 모두 상대해야 합니다. 사쓰마 번은 토막파 번국들을 이끌고 있습니다. 그들은 이제 열강으로부터 신식 군함과 무기를 사들일 것입니다. 조선이 그들을 막겠습니다. 사쓰마의 턱 밑에서 그들을 막아드리겠습니다.”

박규수의 어투가 한결 부드러워졌다.

“말도 안 되는 소리!”

반면 마쓰마에 다카히로의 분노는 극에 달해 있었다.

***

그 시각 창덕궁 선정전.

청나라 흠차대신 이홍장이 나를 바라보고 있었다.

영국을 비롯한 서구 열강에 의해 발생한 두 차례에 걸친 아편전쟁이 청나라를 외부로부터 압박했다면 1850년부터 이어진 태평천국운동은 청나라를 내부를 뒤흔들었다.

태평천국운동으로 인해 사실상 청나라는 존립 자체를 위협받는 수준에까지 이르렀다.

그러나 그렇게 거세게 지속되던 태평천국운동도 외국인 용병부대인 상승군과 증국번의 상군, 이홍장의 회군에 의해 드디어 14년 만에 막을 내리게 되었다.

그리고 그 태평천국을 토벌한 주역 중 한 명이 9살짜리 황제인 동치제를 대신하여 사실상 청나라를 다스리고 있던 의정섭정왕 혁흔의 명으로 조선에 온 것이었다.

분명 저 서구 열강을 상대로 구겨질 대로 구겨진 자존심을 조선을 희생양 삼아 채우고자 하는 것일 터.

이홍장이 움직였다면 그가 이끄는 군대인 회군 또한 움직일 준비를 마친 후일 것이었다.

물론 조선의 군대가 사쓰마를 향하고 있음도 알고 있을 터.

“전하, 조선에서의 불미스러운 상황을 바로잡기 위해 황제께서 보내신 흠차대신 이홍장이라 합니다.”

“불미스러운 일이라니 그것이 무엇이오?”

나는 짐짓 아무것도 모른다는 표정을 지으며 물었다.

“지난 이백여 년 동안 조선은 청의 충성스러운 번국으로 그 예를 다해 왔습니다. 그러나 근자에 들어 조선이 상국의 허락도 없이 서구의 여러 국가들과 사사로이 교린의 관계를 맺고 있습니다. 이를 바로 잡고자 합니다.”

이홍장도 당연하다는 듯 편안한 어조로 대답했다.

“바로잡는다? 물론 바로잡아야지.”

나는 농담을 하듯이 맞장구를 쳐 주었다.

“전하, 저는 청 황제께서 보내신 흠차대신입니다. 황제께서 저를 통해 조선에 하는 말씀을 귀담아 들어야 할 것입니다.”

내 어투에서 장난기를 느꼈는지 이홍장의 얼굴에 노기가 서렸다.

“당신 말대로 청이 조선을 번국으로 생각했다면 청나라가 조선과 국경을 맞대고 있는 저 러시아와 국경 조약을 새로 맺었을 때 당연히 조선에게 이에 대해 언질을 주었어야 할 터. 청이 과연 그리하였는가? 그리고 저 열강의 통상 요구를 받았을 때 상국이라는 청이 조선을 위해 한 일은 무엇인가?”

나는 이홍장을 노려보며 말했다.

“신중하게 생각하시기 바랍니다. 조선을 위해 드리는 말씀입니다.”

“조선을 위한다? 지금까지는 재미로 들어주지.”

“지금부터는 저의 말을 재미로 들으시면 안 될 것입니다.”

선정전이 긴장감으로 채워지고 있었다.