<제21화> 임술반란(1)

1862년 2월 진주목사 홍병원의 집 사랑채.

“회주님, 준비를 끝마쳤습니다.”

진주목사 홍병원이 상석에 앉은 이를 바라보고 앉아 있었다.

홍병원은 회주 앞에서는 언제나 지금처럼 굳어 버리곤 했다.

“차질 없이 진행해야 할 것이야.”

회주라고 불린 이가 홍병원을 노려보며 말했딘

진주 관아로 수백 명의 유생들이 모여들고 있었다.

그들이 각자 수십에 달하는 가병들을 거느리고 오면서 진주성은 갑자기 불어난 인파로 인산인해를 이루었다.

“무장은 다 완료하였는가?”

회주가 확인하듯 홍병원에게 물었다.

“일단 가병들에게는 사쓰마에서 가져 온 총기로 무장을 완료하였습니다. 그들만 무려 사천에 달합니다. 또한 시마즈가 보내 온 낭인들의 수가 천입니다. 낭인들은 모두 조선 사람으로 보이게끔 변복을 시켜두었습니다.”

홍병원이 회주를 바라보며 말했다.

이제 이번 거사가 끝나면 자신은 이 지긋지긋한 진주를 벗어나 한양으로 갈 터.

“전달한 것에는 만족하던가?”

상석에 앉은 이가 다시금 물었다.

“부회주의 전언에 따르면 광무1호의 설계도를 받아들고 무척이나 흡족해 했다고 합니다. 다음 건도 기대한다고 전해 달라 했답니다.”

홍병원이 비열한 웃음을 지으며 대답했다.

“일단 진주를 중심으로 경상도를 장악하고 시마즈가 함선을 보내오면 한양으로 향한다. 이제 조선을 바로잡을 때가 왔어.”

상석에 앉은 이는 바로 유신회(維新會) 회주 김병주였다.

대왕대비 순원왕후 김씨가 죽은 이후 김병주와 김병익의 행적은 알 길이 없었다.

이들은 복수의 칼날을 갈며 남몰래 경상도 지역을 중심으로 세를 불리고 있었다.

김병주는 정보부가 삼엄한 감찰활동을 하는 안동을 피해서 진주와 사천, 고성, 함안, 창원, 밀양 등 경상도 남부 일대의 양반들을 규합하여 유신회를 결성하였다.

김병익은 유신회의 부회주로서 사쓰마 번의 번주 시마즈를 만나고 있었다.

류큐를 조선에 빼앗긴 시마즈에게 먼저 다가간 것은 김병익이었다.

시마즈는 치밀한 자였다.

막부 내에서 자신의 입지를 다시 공고히 하려면 류큐를 다시 손에 넣어야만 했다.

그는 류큐의 쇼타이 왕을 부추겨 자신을 류큐에서 몰아낸 것이 조선이라는 말을 김병익에게서 처음 들었을 때에도 평정심을 잃지 않았다.

조선에서 온 자는 분명 시마즈 자신과 같은 배를 타고 싶을 터.

저 자와 그 배후 세력을 이용한다면 생각보다 손쉽게 조선으로부터 류큐를 다시 회복할 수 있으리라 생각했다.

자신에게 먼저 도움을 요청한 저 자가 새로운 이를 조선의 왕으로 세우는 데 성공한다면 류큐는 이제 다시 사쓰마의 번속이 될 터였다.

저들이 조선의 남부지역을 차지하고 새로운 조선의 왕을 세우고 나면 시마즈는 조선에 신식 함선을 보내려 하였다.

조선이 새로운 왕을 세우는 것을 돕고 자신은 류큐는 물론 조선에까지 사쓰마의 세를 넓힐 수 있는 묘수였다.

물론 유신회가 실패한다면 시마즈는 전혀 모르는 척 손을 빼면 될 일이었다.

‘서학을 받아들이고 양이에게 나라를 팔아먹은 금상은 더 이상 유자(儒子)의 나라 조선의 왕이 아니다. 우리는 이제 조선을 바로 세우려 한다. - 유신회 - ’

유신회는 그날 밤, 경상도 전역에 위와 같은 괘서를 붙였다.

그리고 불과 보름이 지나지 않아 유신회 병사들은 부산성으로 향하고 있었다.

***

창덕궁 선정전.

“전하, 이미 사천과 고성, 함안, 창원, 밀양이 저 역도들의 손에 들어갔습니다. 신속히 조선혁명군을 파견하시어 저들을 토벌하셔야 합니다.”

내무부장 이하응이 금방이라도 칼을 들고 뛰쳐 나갈듯한 결연한 어조로 말했다.

"......”

나는 아무 말 없이 걱정스러운 표정을 지으며 대신들을 바라보았다.

원래 역사에서는 백낙신 등 지방관들의 탐학을 못 견딘 백성들이 유계춘 등을 중심으로 세를 불려 가면서 민란으로 번지게 되지만 지금은 내가 그 동안 해온 정책들에 대한 불만으로 인해 반란이 발생한 것이었다.

반란을 어찌 진압할 지도 걱정이 되었지만, 앞으로의 역사가 어디까지 뒤틀어질 지가 더 걱정이었다.

예상하지 못한 바는 아니지만 무척이나 당혹스럽지 않을 수 없었다.

“전하, 저들의 군세가 심상치 않습니다. 이미 저들은 조선혁명군의 광무1호에 버금갈 만한 신식 소총으로 무장하였고 그 수 또한 이제 팔천에 육박하고 있습니다. 저들이 저 신식 소총을 스스로 만들어냈을 리는 없을 것입니다. 그렇다면 미리 청국이나 일본을 통해 저 총기를 구입하였을 것입니다. 저들의 군세가 더 커지기 전에 진압하셔야 합니다.”

조선혁명군 대장 광문이 나를 올려다보며 말했다.

“음, 내가 백성들을 이해시키는 데 소홀했던 것이 사실입니다. 아무리 그래도 이런 방식의 반발은 용납할 수 없습니다. 저들이 바라는 것이 무엇입니까?”

나는 정보부장 박영보를 바라보며 물었다.

“전하, 저들은 조선이 외국과 맺은 일체의 조약을 파기하고 천주교를 배척하기를 주장하고 있습니다. 유신회는 진주목사 홍병원, 사천군수 권준범, 창원부사 김희순 등 기존의 순원왕후 일파에 의해 관직을 얻었으나 그 탐학의 정도가 경미하여 처벌받지 않고 사면받았던 자들입니다. 일단 조선혁명군 제4연대장 윤지평을 급파하시어 이들과 접촉하게 하시고 윤지평으로 하여금 회유할 수 있는지 알아보게 하시는 것이 마땅할 것입니다.”

정보부장은 책임감을 느끼는 듯 했다.

그는 정보부가 사전에 보다 철저하게 이 지역에 대한 감찰을 해왔다면 막을 수 있는 사태였다고 여기고 있었다.

“일단 조선혁명군 제4연대장 윤지평을 토벌대장으로 삼아 휘하 제1대대와 제2대대를 울산으로 급파하도록 하십시오. 또한 조선혁명군 제2연대의 제4대대와 제3연대 제4대대 병력을 권율함과 김시민함을 이용해 부산으로 이동시켜 울산의 제4연대와 함께 역도들이 동진하는 것을 막도록 하십시오. 그리고 조선혁명군이 아무리 광무1호와 광무2호로 무장하고 있고 권율함과 김시민함이 함포로 지원사격을 한다고 하여도 병력의 차이가 큰 것이 사실입니다. 필요하다면 경상도 울산과 부산에서 병력을 징집하는 것을 허락하겠습니다.”

나는 모두가 너무 서두른 내 탓인 듯했다.

회유를 하든 진압을 하든 병력 파견은 이루어져야만 했다.

지난 10년간의 개혁을 거치면서 조선혁명군은 이제 1개 대대병력을 천명 단위로 확대 편성한 상태였다.

조션혁명군 4개 대대의 병력 사천과 추가 징집 병력, 광무1호와 광무2호의 화력이라면 충분히 저들의 화력을 억누를 수 있을 것이었다.

***

경상도 김해성.

조선혁명군 제2연대 제4대대장 김찬영은 김해성 망루에 올라 있었다.

그는 이미 추가로 징집한 병력에게 부산성을 맡기고 이곳 김해성에 도착해 있었다.

일단 제2연대 제4대대 병력으로 하여금 김해지역을 방어하게 하고 곧이어 도착할 제3연대 제4대대 병력으로 양산지역을 사수하게 하면서 본대인 제4연대를 기다리기로 한 것이었다.

일단 본대가 울산에 도착하면 울산에서 추가 병력을 징집하여 울산성을 사수하도록 하고 조선혁명군 제4연대 제1대대와 제2대대는 울주, 청도, 창녕을 거쳐 밀양을 향해서, 제2연대 제4대대와 제3연대 제4대대는 양산, 김해를 거쳐 창원 방면으로 나아가기로 하였다.

“장군, 큰일났사옵니다.”

병사 하나가 김해성 망루에 올라 있는 김찬영 앞에서 한 쪽 무릎을 꿇으며 말했다.

“무슨 일이냐?”

김찬영이 병사에게 다급하게 물었다.

“역도들이 경상우수영의 군함을 탈취하여 이를 이용해 외양포 앞바다를 거쳐 구포성을 함락시켰다고 하옵니다.”

구포성이라면 이곳 김해성과 부산성의 중간지점이었다.

큰일이었다.

앞으로는 창원으로부터 적의 본진이 밀려오고 있었다.

뒤로는 구포성을 차지한 적들로 인해 부산성을 지키는 추가 병력과 부산포에 정박 중인 권율함과 완전히 단절된 상황에 놓이게 된 것이었다.

어떻게 해서든 권율함과 부산성에 이 사실을 알려야만 했다.

***

창원성.

이미 창원성은 유신회 병력의 손에 떨어진지 오래였다.

이곳에 주둔하고 있는 병력이 사천이었다.

이들은 구포에 잠입한 별동대 이천, 밀양에서 내려오는 병력 이천과 함께 김해성을 포위 공격할 예정이었다.

일단 김해성을 시작으로 부산성을 차지하고 나면 경상도 남부를 거점으로 세를 굳히고 새로운 왕을 옹립할 생각이었던 것이다.

“경원군께서 직접 여기까지 같이 오시리라고는 생각하지 못했습니다.”

유신회 회주 김병주가 경원군 이하전을 바라보며 말했다.

경원군 이하전.

내가 왕위에 오를 때 신정왕후와 풍양조씨 세력이 왕으로 세우고자 했던 인물이었다.

이제 그의 나이 21세.

김병주는 이하전을 다음 대 왕위에 올릴 생각이었다.

김병주는 경원군 이하전 앞에서 머리를 숙이고 아무도 모르게 비릿한 웃음을 짓고 있었다.