<제20화> 미국 남북전쟁(2)

지난 9월, 북부 연방군이 샤프스버그에서 승리를 거두는 데 한규혁이 결정적인 공을 세웠음에도 불구하고 링컨 대통령은 미국으로부터 무기를 구매하고 싶다는 조선의 제안을 단칼에 거절하였다.

링컨으로서는 비록 내전으로 인해 제대로 신경을 쓰고 있지는 못했지만 일단 동아시아 지역에서 미국이 선점하고 있는 일본과 조선 사이의 분쟁을 원치 않았다.

그리고 미국이 조선에 무기를 판매함으로 인해서 미국의 안정적인 경제 수탈 후보지인 일본이 조선을 포함한 역내의 다른 국가들에 의해 휘둘리게 되는 것도 원하지 않았다.

일본은 오직 미국만의 국익을 위한 국가이길 바랬던 것이다.

그리고 그렇게 석 달이 지나면서 북부 연방군과 남부 연맹군 사이에도 많은 변화가 있었다.

일단 포토맥군 사령관 맥클레란 장군이 경질되었다.

맥클레란 장군은 일명 앤티텀 전투라고도 불리는 샤프스버그 전투에서 승리를 거두었음에도 불구하고 특유의 조심성으로 인해 퇴각하는 남부 연맹군을 추격하지 않고 군 재정비에 몰두하여 링컨의 분노를 샀다.

링컨은 즉각 그를 해임하고 포토맥군 사령관에 앤드로즈 번사이드 장군을 임명하였다.

또한 내전이 예상보다 길어질 것으로 예상되면서 징집을 피해서 캐나다로 도망치거나 이미 징집되었음에도 탈영을 감행하는 군인들이 늘어나기 시작했다.

무엇보다도 남북전쟁으로 인해 북부와 남부 모두 거의 모든 역량을 전쟁에 쏟아 붓는 형국이 되었다.

불과 15년 전인 1846년부터 1848년까지의 미국과 멕시코 사이의 전쟁에서 미국이 지출한 전쟁비용이 미국 전체 GDP의 1.4%였던 반면 남북전쟁에 소모되는 전쟁비용은 무려 11.7%에 달했다.

링컨으로서는 이 모든 것을 타개할 해결책이 필요했다.

***

1862년 12월 13일, 라파해넉 강 남부 프레데릭스버그.

앤드로즈 번사이드 장군이 이끄는 그리핀, 사익스, 험프리 등 북부 연방군 6개 사단이 남부 연맹군을 향해 돌파를 감행하였으나 남부 연맹군 롱스트리트, 맥로우, 앤더슨 사단에 막혀 처절한 패배를 당하고 말았다.

이날 하루 동안 북부 연방군의 사상자가 무려 만이천명.

남부 연맹군의 사상자는 오천 명에 불과했다.

전선에서는 양측의 수많은 사상자들이 울부짖으며 죽어가고 있었지만 아무도 그들에게 신경을 쓰지 않았다.

총탄은 쉴 새 없이 날아들고 있었다.

“아니, 왜 남들 죽어가는 곳만 쫓아 다니냐구요? 전술이고 전략이고 책으로 배우고 후방에서 지켜봐도 될 것을...... 저기 보세요. 죽어가면서 신음해도 누구 하나 거들떠보지도 않잖아요. 이 만리타향에 와서 저렇게 죽고 싶으세요?”

오세준은 정말 죽을 맛이었다.

아니, 정말 죽을 지도 모른다고 생각했다.

한규혁을 따라다니다가는 제 명에 죽지 못할 것이라 생각했다.

“벗어.”

한규혁이 갑자기 오세준을 보고 말했다.

“예? 뭘요?”

오세준은 뜬금없는 한규혁의 명령에 당황했다.

“군복 상의.”

한규혁이 전방을 주시하면서 말했다.

오세준은 한규혁의 기세에 눌려 말없이 상의를 벗어 주었다.

이리저리 뒹굴고 부딪히면서 더러워지고 찢겨 나간 흰색 군복이었지만 오세준이 어엿한 조선의 장교라는 것을 드러내주는 단 두 벌 밖에 없는 소중한 옷이었다.

갑자기 한규혁이 오세준의 흰색 상의를 나무에 동여매더니 총알이 빗발치는 전선으로 오세준을 붙들고 걸어 나갔다.

그의 다른 손에는 오세준과 한규혁의 수통이 들려 있었다.

총알이 미친 듯이 오세준의 바로 옆을 스쳐 지나갔다.

‘이제 진짜 저놈 때문에 죽는구나.’

오세준은 오줌까지 지려가며 벌벌 떨며 주저앉아 버렸다.

그 순간 저 오른편으로 또 한명의 북부 연방군 병사가 흰색 깃발을 받쳐 들고 총알을 헤치고 걸어가는 것이 보였다.

그의 손에도 여러 개의 수통이 매달려 있었다.

30초 정도 지났을까?

갑자기 기적처럼 총성이 잦아들었다.

한규혁과 북부 연방군 병사는 서로 눈을 마주친 후 죽어가는 부상병들에게 다가갔다.

그리고 수통의 뚜껑을 열어 무릎 위에 눕힌 부상병들에게 물을 먹여 주었다.

한규혁과 같이 백기를 들고 부상병들에게 다가간 병사의 군복 가슴에는 그의 이름이 수놓아져 있었다.

‘Richard R. Kirkland’

전선은 순식간에 숙연해졌다.

이미 총성은 멎어 있었다.

조금 전까지 서로에게 총을 쏘아대던 수만의 군사들이 한규혁과 한 북부 연방군 병사의 행동을 지켜보고 있었다.

그리고 잠시 후 더 많은 양측의 군인들이 부상병들에게 다가가기 시작했다.

그들은 죽어가는 부상병들을 위해 물을 주거나 담요를 덮어 주고 기도해주었다.

“아니, 도대체 왜 그러셨어요? 그러다 총 맞으면 어쩌시려구요?”

오세준은 겨우겨우 한규혁 옆으로 다가가 물었다.

“불쌍하잖아.”

한규혁은 무심하게 대답했다.

오세준은 한규혁이 분명히 보통 사람은 아니라고 생각했다.

비록 이날 북부 연방군은 대패하였지만, 이 프레데릭스버그에서의 한규혁의 행동은 링컨의 마음을 돌려놓았다.

물론 조선은 그 대가로 미국 북부 연방군 지원금이라는 이름으로 원래 무기 가격의 두 배에 달하는 금액을 금으로 지불하기로 합의하였다.

***

류큐섬 슈리성 정전 세리덴.

다행히 아직까지 사쓰마 번과 일본 막부는 류큐섬에 그 어떠한 보복도 하지 않았다.

아마 그들에게도 아직 청나라는 버거운 상대였을 것이다.

그만큼 조선 군관들의 연기는 완벽했다.

그래도 안심할 수는 없는 상황이었다.

“전하, 조선과 류큐가 상호 군사동맹으로 맺었기에 저 사쓰마의 시마즈가 전하를 핍박하려 온다면 언제든지 조선혁명군이 류큐와 전하를 위해 달려오겠습니다만 이것은 근본적인 해결책이 되지 못할 것입니다. 류큐의 강토를 스스로 지킬 수 있는 힘을 기르셔야 할 것입니다. 일본이 언제까지 저렇게 가만있지는 않을 것입니다.”

슈리성의 정전인 세리덴에서 한 신하가 쇼타이 왕에게 간하고 있었다.

그는 그동안 사쓰마 번에 빼앗겼던 류큐국의 외교를 담당하게 된 고시키 츠토무였다.

“맞는 말이야. 어떻게 하는 게 좋겠는가?”

쇼타이 왕이 그를 바라보며 물었다.

“일단 류큐의 미래를 짊어질 젊은이들로 하여금 더 큰 세상에서 배우고 익히게 하셔야 합니다. 조선의 왕께서도 전하께서 원하신다면 적극적으로 도울 것이라 약조하셨습니다. 또한 조선에서 비록 군함을 파견해 준다고는 하지만 이는 어디까지나 조선의 군함입니다. 항상 전하와 류큐국 백성들 곁을 지켜 줄 우리의 군함을 가져야 할 것입니다.”

츠토무가 고개를 들어 말했다.

“조선의 이순신함처럼 신식 철제 군함을 만들기에는 역부족이 아니겠는가? 어찌해야 그런 군함을 가질 수 있단 말인가?”

쇼타이 왕이 수심에 찬 어조로 말했다.

“전하, 조선에서 이곳 류큐와 저들의 직할령인 야에야마에 파견할 군함을 제작하고 있다고 합니다. 그것 중 하나를 구매하시는 것은 어떻겠습니까? 조선은 무조건 싫다고만은 하지 않을 것입니다.”

고시키 츠토무는 분명 가능한 방책이라고 생각했다.

“그러나 우리가 저들에게 줄 수 있는 것은 사탕수수밖에 없지 않은가? 군함을 달라고 하려면 그에 맞는 무언가를 주어야 할 텐데?”

쇼타이 왕은 답이 없는 듯 한숨을 쉬며 말했다.

“전하, 야에야마 제도 위쪽의 무인도들이 여럿 있습니다. 청나라도 조선도 알지 못하는 섬들입니다. 야에야마 지역을 식민지로 삼은 조선으로서는 분명 타이완을 언젠가는 공략하고자 할 것입니다. 그러자면 일단 주변지역들에 대한 경계를 강화하고 싶을 것이옵니다. 이 무인도들을 원래 류큐의 것인 양 조선에게 주겠다고 하시면 분명 조선도 귀 기울여 들을 것입니다.”

고시키 츠토무의 입장에서는 신식 군함을 얻어 낼 수 있는 최선의 방안이었다.