<제24화> 제1차 사쓰마정벌(1)

김해성에서의 마지막 전투는 조선혁명군의 일방적인 승리로 끝났다.

사실상의 무혈입성이었다.

성 안에서는 미리 침투시켜 놓았던 정보부원들의 선동으로 유신회 병력 사이의 내분이 빚어졌고, 이 틈을 타 정보부원들은 김해성 동문을 열 수 있었다.

그러나 조선혁명군 주력이 동문을 통해 입성하였을 때 이미 김병주 등 유신회 수뇌부는 칠백여 명에 불과한 왜인 병력만을 이끌고 김해성을 빠져나와 창원 방면으로 퇴각한 후였다.

일단 조선혁명군은 제4연대장 윤지평의 지휘 하에 제1연대를 제외한 병력이 김해에 남아 전후 복구를 담당하기로 하고 제1연대 병력으로 퇴각하는 적군을 추격하였다.

***

보름 후, 경상도 사천 선진리성.

“쿵! 쿵! 쿵!”

함포 소리가 끊이지 않고 있었다.

조선혁명군 제1연대의 추격은 매서웠다.

여기에 조선혁명군에 항복했다가 풀려난 조선의 백성들까지 의병을 조직하여 유신회 병력을 뒤쫓고 있었다.

유신회 잔당은 보름 동안 창원과 함안, 진주를 거쳐 이곳 사천까지 죽을힘을 다해 퇴각하였다.

퇴각 과정에서 병력의 반 이상이 죽거나 이탈하였고 이제 삼백 명도 채 안 되는 왜인 병사만이 이곳 선진리성에 남아 있었다.

“회주님, 성 주변은 적군에 의해 이미 포위되었습니다. 바다로 나가는 길에서는 적함 권율함의 함포 사격이 멈추질 않습니다. 이제 항복하는 길밖에 없습니다.”

홍병원이 침울한 표정으로 김병주를 바라보며 말했다.

‘이제 정말 끝인가?’

김병주는 미간을 찌푸리며 사천 앞바다를 내려다봤다.

거북선이 최초로 왜군을 물리쳤던 바로 그 바다였다.

그리고 그 날 저녁, 왜인 병력 이백 칠십여 명과 경원군 이하전, 홍병원, 권준범, 김희순 등 유신회 수뇌부가 백기를 들고 투항하였다.

김병주는 선진리성을 얼마 벗어나지 못한 곳에서 발견되었다.

혼자서라도 몰래 도망쳐 후일을 도모하려다 그를 발견한 의병들에 의해 처참하게 밟혀 죽은 후였다.

역모 세력에 대한 처벌은 가혹했다.

홍병원과 권준범, 김희순 등은 경원군 이하전과 김병주의 강압으로 인해 어쩔 수 없이 역모에 가담하게 된 것이라고 주장하였으나 받아들여지지 않았다.

이들과 함께 역모를 함께 모의하는 등 역모 초기에 가담한 양반들은 모두 법무부의 재판을 거쳐 총살형에 처해졌다.

또한 경원군 이하전은 왕족임을 감안하여 총살형은 면하였으나 역모를 주도한 혐의로 사사되었다.

실제 역사에서와 마찬가지로 역모로 사사된 것이었다.

비록 역모에 가담하였으나 양반들의 위력에 의해 어쩔 수 없이 총을 든 백성들은 항복한 후 의병을 조직하여 역도들을 진압하는 데 공을 세운 점을 참작하여 방면하였다.

반란은 진압되었지만 아직 마무리되지 않은 것이 있었다.

김병익을 붙잡아야 했다.

그리고 저 괘씸한 시마즈 타다요시를 그냥 둘 수 없었다.

곧바로 조선 국왕의 인장을 찍은 국서를 보내 막부와 사쓰마 번주의 사과와 배상금을 요구하였지만, 그들은 일개 낭인들의 준동이었을 뿐 막부나 사쓰마 번과는 아무 관련이 없다고 발뺌하며 조선의 요구를 묵살하였다.

말로 안 되면 주먹이라도 쓸 수 밖에.

그렇다고 무턱대고 사쓰마로 향할 수는 없는 상황이었다.

엄연히 일본은 미국의 절대적 영향력 하에 있는 나라가 아닌가.

명분이 필요했다.

명분이 없으면 만들어서 라도.

***

일본 무사시국(國) 나마무기.

막부와 사쓰마 번주에게 사과와 배상금을 요구하는 조선의 2차 사신단이 주일 영국 공사관 일행과 함께 막부로 향하고 있었다.

이 행렬에는 조선 사신단과 영국 공사관원들의 경로를 따라 일본을 여행하려던 영국 관광객들도 일부 포함되어 있었다.

나는 조선과 일본 사이의 분쟁이 서로 간의 무력 충돌 없이 원만히 해결되기를 바란다는 명목 하에 주일 영국 공사 루더포드 올콕에게 중재를 요청했다.

이미 영국은 지난해 러시아가 대마도에 병력을 상륙시키고 막부에 조차를 요구하자 막부의 요청을 받아 영국 함대를 이끌고 와 러시아를 몰아낸 경험이 있었다.

영국으로서는 이번 조선의 중재 요청이 일본에서의 영국의 영향력을 높일 수 있는 더 없는 기회가 될 것이었다.

“누구인데 길을 막아서는 것이냐?”

조선 사신단의 선두에 서 있던 고우진이 소리쳤다.

고우진이 멈춰 서자 뒤따르던 사신단 일행과 영국 공사관 관원들도 긴장하며 전방을 주시했다.

그들의 앞을 가로막아 선 것은 사쓰마 번주 시마즈 타다요시의 아버지인 시마즈 히사미쓰와 그의 호위행렬이었다.

“우리는 시마즈 히사미쓰님을 호위하는 호위 무사들이다. 너희들은 누구이기에 감히 무례하게 히사미쓰님의 앞을 가로막느냐? 당장 말에서 내려서 비켜서지 못할까?”

“히사미쓰고 뭐고 간에 못 비키겠다면?”

“이 놈들이 감히!”

히사미쓰 호위 행렬 중 한 명이 분을 참지 못하고 칼을 휘두르며 달려 들었다.

불행히도 조선 사신단과 영국 공사관 관원들은 무기를 갖추고 있지 않았다.

사실 엄밀히 보자면 히사미쓰 일행이 조선 사신단과 영국 공사관원들의 길을 막아 섰다기 보다는 조선 사신단이 그들을 막아섰다고 보는 것이 맞는 상황이었다.

고우진이 돌아가도 되는 것을 일부러 히사미쓰 일행 앞으로 사신단을 이끈 것이었으니까.

“그만! 서로 오해에서 비롯된 것이니 그만하고 길을 비켜주어라!”

시마즈 히사미쓰였다.

그의 한 마디에 대립하던 양측이 물러섰다..

그러나 이미 잠시 동안의 충돌로 인해 사상자가 발생한 후였다.

히사미쓰의 호위 병력들은 그저 상대방에게 위협을 가하여 길을 빨리 열고자 하는 의도였으나 충돌이 격화되면서 사상자가 발생한 것이었다.

신기하게도 마치 일부러 그런 것처럼 히사미쓰 호위 병력 중 그 누구도 다친 이가 없었다.

그것이 내 명령이었으니까.

이른바 나마무기 사건.

원래 역사대로라면 이 사건으로 인해 다음해 일본과 영국 간 사쓰에이 전쟁이 벌어져 영국의 함대가 사쓰마 번에 포격을 가하게 되지 않던가.

나는 이 사건을 이용해 사쓰마를 조선이 직접 공격할 명분을 만들기로 한 것이었다.

고우진에게 내려진 명령은 최대한 히사미쓰 일행을 자극해서 양측 간 충돌이 벌어지게 만들라는 것이었다.

***

에도성.

막부의 외교사무를 담당하는 가이고쿠카이로쥬인 오가사와라 나가미치와 주일 영국공사 루더포드 올콕, 조선 사신단을 이끈 박규수가 서로 마주보고 있었다.

“로쥬, 우리 영국은 막부는 물론 사쓰마 번의 번주로부터 직접 해명과 사과, 그리고 배상금을 받아야겠습니다.”

주일 영국 공사 루더포드 올콕은 단호했다.

이미 영국 공사 올콕은 열이 오른 상태였다.

박규수는 내 지시대로 일본이 영국을 어떻게 봤기에 이런 일까지 발생하느냐며 올콕의 부아를 돋우었다.

“우리 조선도 같은 입장입니다. 또한 사쓰마의 낭인들이 조선의 역도들과 함께 역모를 꾀한 일도 정리가 되지 않았습니다. 이번에 히사미쓰 일행이 우리 조선 사신단을 공격한 저의가 무엇이겠습니까? 역모를 도왔다는 것을 입막음하려고 한 것 아닙니까?”

박규수 또한 한 치도 물러설 기미를 보이지 않았다.

“이보시오. 다 오해라고 하지 않습니까? 제가 사쓰마 번주에게 직접 이곳 에도성으로 와서 오해를 풀게끔 하겠습니다.”

오가사와라 나가미치는 정신이 하나도 없었다.

“오해라니요? 우리 영국인들과 조선사신단은 무장을 하지 않은 상태였습니다. 일방적으로 무장한 저들에 의해 공격을 받은 사건인데 오해라니요? 당장 시마즈 번주가 와서 사과를 하는 것은 물론 적절한 배상을 약조하지 않는다면 사쓰마는 영국 함대의 포격을 받을 준비를 해야 할 것입니다.”

“조선 또한 이 사태를 결코 좌시하지 않을 것이오.”

올콕 공사와 박규수는 뒤를 돌아보지 않고 자리를 박차고 나갔다.

그 후 막부와 영국, 조선의 협상단이 배상 협상을 벌였으나 해가 지나도록 협상은 타결되지 않고 있었다.

비록 일본 막부는 영국과 조선에 사과의 의미로 각각 10만 파운드의 배상금을 지불하였으나 사쓰마의 시마즈 타다요시는 사과의 뜻이 없음을 분명히 했기 때문이었다.

물론 나는 박규수를 통해서 이 협상이 결코 타결되지 않도록 해야 한다는 점을 명확히 인지시켰다.

사쓰마를 공격할 명분을 만들어야 하니까.

영국은 곧바로 행동에 착수하였다.

영국으로서는 일본에서의 영향력을 극대화할 수 있는 절호의 기회였던 것이다.

이미 그들은 전함으로 저 사쓰마가 자랑하는 가고시마의 쓰루마루성을 함락시킬 계획을 짜고 있었다.

나는 박규수를 통해 조선도 막부의 배상금 10만 파운드로 영국의 군함을 구매하여 쓰루마루성으로 향할 수 있도록 올콕 공사에게 협조를 요청했다.

영국으로서는 조선의 합류가 사쓰마를 공격하는 자신들의 명분을 강화해 줄 것으로 여겼기에 흔쾌히 이를 수용했다.

이제 착착 준비되어 가고 있었다.

***

창덕궁 선정전.

“전하, 이번에 조선에 미국공사로 오게 된 루시우스 하우드 푸트라고 합니다.”

미국에서 반가운 소식이 전해졌다.

한규혁의 활약으로 조선과 미국이 정식으로 통상조약을 체결하고 초대 미국 공사가 조선에 온 것이었다.

물론 링컨 대통령의 허락으로 미국의 신형 무기들도 함께 제물포항에 도착하여 하역을 기다리는 상태였다.

“내가 듣기에 미국은 지금 큰 혼란을 겪고 있다고 들었습니다. 친교를 맺은 친구의 입장에서 귀국의 어려움을 그냥 두고 볼 수가 없습니다. 무기 구입 금액 오천 관과는 별도로 금 삼천 관을 대통령께 전해 주십시오. 공사도 처음으로 조선에 와서 여러모로 어려움이 많을 겁니다. 공사에게도 따로 마련한 것이 있습니다. 모쪼록 도움이 되길 바랍니다.”

나는 푸트 공사를 안타까운 표정으로 바라보며 말했다.

“전하, 정말 감사드립니다. 미국과 조선과의 우호 관계가 지속될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.”

푸트 공사는 기대하지도 않았던 부수입으로 인해 무척이나 상기된 표정이었다.

“그래서 말인데 일전에 일본 사쓰마의 낭인들이 조선의 역도들을 도와 반란을 일으키는 사건이 있었습니다. 그리고 또한 이에 대해 사과와 배상을 요구하기 위해 보낸 조선의 사신단을 해치기까지 했습니다. 이걸 그냥 넘어갈 수는 없고 아무래도 사쓰마 번주에게서 반드시 사과와 배상을 받아야겠는데 미리 귀국의 양해를 구하고자 합니다. 괜찮겠습니까?”

나는 푸트 공사를 바라보며 물었다.

푸트 공사는 이미 영국으로부터 동일한 협조 요청을 받은 상태였다.

본국에서는 일본에서의 미국의 국익을 해치지 않는 범위 내에서 영국의 요청을 이미 받아들인 후였다.

조선이 영국과 행동을 같이 한다고 해서 크게 달라질 것은 없어 보였다.

자신이 조선의 요청을 거절할 경우 달라지는 것은 사라지게 될 자신 몫의 금괴뿐.

푸트 공사의 고뇌가 깊어졌다.

***

결국 미국은 조선의 합류를 받아들였다.

추가로 받은 금괴도 금괴려니와 미국으로서는 일본에 집중할 여력이 없었다.

또한 사쓰마를 중심으로 일본이 근대화에 박차를 가하는 것에 대해서도 어느 정도의 견제가 필요하다고 느끼던 차였다.

1863년 8월 15일 가고시마만.

영국의 기함 유리이아라스호 등 7척, 조선의 이순신함과 영국으로부터 구입한 나대용함 등 2척의 전함이 포구에 정박해 있던 사쓰마 번의 증기선 3척을 공격해 침몰시키자 가고시마만 양안에 배치된 사쓰마 번의 포가 불을 뿜기 시작했다.

제1차 사쓰마정벌이 시작된 것이다.