<제25화> 제1차 사쓰마정벌(2)

1863년 8월 14일, 가고시마 쓰루가네 신사.

이곳 쓰루가네 신사는 시마즈家 역대 당주와 가족들을 모신 신사였다.

시마즈 타다요시가 새끼줄로 된 줄을 잡아당기자 청량한 종소리가 신사를 가득 채웠다.

시마즈 타다요시는 박수를 치고 눈을 감았다.

“양부님, 저 슈세이칸만큼은 반드시 지켜내겠습니다.”

양부는 시마즈 타다요시의 큰아버지이자 양아버지였던 사쓰마번 제11대 번주 시마즈 나리아키라를 가리키는 것이었다.

슈세이칸.

쓰루가네 신사 옆에 조성된 일본 최초의 근대적 산업단지.

시마즈 나리아키라가 유럽식의 부국강병을 꿈꾸며 제철, 조선, 기계, 제당, 유리, 의료, 교육, 출판 등 근대산업을 육성하던 일본 근대화의 산실.

시마즈 나리아키라의 염원이 담긴 곳.

일본 최초의 서양식 증기선인 운코마루, 최초의 서양식 범선 이로하마루, 최초의 서양식 군함 쇼헤이마루를 만들어낸 곳이 바로 이곳이었다.

후일 일본 제국 해군의 산실이 된 곳이 아니던가.

슈세이칸이 없으면 미래의 사쓰마도 없는 것이었다.

***

1863년 8월 14일 가고시마만.

후일 제1차 조일전쟁으로 기록될 전장의 서막이 펼쳐지고 있었다.

큐퍼 제독이 이끄는 영국함대와 이명운 제독이 이끄는 조선함대가 아직 가고시마만을 향해 항해하고 있을 때쯤 고우진과 정보부원들은 가고시마항에 잠입해 있었다.

“주군의 명이다. 오늘 밤 내로 이 화물을 모두 옮겨야 한다.”

키무라 요시는 짐꾼들을 독려했다.

키무라 요시.

김병익이었다.

그는 이제 시마즈 타다요시의 가신이 된 지 오래였다.

이미 조선으로는 돌아갈 수 없는 상황.

그에게서는 더 이상 조선인의 모습을 찾아볼 수가 없었다.

그리고 가고시마항 한켠에서 몰래 키무라 요시와 짐꾼들을 바라보는 시선이 있었다.

“반드시 저 3척의 배를 확보해야 한다.”

고우진이 정보부원들에게 나지막한 목소리로 명령했다.

어스름이 짙어가는 가고시마항에는 사쓰마가 자랑하는 증기선 세이요마루, 텐유마루, 하쿠호마루가 정박되어 있었다.

그리고 키무라 요시의 지시에 따라 오십여 명이 짐꾼들이 바쁘게 이 세 척의 증기선에 화물을 적재하고 있었다.

이 세 척의 배에는 슈세이칸에서 그동안 만들어진 제품들이 실려 있었다.

그 가치는 사쓰마 번의 한해 예산을 상회할 정도.

영국과 조선이 요구한 배상금의 10배에 가까운 금액이었다.

‘분명 사쓰마는 교전이 벌어지기 전에 슈세이칸의 생산물들을 다른 곳으로 옮기고자 할 것이다. 슈세이칸을 파괴한다고 해도 이 물건들을 확보하지 못하면 제2, 제3의 슈세이칸이 또 생겨날 것이다. 반드시 찾아내어 우리 것으로 확보하거나 여의치 않을 시에는 수장시켜야 할 것이다.’

고우진은 이미 정보부장 박영보의 밀명을 받은 터였다.

‘저 화물들을 최대한 확보하되 아군의 함선으로 옮기는 것이 힘든 경우에는 협상의 볼모로 활용한다.’

박영보는 슈세이칸을 재건하지 못하게 하기 위해서는 재기의 씨앗도 없애야 한다는 점을 명확히 알고 있었다.

“저들은 화물 적재가 마무리되자마자 이곳 가고시마항을 떠날 것이다. 저들이 항구를 빠져나가기 전에 우리가 먼저 저 화물을 확보해야만 한다. 1조는 세이요마루, 2조는 텐유마루, 3조는 하쿠호마루를 맡는다.”

고우진이 은밀하게 수하들에게 명령을 내렸다.

그러자 고우진을 뒤따르던 정보부원들이 가고시마항의 어스름 속으로 사라졌다.

***

1863년 8월 15일 가고시마만.

서쪽으로는 사쿠라지마 섬의 미나미다케 화산이 희뿌연 분연을 뿜어내고 있었고 동쪽으로는 학이 날개를 펼친 모양을 닮은 쓰루마루성이 영국과 조선의 함대를 내려다보고 있었다.

영국함대의 기함 유리이아라스호 함장 큐퍼 제독은 최대한 교전을 자제하고 배상금을 받아내도록 노력하되 교전이 불가피할 경우 화력을 집중하여 사쓰마 번과 막부에 영국의 힘을 제대로 보여주라는 본국의 명령을 받은 후였다.

그래도 싸우지 않고 이기는 것이 최선이라고 하지 않던가.

그는 최대한 충돌을 자제하고 사태를 원만히 해결하고 싶었다.

큐퍼 제독은 조선의 함대가 어젯밤 적함 3척을 나포했다는 보고를 받았다.

고우진과 그 수하들의 노고의 결과였다.

물론 큐퍼 제독은 그 안에 실려 있던 화물에 대해서는 보고받지 못한 상황이었다.

그 화물들은 이미 나대용함과 이순신함에 나누어 선적된 후였다.

키무라 요시 또한 이순신함에 붙들려 온 상태였다.

아직 아무도 그가 김병익임을 알아 차리지 못했다.

고우진은 키무라 요시가 화물 선적을 책임지는 자인만큼 시마즈家의 치부책에 대해 소상히 알고 있는 자일 것이라는 판단으로 그를 억류해 놓은 것이었다.

큐퍼 제독과 이순신함 함장 이명운은 사쓰마의 저 증기선들을 볼모로 오늘 오전 9시까지 나마무기 사건과 사쓰마 번 낭인들의 임술반란 가담에 대한 사과와 배상금 지불에 대해서 사쓰마 번 측이 답변해줄 것을 요청한 상태였다.

물론 답변이 없을 경우 사쓰마 번이 그동안 열과 성으로 이루어낸 저 세 척의 증기선들은 가고시마만의 바닷속으로 가라앉을 터였다.

“9시가 넘었습니다. 제독님.”

유리이아라스호의 항해사가 큐퍼 제독에게 9시가 넘었음을 확인시켜 주었다.

“페르세우스호! 함포 사격하라!”

큐퍼 제독은 가차 없이 선두함인 페르세우스호에 신호를 보냈다.

그러자 페르세우스호의 함포들이 순식간에 불을 뿜어 댔다.

나포된 3척의 사쓰마 증기선들이 한 순간 화마에 휩싸이더니 바다에 수장되었다.

곧이어 서쪽의 사쿠라지마 섬과 동쪽의 쓰루마루성 포대에서 사쓰마 번의 보복사격이 이어졌다.

선두에 있던 페르세우스호도 영국함대가 자랑하는 최신예 암스트롱포로 응수했다.

암스트롱포의 포화가 쓰루마루성에 집중되었다.

“천자1호는 슈세이칸에 화력을 집중하라!”

이명운 함장의 명령에 이순신함 좌측의 천자1호 36문이 일제히 슈세이칸을 향해 포격을 시작했다.

“나대용함은 가고시마항을 포격한다! 다시는 저곳에서 일본의 증기 함선이 출항하지 못하도록 해야 한다!”

나대용함의 110파운드 암스트롱포 5문과 40파운드 암스트롱포 10문도 포격을 시작했다.

사쿠라지마 섬과 쓰루마루성 포대에서 발사되는 사쓰마 번의 포격은 원형 포탄을 사용하여 그 사거리가 제한적이었기 때문에 영국함대의 후미에 위치한 이순신함과 나대용함에 미치지 못했지만 천자1호와 암스트롱포는 유선형 포탄을 사용하였기 때문에 사쓰마의 포보다 4배 이상의 사거리까지 포탄을 쏘아 보낼 수 있었다.

이미 가고시마항과 슈세이칸은 불길에 휩싸인 지 오래였다.

양측의 포격은 날이 저물도록 지속되었고 시간이 지날수록 쓰루마루성을 휩싼 불길은 점점 더 거세졌다.

“주군, 더는 버티기 힘들 것 같습니다. 후일을 도모하셔야 합니다.”

시마즈 타다요시는 가신들의 간언이 귀에 들어오지 않았다.

‘사쓰마는 영국과 같은 강력한 군사력을 갖추어야 한다. 비록 지금은 물러서지만 기필코 사쓰마를 되살릴 것이다. 그리고 반드시 저 조선으로 향할 것이다.’

시마즈 타다요시는 불타는 쓰루마루성의 성하 마을을 내려다보며 다짐했다.

***

다음날 저녁.

시마즈 타다요시는 가신단을 보내 협상의 의사를 밝혀왔다.

영국의 요구 조건대로 나마무기 사건에 대해 사과하고 배상금 이만오천 파운드를 지불할 것임을 분명히 했다.

조선에 대해서는 나마무기 사건에 대해서는 영국에 약속한 바와 동일한 사과와 배상을 하고 사쓰마 낭인들의 임술 반란 가담에 대해서는 따로 조선 조정에 대표단을 보내 사과와 배상문제에 대해 적극 협의할 것을 다짐했다.

“제독. 나마무기 사건에 대해서는 타다요시가 사과와 배상을 한다고 하지만 조선에서의 반란 가담 사건에 대해서는 애매한 답변을 했을 뿐입니다. 이대로 강화를 맺고 협상을 마무리해서는 안됩니다.”

이명운이 큐퍼 제독을 바라보며 말했다.

“조선의 입장을 모르는 바는 아니지만 그것은 우리 영국이 관여할 바가 아닌 것 같습니다. 그리고 우리 영국도 이번 전투로 입은 피해가 상당합니다. 해상에서 함포를 쏘는 것은 가능하지만 전투가 육상전으로 확대된다면 승리를 장담하기 힘듭니다. 우리 영국으로서는 이쯤에서 강화를 맺는 것이 적절할 것 같습니다.”

큐퍼 제독은 더 이상의 확전을 반대한다는 뜻을 분명히 했다.

사실 시마즈 타다요시는 오늘 아침 영국함대의 기함인 유리이아라스호로 비밀리에 가신단을 미리 보내 큐퍼 제독과의 협상을 먼저 마무리한 후였다.

타다요시는 영국에 무조건 항복의 의사를 밝히는 것은 물론 영국이 바라는 바대로 일본 내에서 영국의 영향력이 증대될 수 있도록 사쓰마 번이 영국을 적극적으로 도울 것이라고 약속했다.

그뿐만 아니라 나마무기 사건에 대해 조선에 배상하는 금액의 두 배 금액을 영국에 배상할 것이며 대신 영국으로부터 신식 무기와 군함을 수입하고자 하는 뜻을 밝혔다.

물론 무기 구매 금액은 영국이 흡족해 할 만한 수준의 거액이었다.

‘영국을 이용해서 다시 일어선다.’

시마즈 타다요시의 친아버지이자 사쓰마 번의 실질적인 수장이었던 시마즈 히사미쓰의 현실적이고 실용적인 판단이었다.

큐퍼 제독으로서는 굳이 위험을 감수할 필요가 없었다.

비록 항복을 받아내기는 했지만 영국함대 또한 큰 피해를 입은 상태였다.

기함인 유리이아라스호가 일부 파손되었고 선두에 나섰던 페르세우스호는 물론 뒤따르던 레이스호스호, 아거스호, 코켓트호 또한 심한 손상으로 더 이상의 전투가 어려운 상황이었다.

또한 본국의 의도는 사쓰마 번으로부터 나마무기 사건에 대한 사과와 배상을 받는 것이었지 사쓰마 번을 정벌하는 것이 아니었다.

배상금을 두둑하게 챙겼음은 물론 앞으로 사쓰마 번이 영국에 적극 협조할 것임을 약속받은 이상 전투를 지속할 이유가 없었던 것이다.

이명운 또한 원래 목표를 달성한 셈이었다.

사쓰마 번의 제반시설 무력화.

슈세이칸을 초토화시켰으며 쓰루마루성과 그 아래 성하 마을을 파괴하였다.

이제 한동안 사쓰마 번은 다시 일어서지 못할 것이다.

전하께서 지시한 것도 여기까지였다.

그래도 이명운으로서는 아쉬울 따름이었다.

조선이 영국을 등에 업고 이 전투에 참여한 것이 아니라면, 더 강력한 군함과 병력, 그리고 병기를 갖추고 있었다면 저 막부와 사쓰마에게 임술반란에 대한 제대로 된 복수를 할 수 있었을 것이었다.

***

몇 달 후, 창덕궁 인정전.

사쓰마 번의 협상단이 도착해 있었다.

사쓰마 번은 영국에게는 나마무기 사건에 대해 즉각적인 사과를 하고 배상금을 지불한 반면 조선에게는 협상단을 파견하여 협의하겠다는 구실로 차일피일 사과와 배상을 미루고 있었다.

물론 임술반란에 대한 그 어떠한 언급도 없이.

“전하, 사쓰마 번의 협상단 전권대사 오시마 산에몬입니다.”

사쓰마 번에서 파견한 협상단장은 오시마 산에몬이라는 자였다.

“오래 기다렸소. 나는 사쓰마 번이 지난 전쟁의 교훈을 잊은 줄 알았소.”

내가 그를 노려보며 말했다.

본명 사이고 다카모리.

사쓰마 번의 전임 번주였던 시마즈 나리아키라의 명으로 도쿠가와 요시노부를 쇼군으로 세우려다 실패하고 경쟁자인 도쿠가와 요시미츠가 쇼군에 오르자 도주하여 오시마 산에몬이라는 이름으로 살아오던 자.

후일 오쿠보 도시미치, 기도 다카요시와 함께 메이지 유신을 성공시킨 유신 삼걸 중 일인.

그가 사쓰마 번의 실질적 최고권력자 시마즈 히사미쓰의 명을 받아 조선과의 강화협상 전권대사의 신분으로 내 앞에 서 있었다.