<제31화> 다네가 협약

8월 15일 가고시마만.

이순신함과 김충선함, 김향의함, 이귀명함, 박위함, 안용복함 등 총 6척의 함정이 가고시마만 초입에 2열로 자리를 잡고 있었다. 이순신함 등 3척은 좌측의 사쓰마 반도를, 박위함 등 3척은 우측의 오스미 반도를 향해 포문을 열어 둔 상태였다.

가고시마항 입구에서는 사쓰마 번과 죠슈 번, 히로시마 번, 도사 번의 연합함대 10척이 조선혁명군 대양해전단을 맞이하고 있었다.

“제독, 사시(오전9시~11시)가 되었습니다.”

이순신함의 항해사가 함장 임혁수에게 사시가 되었음을 알려왔다.

“결국 우리 조선의 요구사항을 받아들이지 못하겠다는 것이군. 전 함대! 포격을 시작하라!”

임혁수의 명령이 떨어졌다.

사쓰마 정벌군 윤지평은 8월 15일 사시까지 사쓰마 번 번주 시마즈 타다요시에게 임술반란 배상안에 대한 답변을 요구했었다.

요구안의 내용은 다음과 같았다.

첫째, 사쓰마 번은 임술반란에 대한 사과의 의미로 다네가섬을 조선에 향후 100년간 조차한다.

둘째, 사쓰마 번은 번주가 직접 조선에 입조하여 임술반란에 대한 사과를 한다.

셋째, 사쓰마 번은 향후 조선의 군선과 상선이 가고시마항에 언제든지 입항하는 것을 허락하고 조선은 가고시마항에서 이루어지는 조선인의 일체 행위를 단속한다.

넷째, 사쓰마 번은 임술반란에 대한 배상금으로 은 천관을 지불한다.

다섯째, 사쓰마 번은 조선인이 사쓰마 번에서 행하는 일체의 상행위에 대해서 안전을 보장하고 일정 비율의 관세를 수취할 수 있으며 관세의 비율은 조선과 협의를 통해 결정한다.

여섯째, 사쓰마 번은 조선과 관련된 일체의 사항에 대해서 향후 다네가섬에 설치될 다네가 총독부와 협의한다.

사실상 서구 열강이 그 동안 일본에 요구하였던 불평등하고 일방적인 요구 조건과 내용이 크게 다르지 않았다.

오히려 다네가섬을 조차하는 내용이 덧붙여져 있었다.

사쓰마 번은 첫째 항을 제외한 다섯 가지 조항에 대해서 받아들일 수 없다는 답변을 해 온 것이었다.

***

사쓰마 번 쓰루마루성.

사시부터 시작된 포성이 미시(오후1시~3시)가 되도록 그치지 않고 있었다.

가고시마만을 에워싸고 있는 사쓰마 반도와 오스미 반도의 해안 포대는 이미 전멸에 가까운 피해를 입은 상태였다.

사쓰마의 화포는 조선의 천자1호에 비해 사거리, 화력, 연사능력 면에서 비교가 되지 못했다.

또한 가고시마항의 전면에 배치되어 있던 4개 번 연합함대 또한 6척이 침몰되고 3척은 전투 능력을 사실상 상실한 반파 상태였으며 1척 만이 온전히 수면 위에 떠 있을 뿐이었다.

가고시마항 앞바다에서는 4개 번 연합함대원들의 시신과 침몰된 함선의 부유물들이 처량하게 파도에 따라 출렁대고 있었다.

더 이상의 항전은 의미가 없어 보였다.

다행인 것은 조선군은 상륙에는 관심이 없는 듯 가고시마만 주변의 포대와 항구 시설, 그리고 4개 번의 연합함대에만 포격을 지속적으로 퍼붓고 있다는 것이었다.

쓰루마루성 뒤편으로는 4개 번의 기마대를 포함한 육상 병력 2만5천 명이 조선군의 상륙에 대비하고 있었다.

쓰루마루성에는 사쓰마 번주 시마즈 타다요시를 비롯해서 죠슈 번의 모리 다카치카, 도사 번의 야마우치 도요노리, 히로시마 번의 아사노 나가미치가 모두 모여 있었다.

“저들의 요구는 사실상 가고시마항을 개항하라는 것이 아닙니까? 또한 조선인이 가고시마항에서 저지르는 일체의 범죄행위에 대해서 사쓰마 번이 단죄할 수 없을 뿐만 아니라 관세의 비율을 조선과 협의하도록 함으로써 관세 또한 저들 맘대로 좌지우지하겠다는 것입니다. 이것은 저 미국의 페리가 요구했던 것보다 더 가혹한 요구가 아니오? 이것이 분명 끝이 아닐 것입니다. 절대 받아들여서는 안 될 것입니다.”

이미 히코시마를 잃는 아픔을 겪은 죠슈 번의 모리 다카치카가 시마즈 타다요시를 바라보면서 말했다.

“그렇지만 조선은 다네가섬을 이미 점령한 상태입니다. 다네가섬에 포대를 설치하고 가고시마만을 출입하는 사쓰마 선박들에 포격을 가한다면 가고시마항은 항구로서의 기능을 잃게 될 것이 아니오? 차라리 가고시마항을 포기하고 조선과 화의를 맺으시는 것이 후일을 위한 것이 아니겠소?”

도사 번 번주 야마우치 도요노리는 후일을 위해서라면 가고시마항까지 포기하는 것도 감내해야 한다고 생각하고 있었다.

일본을 무능한 막부로부터 벗어나게 하고 근대화로 이끌 새시대의 거점이 꼭 이곳 사쓰마에 있어야만 하는 이유는 없을 터.

“우리가 어차피 토막을 하기로 결심한 이상 막부에 대항하기 위한 힘이 필요합니다. 육로로는 막부를 상대하고 해로로는 조선에 대항한다는 것은 사실상 자멸을 불러올 뿐이오. 조선과 화의를 맺고 조선을 이용하여 조선 뿐 아니라 서구 열강과의 관계를 개선한다면 막부를 치겠다는 우리의 목표를 좀 더 손쉽게 달성할 수 있을 것입니다. 일단 막부를 타도하고 힘을 규합한 다음 조선으로 눈을 돌리는 것이 순리일 것입니다.”

히로시마 번 번주 아사노 나가미치에게 있어서 가장 중차대한 당면과제는 막부의 타도였다.

막부를 타도한 이후에야 조선이든 서양 양이든 상대할 수 있지 않겠느냐는 것이었다.

“다네가섬을 조차하는 것 뿐 만 아니라 가고시마항까지 조선에 개항하는 것은 사쓰마를 버리자는 것과 같소. 사쓰마 없이 나머지 전력으로 막부를 상대하는 것이 가능하리라 보십니까?”

시마즈 타다요시의 속이 타들어 갔다.

“어차피 조선의 군병들은 함포를 제외한다면 수적으로 우리보다 적습니다. 그들이 우수한 총기로 무장했다고는 하지만 사쓰마 번에 직접 상륙하여 이 쓰루마루성을 함락시키지는 못할 것입니다. 그들 또한 피해가 클 테니까요. 그러니 다네가섬과 가고시마만을 일단 저들에게 넘겨주고 화의를 맺어 후방을 안정시킨 다음 육로로 막부를 타도하고, 그 여세를 몰아 전국 웅번들의 힘을 규합하여 다시 가고시마항과 다네가섬을 도모하는 것이 합당할 것입니다.”

아사노 나가미치는 최대한 평정심을 유지하면서 선택 가능한 최선의 방안을 찾고자 하였다.

“......”

시마즈 타다요시는 어금니를 악문 상태로 아무 말이 없었다.

“비록 치욕스럽기는 하지만 지금으로서는 막부와 조선을 한꺼번에 상대하는 것은 무리인 것이 사실입니다. 일단 조선의 요구조건을 최대한 들어주고 그들로 하여금 그 총구를 막부로 향하도록 유도해야 합니다.”

시마즈 타다요시는 야마우치 도요노리의 말에 반박할 수 없었다.

***

다네가 임시총독부.

“지금이라도 사쓰마 번이 임술반란에 대한 사죄의 뜻으로 우리 조선의 요구 조건을 수용하겠다는 뜻을 밝힌 것에 대해 깊은 감사의 뜻을 전하는 바입니다. 그리고 사쓰마 번주의 입조는 최대한 빠른 시일 내에 이루어지길 바랍니다.”

사쓰마 번 번주 시마즈 타다요시는 자신을 비웃듯 자신감에 찬 표정으로 말하고 있는 조선의 외교부장 박규수를 지긋이 노려보았다.

“번주께서는 빠른 시일 내에 조선에 입조하실 것입니다. 다만 앞으로 우리 사쓰마 번이 서구 열강과 관계를 돈독히 하는 것에 있어서 조선이 적극적으로 협조해 주실 것이라 믿습니다.”

시마즈의 옆에 시립해 있던 사이고 다카모리가 대신 박규수의 말에 대답하였다.

“물론입니다. 사쓰마 번이 주변국은 물론 서구 열강과 친교를 맺는 것에 대해 조선은 적극적으로 협조할 것입니다. 또한 사쓰마 번이 앞으로 근대화를 이루어 나아가는 데 있어서도 도움을 아끼지 않겠다는 것이 조선의 뜻입니다. 그리고 정식으로 다네가 총독이 파견될 때까지 여기 윤지평 사령관이 임시 총독 임무를 수행할 것입니다. 앞으로는 일체의 사항에 대해서 윤지평 사령관과 협의하시면 됩니다.”

박규수는 시마즈 타다요시가 조약 문서에 서명하는 것을 바라보며 환한 표정으로 화답하였다.

***

에도성 막부.

가이고쿠카이로쥬이자 막부의 육해군 총재인 마쓰마에 다카히로는 분을 참을 수가 없었다.

감히 죠슈 번의 모리 다카치카가 히코시마섬을 서양 연합군에 조차한 것도 모자라 사쓰마의 시마즈 타다요시까지 막부의 외교 총 책임자인 자신과 쇼군 도쿠가와 이에모치의 허락도 없이 조선에게 다네가섬을 조차하고 가고시마항을 개항하는 조약을 맺었기 때문이었다.

또한 조선은 막부의 외교 수장인 자신이 분명 반대의사를 밝혔음에도 불구하고 일본 전국을 통치하는 막부를 무시하고 일개 번국의 번주와 이른바 다네가 협약을 체결하였다.

이것을 그대로 둔다면 막부의 권위는 이제 땅에 떨어지고 서구 열강은 앞 다투어 조선과 같이 전국의 번들을 공격할 터.

다만 마쓰마에 다카히로의 고민은 과연 토막파를 먼저 토벌하느냐 아니면 히코시마의 서구 열강과 다네가의 조선을 먼저 몰아내느냐였다.

토막파를 먼저 토벌하자니 오히려 내부의 혼란을 가중시키는 결과를 초래할까봐 우려스럽고 서구 열강과 조선을 먼저 상대하자니 그들과의 전력 차이 뿐만 아니라 그 사이를 틈타 토막파가 에도로 진격해 올까봐 걱정되는 상황이었다.

‘일단 양측을 다 접촉해봐야겠군. 토막파와 서구 열강이 손을 잡기 전에 먼저 둘 중 하나와 막부가 손을 잡아야 한다.’

마쓰마에 다카히로로서는 사쓰마 번을 필두로 한 토막파 번들과 조선, 그리고 서구 열강이 손을 잡고 막부로 향하는 것만큼은 막아야만 했다.

***

에도성 인근 니혼바시 우부케야.

이곳 니혼바시는 에도에서 전국으로 뻗어 나가는 5개의 주요 도로인 고카이도의 기점으로 상점들이 밀집해 있는 곳이었다.

또한 에도성 인근에 위치해 있기에 에도성을 들어가고 나가는 이들을 비밀스럽게 관찰할 수 있는 곳이기도 했다.

이곳 니혼바시에 올해 새로 생긴 상점 우부케야.

우부케야는 칼을 만들어 파는 점포로 주인의 이름은 야마다 가즈오였다.

해가 저문 지 이미 오래.

니혼바시 거리는 여느 날 밤처럼 한적했다.

굳게 닫혀 불빛마저 새어 나오지 않는 우부케야의 창고에는 두 구의 시체가 놓여 있었다.

“막부와 손을 잡고 조선을 먼저 다네가섬에서 몰아내자? 이건 토막파 번주들에게 보내는 것일 테고.”

두 구의 시체 중 한 구의 품에서 꺼내 든 서찰을 읽고 있는 이는 바로 야마다 가즈오, 조선혁명군 특임군 제3대대 3중대장 기우현이었다.

조선에서 일본에 파병된 사쓰마 정벌군 내 특임군 병력은 제3대대의 1개 대대, 즉 4개 중대 병력.

그 중 3중대는 전국으로 뻗어 있는 고카이도의 주요 거점 슈쿠바(조선의 역참)를 확보하고 첩보활동을 하라는 임무를 수행 중이었다.

이곳 우부케야는 바로 특임군 제3대대 3중대가 확보한 핵심 거점 중 한 곳이었다.

“이 서찰은 다네가섬에 계시는 외교부장님께 보내는 것입니다.”

중대원 중 한 명이 다른 시체의 품에서 나온 서찰을 건네며 말했다.

“막부가 토막파를 토벌하는 것을 도와주면 가고시마항 뿐만 아니라 다른 서구 열강에게 개항한 하코다테, 니가타, 요코하마, 효고, 나가사키를 조선에게도 개항하겠다? 마쓰마에 다카히로, 이 영감탱이가 아주 잔머리를 열심히 굴리네. 이 서찰은 토막파를 움직이게 하는데 꽤 도움이 되겠어. 지금부터 막부에서 사쓰마나 죠슈, 도사, 히로시마 등의 토막파 번들로 향하는 전령은 모두 에도성을 나오는 즉시 신병을 확보한다.”

야마다 가즈오가 벼리다 만 칼날을 벌건 불구덩이에 쑤셔 넣으며 명령했다.