<제36화> 지과필개(知過必改) (2)

한양 종로 통운교 앞 사거리.

통운교는 예로부터 주변에 철물전들이 많다하여 철문전교라고 불리던 다리였다.

이 통운교 앞 사거리에 새로 생긴 건물 내부가 사람들로 북적였다.

이곳은 ‘대한은행 장통방 지점’.

문제점을 알았으니 하나씩 해결해야 할 때였다.

가장 먼저 한 일은 기존에 환곡을 대신하여 화폐를 융통해주던 관영 은행의 업무를 확대하는 것이었다.

일단 기존에 다루지 않던 예금 업무를 신설하고 재정부가 관할하던 통화 제작 업무를 대한은행으로 하여금 전담토록 하였다.

사실 시중에 유통되는 화폐를 모두 지폐로 바꿔버리고자 했으나 갑작스런 통화개혁이 가져올 여파도 우려되었을 뿐만 아니라 위변조가 불가능한 인쇄기술도 부족한지라 이와 관련된 연구와 준비를 꾸준히 하도록 재정부에 지시하고 일단 당분간은 기존 화폐인 상평통보를 사용하도록 하였다.

“다음 이백팔십사번이오.”

이곳의 직원인 듯 보이는 이가 북적이는 사람들을 향해 소리쳤다.

“내가 이백팔십사번이오.”

소리를 듣자마자 한 쪽 손에는 무거운 전낭을, 다른 손에는 ‘이백팔십사’라는 글씨가 적힌 나무 표찰를 들고 사람들 속에 섞여 있던 이가 같은 번호의 표찰이 내걸린 책상 쪽으로 향해 허겁지겁 나왔다.

“반갑습니다. 호패를 보여주시겠습니까?”

맞은편에 관복을 입고 앉아 있는 젊은이가 미소로 그를 반기며 말했다.

“나는 장통방 북변계에 사는 최진례라는 사람이오. 이걸 맡기려고 왔수다.”

자신을 최진례라고 밝힌 이는 무거운 전낭과 호패를 책상 위에 올려 놓으면서 말했다.

그가 앉은 의자 뒤로는 어깨 높이의 칸막이기 자기 차례를 기다리는 다른 손님들의 시선을 막아주고 있었다.

“잠시 확인해보겠습니다. 음...... 호적대장과 일치하네요. 잠시만요.”

젊은 관원은 나무 판 위에 동전 크기로 홈이 수십 개 파인 도구로 능수능란하게 전낭에 들어있던 동전의 개수를 세고 있었다.

“맡기실 돈이 총 40,900냥이 맞습니까?”

한참이나 돈을 세던 관원이 돈의 액수를 확인하기 위해 물었다.

“맞소. 그런데 이걸 여기 맡기면 돈을 불려 준다는 것이 사실이오?”

최진례는 그동안 돈을 벌면 죄다 장롱 속에 고이 숨겨두었었다.

이전보다 세금은 줄어들었지만 땅을 사도 세금을 내야하고 집을 사도 세금을 내야하니 세금을 어떻게든 줄이려면 땅이나 집을 사는 것보다는 돈을 그냥 집안에 보관하는 편이 낫다고 생각하던 터였다.

아무리 그렇다고 해도 집에 큰 돈을 두자니 도둑이 들까 무섭고 이 돈을 어떻게든 굴려서 더 큰 돈을 만들고 싶었던 차에 이곳에 은행이 들어서게 된 것이었다.

나라에서 하는 은행이니 망할 리는 없을 것이고 돈을 맡기면 돈을 더 불려 준다니 신경쓰지 않아도 되지 않는가.

“예. 최소 한 달을 맡기셔야 합니다. 한 달이 채 되지 않아서 돈을 찾아가시면 이자를 받으실 수가 없습니다. 대신 한 달 이상을 맡기시면 매달 1푼의 이자를 더해드립니다.”

내가 왕위에 오르기 전까지만 해도 돈이 궁한 사람들은 대부분이 장리쌀을 빌려 이를 팔아 돈을 마련하곤 했었다.

봄에 빌려주고 가을에 무려 5할의 이자로 되받으니 장리쌀을 빌려주는 입장에서는 무척이나 괜찮은 장사였다.

그러던 것이 세상이 바뀌어 안동 김씨 일족이 몰락하고 각지의 관영 은행에서 백성들에게 곡식 대신 화폐를 6개월에 1할의 이율로 빌려주고 나서부터는 고금리의 장리쌀을 꿔서 살아가는 사람들이 없어진 상황이었다.

최진례처럼 전낭을 꿰차고 돈놀이를 하는 입장에서는 청천벽력과도 같은 일이었다.

그러던 차에 기존에는 환곡을 대신해서 화폐를 융통해주는 역할 만을 하던 은행에서 돈을 꿔주는 것뿐만 아니라 돈을 맡아 주고 이자까지 더해준다지 않는가.

최진례는 속으로 한 달에 1푼의 이자면 안동 김씨 세상일 때에 비하면 턱없이 낮은 이자지만 요즘 같이 돈 구하기 쉬운 세상에서는 꽤나 쏠쏠한 이율이라고 생각했다.

“아니, 그럼 내가 지금 40,900냥을 맡기면 일 년 뒤에 얼마를 받을 수 있다는 거요?”

“40,900냥을 한 달 맡기시면 한 달 뒤에는 그 돈이 41,310냥이 되는 것이고, 일 년 뒤에는 46,080냥을 받으시게 되는 거죠.”

“그냥 놔둬도 5,180냥이 늘어난다는 것 아니오?”

“그렇죠. 대신에 1년 동안 원금을 제하고 이자로 받은 돈이 200냥을 넘기면 200냥을 제한 금액의 이할을 세금으로 내셔야 합니다. 그러니까 40,900냥을 일년 동안 맡기시면 46,080냥을 받으시는 거고 거기서 이자로 받은 총 금액이 5,180냥이니까 200냥을 제외한 4,980냥의 일할, 즉 498냥을 나중에 세금으로 내셔야 하는 거죠.”

말하자면 현재의 금융소득세를 내야한다는 말이었다.

전국에 설치된 관영은행인 대한은행에 예치한 돈에 대해서 이자를 지급함으로써 전황의 문제를 해결하고 시장 상황에 따라 대출의 규모와 이자율을 조절함으로써 통화량도 조절할 수 있으며 또한 금융소득세를 거두고 대출 이자를 받아서 새로운 세원으로 삼은 것이다.

또한 융자 사업을 통해 벌어들이는 수입은 대한은행의 운영비로 사용함은 물론 토지나 가옥이 없는 빈곤층에 대한 지원금으로 활용하도록 하여 부의 불균형 문제를 일부나마 해결하고자 하였다.

“아무튼 일 년을 은행에 넣어두면 4,682냥은 번다는 거 아니오?”

최진례는 만족스러운 표정으로 되물었다.

그는 그냥 집에 돈을 묵혀 두는 것보다는 세금을 조금 내더라도 은행에 맡기고 가만히 앉아서 돈을 불리는 게 낫다고 생각하였다.

“그렇죠. 그리고 만약에 돈을 빌리시려면 한 달에 1푼2리의 이자를 내시면 됩니다. 그러니까 1,000냥을 빌리시면 한 달 뒤에 갚는 경우는 1,012냥을 갚으시는 거죠. 만약에 1,000냥을 1년에 나눠서 갚는다고 하면 한 달에 96냥1전5푼씩 1,153냥8전을 갚으시는 거죠. 그럴 필요는 없어 보이시지만 혹시 돈을 빌리실 경우에는 그렇다는 말씀입니다.”

은행 관원의 친절한 설명이 이어졌다.

***

대한제국대학 성리학연구소.

조선이 대한제국으로 거듭나면서 기존의 조선왕립종합대학도 그 교명을 대한제국대학으로 바꾸게 되었다.

대한제국대학 성리학연구소는 연구소장 이항로와 기정진, 이진상, 임헌회 등을 중심으로 성리학에 대한 연구를 하는 제국 내의 성리학 관련 최고 학술기관이었다.

“지금 조정에서는 선생과 성리학연구소 연구원들께서 연명으로 작성해서 올린 상소문으로 인해 의견이 분분합니다.”

교육부장 오경석이 성리학연구소 이항로를 바라보면서 말했다.

대한제국 성리학계의 거두이자 척사위정 운동의 대표적 이론가 이항로.

오경석은 그에게 황제 폐하의 서찰을 내밀었다.

‘지과필개 득능막망(知過必改 得能莫忘. 허물을 알면 반드시 고쳐야 하고 능력을 얻으면 반드시 잊지 말아야 한다.)’

황제가 보낸 서찰에는 어린 아이들이나 읽는 천자문 문구가 쓰여 있었다.

“폐하께서는 선생의 상소를 읽고 깨달은 바가 많다고 하셨습니다. 또한 군자라면 마땅히 자신의 허물을 알고 나서는 이를 고치기 위해 노력해야 하며 허물을 고칠 만한 능력을 갖춘 자라면 또한 마땅히 행동으로 허물을 고치기 위해 애쓰고 이를 통해 얻은 배움을 잊지 않아야 한다고도 말씀하셨습니다.”

이항로는 오경석의 말이 믿기지 않았다.

지난 지부상소 때 그렇게나 강경한 모습을 보이던 황제폐하가 아닌가.

스스로 성리학의 도를 버리고 서학을 받아들이고 서양 오랑캐의 풍속을 따르려는 황제가 이제 와서 뉘우치고 있다는 말을 전해 온 것이었다.

“내가 무엇을 하면 되겠소?”

이항로는 이제라도 황제의 눈과 귀를 밝혀 주기 위해 자신이 해야 할 일이 무엇인지를 물었다.

“선생께서는 이미 칠순을 넘기셨습니다. 폐하께서는 선생께 직접 가르침을 얻는 것은 무리일 것이니 선생의 제자들로 하여금 폐하를 돕게 할 수 있는지 부탁하라고 하셨습니다.”

황제가 자신에게 부탁을 한다?

이항로는 황제가 진정 성리학의 도를 되살리고 춘추대의를 다시 세울 것인지 의구심이 들었지만, 신하에게 부탁을 해서라도 잘못을 바로 잡으려 한다는 것에 탄복하고 있었다.

“내가 비록 폐하께서 이제껏 해 오신 많은 것들에 대해 잘못을 지적하는 상소를 올렸다고는 하나 어디까지나 신하의 입장에서 폐하가 바른 길을 가시도록 인도하고자 하는 마음에서 그렇게 한 것이오. 폐하께서 지금이라도 그간의 잘못을 바로 잡으려고 하신다는 데 어찌 도움을 드리지 않을 수 있겠습니까? 면암과 의암으로 하여금 폐하를 곁에서 모시도록 하겠습니다.”

이항로가 만족스러운 표정을 지으며 대답했다.

면암 최익현과 의암 유인석.

이항로의 총애를 받는 제자들이었다.

“폐하께서 이들을 중히 쓰실 것입니다.”

오경석이 의미심장한 표정을 지으며 대답했다.

***

창덕궁 희정당.

“폐하, 최익현과 유인석이옵니다.”

오경석이 그 둘을 내게 소개했다.

“子貢曰, 君子之過也, 如日月之蝕也. 過也，人皆見之. 更也，人皆仰之. (자공왈, 군자지과야，여일월지식야. 과야, 인개견지. 경야, 인개앙지.)”

나는 둘을 쳐다보지도 않고 혼자 말하듯 속삭였다.

“자공께서 말씀하시기를 군자의 잘못은 일식, 월식과 같으니 군자의 잘못은 사람들이 모두 그것을 보고 군자가 이를 고치면 사람들이 모두 그를 우러러본다는 말씀입니다.”

최익현이 엎드려 절하는 자세로 경구의 뜻을 설명했다.

“편히 앉으라. 그대들은 이 어구에 대해 어찌 생각하는가?”

나는 자애로운 표정으로 둘을 바라보며 물었다.

“논어 자장편에 나오는 어구입니다. 군자의 허물은 반드시 겉으로 드러나게 마련이니 잘못을 숨기지 않고 바로 잡으려 노력하면 반드시 모두가 군자를 존경하게 될 것입니다. 폐하께서 이런 마음으로 국정에 임하신다면 만백성이 폐하를 칭송할 것입니다.”

이제 나와 비슷한 나이대인 최익현이 부드럽지만 마치 나를 훈계하듯 대답했다.

최익현은 내심 황제의 마음가짐에 감동하고 있었다.

그 동안 무소불위의 권력으로 금수와 같은 서양 오랑캐와 손을 잡고 유자의 나라 조선을 어지럽혀 온 폭군의 모습을 보여 온 이가 아니던가.

그래도 지금 최익현의 눈앞에 있는 황제는 소인배와 같이 자신의 잘못을 숨기려 하지 않고 있었다.

자신들을 선생으로 삼아 성리학의 도를 다시 세우려 하는 모습이 참으로 일국의 군주다운 모습이라고 다행스럽게 생각하고 있던 차였다.

“군자가 스스로 잘못한 것을 알게 되었다면 설령 그 잘못이 그 동안 이루어 온 모든 것을 허물어버린다고 하여도 당연히 이를 숨길 것이 아니라 고치려고 노력해야겠지?”

나는 다시 쐐기를 박았다.

“그렇습니다, 폐하. 군자라면 마땅히 그리해야 할 것입니다.”

이제 막 이십대의 혈기 넘치는 유인석이 씩씩하고 당당하게 대답했다.

“좋아. 그런 자세라면 충분해. 짐은 최익현과 유인석을 각각 주영 대한제국 공사관 참사관과 주프랑스 대한제국 공사관 참사관으로 파견한다. 최익현과 유인석은 직접 서양의 문물과 문화를 보고 경험하여 과연 개항을 하고 저들과 통교한 짐이 잘못을 한 것인지 아니면 서양을 금수로 치부하는 자신들이 잘못한 것인지를 판단하라. 그대들이 그곳에서 보고 경험한 이후에도 짐의 잘못을 지적한다면 짐은 마땅히 그대들의 조언을 따르겠다.”

나는 그들에게 최소한의 기회라도 제공하고 싶었다.

직접 보고 경험한다면 생각이 달라질 수도 있을 터.

“폐하, 신들이 저 금수들의 나라에 직접 가라는 말씀이십니까?”

최익현이 억울한 듯 되물었다.

“군자는 잘못을 마땅히 고치려고 노력해야 한다며? 그럼 잘못인지 아닌지 명확히 알아야 할 거 아닌가? 짐 아니면 그대들 중 어느 한 쪽이 잘못한 것이 분명한데 그대들이 가지 못하겠다면 지금 짐에게 직접 가라 말하는 것인가?”

억지스러운 논리지만 나는 꼭 이들이 서양의 힘과 문화를 접하고 내가 가지지 못한 혜안과 식견을 가지고 나를 도와주기를 원했다.

“그렇기는 합니다만......”

최익현과 유인석은 모두 말문이 막힌 채로 앉아 있었다.