<제34화> 新염군

상해 양포국.

상해 양포국은 강소순무 이홍장이 상해에 세운 서양 화포 제작 시설이었다.

이홍장은 태평천국군을 진압하면서 서양의 용병 부대인 상승군이 사용하는 서양 화포의 우수함에 혀를 내둘렀다.

화약을 만든 것도 한족이고 화포를 처음 사용한 것도 한족이었지만 이것을 가져다 발전시킨 서양의 기술은 실로 놀라웠다.

“아니, 진씨는 지치지도 않나봐? 뭐가 그리 좋다고 그걸 붙들고 있어? 이제 파하고 집에 가자고.”

상해 양포국 화포요자작의 조장 여휘운은 조원 중 가장 나이가 어린 진가규가 무척이나 마음에 들었다.

고향이 호남성 영주라고 했다.

장족 출신인지라 한어 발음이 어눌하긴 했지만 일 하나 만큼은 누구보다 열심히 하는 청년이었다.

“먼저 들어가세요. 조금만 더 해보구요. 이게 다 나라 지키는 일 아닙니까?”

진가규가 여휘운을 보며 멋쩍은 표정을 지으며 말했다.

진가규는 부모를 모두 태평천국 때 잃었다고 했다.

형제도 모두 태평천국군에 끌려가 생사를 알 길이 없는 천애고아나 다름없는 청년이었기에 여휘운은 더욱 진가규에게 애착이 갔다.

주어진 일에 매진하는 것도 다 아픔을 잊기 위함일 거라 생각했다.

“하여간 대단해. 그럼 나 먼저 간다. 내일 저녁 때 시간 비워둬. 우리 집에서 저녁이나 같이 하자구.”

여휘운이 등 뒤로 손을 내저으며 말했다.

“형님, 항상 챙겨주셔서 정말 감사합니다. 조심히 들어가세요.”

진가규가 부드러운 답변을 끝냈을 때 여휘운은 이미 문을 열고 나간 뒤였다.

화포요자작에는 이제 진가규만 남은 상황이었다.

화포요자작은 상해 양포국 내에서 화약의 제조 비율과 화포의 설계를 연구하는 부서를 지칭했다.

진가규는 좌우를 살피고 재빨리 여휘운의 책상을 뒤지기 시작했다.

서랍 속에서 나온 한 권의 책.

‘연소화공서’

이 책에는 상해 양포국 화포요자작에서 생산하는 모든 화약의 실험 비율과 화포의 설계 도면이 수록되어 있었다.

진가규가 빠른 손놀림으로 연소화공서의 내용을 필사하기 시작했다.

아무래도 진가규는 내일 저녁 여휘운의 저녁 초대에 응하지 못할 듯 보였다.

***

중국 안휘성 안경항.

안경항은 안휘성의 서남부에 위치한 도시로 장강 유역의 중요 항구였다.

안경항의 맞은 편으로 양강총독 증국번이 설치한 안경내군계소가 위치해 있었다.

안경내군계소.

이곳은 양강총독 증국번이 서양 총포와 함선을 제작하기 위해 만든 군수 시설이었다.

경계병들의 집중력이 흐려지는 깊은 새벽녘.

장강 맞은편에서 조심스럽게 접근하는 두 명의 인영.

안경내군계소 내에서는 한창 신식 서양 함선을 본뜬 증기선을 제작 중이었다.

어둠 속 장강의 거센 물살을 헤치고 온 두 인영이 신규 제작 중인 증기선의 함미로 접근했다.

경계병들은 무슨 일이야 있겠냐는 듯 삼삼오오 모여 앉아 있었다.

함미에 접근한 두 인영은 아직 제 모습을 다 갖추지 못한 신형 증기선의 갑판 위로 소리 없이 올라섰다.

***

주청 영국 공사관.

이곳에 강소순무 이홍장이 주청 영국 공사 토마스 웨이드와 차를 마시고 있었다.

느긋하게 차를 즐기는 토마스 웨이드와는 달리 이홍장은 비장한 표정이었다.

“그러니까 청은 대한제국이 청의 번국임을 인정해 달라는 것 아닙니까?”

토마스 웨이드가 찻잔을 홀짝이며 이홍장에게 물었다.

“그렇습니다. 조선은 이백여 년 이상 청의 번국이었습니다. 비록 저들이 황제국을 천명했다고는 하나 이는 엄연히 우리 청제국의 허락 없이 이루어진 기만적인 행위입니다.”

“순진하신 건가요? 대한제국은 우리 대영제국과 국교를 맺은 독립국입니다. 우리 대영제국은 대한제국의 과거가 어떠했었는지는 궁금하지 않습니다. 다만 현재 대한제국이 대영제국의 우방국 중 하나라는 것이 중요하죠.”

토마스 웨이드의 표정에는 비웃음이 서려 있었다.

“영국이 조선과 맺은 조약을 무효화하라고 요구하지는 않겠습니다. 다만 청이 조선을 응징할 때 중립을 지켜주시오.”

“우리가 그렇게 해야 하는 이유를 모르겠군요.”

토마스 웨이드는 이홍장에게 청이 영국에 무엇을 해 줄 수 있는 지를 묻고 있었다.

“대청제국이 조선을 응징한 후 기존에 영국이 조선과 맺은 조약의 내용대로 조선에서의 이권을 유지할 수 있도록 해주겠소.”

“기존의 조약이 그대로 유지된다면 우리 대영제국으로서는 굳이 모험을 할 필요가 없지 않겠습니까?”

토마스 웨이드는 자신도 모르게 코웃음을 치며 되물었다.

“대신 조선의 금광채굴권을 영국에 제공하겠소.”

조선의 운산, 대유동, 광양 금광의 채굴량이 어마어마하다는 것은 이미 알고 있었다.

청이 금광 채굴권을 포기한다는 것은 그만큼 조선에 대한 종주권을 기필코 지켜내야겠다는 굳은 의지를 대변했다.

“나쁘지 않은 제안입니다만 한 가지 중요한 것이 빠져있군요.”

비웃음이 서린 토마스 웨이드의 표정은 여전했다.

“그게 무엇입니까? 대청제국은 영국이 지금껏 조선에서 누리던 것의 배를 제공할 것이오.”

“만약 청이 대한제국에 의해 패배한다면?”

토마스 웨이드가 이홍장을 도발했다.

“절대 그럴 리는 없소. 내가 이끄는 회군 병력만 이십만이오. 조선의 병력은 기껏해야 사만에서 오만. 대청제국은 절대 조선에 패하지 않습니다.”

이홍장의 인내심에도 한계가 있었다.

한 번도 청의 승리를 의심해 본 적이 없는 이홍장이었다.

그동안 아편전쟁을 겪고 태평천국군을 상대하느라 잠시 조선에 대한 관리를 소홀히 했을 뿐 조선은 원래 청의 번국이고 청의 것이었다.

이홍장으로서는 원래 청의 소유물인 것을 가지고 이렇게 영국과 협상을 하는 것 자체가 마뜩잖았지만 자존심을 죽이고라도 이 협상은 반드시 성사시켜야만 했다.

“전투는 머릿수로만 하는 것이 아니라는 것을 이미 알고 계실 텐데요?”

토마스 웨이드는 저 아편전쟁에서 청이 겪은 패배를 말하고 있었다.

당시 영불 연합군 만칠천여 명이 팔만육천에 달하는 청의 팔기군을 패퇴시키고 건륭시대의 번영을 상징하던 원명원에 불을 지르지 않았던가.

이로 인해 청 황제 함풍제는 열하까지 피난을 가야 했음은 물론 끝내 자금성에 돌아오지 못하고 열하에서 생을 마감해야만 했었다.

토마스 웨이드는 지금 다섯 배에 달하는 병력을 가지고도 완전한 패배를 당했던 치욕을 들쑤시고 있었다.

“음...... 영국과 조선은 다르오.”

영국은 전세계 삼할에 가까운 지역을 식민지로 둔 최강대국이었다면 조선은 그저 일개 번국에 지나지 않았다.

“청이 이렇게까지 하려는 의도를 모르는 바는 아닙니다만 우리 대영제국으로서는 받아들이기 어려운 제안이군요. 청이 대한제국을 상대로 반드시 승리하리라는 보장이 없지 않습니까?”

토마스 웨이드는 더 많은 것을 바라고 있었다.

“만약 우리 대청제국이 패배한다면 여순항을 추가로 개항하리다. 이미 연해주를 러시아에 넘긴 상황. 연해주로 뻗어 내려오는 러시아를 견제하기 위해서라도 여순항을 확보하는 것은 영국으로서도 나쁘지 않은 선택지가 될 수 있지 않겠소?”

이홍장이 드디어 마지막 카드를 꺼내 보였다.

“음......”

토마스 웨이드의 눈빛이 흥미진진한 장난감을 발견한 아이처럼 반짝였다.

***

안휘성 육안 양왕(梁王) 장종우 군막.

양왕 장종우.

그는 염군(捻軍)의 대한명명왕(大漢明命王) 장락행의 조카였다.

염군은 원래 1796년부터 1804년까지 호북과 사천, 섬서성 일대를 혼란으로 몰아넣었던 백련교의 난 당시 살아남은 자들이 생계를 위해 소금 밀매업 등을 하면서 결성한 반청단체였다.

이들 염군은 통일된 조직이 없이 각 지역에 분산되어 활동하다가 태평천국군이 1853년 안경을 점령하자 이들 또한 반청을 기치로 내세우며 무장조직으로 거듭났다.

그 이후 염군은 태평천국군과 연합을 이루어 반청운동을 거듭하다가 1863년 20만에 달하는 정예 병력이 몽고족 친왕이자 청의 참찬대신으로 몽고 기마병을 이끌던 보르지기트 셍게린첸에게 패해 전멸하고 장락행마저 처형당하자 이미 진압된 태평천국의 잔류부대와 합류해서 新염군을 조직해 활동하고 있었다.

준왕 뇌문광과 양왕 장종우, 노왕 임화방의 부대를 주축으로 구성된 신염군은 태평천국의 재건을 목표로 하고 있었지만, 서양의 우수한 화포로 무장한 셍게린첸의 정예 토벌군에 의해 이곳 육안에서 포위된 상황이었다.

셍게린첸의 전법은 주로 신식 화포를 이용해 포격을 가한 후 기마병이 적진으로 진격하여 휘젓는 방식이었다.

신염군으로서는 셍게린첸의 기마병을 막을 수 있는 병기가 무엇보다도 절실했다.

“이 정도 화기라면 큰 도움이 될 것입니다.”

대한제국의 특임군 제1대대 1중대장 구도경과 1, 2중대원들은 미국으로부터 구입한 신식 총기와 탄약을 싣고 상해에서부터 이곳 육안까지 20일 동안 쉬지 않고 달려 온 후였다.

비록 상인행렬로 가장하여 주로 야음을 틈타 이동하였다고는 하나 아직 신염군과 청의 토벌대 사이에 교전이 끊이지 않는 지역이라서 보르지기트 셍게린첸의 토벌대와 몇 번의 교전은 불가피했다.

특임군이라는 이름이 무색하지 않았던지 이들은 무사히 이곳 육안에 도착하였다.

특임군이 가져 온 총기는 총 200정.

비록 200정이었으나 200정은 모두 당시 개인 화기 중 최고의 성능을 자랑하던 헨리 연발총이었다.

이 총기는 후장식 연발 강선총으로 16발을 연사할 수 있었고 이미 남북전쟁에서 맹위를 떨치고 있는 총기였다.

“보르지기트 셍게린첸은 염군의 원수이자 태평천국군의 원수입니다. 반드시 셍게린첸의 목을 이 손으로 벨 것이오.”

양왕 장종우의 표정이 환해졌다.

이 정도의 신식 무기만 더 확보한다면 셍게린첸은 물론 상군이나 회군도 두렵지 않을 터였다.

“태평천국은 이제 대한제국의 친구입니다. 양왕 전하와 준왕, 노왕 전하께서 태평천국을 재건하시기 위해서는 우리 대한제국의 일시적인 지원이 아니라 지속적으로 이와 같은 신식 화기를 생산할 수 있는 군수 시설이 필요합니다.”

특임군 제1대대 1중대장 구도경이 대화를 이어갔다.

“우리도 잘 알고 있지만 문제는 병기를 생산하는데 필요한 시설과 자금이오.”

조금 전까지 승전의 기대에 부풀어 있던 장종우의 표정이 굳어졌다.

“자금은 대한제국으로서도 당장 도움을 드리기가 어렵습니다만 군수시설은 이 정도면 충분하지 않겠습니까?”

이제껏 말이 없던 특임군 제1대대 2중대장 김찬문이 품 안에 있던 지도와 서책을 꺼내 장종우에게 전달하며 말했다.

지도에는 상해 양포국과 안경내 군계소의 정확한 위치가 표시되어 있었다.

또한 서책에는 건물 및 경계병 배치도와 생산하고 있는 총기와 화포, 함선 등 신식 무기류에 대한 정보가 담겨 있었다.

이 정도의 세세한 정보라면 손쉽게 이 두 곳을 손에 넣을 수 있어 보였다.

“안경과 상해라? 아니, 이런 정보를 어떻게 입수한 겁니까?”

장종우는 놀라지 않을 수 없었다.

말로만 듣던 신식 무기 제조 시설에 대한 상세한 정보가 지금 그의 손에 들려 있었다.

“대한제국은 청나라 곳곳에 눈과 귀를 가지고 있습니다. 태평천국이 대한제국의 친구로 남는 한 대한제국 또한 태평천국의 눈과 귀가 되어 드릴 것입니다.”

장종우로서는 신염군이 대한제국과 손을 잡은 것이 정말 다행이라고 생각하지 않을 수 없었다.