<제39화> 개전(開戰)

해가 지나고 광무2년 1월 정월대보름.

“잘 타는구나. 올해도 풍년이겠네.”

백마산성에서는 백성들의 달집 태우기가 한창이었다.

전쟁을 목전에 둔 상황이지만 풍년을 기원하는 백성들의 염원을 막을 수는 없었다.

“올해는 제발 우리 만식이 과거시험 붙게 해 주십시오. 비나이다. 비나이다.”

만식이 어미도 훨훨 타오르는 달집을 보면서 소원을 빌었다.

사실 만식이 어미는 요즘 꿈을 꾸는 것만 같았다.

평생 노비로 살아온 그녀였다.

만식의 어미야 세상이 바뀌면서 노비 신세를 면했지만 먼저 죽은 만식이 아비도 노비였고 그 아비의 아비도 노비였다.

만식이 어미의 어미도 죽을 때까지 평생 노비로 허리 한 번 제대로 펴지 못하고 일을 했었다.

이제 세상이 변해서 노비의 자식인 만식이가 과거시험을 본다지 않는가.

만식이가 소학교, 중학교를 다니게 되었을 때 만식이 어미는 죽어도 여한이 없었다.

평생 일자무식으로 살아 온 자신이었지만 자식만큼은 글자라도 읽게 해 주었다는 생각에 울음이 북받쳐 올랐었다.

그런 만식이가 이제 고등학교를 졸업하고 지방 관아의 관리가 되기 위한 과거를 보게 된 것이다.

“걱정마세요, 어머니. 올해는 꼭 과거시험에 붙어서 잔치하게 해 드리겠습니다.”

만식이는 반드시 관리가 되어서 어미의 한을 풀어 주리라 다짐하며 어미의 손을 꼭 잡았다.

어미의 손이 저 타오르는 달집만큼이나 따뜻했다.

“그래. 그런데 저것이 무엇이냐?”

그 순간 만식의 어미가 달이 훤하게 뜬 하늘을 가리키며 만식에게 물었다.

“쾅! 콰쾅! 쾅!”

산 아래 의주성이 순식간에 불길에 휩싸이고 있었다.

***

평양, 조선혁명군 임시 육군 사령부.

이곳 임시 육군 사령부의 병력은 고작 2천.

근위대의 절반을 데리고 온 상황이었다.

이미 각 방면군에서도 지원군을 차출한 뒤였다.

평양은 물론 각 방면군과 근위대에서는 거점 도시별로 추가로 예비 병력을 징집하고 있었다.

“의주로 지원군을 더 보내지 않아도 되겠습니까?”

참모장 정현우가 걱정스레 물었다.

“의주는 현재 상황이 어떤가?”

육군사령관 표철주의 머리가 복잡했다.

“일단 의주와 압록강 주변의 백성들은 후방의 백마산성으로 피신시킨 상황입니다. 의주성을 1차 저지선으로 삼고 2차 저지선은 백마산성입니다. 백마산성이 뚫릴 경우 초산에 주둔 중인 해외파병군 또한 후방이 위험해 질 수 있기 때문에 지원이 불가피 할 것으로 보입니다.”

정현우가 평안도 일대의 부대 배치도를 가리키며 광문에게 작전 상황을 설명했다.

“백마산성이 뚫리면 퇴각로는 어떻게 되나?”

표철주는 날카로운 눈빛으로 지도를 내려다보며 물었다.

“1차 저지선인 의주성이 떨어지면 바로 백마산성의 백성들을 피현의 용골산성으로 이동시키고 조선혁명군이 2차 저지선인 백마산성으로 후퇴하여 적을 맞아 싸우게 될 것입니다. 이 상황까지 가게 되면 평양에 머무르고 있는 지원군이 바로 용골산성으로 출발을 하게 되고 2차 저지선까지 뚫리는 최악의 상황이 되면 백마산성에서 퇴각한 병력과 평양에서 출발한 지원군이 용골산성에서 합류하는 것으로 계획이 수립되어 있습니다.”

정현우의 얼굴에서 근심이 가시지 않았다.

조선혁명군이 조직된 이후 임술년의 역모를 막아내고 두 차례에 걸친 사쓰마와의 전쟁을 겪은 바 있지만 이번 전쟁과 같은 대규모 전투는 사실상 처음이 아니던가.

“초산은 어떤가?”

지도 위의 의주에 머물던 표철주의 시선이 초산을 향했다.

“초산은 덕리산성을 1차 저지선으로 삼고, 2차는 구룡의 원곡성, 3차는 고풍의 득측산성입니다. 일단 백성들은 고풍의 득측산성까지 미리 피신시켰습니다. 초산에서 고풍으로 넘어가는 지역은 험준한 산지인지라 일단 3차 저지선으로 퇴각한 후에는 한 숨 돌려도 될 듯 보입니다.”

초산을 담당하고 있는 것은 조선혁명군의 최정예부대인 해외파병군이었다.

그러나 여전히 수적 열세에 놓인 상황.

다만 지리적인 이점으로 인해 어느 정도 안심할 수 있는 곳이었다.

“1차 저지선이 뚫리더라도 당황하지 말고 계획에 따라 2차, 3차 저지선으로 후퇴하면서 버티도록 해야 한다. 최악의 경우 3차 저지선이 뚫린다면 정주를 지나 안주, 평양으로 퇴각하도록 한다. 저들도 또한 이 경로를 따라 남하할 것이다. 그러면 마지막으로 이곳 평양에서 적을 어떻게 해서든 막아낸다.”

표철주가 지도 위에 사령부 깃발이 그려진 평양을 짚으며 말했다.

“최악의 상황이 오더라도 한 달만 버티면 된다. 우리가 평양에서 버티는 동안 강원도와 삼남의 제4방면군과 제5방면군이 한양과 황해도의 근위대와 제1방면군을 지원할 것이다. 무조건 한 달을 버텨내야 한다. 그래야 평양이 뚫리더라도 근위대와 제1방면군이 적을 맞을 대비를 할 시간을 벌 수 있다.”

지휘봉을 쥔 표철주의 손에 땀이 맺히고 있었다.

***

의주 방어군 사령관 최운혁은 정신이 없었다.

천자1호를 충분히 배치해 놓은 의주성의 경우는 큰 걱정을 하지 않아도 되었다.

일시적으로 어적도를 점령했던 적 포병부대는 이미 천자1호의 무서움을 실감한 후였다.

또한 어적도를 포함해서 적이 의주성 방면으로 도하할 수 있는 대부분의 지역은 천자1호의 사정거리 안에 놓여 있었다.

다만 야간이 문제였다.

야간에는 천자1호를 이동시키는 것이 사실상 불가능할 뿐만 아니라 언제 어디로 적이 도하하는지 관측이 불가능했다.

소수로 나누어 움직인다면 손 쓸 방법이 없었다.

병력에 비해 방어해야 할 전선이 너무 긴 것이었다.

또 다른 문제점은 바로 압록강이 얼어붙었다는 것이었다.

청의 입장에서는 굳이 모든 방비를 끝마친 의주성을 향해서 도하를 할 필요가 없었다.

바꿔서 이야기하자면 최운혁의 입장에서는 삭주와 용천지역 등 다른 지역으로 청의 군대가 도강하는 것 또한 막아야 한다는 것이었다.

이미 수적인 열세에 놓인 상황에서 병력을 전선 전역에 고루 분산시킬 수는 없었다.

다행인 점은 청군의 이동에 대한 첩보는 특임군 제1대대를 통해 실시간으로 제2방면군 사령관인 자신에게 전해진다는 것이었다.

적군이 소수 병력으로 나뉘어 도하하는 경우에 이들을 제압하는 것은 일단 길목을 지키고 있는 후방 부대에 맡기기로 하고 특임군의 보고에 따라 적 주력부대의 이동 경로에 주목하며 방어 작전을 짜고 있었다.

다행히 아직까지 4만에 달하는 청군은 의주성을 집중 공략하지 않고 의주성을 우회할 수 있는 적절한 도하 지점을 찾고 있었다.

한 동안 어적도를 사이에 둔 공방전이 이어질 듯 보였다.

초산 지역을 방어하고 있는 해외파병군 사령관 윤지평의 경우도 정신이 없기는 마찬가지였다.

아군에 비해 적군이 워낙 많다보니 병사들이 적들과 장기간 대치하는 과정에서 지치지 않을까 우려되었다.

그래서 생각해 낸 것이 유인책.

최대한 빠른 시일 내에 적의 군세를 꺾어 놓아야 했다.

윤지평은 미리 포병대를 원곡성으로 이동시킨 후 패배를 가장하여 덕리산성을 빠져나와 삼만의 적군을 구룡지역으로 유인하였다.

미리 매복해 있던 해외파병군은 광무2호와 헨리 연발총을 앞세워 적을 공격했다.

아군의 사상자는 3백여 명.

적군은 무려 열배가 넘는 4천의 사상자를 내고 급하게 후퇴하여 압록강 이북으로 이동한 상황이었다.

안타까운 것은 적군이 병력을 나눈 후 초산을 우회하여 이남의 운산 지역으로 이동할 것이 우려되었기 때문에 주력부대로 하여금 퇴각하는 적군을 추격하게 할 수가 없었다는 것이었다.

그래도 첫 전투에서 값진 승리를 얻었다는 것에 만족해야만 했다.

***

창덕궁 인정전.

“의주와 초산의 상황은 어떠한가?”

“의주는 아직까지 이렇다할 만한 큰 교전은 없었습니다만 어적도를 사이에 두고 간헐적인 공방전이 벌어지고 있는 상황입니다. 개전 초기 어적도를 선점한 청의 포병대가 의주성을 향해 포격을 집중하면서 전황이 불리하게 전개되었지만, 청군 화포의 사거리와 연사능력이 우리 천자1호에 비해 현저히 떨어지다 보니 아군 포병대가 대응사격을 통해 어적도에 자리 잡았던 청의 포병대를 손쉽게 패퇴시켰다고 합니다. 이 과정에서 아군 9명이 사망하였고 73명이 부상을 입었습니다. 적의 피해 규모는 정확히 파악되고 있지는 않습니다만 대략 8백에 가까운 사상자가 발생한 것으로 보입니다. 우려되는 점은 적의 기병대가 의주성에 설치된 천자1호의 포격을 피해 의주를 우회하여 압록강과 접한 용천이나 삭주 방면을 통해 이남의 정주나 안주로 향하는 경우입니다. 일단 용천이나 삭주를 거쳐 정주나 안주로 남하하는 길목인 선천, 구성, 운산 지역 길목에 천자1호는 물론 헨리 연발총과 광무2호 등 연발사격이 가능한 화기로 무장한 병력을 보강 배치해 둔 상황입니다.”

평양에 설치된 임시 육군사령부로부터 이미 전황을 보고받은 3군 총사령관 광문이 인정전 한 쪽 벽을 가득 채운 지도 위에 그려진 아군 이동경로를 가리키며 상세한 설명을 해주었다.

“초산에서는 해외파병군이 패퇴를 가장하여 적을 유인한 후 퇴각하는 아군을 뒤쫓아 온 적군에 집중 포격을 가하여 적병 4천을 사살하였다고 합니다. 다만 이 과정에서 덕리산성을 포기할 수밖에 없었고 아군 병사 53명이 죽고 311명이 부상을 입었다는 보고입니다.”

“음...... 생각보다 아군의 사상자 수가 많군. 러시아는 뭐라 하던가?”

나는 특임군대장 고우진에게 질문을 하며 회의를 이어 나갔다.

“이미 흡극도(恰克圖 : 러시아명 캬흐타)에서 액이고납하(額爾古納河 : 러시아명 아르군)을 넘어 청의 매매성(賣買城)을 함락시켰다고 합니다.”

고우진의 보고를 듣고 있던 외교부장 박규수의 표정이 환해졌다.

“극동군 사령관 빅토르 치르코프라는 자가 일 하나는 똑 부러지게 해주었어.”

나는 매우 흡족한 표정을 지으며 박규수를 바라보았다.

사실상 빅토르 치르코프가 아니라 박규수를 칭찬하는 말이었다.

청은 이미 1689년 네르친스크 조약과 1727년 캬흐타 조약을 통해 불명확한 국경선을 정리한 바 있었다.

그러다가 아편전쟁을 계기로 1858년 아이훈 조약을 맺으면서 청은 아무르강 이북의 땅을 러시아에 양보하여야 했고 1860년에는 베이징 조약으로 인해 그동안 청과 러시아의 공동 관리 구역이었던 우수리강 동쪽의 연해주를 추가로 러시아에 빼앗긴 상황이었다.

아무르강의 지류인 아르군강은 지금의 러시아와 몽골, 중국이 만나는 접경 지역이자 캬흐타 조약으로 청과 러시아가 국경선으로 삼은 경계였다.

매매성이 함락되었다면 심양에 머무는 청의 지원부대는 이제 더 이상 마음 놓고 압록강을 넘을 수 없을 터였다.

러시아가 매매성을 넘어 아무르강 이남 지역을 차지하게 된다면 청은 황실의 뿌리인 건주여진이 살았던 백두산 이북 지역과 청 태조 누르하치의 본거지인 흥경(興京 : 요령성 무순) 일대를 러시아에게 빼앗길 위험에 놓이게 될 테니까.

물론 러시아는 결코 매매성 이남으로 남하하지 않을 것이다.

그들의 입장에서는 굳이 청과 전면전을 치르는 부담을 지고 싶지 않을 것이었다.

또한 내가 러시아에 약속한 땅은 그곳이 아니었으니까.

러시아 극동군 사령관 빅토르 치르코프에게 약조한 땅은 바로 사할린과 쿠릴 열도였다.

이미 1855년 러일 화친조약으로 사할린은 양국의 공동 거주지로 결정된 바 있었다.

그러나 이후의 역사에서는 러시아의 남하정책에 위협을 느낀 일본이 1875년 사할린에서 손을 떼는 대가로 쿠릴 열도 전체를 교환하자고 제안하게 된다.

나는 다만 이 사할린-치시마 교환조약을 미리 맺은 것뿐이었다.

내용과 주체를 약간 달리해서.

러시아가 캬흐타 이남의 국경 지대를 혼란스럽게 해주면 향후 극동군과 태평양함대가 쿠릴 열도와 사할린을 향해 진군할 때 대한제국이 일본 막부를 남방에서 교란하겠다고 제안한 것이다.

빅토르 치르코프의 입장에서는 결코 손해 보는 장사가 아니었다.

그래도 극동군 사령관이 아닌가.

자신의 말 한마디면 충분히 러시아군으로 하여금 아르군강을 넘어가 청의 국경 지대를 혼란스럽게 만들도록 할 수 있었다.

말 한 마디로 쿠릴 열도와 사할린을 얻을 수 있는 기회였다.

물론 당장 그 땅이 러시아의 영토가 되는 것은 아니더라도 대한제국이 다네가 총독부를 활용해서 막부의 후방을 휘저어 준다면 자신의 극동군과 태평양함대가 사할린과 쿠릴 열도로 진격할 때 큰 힘이 될 것이었다.

그리고 이 모든 것이 치르코프 자신의 업적이 될 터.

“新염군 쪽은 어떠한가?”

이제 나는 다시금 고우진을 바라보며 물었다.

“준왕 뇌문광의 부대는 산동성과 하남성 지역을, 양왕 장종우의 부대는 섬서성 지역을 쑥대밭으로 만들고 있습니다.”

고우진의 답변에 힘이 넘쳤다.

이미 특임군 제1대대 1중대장 구도경과 중대원들이 준왕 뇌문광에게도 200정의 헨리 연발총과 탄약을 공급한 후였다.

“일단 심양의 5만 군사는 묶어 두었고 이제 이들을 퇴각시킬 결정타가 필요한데......”

지금쯤이면 움직일 때가 되었을 텐데 아직 소식이 없었다.