<제30화> 폭풍전야

창덕궁 희정당.

“일단 이홍장과 사신단 일행을 모화관으로 들게 하였습니다. 전하, 이제 어떻게 하시겠습니까?”

비서실장 민규현이 조용한 목소리로 다음 명령을 재촉했다.

“뭐 예상 못한 바도 아니고 계획대로 합시다. 공교롭게 이홍장이 이번 제2차 사쓰마 정벌에 맞춰서 오긴 했지만 큰 영향을 주진 못할 것입니다. 근위대와 해외파병군은 준비가 다 되었습니까?"

나는 조선혁명군 3군 총사령관 광문을 바라보며 물었다.

“전하, 이미 해외파병군 산하 4개 대대는 특임군 제3대대와 함께 류큐에서 사쓰마로 향하고 있을 것입니다. 또한 나머지 8개 대대는 언제든지 출병할 수 있도록 준비를 완료한 상태입니다. 근위대는 언제든지 전하의 명을 받자마자 모화관을 점령하고 저들을 잡아들일 준비가 되어 있습니다.”

광문의 대답에 예기가 서려 있었다.

“단, 한 가지 더. 저 이홍장이라는 자의 오만함을 그냥 두고 넘어갈 수가 없습니다. 지금부터 벌어지는 모든 사태의 책임은 이홍장으로부터 비롯된 것이 되어야 할 것입니다. 외교부장이 일본에 가 있으니 내무부장이 청에 가서 공친왕 혁흔을 만나고 와야겠습니다. 또한 근위대는 오늘 모화관 주변에서 대기하도록 하세요. 그 자리에서 바로 명령을 내릴 것입니다.”

“알겠습니다, 전하.”

내무부장 이하응과 3군 총사령관 광문의 대답이 희정당에 맴돌 뿐이었다.

***

그날 저녁, 모화관.

“전하, 이리 환대해 주시니 정말 감사드립니다.”

흠차대신 이홍장은 첫 대면에서의 대립을 그새 잊은 듯 뻔뻔한 표정으로 상석에 앉은 나를 보며 말했다.

“조선과 청은 지난 이백여 년 동안 가까운 우방이 아니었습니까? 이 정도를 가지고 환대라니요.”

나도 아무 일도 없었다는 듯 받아쳤다.

“그래서 드리는 말씀입니다만 청은 조선의 상국입니다. 당연히 조선이 타국과 국교를 맺은 때에는 상국인 청의 허락을 받으셔야 할 텐데 지난 수년 간 조선은 서양의 양이들과 국교를 맺으면서 청의 허락을 받지 않았습니다. 조선의 국왕께서 이를 되돌려 주셔야겠습니다.”

이홍장의 말에 거침이 없었다.

“되돌려라? 그럼 조선이 어떻게 하면 되겠소?”

나는 짐짓 넙죽 그의 요구를 받아들이는 척 했다.

“당연히 그 동안 양이들과 맺은 조약을 파기하고 청의 주관 하에 새로 조약을 맺으셔야 할 것입니다.”

“조약을 다시 맺으라? 알겠소. 그게 청의 뜻이라면 그렇게 하리다.”

“정...말이십니까? 당연히 그래야지요.”

오히려 내 시원스러운 대답에 이홍장은 당황하는 기색이 역력했다.

이렇게 쉽게 내가 그의 요구를 받아들이리라고는 예상하지 못한 듯 했다.

“미국과 영국, 프랑스, 프로이센, 러시아 공사를 모두 들라하라.”

나는 미리 명령해 둔대로 각국의 공사들을 모화관 연회장으로 들게 하였다.

갑작스러운 각국 공사들의 출현에 이홍장은 당황한 듯 얼굴이 달아올랐다.

“우리 조선은 청과 국경을 맞대고 있는 상황이고 이미 조선의 군대가 사쓰마로 향한 것을 잘 알고 있을 것이오. 조선이 사쓰마와 전쟁을 벌이고 있는 중차대한 상황에서 청의 흠차대신 이홍장은 우리 조선에게 귀국들과의 조약을 파기할 것을 요구하였소. 조건은 모두 들으신 것처럼 조선과 귀국들 간의 조약을 모두 파기하고 청의 주관 하에 조약을 다시 맺으라는 것이오. 조선으로서는 청의 요구를 무시할 수가 없는 상황이오. 그렇다고 귀국들과의 신의를 헌 신짝 버리듯 한 순간에 버릴 수도 없는 것 아니겠소? 조선의 왕인 내가 어찌하면 좋겠소?”

나는 어찌할 줄 모르겠다는 순진한 표정으로 각국 공사들을 바라보며 물었다.

“흠차대신, 나는 주한 미국 공사 루시우스 하우드 푸트입니다. 우리 미국은 조선과 국제법상 아무 하자가 없는 조약을 맺었소. 조선과 미국이 맺은 조약은 청과는 아무런 관련이 없는 것입니다. 미국과 조선의 통상조약을 전면 무효화하겠다는 것이 정녕 청 황제의 뜻입니까?”

미국으로서는 조선과 최상의 통상조약을 큰 힘 들이지 않고 맺은 것에 대해 내심 만족스럽게 생각하던 차였다.

그렇기에 반발 또한 거셌다.

“나는 주한 프랑스 공사 콜랭 드 블랑시입니다. 조선은 엄연한 주권 국가로서 우리 프랑스와 대등한 입장에서 통상조약을 맺었습니다. 우리 프랑스는 귀국 청나라가 태평천국을 멸할 수 있도록 모든 지원을 아끼지 않았습니다. 그런데 이제 와서 프랑스의 선의를 이런 식으로 돌려주는 것은 무척이나 실망스럽습니다. 이게 정말 귀국의 뜻이라면 우리 프랑스는 귀국 황제께 직접 이 문제에 대해 항의를 해야겠습니다.”

프랑스에게 있어서 조선은 여타 다른 아시아의 통상국들과는 다른 나라였다.

이제껏 조선처럼 먼저 프랑스의 손을 잡은 나라는 없었다.

아시아는 물론 세계 전역에서 영국의 위세에 눌린 프랑스로서는 조선 왕실과의 지속적인 우호 관계, 영국과 비교할 때 조선에서의 우위를 포기할 수 없는 상황이었다.

“우리 영국 또한 조선이 독립국임을 인정하는 바입니다. 따라서 영국이 조선과 맺은 조약의 효과를 조약의 해당국이 아닌 청이 일방적으로 무효화하는 것은 곧 영국의 주권을 침해하는 것으로 받아들여도 되겠습니까?”

주한 영국 공사 해리 파크스 또한 강경했다.

영국으로서는 러시아의 남하를 견제하기 위해 조선과 일본에서의 영향력을 굳힐 필요가 있었다.

프로이센 영사 젬부쉬와 러시아 공사 파블로프 또한 그들이 조선과 맺은 통상조약을 처음부터 다시 논의하는 것에 대한 부담감을 가지고 있었기 때문에 기존의 조약을 파기해야 한다는 이홍장의 발언에 강한 불쾌감을 표출하였다.

이홍장으로서는 전혀 생각하지 못한 전개였다.

그는 꿀 먹은 벙어리가 된 듯 아무 말 없이 나를 충혈된 눈으로 바라볼 뿐이었다.

“흠차대신. 이를 어떻게 해야 합니까? 청의 요구를 무시할 수도 없지만 열강의 말도 일리가 있으니...... 그럼 이렇게 하십시다. 내가 귀국에 내무부장 이하응을 보내서 현재 조선의 사정을 다시 설명하겠습니다. 물론 조선과 조약을 이미 체결한 각국의 대표들과 함께 말입니다.”

이홍장은 공친왕 혁흔으로부터 조선을 최대한 압박하여 조선에 대한 청의 종주권을 명확히 주지시키고 오라는 명령을 받은 터였다.

비록 조선이 최근 국력을 키워가고 있다는 소식을 접하기는 하였으나 어디까지나 청의 번국에 지나지 않는 소국.

청 전체를 뒤흔든 태평천국군을 진압한 자신의 회군 병력에게 조선은 그저 하룻강아지에 지나지 않으리라 자신하고 있었다.

사실상 공친왕이나 증국번 다음 가는 이홍장 자신 정도라면 조선의 왕 정도는 쉽게 굴복시킬 수 있으리라 생각하고 있었던 것이다.

그러나 조선의 왕은 지금 이 자리에 조선과 조약을 맺은 각국의 공사들을 모두 불러 모았다.

심지어 자신이 조선으로 하여금 조약을 무효화하라고 요구하는 것을 그들이 모두 듣지 않았는가.

이제 조선은 저 서양 열강을 등에 업고 청으로부터 벗어나고자 할 것이었다.

이홍장의 표정이 점점 더 굳어져 갔다.

***

언젠가는 분명 정리해야 할 일이었다.

언제까지 청의 조공국으로 남아있을 수는 없지 않은가.

그러나 한 번에 두 곳에서 전쟁을 하는 것은 아무래도 무리였다.

원래는 사쓰마 정벌을 마무리하고 나서 청으로 향할 계획이었다.

일단 사쓰마 정벌이 마무리될 때까지 시간을 벌 필요가 있었다.

이홍장을 비운의 주연으로 하고 서구 열강의 공사들을 조연으로 해서......

시기가 언제가 되든 일본이나 청과의 관계를 재정립하기 위해서는 군사력 보강이 반드시 필요했다.

그렇기에 나는 제1차 사쓰마 정벌을 마치고 나서 조선혁명군의 편제를 개편하였다.

이는 지난 1853년 처음으로 군제를 개편한 이후 지속적으로 이어진 군사력 보강의 결과였다.

일단 군 편제를 크게 육군, 해군, 특임군의 3군 체제로 개편하였다.

육군은 기존의 조선혁명군을 기반으로 병력을 2배 정도 보강하였으며 근위대는 광무1호를 우선 보급하고 각 방면군의 경우 미국에서 조달한 신형 총기를 개인화기로 보급하되 광무2호를 추가 보급하여 근위대와의 화력 차이를 최소화하고자 하였다.

그뿐만 아니라 앞으로 이어질 해외파병에 대비하여 해외파병군을 신규 편성하고 사쓰마 정벌을 마무리할 때까지 사령부를 부산에 두도록 하였다.

해군의 경우 이순신함급 함정 3척을 추가 진수하여 각 전단의 기함으로 삼고 미군으로부터 구매한 김충선함급 신형 함정 3척과 영국으로부터 추가 구매한 박위급 함정 2척을 대양해전단에 소속시켰다.

또한 기존 이순신함급의 경우 함정 1척을 생산하는데 너무 많은 재원과 시간이 소요되는 점을 감안하여 이순신함을 건조한 1854년 이래로 지난 10년간 지속적으로 목재 선체에 철갑을 두르지 않고 적재 화포의 수를 전후 각 2문씩, 좌우 각 8문씩 총 20문으로 줄이는 대신 병력 수송을 위한 공간을 늘린 제주함급 함선을 생산토록 하였고 그 결과 총 17척의 제주함급을 추가 생산하여 각 전단의 소속함으로 편제하였다.

이순신함을 건조한 지 10년 만에 조선은 이제 이순신함급 철갑 군함 6척, 김충선함급 3척, 박위함급 2척, 제주함급 17척을 갖춘 어엿한 대양 해군의 전력을 갖추게 된 것이었다.

그리고 기존의 정보부에서 담당하던 정보수집 임무 중에서 해외 정보수집, 요인암살 및 침투 임무를 담당하는 특임군을 따로 편성하였다.

***

조선혁명군 편제 개편안

<3군 총사령관 : 광문>

<육군대장 표철주 / 총 32개 대대 3만2천 명>

<해군대장 이명운 / 총 28개 전함 3천5백 명>

<특임군대장 고우진 / 총 4개 대대 8백 명>

<육군>

1. 근위대 : 궁궐수비 및 왕족 근접 경호

사령부 위치 : 한양 / 4개 대대 총 4천 명

2. 제1방면군 : 경기도 및 황해도 주둔

사령부 위치 : 광주 / 4개 대대 총 4천 명

3. 제2방면군 : 압록강 및 평안도 주둔

사령부 위치 : 평양 / 4개 대대 총 4천 명

4. 제3방면군 : 두만강 및 함경도 주둔

사령부 위치 : 함흥 / 4개 대대 총 4천 명

5. 제4방면군 : 충청도 및 전라도 주둔

사령부 위치 : 전주 / 4개 대대 총 4천 명

6. 제5방면군 : 강원도 및 경상도 주둔

사령부 위치 : 대구 / 4개 대대 총 4천 명

7. 해외파병군 : 해외 파병 임무 담당

사령부 위치 : 부산 / 8개 대대 총 8천 명

<해군>

1. 제1전단 : 황해도 이남 서해안 방어

사령부 위치 : 평택 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 권율함

소속함 : 해주함, 강경함, 제물포함

2. 제2전단 : 평안도 이북 서해안 방어

사령부 위치 : 진남포 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 류성룡함

소속함 : 의주함, 평양함, 영변함

3. 제3전단 : 강원도 이북 동해안 방어

사령부 위치 : 원산 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 휴정함

소속함 : 청진함, 함흥함, 원산함

4. 제4전단 : 경상도 이남 동해안 방어

사령부 위치 : 포항 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 최무선함

소속함 : 울진함, 포항함, 영덕함

5. 제5전단 :　남해안 방어

사령부 위치 : 사천 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 김시민함

소속함 : 순천함, 사천함, 창원함

6. 대양해전단 : 해외 파병 담당

사령부 위치 : 부산 / 8개 전함 총 1천5백 명

기함 : 이순신함

소속함 : 김충선함, 김향의함, 이귀명함, 박위함, 안용복함, 제주함, 서귀포함

<특임군>

1. 특임군 제1대대 : 청나라 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

2. 특임군 제2대대 : 러시아 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

3. 특임군 제3대대 : 일본 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

4. 특임군 제4대대 : 미주 및 유럽 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

***

1864년 8월 9일 아침, 류큐섬.

“이미 사쓰마 번에서는 다네가섬을 포기하는 대신 쌍방 간의 일체의 군사적 행위를 중지하자는 제안을 해 온 상태입니다. 반면 막부에서는 사쓰마 번과의 협상을 도울 수는 있으나 다네가섬의 조차를 포함하여 사쓰마 번에 대한 무력 행사는 용인할 수 없다는 답변을 해 왔습니다.”

외교부장 박규수가 이번 제2차 사쓰마 정벌군의 총사령관인 해외파병군 사령관 윤지평에게 사쓰마 번과 막부의 답변에 대해 말했다.

그는 양측의 답변을 듣자마자 사쓰마 정벌군이 임시 주둔 중인 이곳 류큐섬으로 이동했다.

“어차피 우리로서는 사쓰마나 죠슈 등 각 번의 토막파와 막부가 전쟁을 벌이는 것이 가장 이상적인 상황이니 만큼 다네가섬을 점령하는 즉시 가고시마 만에서 함포사격을 하는 것에 주력하고 당분간 파병군을 상륙시키지는 않을 것입니다. 해외파병군은 차차 이곳 류큐섬에서 다네가섬으로 4개 대대 병력을 이동, 주둔시켜 시마즈 타다요시를 압박하고 또한 향후에 혹시 있을지도 모를 막부군의 공격에 대비해서 다네가섬에 해안 포대를 설치하고 특임군 제3대대의 2개 중대 병력을 상시 배치하는 것이 좋겠습니다.”

윤지평이 외교부장 박규수, 이순신함 신임 함장 임혁수, 특임군 제3대대장 박일원 등 이번 원정의 핵심 인사들을 둘러보며 답했다.

“물론 모두들 알고 계시는 바와 같이 당분간 막부와 사쓰마 양쪽에서 모두 손을 떼지는 않겠다는 것이 전하의 뜻입니다. 겉으로는 사쓰마의 근대화를 돕는 척 하면서 사쓰마의 턱 밑에서 저들의 모든 것을 감시하고 통제할 것이고 또한 막부에게는 지속적으로 토막파와의 전쟁을 부추기면서 내란 상황이 이어지도록 할 것입니다.”

특임군 제3대대장 박일원이 향후 특임군의 주요 임무를 개괄하여 설명하였다.

“좋습니다. 출정시간은 오늘 오시로 할 것입니다. 다네가섬은 지난 임술반란에 대한 사과의 의미로 받아주고 배상금은 따로 달라고 해야 하지 않겠습니까? 시마즈 타다요시가 다네가섬을 선물로 줬으니 우리도 답례품을 줘야겠지요. 아주 인상적인. 이틀 뒤인 8월 11일 밤까지 다네가섬을 점령하고 8월 14일까지 사쓰마 정벌군 4개 대대 병력을 모두 다네가섬으로 이동시키겠습니다. 그리고 그 다음날인 8월 15일 아침 시마즈가 쓰루마루성에서 해돋이와 함께 우리 전함들의 포화를 맞이할 수 있도록 할 것입니다.”

윤지평의 눈빛이 빛나기 시작했다.