<제49화> 절체절명의 위기

광무2년(1865) 5월 15일, 심양성.

“벌써 두 달이 넘어가고 있습니다. 과연 우리와 조약을 맺을 의향이 있기나 한 겁니까?”

외교부장 박규수의 목소리가 협상장을 쩌렁쩌렁 울리게 하였다.

대한제국과 청의 협상장이 의주성에서 심양성으로 바뀌어 있었다.

대한제국으로서는 이홍장을 포함한 전쟁포로를 모두 송환한 상황이었고 성난 민심으로 인해 대한제국의 영토 내에 청의 관리가 드나드는 것이 위험할 수도 있었기 때문이었다.

패장 이홍장과 곽숭도를 비롯한 청나라 군사 2천여 명은 조속한 조약 체결을 희망한다는 서한과 함께 청 측에 며칠간의 휴식 이후에 즉각적으로 송환되었다.

물론 병증이 심한 이홍장과 병사들에 대해서는 국경인 압록강까지 의관들을 동행시키는 인도적 처우를 해 주었다.

대한제국으로서는 조약에 명시된 바를 충실히 수행함으로써 최대한의 성의를 표한 것이었다.

그러나 아직까지 조약 체결은 이루어지지 않고 있었다.

청 조정의 결정이 미루어지고 있었기 때문이었다.

“조금만 기다려 주시오. 전에도 말씀드린 것처럼 여순항을 할양하는 문제로 조정 내에서 의견이 분분한 상황입니다. 귀국에서 원하는 바를 모두 들어드린다는 것이 우리 청으로서는 여간 부담되는 것이 아닙니다. 그러니 생각하고 받아들일 시간을 주셔야 하지 않겠습니까?”

청나라 측 협상 대표인 왕개운의 말도 일리는 있었다.

청으로서는 자신의 번국이었던 대한제국과 불평등 조약을 맺는 것은 물론 거액의 배상금과 자국 영토까지 100년간 할양하는 치욕스러운 조약 내용을 쉽게 받아들이기가 힘들 것이 분명했다.

그러나 사실 의정섭정왕 혁흔은 이미 조약 체결을 결렬시키기로 마음먹은 후였다.

협상장에 나온 왕개운은 그저 최대한 시간을 벌려는 속셈뿐이었다.

“보름 이내로 조약을 체결할 것인지 아닌지를 결정해 주시오. 결정을 어떻게 내릴지 모르겠지만 책임 또한 뒤따른다는 것을 잊지 마시오.”

박규수가 왕개운에게 최종 시한을 통보했다.

대한제국과 청나라가 다시 전화에 휩싸이게 될지는 이제 보름 이내에 결정될 터.

그 시각 샌프란시스코 항을 출발한 4척의 대규모 상선들이 청나라 천진항에 입항하고 있었다.

***

청나라 북경 공왕부.

“전하, 3일 전에 천진항을 통해 미국 상선 4척이 입항하였습니다.”

원보령이 의정섭정왕 혁흔에게 만족스러운 미소를 지으며 말했다.

“그래, 얼마나 싣고 왔던가?”

혁흔의 관심사는 오직 상선에 실린 내용물이었다.

“신식 총기류만 5만 정입니다. 모두 남북전쟁에서 승리한 북군이 사용하던 우수한 총기들입니다.”

미국 상선에 실려 온 것은 바로 미국에서 수입하기로 한 전쟁 물자였다.

게다가 이번에 실려 온 것은 청나라 군대의 전력을 한 번에 끌어 올릴 수 있는 신식 총기류였다.

무려 그 양이 5만 정.

이 정도 양이면 당장이라도 심양성에 주둔 중인 군대를 재무장시켜 조선으로 다시 진격할 수 있을 만큼의 양이었다.

“이제 저 조선놈들 콧대를 자근자근 밟아 줄 수 있겠군. 미국 대통령 링컨이 갑작스럽게 암살되었다고 하던데 어떻게 무기 구매 건을 이렇게 재빨리 마무리 지은 것인가?”

지난 4월 14일 미국 대통령 링컨이 암살되었다는 소식은 이미 혁흔도 들은 바였다.

포드 극장에서 명배우 에드윈 부스가 출연하는 ‘우리 미국인 친척’이란 연극을 2층 관람석에서 관람하고 있던 링컨 대통령을 암살한 자는 남부연합 지지자 존 부스였다.

미국 대통령이 암살되면서 미국으로부터 신식 무기를 구매하는 방안도 헛수고로 돌아가는 듯했다.

그러나 이렇게 무사히 청나라의 품으로 신식 무기들이 들어온 것이었다.

어찌 기쁘지 않겠는가.

“미국은 국가의 대소사를 결정할 때 대통령뿐만 아니라 의회의 비준을 받아야 한다고 합니다. 미국 의회를 장악하고 있는 공화당 출신 전쟁 장관 에드윈 스탠턴에게 손을 써 둔 것이 주효했습니다.”

미국으로부터의 무기 수입 건을 담당하게 된 원보령으로서는 천만다행이었다.

공화당이 절대 우세인 의회를 움직이는 인물인 에드윈 스탠턴에게 미리 손을 써 두지 않았더라면 정말 이번 무기 구매 건은 공염불이 될 뻔했던 것이다.

“아무튼 천만다행이군. 그러면 병력만 훈련시키면 된다는 것인데······.”

이제 혁흔은 다음 단계를 생각하고 있었다.

신식 무기가 마련되었으니 병력을 준비하여 훈련시키고 조선의 한양으로 진격해 들어갈 일만 남은 것이다.

“전하. 아군의 장점이라고 할 수 있는 기병대를 가장 먼저 신식 무기로 무장시키십시오. 그리고 저번 전투에서 아군이 패배한 이유는 조선군과 산성이나 산악 지형에서 승부를 보려고 하다 보니 아군의 장점인 기병 부대를 제대로 활용하지 못했기 때문입니다. 이번에는 산지를 거쳐야 하는 육로가 아니라 천진항에서 바로 제물포를 거쳐 한양으로 진격해야 합니다. 신식 무기로 무장한 기병대가 일시에 몰아친다면 분명히 아군이 승리할 것입니다.”

옆에서 원보령의 보고를 같이 듣고 있던 상군수사 팽옥린이 계책을 제안했다.

“그러나 조선의 제물포에는 저들이 만들어낸 신식 철갑 함선이 있지 않은가. 그 군함들이 버티고 있는 제물포를 뚫고 한양까지 가려면 그만한 함선이 있어야 하지 않겠는가?”

청나라와의 개전 이후 현재 제물포에는 이순신함을 포함해서 조선혁명군 대양해전단 소속 함선 8척이 정박해 있었다.

일본의 가고시마만을 쑥대밭으로 만들었던 바로 그 함대였다.

“이번에 미국에서 들여온 신식 무기들은 전부 총기류입니다. 다행히 주청 미국 공사 버링갬이 함선을 구매할 의사는 없는지 문의해 왔습니다. 다만 워낙 가격이 비싸다 보니 아직 확답을 주지 못했습니다.”

원보령은 이미 그럴 줄 알고 해결책을 마련해 두었다는 표정이었다.

미국으로서는 불필요한 전쟁 물자는 뭐든지 내다 팔고 싶을 터.

남은 것은 가격 흥정뿐이었다.

“당연히 사야지. 돈은 얼마가 들더라도 좋으니 무조건 사들이게.”

혁흔의 입꼬리가 위로 올라갔다.

문제 될 것이 하나도 없지 않은가.

조선이 가지고 있는 함선보다 더 좋고 더 강력한 함선을 사면 되는 일이었다.

“알겠습니다, 전하.”

원보령이 여유로운 표정을 지으며 대답했다.

“이제 머지않았다. 이번에는 내가 직접 조선왕을 만나러 가야겠군.”

혁흔의 표정도 한층 밝아 보였다.

***

광무2년(1865) 5월 19일, 나가사키 가메야마샤추.

“미국 상선 2척이 무사히 나가사키항에 입항했습니다.”

에토 신베이가 사이고 다카모리를 바라보며 말했다.

에토 신베이는 기도 다카요시의 소개로 가메야마샤추에 합류하게 된 사가 번 인물이었다.

사가 번 번주 나베시마 나오마사도 토막파의 일원이 된 지 오래.

에토 신베이는 사가 번을 대표하여 가메야마샤추에 참석한 것이었다.

“청나라에서는 눈치챈 것 같지 않던가?”

사이고 다카모리가 에토 신베이를 보며 되물었다.

“그럴 리는 없습니다. 미국에서 상선이 모두 6척이 출항하였다는 사실을 함구하는 것이 이번 거래의 조건이었으니까요.”

원래 미국의 샌프란시스코항을 출발하여 천진에 도착할 예정이었던 상선은 총 6척이었다.

그중 2척의 상선이 청나라의 천진항이 아니라 이곳 나가사키에 정박한 상황.

가메야마샤추가 미국에서 청나라로 인도될 예정이던 물품을 두 배의 가격을 치르는 조건으로 중간에서 가로챈 것이었다.

“아무튼 다행이군. 우리로서는 꼭 필요한 것들이 아닌가.”

기도 다카요시는 사실 이번 작전을 반신반의했었다.

이미 출발지와 도착지가 정해진 상황.

게다가 다른 물건도 아니고 전쟁 물자였다.

그러나 예상한 바와는 달리 허점이 많은 거래였다.

무엇보다 구매를 서두르는 청나라는 어떤 품목을 얼마나 들여오는지에 대해서 거의 아는 바가 없었다.

그저 하루라도 빨리 신식 무기를 수입하겠다는 것에 집중한 나머지 상세한 내역은 꼼꼼하게 확인하지 못한 것이었다.

덕분에 가메야마샤추로서는 미국을 설득하기가 훨씬 수월했다.

미국으로서는 더 많은 가격을 받을 수만 있다면 도착지야 어디든 상관이 없을 테니까.

“그나저나 이 신식 무기를 어디에 먼저 쓰실 것입니까?”

구로다 기요타카였다.

그는 사쓰마 번 출신으로 나마무기 사건 당시 시마즈 히사미쓰를 호위하던 호위 무사 중 하나였다.

역사대로라면 이후에 내각총리대신에까지 오르게 되는 인물.

“막부가 먼저냐? 아니면 조선이 먼저냐?”

구로다 기요타카의 질문은 이 신식 무기로 무장한 병력을 막부를 치는 데 먼저 사용할 것인지 아니면 조선을 다네가섬에서 몰아내고 복수를 하는 데 사용할 것인지를 묻는 것이었다.

같은 사쓰마 번 출신인 사이고 다카모리가 이런 구로다 기요타카의 의도를 모를 리 없었다.

“막부를 빨리 없애고 모든 권한을 천황께 되돌리는 것이 가장 시급한 사안이라는 것을 모르는 바는 아닙니다. 그러나 언제까지 조선을 다네가섬에 그냥 두실 생각이십니까?”

비록 피 끓는 이십 대 청년으로 가메야먀샤추의 막내였지만 구로다 기요타카도 무엇이 먼저인지 정도는 판단할 수 있었다.

막부를 먼저 정리해야 조선이고 영국이고 미국이고 일본의 자존심을 짓밟은 이들에게 본때를 보여줄 수 있었다.

그러나 사쓰마의 턱밑에서 조선이 버젓이 발을 뻗고 누워있는 것을 더 이상 참을 수가 없었다.

“음······. 이번에 확보한 신식 총기가 얼마나 되는가?”

사이고 다카모리가 에토 신베이를 바라보며 물었다.

과연 막부와 조선을 동시에 상대할 만한 여력이 되는지를 묻는 것이었다.

“총 1만 5천 정입니다. 그리고 다행히도 철갑선을 한 척 추가로 구매하였습니다.”

에토 신베이가 누가 들을세라 조심스럽게 좌우를 살피면서 대답했다.

“철갑선?”

1만 5천 정의 신식 무기라면 구식 총기로 무장한 막부군쯤이야 금방이라도 정리할 수 있을 터.

다만 막부군이 누구에게 손을 내밀지가 문제였다.

궁지에 몰린 막부군이 영국이나 프랑스, 또는 조선과 손을 잡는다면 과연 1만 5천 정의 신식 총기로 그들까지 상대할 수 있냐는 것이 문제였다.

무엇보다 영국이나 프랑스, 조선이 가진 함선은 도저히 이길 수 없는 철벽과 같았다.

그런데 그들이 가진 것과 같은 철갑선을 구매했다?

“예. 조선의 이순신함과 같이 목재 선체에 철갑을 두른 철갑선입니다만 선체 대부분이 물에 잠기게 되어 있고, 앞부분에는 충각이 달려있으며 수면으로 드러나는 부분에는 철갑으로 둘러싸인 포탑이 설치되어 있습니다. 기존의 목재선에 철갑을 두른 이순신함과는 비교가 안 되는 철갑선입니다. 미국 남북전쟁에서 남부연합군이 사용하던 함선이라고 합니다.”

선체가 물에 잠긴다?

이건 기존에 보아 온 서양의 일반적인 함선과는 다른 형태였다.

사실 이 함선이 바로 주청 미국 공사인 버링갬이 원보령에게 구매 의사를 타진한 바로 그 함선이었다.

다만 버링갬은 이 함선이 샌프란시스코에서 요코하마를 거쳐 천진으로 향하는 과정에서 일본에 의해 먼저 선점되었음을 모르고 있었던 것이다.

선체 대부분이 물에 잠긴다면 적이 알아채기 전에 적 함선에 가까이 다가갈 수 있을 것이고, 충각이 선체에 달려 있으니 충돌을 통해 적 함선을 침몰시킬 수도 있었다.

게다가 철갑을 두른 포탑까지 있으니 함대함의 포격전에서도 우위를 점할 수 있을 것이었다.

그야말로 일본이 조선이나 서구 열강과 맺어 온 일방적인 관계에 큰 변화를 줄 수 있는 강력한 무기였다.

“지금 어디에 있는가?”

사이고 다카모리 또한 조심스럽게 낮은 목소리로 에토 신베이에게 물었다.

“지금 사세보항에 눈에 띄지 않게 정박시켜 두었습니다.”

그 자리에 있던 모두가 대답하는 에토 신베이를 바라보고 있었다.