<제44화> 수적석천(水滴石穿)

곽산 능한산성.

능한산성 동남쪽에 위치한 당아령은 곽산에서 정주로 넘어가는 고개로 당아령에 오르면 능한산성 내부가 훤히 들여다보였다.

이곳 당아령에서 천자1호 20문이 능한산성을 향해 포격을 가하고 있었다.

표철주는 능한산성에 놓여 있던 천자1호를 모두 안주성으로 이동시키고 20문만을 이곳 당아령에 설치해 둔 상태였다.

당아령에서 발사된 천자1호가 능한산성 내부를 아비규환으로 만들자 능한산성을 가득 메우고 있던 청의 남로군 병사들이 한꺼번에 그들이 진격해온 서문 방향으로 성을 빠져나가려고 하면서 허물어져 버린 서문 앞은 이미 발 디딜 틈이 없는 상황이었다.

그 때 서문 앞에서 총성이 이어졌다.

광무2호였다.

곽숭도 부대가 모두 성 안으로 들어가는 것을 확인한 후 표철주는 날랜 병사 2백 명으로 하여금 서문 앞에 매복하게 하였다.

동문과 북문, 남문 앞에서도 조선혁명군의 매복병들이 성문을 열고 뛰쳐나오는 적군을 향해 광무2화와 광무3호로 총격을 퍼붓고 있었다.

능한산성 내부는 당아령에서 쏟아져 내리는 포격에 의해 곽숭도의 남로군이 가지고 온 화약에 불이 옮겨 붙으면서 큰 폭발음이 이어지고 있었다.

기병대는 포격 소리에 놀란 말들로 인해 말에 밟혀 죽거나 채여 죽는 병사들이 속출했다.

물론 성문을 통해 능한산성을 빠져 나가려고 하는 병사들은 여지없이 광무2호의 화망을 벗어나지 못하고 싸늘한 시신으로 변해갔다.

“장군, 후퇴하셔야 합니다. 적의 함정입니다.”

곽숭도의 부관이 정신이 없는 듯 포격과 총성 소리에 따라 고개를 좌우로 움직이며 곽숭도를 채근했다.

“도대체 어디로 후퇴하란 말이냐?”

곽숭도 자신도 이미 패배의 기운을 느끼고 있었다.

“제가 서문 방향으로 탈출로를 확보하겠습니다. 적의 매복병들은 수가 많지 않을 것입니다. 군사들을 한 쪽 방향으로 일제히 빠져나가게 하면 반드시 빈틈이 생길 것입니다.”

총알받이를 세우고 그 뒤로 도망치겠다는 것이었다.

“으...... 조선군 따위에게 이런 치욕을 당하다니.”

좌종당의 뒤를 이어 상군의 다음 세대를 책임질 재목으로 인정받고 있는 곽숭도였다.

여기서 패배하여 청으로 돌아간다면 좌종당은 분명 자신의 손을 놓을 것이었다.

그러나 살고봐야 하지 않겠는가.

곽숭도의 마음이 급해졌다.

“장군, 시간이 없습니다. 서두르셔야 합니다.”

아직 총알받이로 쓸 병사들이 충분할 때 퇴로를 확보해야 했다.

“퇴각하라! 서문 방향으로 퇴각한다!”

곽숭도가 결국 퇴각 명령을 내렸다.

***

능한산성 동남쪽 당아령.

“대장님, 대승입니다. 적군이 능한산성에서 꼼짝도 못하고 있습니다.”

부관이 흥분을 가라않히지 못하고 육군대장 표철주를 바라보며 소리를 질렀다.

당아령에서 내려다 보이는 능한산성 내부는 그야말로 아비규환이었다.

팔 다리를 잃고 살려달라고 허우적대는 사람에서부터 눈앞에 펼쳐진 처참한 광경에 전의를 상실하고 포화 속에 주저앉아 버린 사람, 총탄에 맞아 피를 토하고 있는 사람은 물론 불타고 있는 시체들까지 지옥이 따로 없었다.

산성 내부의 건물들도 대부분 포격에 의해 허물어진 상황이었다.

표철주는 능한산성 내부를 바라보며 씁쓸한 표정을 지었다.

비록 적군이긴 하지만 수백, 수천 명이 죽어나가는 광경은 숱한 전장을 누벼 온 그로서도 결코 익숙해질 수 없는 것이었다.

“시간이 지날수록 각 성문을 막고 있는 우리 매복병들이 위험에 놓이게 될 거야. 일단 각 성문에 배치된 병사들을 후퇴하라 신호를 보내고 이들이 전부 후퇴할 때까지 포격을 멈추지 말게. 곽숭도는 아마 우리를 추격할 겨를이 없을 걸세. 북로군이 도착할 때까지 우리를 쫓을 생각을 하지는 못할 거야. 각 성문에 배치된 매복병들의 후퇴가 완료되면 이곳 당아령에 배치한 표병대도 안주성으로 진영을 옮기자고.”

아쉽지만 이번 전투는 여기에서 마무리를 해야 했다.

무리를 한다면 능한산성에 갇힌 적들에게 더 큰 타격을 줄 수 있었지만 적들이 수적 우위를 무기로 매복병들을 집중 공격한다면 아군의 매복병들 또한 적지 않은 피해를 입게 될 터였다.

기회는 다시 찾아올 터.

무엇보다 아군의 피해를 최소화하는 것이 중요했다.

***

3일 뒤, 능한산성.

3일 전, 곽숭도는 겨우겨우 능한산성의 서문을 빠져나와 철산성으로 퇴각하였다가 3일이 지난 뒤에야 다시 능한산성으로 입성할 수 있었다.

당아령과 능한산성 각 성문에 매복해 있던 조선혁명군 병력이 모두 안주성으로 퇴각하는 것을 확인했다는 척후병들의 보고를 듣고 나서야 철산성을 나설 수 있었다.

능한산성 안에는 수많은 남로군 병사들의 시체가 차디차게 얼어붙은 채 곽숭도 자신을 탓하듯 노려보고 있었다.

“피해상황은?”

곽숭도가 맥 풀린 목소리로 물었다.

“포병대는 보관하고 있던 화약이 전부 폭발하면서 전투능력을 상실했으며 기병대의 전마들 또한 7할 이상이 죽거나 포격에 놀라 도망친 상황입니다. 병사들은 9천여 명이 사망하고 2천에 가까운 병사들이 부상을 입었습니다. 좁은 산성에 갇힌 채로 적의 집중포화를 받아서 부상자보다 사망자의 비중이 높습니다.”

부관 또한 왼 팔에 붕대를 감은 상태였다.

살아남은 것이 다행일 정도였다.

“탈영한 자들은 얼마나 되는가?”

“철산으로 퇴각한 이후에 가도에 정박 중이던 아군의 함선들이 조선군의 공격을 받아 불타버린 사실이 군영에 퍼지면서 겁을 먹고 탈영한 이들이 4천 가까이 됩니다. 대부분 추위를 이겨내지 못해 죽거나 살아남는 이들은 아군 북로군의 이동경로를 피해 압록강을 넘어갈 것 같습니다.”

탈영병들까지 속출하면서 남로군은 이제 겨우 1만여 명만이 남은 상황이었다.

“그럼 남은 병사가 고작 1만 2천이란 말인가? 3만의 군대가 가도에 도착한지가 보름이 채 되지 않았는데 반수 이상을 잃었다니......”

제대로 싸워보지도 못하고 병력의 반 이상을 잃었다.

이대로 돌아간다면 곽숭도는 더 이상 지금의 지위를 유지하지 못할 것이었다.

“장군, 북로군이 내일이나 모레 중으로 이곳 능한산성에 도착할 것입니다. 일단 북로군과 합류하시어 평양성으로 일제히 공격해 들어가 조선의 왕을 사로잡는다면 그 동안의 패전의 멍에를 씻으실 수 있을 것입니다.”

비록 자신의 남로군은 연이은 패배를 당했지만 아직 북로군의 병력이 남아있었다.

북로군과 합세하여 평양성을 함락시키고 그 틈을 타 자신이 직접 조선왕만 사로잡는다면 이제까지의 패배는 모두 묻어버릴 수 있었다.

“반드시 가장 먼저 조선왕을 사로잡을 것이다.”

곽숭도가 평양성이 있는 남쪽을 바라보며 전의를 불태웠다.

***

평안도 선천 청나라 북로군 진영.

“벌써 며칠 째인가?”

이홍장의 짜증 섞인 목소리가 들려왔다.

이홍장은 심양성에서 4만의 지원군을 데리고 의주에 도착한 직후 곧바로 의주를 우회하여 곽산으로 남진하는 북로군에 합류하였다.

의주에서 곽산을 향해 출발할 당시 병력이 3만 5천, 그러나 지금 용천을 지나 철산, 선천에 도착한 병력은 이제 2만 9천에 지나지 않았다.

용천에서 선천까지 오는 동안 이렇다 할 대규모의 전투는 사실상 없었다.

군량도 부족할뿐더러 겨울이라는 시기를 감안할 때 최대한 빨리 전쟁을 끝마치려면 어느 정도의 희생은 감수하더라도 추격대를 상대할 겨를이 없었다.

그러나 의주의 백마산성에서 이홍장의 북로군 뒤를 쫓아 추격을 시작한 조선혁명군의 4천 추격대는 이홍장의 부대를 한시도 가만두지 않았다.

조선혁명군 추격대는 북로군이 남쪽으로 진군을 하는 것 같으면 소규모의 병력으로 후미를 공격하였다가 북로군이 진군을 멈추고 조선군 추격대에게 반격을 하려고 하면 다시 퇴각하는 것을 벌써 6일째 반복하고 있었다.

자연히 북로군의 진군 속도는 느려질 수밖에 없었다.

수적석천(水滴石穿)이라고 했던가.

물방울이 떨어져 돌을 뚫는다는 말처럼 소수에 지나지 않는 조선혁명군 추격대의 집요한 공격이 일분 일초가 아쉬운 청군의 대규모 병력에 균열을 일으키고 있었다.

게다가 조선혁명군이 밤마다 징과 꽹과리를 쳐대며 사방에서 공격을 하다 빠지고, 또 공격을 하다 빠지고를 반복하면서 북로군 경계병들은 물론 전군이 6일째 제대로 잠을 자지 못하고 있었다.

군량 부족으로 인한 굶주림, 수면 부족으로 인한 스트레스, 게다가 한 시도 쉬지 않고 공격해 오는 조선군의 집요함 때문에 6천에 달하는 병사들이 배고픔에 못 이겨 군영을 이탈하거나 수면 부족으로 인해 지칠 대로 지쳐 조선혁명군 추격대의 끊임없는 공격에 변변한 대응도 못하고 당하고 있는 실정이었다.

“6일째입니다. 병사들이 지쳐가고 있습니다.”

부관이 쾡한 눈빛으로 이홍장을 바라보며 대답했다.

“곽산이 이제 코앞이다. 오늘만 버티면 남로군과 합류하여 군량을 보급 받을 수 있을 테니 오늘밤만 버티면 된다.”

이제 남은 군량은 하루 이틀이면 다 떨어질 정도뿐.

이홍장의 판단으로는 남로군과 합류하여 군량을 보충 받고 곽산의 능한산성을 방어막 삼아 충분한 휴식을 취한다면 쥐새끼처럼 나타났다 사라지는 조선군 추격대 정도는 신경쓰지 않아도 될 듯 보였다.

“장군, 며칠 전부터 남로군 탈영병으로 보이는 자들이 곽산 방면에서 올라오는 것을 척후병들이 목격했다고 합니다. 이미 남로군이 조선군에 의해 패배한 것이 아니겠습니까? 게다가 후방에서는 조선군의 추격군이 벌써 6일째 저희의 뒤를 쫓고 있습니다. 만약 남로군이 조선군에게 패해 남은 군량이 없는 상황이라면 아무리 곽산으로 간다고 해도 산성에 갇힌 채 굶어죽거나 얼어 죽을 수도 있습니다. 지금이라도 이곳 선천의 선사포구나 철산의 가도로 이동하여 해로를 통해 여순으로 퇴각하셨다가 군량을 보충하고 진영을 재정비하는 것이 낫지 않겠습니까?”

부관은 척후병들의 보고 내용이 심상치 않다고 여기고 있었다.

며칠째, 조선군의 추격대에 의해 시도 때도 없이 공격을 받다보니 남로군과 제대로 연락을 취하지 못한 상황이었다.

곽산의 능한산성을 먼저 점령하고 교두보를 확보해 두기로 한 남로군의 정확한 상황을 알지 못하는 이러한 상황에서 무턱대고 병력을 이끌고 남진하는 것은 자살행위와 같다고 여기던 차였다.

게다가 탈영병으로 보이는 병사들이 남쪽에서 올라오는 것이 목격되었다는 것은 남로군의 상황이 여의치 않다는 것이 아닌가.

자신의 상관인 이홍장이 전공에 눈이 멀어 상황을 제대로 파악하지 못한다면 부관인 자신이라도 이홍장에게 현실을 직시하도록 일깨워 주어야 했다.

“그럴 줄 알고 철산 가도 앞 바다에게 일단 40척의 선단을 유지해 두도록 일러두었네. 곽산의 상황이 여의치 않으면 바로 조선군 추격대를 격파하고 다시 선천, 용천을 되돌아가 압록강 너머 박작성으로 후퇴하거나 가도에서 해로을 통해 여순으로 이동하면 될 것이야.”

이홍장은 공에 눈이 멀어 수만의 병사들을 사지로 몰아넣을 만큼 미련한 자는 아니었다.

다만 안타까운 것은 가도 앞 바다의 청나라 남로군 선단이 이미 조선의 의병들에 의해 불태워졌다는 것을 모르고 있다는 것이었다.

자신이 가도 앞 바다에 유사시 사용할 선단을 마련하라고 지시한 것이 보름도 채 되지 않았고 남로군이 가도에서 철산까지 무사히 도하했다는 보고까지는 이미 받은 후였기에 그 사이 의병들의 공격으로 남로군 선단이 불타 버렸을 것이라는 생각을 전혀 하지 못하고 있었던 것이다.

게다가 각 길목을 지키고 있는 조선혁명군 특임군 요원들에 의해 전령들의 이동이 제대로 이루어지지 못하고 있는 상황이었다.

오늘 밤도 편히 잠자기는 틀린 듯 보였다.

날이 저물기 전에 겨우 군영을 갖추었는데 벌써 군영의 북쪽에서 징과 꽹과리 소리가 요란하게 들리고 있었다.