<제42회> 사면초가

천산산맥 이남 쿠차(庫車).

“시딕 베그. 나 야쿠브 베그는 그대를 형제의 예로 대할 것이다.”

야쿠브 베그가 자신 앞에서 예를 다하고 있는 시딕 베그의 손을 잡으며 말했다.

야쿠브 베그는 영국이 제공한 신식 무기로 무장한 4천 병력을 앞세워 이곳 쿠차를 공략했다.

상대는 나라를 잃고 국경을 넘어 쿠차 지역에 자리를 잡은 키르기스인들이었다.

비록 야쿠브 베그군이 영국이 제공한 신식 무기로 일부 병력을 무장시켰다고는 하나 그 병력의 수가 고작 4천이었다.

방면에 쿠차에 자리잡은 키르기스인들의 군대는 무려 7천.

그러나 수적 열세로 인해 어느 정도의 피해를 감수해야 할 것으로 여겼던 이번 전쟁은 너무나도 싱겁게 막을 내렸다.

키르기스인들이 항복을 해 온 것이었다.

이들은 이미 러시아에게 나라를 잃은 상태.

시딘 베그는 야쿠브 베그군이 신식 무기로 무장하고 청나라 토벌군에게 연일 승리를 거두고 있다는 소식을 들은 후였다.

나라를 잃고 타국에서 무리한 전쟁으로 백성들을 잃는 것보다는 저들을 도와 군공을 세운 후 키르기스를 다시 되찾을 힘을 빌리기로 한 것이었다.

시딕 베그.

그는 남진하는 러시아군에 밀려 쿠차 지역으로 쫓겨 난 키르기스인들의 지도자였다.

그가 데리고 온 병력이 자그마치 7천.

비록 그들의 무장 상태가 야쿠브 베그군에 비해 조악했지만 충분히 해 볼 만한 전투였다.

그러나 그는 과감히 항복을 선택하였다.

시딘 베그로서는 잃어버린 나라를 되찾을 수 있다면 그보다 더한 것도 할 수 있었다.

“충성을 다하겠습니다, 칸.”

시딕 베그가 다시 한 번 충성을 다짐했다.

“그렇지. 내가 서역을 통일하면 그대의 나라 키르기스를 되찾아 줄 것이야.”

키르기스 병력 7천이면 야쿠브 베그가 지휘하던 병력의 배에 가까운 수였다.

그로서는 천군만마를 얻은 것과 같았다.

“감사합니다, 칸. 그러나 지금 무엇보다 시급한 것은 청의 토벌대를 격퇴시키는 것입니다. 이미 좌종당이 이끄는 토벌대가 둔황을 지나 투루판에 도착하였다고 합니다.”

이미 충성을 맹세한 상황.

시딘 베그가 걱정하는 바는 청의 토벌대였다.

그 동안 서역 지역에 국지적으로 난립하고 있던 이슬람 세력이나 러시아 세력을 토벌하기 위해 청 조정에서 보낸 토벌대가 소규모의 일회적인 토벌대였다면 이번에 야쿠브 베그를 토벌하기 위해 나선 좌종당의 토벌대는 무려 4만 명의 상군으로 구성된 청의 정예 강군이었다.

시딘 베그의 입장에서는 비록 야쿠브 베그가 인근 지역에서 맹위를 떨치고 있다고 하지만 좌종당의 토벌대를 이겨내지 못한다면 키르기스를 되찾겠다는 자신의 염원 또한 산산조각이 날 터.

“저들의 병력이 우리보다 많다고는 하나 우리는 신식 무기를 가지고 있지. 물론 우리는 앞으로 더 많은 신식무기로 무장할 것이다. 청의 토벌대 정도는 가볍게 물리칠 것이다.”

이미 캬슈가르를 점령하고 쿠차까지 손에 넣은 야쿠브 베그로서는 무서울 것이 없었다.

“칸, 청의 토벌대뿐만이 아닙니다. 호자 가(家)의 라시딘 호자가 카슈가르 이남의 야르칸드에서 복수를 다짐하며 북상 중입니다.”

라시딘 호자는 바로 야쿠브 베그에 의해 카슈가르 칸국의 칸으로 추대되었다가 암살된 부즈구르 호자의 조카였다.

“이미 캬슈가르에서 패퇴하여 야르칸드로 도망친 자들이 아닌가? 일단 청나라 토벌대를 먼저 상대하고 나서 야르칸드로 향할 것이다.”

야쿠브 베그는 자신감에 차 있었다.

이것이 모두 영국의 덕.

적어도 한 동안은 영국이 바라는 대로 청나라와 러시아의 접경지역들을 먼저 복속시켜 러시아의 남진을 막아주어야 했다.

***

청나라 북경 공왕부.

“러시아군이 쿠룬을 점령했다고?”

의정섭정왕 혁흔의 분노가 그의 목소리에 그대로 드러났다.

러시아군은 아르군강을 도하하여 캬흐타 맞은편 매매성을 함락시키고 그대로 서진하여 쿠룬(庫倫, 지금의 울란바토르)까지 점령하였다.

쿠룬은 동몽골 지역의 중심지.

청나라는 일찍이 1689년 네르친스크 조약과 1727년 캬흐타 조약을 통해 막대한 영토를 러시아에 양보하면서까지 이곳 동몽골 지역과 서역 일대를 지켜내지 않았던가.

“그렇습니다, 전하.”

대신들 중 증국번만이 대답했다.

“대책은?”

여전히 혁흔의 목소리에 노기가 서려 있었다.

“일단 조선에 출병한 이홍장을 불러들이시고 그로 하여금 쿠룬을 회복하고 매매성으로 진군하게 하시는 것이 어떻겠습니까?”

증국번의 말은 곧 조선원정을 포기하자는 말.

혁흔에게는 증국번의 이 말이 마치 이 모든 사태의 책임을 이홍장에게 덮어씌우는 것처럼 들렸다.

“고작 조선 따위를 이기지 못해 후퇴하라는 것이냐?”

혁흔의 목소리가 더욱 커졌다.

이홍장의 조선 원정을 최종적으로 허락한 것은 바로 혁흔 자신이었다.

이홍장이 조선을 정벌하지 못하고 회군한다는 것은 곧 자신의 허물이기도 했다.

“전하, 조선은 그저 반도의 작은 나라입니다. 조선은 언제든지 다시 그 죄를 물을 수 있으나 초원은 다릅니다. 지금은 저 초원의 늑대들이 청의 충직한 신하임을 자처하고 있지만 만약 러시아가 초원의 몽고족과 손을 잡는다면 상황은 복잡해질 수 있습니다.”

증국번은 사실 이홍장에게 책임을 전가하려는 의도는 아니었다.

중원의 역사는 사실상 초원과의 대립의 역사라고 봐도 무방할 정도가 아닌가.

증국번으로서는 저 초원이 하나로 뭉쳐서 청 제국에 반기를 드는 상황이 우려되었다.

전성기를 구가하던 강희제가 네르친스크 조약과 캬흐타 조약에서 불리한 조건을 수용하면서까지 국경 분쟁을 마무리한 이유 중의 하나가 바로 이점이었다.

강희제가 직접 군대를 이끌고 우르가(당시의 울란바토르 지명)를 공략할 때 초원의 패자는 갈단(喝爾丹)이 이끄는 준가르 부족이었다.

서몽골 부족의 일파인 준가르 부족은 이미 같은 서몽골 일파인 호쇼트 부족을 공격하여 이들을 청해 지역으로 밀어냈으며 토르구트 부족마저 굴복시켜 볼가강 유역으로 쫓아내 버린 후 오이라트의 맹주가 되었다.

그 후 갈단은 스스로를 보규그투칸(博碩克圖汗)이라 칭하고 서쪽으로는 카슈가르 지역과 카자흐 초원, 키르기스를 점령하고 이미 청나라에 복속해 있던 동몽골 지역의 할하 부족까지 공격하여 마침내 우르가까지 손에 넣게 된다.

강희제가 네르친스크 조약과 캬흐타 조약을 부랴부랴 맺은 이유 중의 하나가 바로 이 준가르 부족 때문이었다.

준가르 부족이 꾸준히 남하 정책을 펼치고 있는 러시아와 손을 잡을 경우를 우려했기 때문이었다.

청나라로서는 이 조약들을 통해 겨우 오이라트 준가르 부족을 고립무원의 상태로 만들 수 있었고 결국 1759년 준가르 부족을 완전히 패망시키면서 몽골 전역과 중앙아시아 지역까지 영토를 확장시키게 되었다.

준가르 부족이 청에 복속된 후 100여 년 동안 청나라는 몽골을 하나의 번국으로 간접 통치하고 있는 상황이었다.

몽골의 각 부족들에게 모두 칸의 칭호를 부여하고 각 부족이 하나의 세력에 의해 규합되는 것을 철저하게 봉쇄하였다.

만에 하나 러시아가 남하하여 몽골과 손을 잡고 그 동안 청의 지배에 불만을 가지고 있던 몽골의 각 부족들의 힘을 하나로 뭉친다면 이는 걷잡을 수 없는 사태를 불러올 것이었다.

“다른 병력을 보내는 것은 어떤가?”

혁흔은 이번 기회에 조선을 꼭 응징하고 싶었다.

감히 비록 황제인 동치제가 어리다고는 하나 조선의 사신 따위가 청 황제 폐하의 면전에서 큰 소리를 치던 것을 생각하면 조선원정만은 포기하고 싶지 않았다.

“전하, 야쿠브 베그라는 자가 소륵(疏勒, 카슈가르)에서 반란을 일으켜 스스로 칸을 칭하고 군대를 몰아 이미 천산산맥 이남의 고차(庫車, 쿠차)를 손에 넣은 상황입니다. 고차에서 토노번(吐魯番, 투루판)을 지나 둔황까지 오면 그 바로 앞이 가욕관입니다. 좌종당이 이끄는 4만 군대가 이들을 정벌하기 위해 출정하지 않았습니까? 게다가 新염군의 군세 또한 만만치 않습니다. 호림익, 류장우, 심보정 등이 각각 3만을 이끌고 준왕 뇌문광과 양왕 장종우, 노왕 임화방 등을 상대하고 있으나 新염군의 화력이 아군의 화력을 상회하고 있습니다. 이홍장의 병력을 불러들이시지 않고는 러시아의 남하를 막을 방법이 없습니다.”

이홍장의 회군 병력 12만이 이미 조선원정을 떠난 상황이고 자신의 상군 병력 중 곽숭도의 3만 병력도 조선으로 향한 후였다.

게다가 좌종당, 호림익, 류장우, 심보정 등에게 맡긴 9만의 병력까지 빠져 나가면서 이곳 황도를 지키는 병력은 고작 5만이었다.

증국번은 혹여 新염군이든 몽골 지역을 휘젓고 있는 러시아군이든, 아니면 야쿠브 베그든 그 어는 한 세력이라도 방어선을 뚫고 이곳 황도로 향한다면 막아낼 수 있을지 걱정스러웠다.

증국번은 물론 혁흔의 고민이 깊어지기 시작했다.

***

평안도 철산 가도 앞바다.

“이미 철산이나 용천, 곽산 지역에는 이미 조선 놈들이 다 피난을 가버렸다는데 전쟁은 도대체 언제 끝나는 것이래?”

가도 앞 겨울바다를 뒤로 하고 나루터 너머 철산을 바로 보며 한 병사가 푸념을 했다.

“나라고 알겠나? 그래도 총알이 빗발치는 전쟁터에 가 있지 않은 게 어디인가? 그저 살아서 돌아가는 게 최고라고.”

그래도 언제 죽을지 모르는 격전지가 아니라 그나마 한산한 나루터에서 군함을 지키는 임무를 맡은 게 다행이라고 여기는지 그들 중 하나가 옷깃을 여미며 대답했다.

이들은 가도 앞바다를 가득 메운 청나라 선단을 지키는 경계병들이었다.

가도 앞바다에는 청의 함선 40여 척이 정박 중이었다.

곽숭도의 3만 병력을 여순에서 이곳 가도까지 실어 나른 정크선 선단 중에서 아직 여순으로 돌아기지 않은 배들이었다.

물론 최악의 경우 회군을 위해 정박 중인 배들이기도 했다.

“맞는 말이네. 그나저나 뭔 놈의 바람이 이렇게 매섭나 그래. 저 쪽으로 가서 불이라도 좀 쐬자고.”

2월의 삭풍이 살을 에는 듯 차가웠다.

조선 병력이 이 삭풍을 맞으면서 가도까지 적진을 뚫고 오는 것은 불가능에 가까워보였다.

그 순간 조심스럽게 철산에서 가도를 향해 접근하는 십여 척의 소형 선박들이 있었다.

그들의 복색으로 보나 무장 상태로 볼 때 관군은 아닌 듯 보였다.

그들의 손에는 송진이 잔뜩 묻은 불화살이 들려 있었다.

순간 가도 앞바다에 여러 개의 불빛이 밝혀졌다.

“아니 저게 무엇이래? 저거 불빛 아닌가?”

청나라 경계병 중 하나가 바다 위의 불빛을 발견했다.

순간 갑자기 바다 한 가운데에서 가도의 선착장을 향해 불화살이 빗발쳐 날아왔다.

“아니 어떻게...... 피해!”

삼삼오오 모여 불을 쐬고 있던 경계병들은 도무지 이 상황을 믿을 수가 없었다.

분명 조선군은 모두 평양 지역까지 도망친 상황이었다.

청의 경계병들은 영문도 모른 채 이미 불이 붙은 함선들의 불을 끄려고 하였다.

그러나 거센 삭풍으로 인해 불길은 더욱 거세졌다.

도저히 손을 쓸 수 없을 만큼 불길은 순식간에 함선들을 태워버렸다.