<제47화> 화친협상(2)

광무2년(1865) 3월 11일, 의주성.

‘한청상호통상조약’

대한제국과 청은 조약을 통해 다음의 내용을 약속한다.

첫째, 청은 현재 대한제국 영토 내에 주둔한 일체의 군대를 모두 철수하며 대한제국은 모든 전쟁포로를 즉시 청으로 송환한다.

둘째, 대한제국은 북경에 영사관을 설치하고 향후 북경 주재 영사를 통해 청에 머물고 있는 대한제국민을 단속한다.

셋째, 대한제국민은 누구나 자유로운 상행위를 위해 청을 출입할 수 있으며 대한제국민 소유의 선박은 자유롭게 청의 연안을 항해하고 정박할 수 있다.

넷째, 대한제국은 대한제국민 소유의 선박이 황해 전역에서 자유로운 어업 활동을 할 수 있도록 단속하며 청은 이를 보장한다.

다섯째, 대한제국은 청과 일체의 관세 없이 교역하며 청은 이를 보장한다.

여섯째, 청은 대한제국에게 금 2만관을 배상하고 여순항을 100년간 할양하며 타국에게 개항한 모든 항구를 개항한다. 단, 대한제국은 차후에 추가적인 배상을 요구하지 않는다.

일곱째, 대한제국과 청은 이 조약에 대해서 언제든지 개정을 요구할 수 있으며 개정을 원하는 경우 개정을 원하는 일방은 상대방에게 금 1만관을 배상한다.

여덟째, 대한제국은 이 조약과 관련된 일체의 사항을 북경 주재 영사를 통해 청 황제와 협의한다.

의주성에서 협상이 시작되기 이전에 이미 의주 방면에 주둔했던 청나라 군사들은 모두 압록강 너머 박작성으로 후퇴한 상태였다.

협상이 진행되면서 초산 덕리산성에 주둔 중이던 청나라 2만 병력도 다시 압록강을 넘어 청 영토 내로 진영을 옮겼다.

박규수가 왕개운에게 내민 ‘한청상호통상조약’안은 전쟁 배상안이라기보다 사실상 대한제국과 청나라 사이의 외교 관계를 재설정하는 것에 가까웠다.

일단 그 내용은 청나라가 서구 열강들과 맺은 불평등 조약과 크게 다르지 않았다.

거기에 패전국으로서 전쟁배상금을 지불함은 물론 여순항을 100년간 할양하는 조항은 청나라로서는 치욕에 가까웠다.

게다가 마지막 조항에서 밝힌 바와 같이 향후 조약과 관련된 일체의 사항을 북경 주재 영사를 통해 청 황제와 협의하게 함으로써 명시적으로 청나라 황제와 대한제국의 황제가 동일한 위상을 갖는 대화 상대가 아니라는 것을 드러내고 있었다.

왕개운으로서는 굴욕감을 감출 수 없었으나 왕개운이 북경에서 지시받은 바는 新염군이나 야쿠브 베그, 러시아를 상대하고 있는 청나라 부대에서 조선으로 병력을 일부 차출할 만한 여유가 생길 때까지 최대한 시간을 끄는 것이었다.

“음...... 일단 조선의 입장을 충분히 알겠소. 이것은 내가 결정할 수 있는 사안이 아닌 만큼 대청 황제 폐하의 윤허를 받은 후 다시 오겠소.”

왕개운이 굴욕감을 억누르며 박규수에게 시간을 달라고 요청했다.

“그렇게 하시오. 그리고 다시 말씀드리지만 다음에 만날 때는 대한제국이라는 아국의 국호를 사용해야 할 것입니다. 그렇지 않으면 더 이상의 협상은 없을 것이오.”

몇 번의 지적에도 왕개운은 여전히 대한제국을 조선이라고 칭하고 있었다.

의도적인 행위였다.

“그러면 평안도 곽산에 머무르고 있는 아군 포로들은 언제 청으로 송환되는 것입니까?”

왕개운은 박규수의 요구에 즉답을 피하면서 포로 송환 시기를 따져 물었다.

“포로라니요? 포로는 적에게 사로잡히거나 항복한 군인들을 말하는 것 아닙니까? 곽산 능한산성에 주둔 중인 귀국의 부대는 전혀 항복의사를 보이고 있지 않습니다. 그들이 항복한다면 조약에 명시된 바와 같이 즉시 청으로 송환할 것이나 그렇지 않고 끝까지 항전한다면 그들은 모두 능한산성에서 한 발짝도 움직이지 못할 것입니다.”

박규수는 대한제국 내에 한 발이라도 발을 들인 청나라 군인들을 한 명도 살려보내고 싶지 않았다.

게다가 항복을 거부하고 있는 이들이라면 더더욱 살려서 송환시킬 이유가 없었다.

“그들에게 무조건 항복을 하라는 청 조정의 명령이 곧 내려질 것입니다. 저들이 항복한다면 무사히 압록강을 넘을 수 있도록 해 주겠다고 약조해 주시오.”

“항복만 한다면 조약이 체결되는 즉시 그들은 청으로 송환해 드리리다.”

최대한 시간을 끌려는 속셈임을 박규수는 모르지 않았다.

청나라는 천천히 시간을 끌면서 상황을 주시하다가 적진 깊숙이 들어와 있는 자국 병력을 최대한 활용할 생각이었다.

그러나 청나라 조정에서만 그 심각성을 인지하지 못하고 있을 뿐 능한산성에 주둔 중인 청나라 군대는 군량 부족으로 이미 아사자가 속출하고 있었다.

대한제국과 영국은 이번 협상을 중재한 대가로 소주에서부터 상해에 이르는 철도부설권을 영국에게 제공할 것을 청에게 요구했다.

대한제국이 청과의 전쟁에서 승리할 경우 대한제국은 북경 이북 지역에서, 그리고 영국은 북경 이남 지역에서의 이권을 상호 협조하고 보장하는 것이 바로 이하응-웨이드 비밀협약의 주요 내용이었다.

***

광무2년(1865) 3월 16일, 창덕궁 희정당.

“폐하, 승전을 축하드립니다.”

주한 미국 공사 루시우스 하우드 푸트가 고개를 숙여 예의를 다하며 축하의 말을 건넸다.

“고맙소. 다만 아직 전쟁이 마무리되지 않았고 전쟁으로 인해 평안도 북부 지역의 피해가 막심한 상황이다 보니 축하의 말은 이 모든 것이 정리된 이후에 듣는 것으로 합시다. 축하의 말은 우리 대한제국이 아니라 귀국에 어울리지 않겠소?”

나는 오히려 푸트 공사에게 축하의 말을 건넸다.

“폐하, 무슨 말씀이신지?”

분명 남북전쟁의 종전을 말하는 것이리라.

대한제국의 정보력에 내심 감탄하면서도 푸트 공사는 모르는 척 되물었다.

“귀국의 내전이 이제 곧 끝날 것이라는 소식을 들었소. 그래서 하는 말인데 귀국에서는 이제 내전이 종식되면 산더미처럼 쌓인 전쟁 물자를 어떻게 처리할 생각이오?”

사실 미국으로서는 남북전쟁이 끝나도 문제였다.

그동안 생산해 낸 수많은 양의 전쟁 물자를 썩혀 버릴 수는 없는 노릇이 아닌가.

유럽이든 아시아든, 아니면 아프리카든 어디든지 남아돌게 될 무기들을 팔아넘길 판매처가 필요했다.

“저는 그저 일개 외교관에 지나지 않습니다, 폐하.”

일단 대한제국의 구매 조건이 어떤지를 듣겠다는 의사의 표시였다.

“짐이 귀국의 신식 병기를 사고 싶소. 어떤 병기이든 좋소. 다만 청나라로 들어가는 병기는 단 한 정도 없어야 할 것이오.”

최대한 많은 양을 구매하겠다는 의사를 타진했다.

게다가 청나라로 유입되는 무기가 없으려면 그 만큼의 물량을 대한제국이 모두 구입해야 한다는 것을 의미했다.

“그 양이 무척 많을 것입니다. 가능하시겠습니까?”

푸트는 과연 이 많은 물량을 모두 구매할 만큼의 돈을 대한제국이 지불할 수 있는지를 묻고 있었다.

“돈은 걱정 마시오. 앞으로는 좀 더 자주 이곳 희정당으로 놀러와 주시오. 그리고 이것은 그 동안 대한제국과 귀국 간의 우호적인 외교 관계를 위해 힘써 준 앤드류 존슨 부통령께 드리는 성의의 표시인데 전달이 가능하겠소?”

운산 금광을 개발한 이후 수년간 따로 비축해 둔 여분의 금은 모두 이 순간을 위한 포석이었다.

원래 역사대로라면 남북전쟁이 끝나고 미국에 쌓여 있던 전쟁물자는 유럽과 아시아, 그리고 아프리카로 흩어지게 된다.

당시는 제국주의 열강들의 식민지 정복 시기가 아니던가.

양무운동이 시작될 무렵 상해 항에 넘쳐나던 신식 무기들도 바로 이것들이었다.

아직은 청과의 전쟁을 마무리할 때가 아니었다.

청이 신식무기로 무장하는 것을 최대한 늦추어야 했다.

“무사히 전달해 드리도록 하겠습니다, 폐하.”

대통령인 링컨이 아니라 부통령인 앤드류 존슨에게 금괴가 들어있을 것이 분명한 가방을 전달하는 것이 다소 의아하긴 했지만 이미 푸트 공사, 자신의 몫으로 같은 크기의 가방이 전달된 후였다.

***

청나라 북경 공왕부.

“이걸 지금 협상의 결과라고 가지고 온 것이냐?”

의정섭정왕 혁흔이 왕개운이 건넨 전쟁배상안을 바닥에 집어 던지며 말했다.

“전하, 조선은 이미 전쟁이 시작되기 전부터 영국과 손을 잡은 것으로 보입니다. 그렇다면 그 동안 영국의 지원을 받아 온 것으로 파악되는 야쿠브 베그 또한 조선과 접점을 가지고 있다는 것입니다.”

상군수사 팽옥린이 혁흔의 눈치를 살피며 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“그렇습니다, 전하. 그리고 야쿠브 베그군이 신식 무기를 갖추게 된 시점과 新염군의 화력이 보강된 시점이 정확히 일치합니다. 분명 조선이 新염군과도 모종의 거래가 있었음이 틀림없습니다.”

옆에 서 있던 양재복이 팽옥린을 거들었다.

“그럼 저들이 모두 한 통속이란 말인가? 결국 청은 조선의 저 말도 안 되는 요구를 들어주어야 한다는 말이냐?”

이제야 모든 것을 이해한 듯 혁흔이 탄식하듯 자조 섞인 목소리로 물었다.

“전하, 지금으로서는 방법이 없습니다. 시간을 최대한 끌면서 저들의 요구를 일부라도 들어주셔야 합니다.”

바닥에 내동댕이쳐진 전쟁배상안을 주어 들며 왕개운이 대답했다.

“이 모든 것이 저들이 가진 신식 무기 때문이다. 천만금이 들어도 좋으니 가능한 한 많은 신식무기를 구매한다. 영국과 러시아를 제외한 모든 서양 국가들을 접촉해보도록.”

혁흔은 아직까지도 패배를 받아들일 수가 없었다.

아니 언제고 다시 조선을 응징하려는 생각뿐이었다.

“전하, 미국을 이용하시는 것이 어떻겠습니까?”

이제껏 조용히 대화를 듣고 있던 원보령의 눈빛이 빛났다.

“미국이라? 미국은 현재 내전 중이 아닌가?”

혁흔이 호기심을 보이기 시작했다.

“미국의 내전이 곧 끝날 조짐을 보이고 있습니다. 미국의 북부연합군이 매일 연전연승을 하고 있다고 합니다. 그렇다면 전쟁이 끝나고 난 이후에 수년 동안 쌓인 신식 무기들을 모두 어떻게 처분하겠습니까? 우리가 이것들을 구매하여 화력을 강화한다면 이번 전쟁에서처럼 허무하게 치욕스러운 패배를 당하는 일은 없을 것입니다.”

청국으로서는 영국과 러시아와 이미 사실상의 전쟁을 치르고 있는 상황.

게다가 프랑스와는 베트남을 사이에 두고 대립하고 있는 상황이었고 그 외의 국가와는 이렇다 할 접점이 없는 상황이었다.

“그렇지만 그 많은 무기를 과연 미국이 우리에게 팔려고 하겠는가?”

혁흔으로는 이제껏 이렇다 할 관계를 맺어오지 않았던 미국과 그런 대규모의 거래가 가능할 것인지 의심스러웠다.

게다가 신식 무기는 아무렇게나 사고파는 물건이 아니지 않은가.

“전하, 지금 미국은 그 어느 때보다 많은 돈이 필요할 때입니다. 전쟁이 끝나고 나면 전후복구 사업은 물론 전쟁으로 인해 대치하고 있던 남부 지역을 끌어안아야 합니다. 게다가 미국의 대통령인 링컨은 재선에 성공한 지 얼마 되지 않았습니다. 전시 체제의 대통령이 아니라 평화 시대의 대통령으로서 자신의 역량을 검증하고자 할 것입니다. 그러려면 분명 막대한 돈이 필요할 것입니다.”

원보령은 미국의 국내 상황을 정확히 파악하고 있었다.

링컨은 대통령으로서 임기를 시작하기도 전에 남북전쟁을 맞은 사람이었다.

그가 이제 내전을 종식시킨다면 그에게 주어질 다음 과제는 대통령으로서의 국정 운영 능력을 검증하는 것이 될 터.

“좋아. 일단 이 일은 원보령 자네가 맡아서 추진해보게. 돈은 내가 아낌없이 대줄 것이니. 그리고 그냥 신식 무기를 사는 것이 아니라 우리 청나라 스스로 서양에 맞먹는 신식 무기를 만들어 낼 수 있어야 해. 그러려면 전국에 흩어져 있는 군계소와 양포국을 통합적으로 관리하고 확충할 필요가 있네. 증국번 자네가 책임지고 한 번 해봐.”

혁흔의 의지가 대단했다.

기회가 된다면 조선과의 조약이 체결되기 이전에라도 신식 무기를 들여와 반격을 하고 싶었다.