<제41화> 영청산 전투

광무2년(1865) 1월 29일, 가도.

곽숭도가 이끄는 청의 조선원정군 남로군 3만 명이 여순을 출발하여 평안도 철산 앞 바다의 가도에 상륙하였다.

쉴 새 없이 3만의 병력을 실어 나르는 200여 척의 정크선이 여순과 가도 바다 위에 다리를 놓은 듯 보였다.

가도에 상륙한 남로군은 물때를 맞추어 바로 철산으로 상륙했다.

의주와 초산에 주둔한 조선혁명군의 방비가 삼엄하자 이홍장과 곽숭도는 의주와 초산을 우회하기로 결정했다.

심양에서 군량이 불에 타면서 처음 준비한 것에 비해 3할밖에 되지 않는 군량뿐이었지만 바로 평양으로 진군해서 평양성을 함락시킨다면 충분히 평양성의 조선군 군량을 활용할 수 있을 것이었다.

의주를 공략하고 있던 북로군 3만 5천은 의주를 우회하여 용천으로 도하한 후 선천, 곽산으로 진격할 예정이었다.

또한 초산의 덕리산성을 차지한 채 보름 가까이 원곡성의 조선혁명군과 대치중이던 북로군 2만 3천은 초산에서 서쪽으로 진격 방향을 바꾸어 삭주, 구성을 거쳐 곽산 방면으로 향하기로 했다.

물론 곽숭도의 3만 남로군은 철산에 상륙한 후 곽산에서 북로군과 합류하기로 한 상태였다.

이들의 최종 집결지는 곽산 능한산성.

조선군의 방어 병력이 대부분 의주와 초산에 집중되어 있으므로 이곳들을 우회하여 재빠르게 교두보를 확보하기로 한 것이다.

척후병들의 보고에 따르면 곽산 지역의 조선인들과 관병들은 이미 곽산 이남 지역으로 피난을 간 상황이었다.

물론 북로군과 남로군 등 청의 조선원정군 전군이 곽산에 집결하는 동안 후방인 의주와 초산에 주둔 중인 조선혁명군이 청군의 후방을 치는 일이 없으려면 의주 맞은편 박작성과 초산의 덕리산성에도 일부 병력이 남아야만 했다.

이홍장과 곽숭도는 이를 위해 심양에 주둔중인 에비 병력 5만을 셋으로 나누어 1만은 러시아군의 남하를 대비하기 위하여 심양성에 남고 2만은 의주 맞은편 박작성에서, 그리고 나머지 2만은 초산의 덕리산성에서 각각 원곡성과 백마산성을 수비 중인 조선혁명군을 붙잡아 두도록 한 것이다.

일단 곽산의 능한산성을 점령하여 교두보로 확보하고 나면 심양성에서 의주와 초산 방면으로 온 예비 병력이 조선혁명군의 방어 병력을 의주와 초산에 묶어두는 사이 곽산에서 전열을 정비한 북로군과 남로군이 빠른 속도로 남하하여 조선의 한양으로 향하려는 생각이었다

***

평양성.

현재 곽산의 능한산성을 지키고 있는 장수는 바로 육군대장 표철주였다.

적의 주력부대가 이곳 능한산성으로 향하고 있다는 첩보를 접수하고 평양에 임시 육군사령부를 설치하였던 표철주는 근위대 병력 2천을 데리고 능한산성으로 급하게 이동했다.

대신 평양에는 임시 3군 총사령부가 설치되었다.

청의 조선원정대가 모두 출정한 것으로 파악된 상황에서 나와 광문은 근위대 잔여 병력 2천과 제1방면군 잔여 2천을 규합하여 평양으로 3군 총사령부를 옮긴 것이었다.

대신 한양은 충청도와 전라도를 방어하는 제4방면군으로 하여금 지키게 하고 강원도와 경상도에 주둔중인 제5방면군 병력 중 1천을 충청도로 이동하게끔 하였다.

능한산성으로 향할 적의 군세는 총 8만 8천.

표철주가 이끄는 능한산성의 근위대가 2천, 그리고 나와 함께 평양을 사수할 병력이 고작 4천이었다.

“폐하, 지금이라도 한양으로 돌아가셔야 합니다. 육군대장과 제가 능한산성과 평양에서 시간을 버는 동안 한양에서 추가 병력을 모아 방비를 튼튼히 하신다면 분명히 도성을 사수하실 수 있을 것입니다.”

3군 총사령관 광문이 다시 나를 설득하려 하였다.

“광문, 내 걱정은 말고 전략부터 세워 보자구. 일단 저들은 군량이 부족해. 무조건 속전속결로 밀어붙이려고 할 거야. 우린 이걸 최대한 이용해야 돼.”

나는 그의 노력을 일축하며 전략수립에 집중했다.

“폐하, 그러나 수적인 열세가 너무 심합니다. 비록 각 지역에서 추가 병력을 모집하고 있다고는 하나 이들이 전선에 나올 준비가 될 때까지는 너무 오랜 시간이 걸릴 것입니다.”

광문은 여전히 걱정이 가시지 않았다.

“그러니까 소수라는 이점도 활용해야지.”

“소수의 이점을 활용한다 하심은?”

“일단 육군대장에게 능한산성을 꼭 사수하려고 하지 말고 매복전을 활용하여 적의 진격 속도를 늦추면서 정주, 안주, 숙천을 지나서 평양으로 퇴각하라고 해. 그리고 의주에 주둔중인 제2방면군 사령 최운혁과 초산에 주둔중인 해외파병군 사령 윤지평에게 각각 병력 4천씩만 의주와 초산에 남기고 나머지 병력 6천을 규합해서 남하하는 적의 후방을 치게끔 하라고. 의주와 초산은 심양성에서 추가로 지원된 청의 병력이 남하하는 것을 막는데 집중하게 하고.”

나는 적의 군량이 다할 때까지 최대한 게릴라전으로 적을 괴롭힐 생각이었다.

평양성은 예로부터 난공불락의 요새.

게다가 천자1호까지 준비되어 있으니 저들은 절대 평양성을 함락시킬 수 없을 것이다.

“육군대장이 2천의 병력으로 치고 빠지면서 퇴각하면 이를 뒤쫓는 청의 병력을 또한 최운혁과 윤지평으로 하여금 후방에서 치고 빠지면서 공격하게 하여 청 병력이 평양성에 도달하기 전에 최대한 저들을 지치게 하시겠다는 것입니까?”

광문이 이제야 내 전략의 핵심을 간파했다.

“그렇지. 우리의 장점은 우수한 화기와 소수가 갖는 기동력이야. 이것을 최대한 활용하자고.”

적의 주력부대는 동철포로 무장한 포병대와 포격에 뒤이어 공격하는 기병대였다.

동철포로 적진을 혼란에 빠뜨린 다음 기병대가 진격하는 비교적 단순한 전략을 구사했다.

“너무 위험한 전략이 아닙니까? 폐하, 그러다가 의주나 초산이 뚫리거나 아니면 적의 주력부대가 평양을 우회해서 바로 한양으로 진격하면 큰일 아닙니까?”

광문의 생각도 일리가 있었다.

“아니, 그 전에 의주와 초산에 파병된 청의 지원군이 먼저 퇴각할거야. 적어도 북경에서 청의 조선원정군을 지휘하고 있는 의정섭정왕 혁흔이 러시아와 야쿠르 베그, 그리고 新염군에게 영토를 떼어 줄 생각이 없다면 말야. 이홍장은 러시아가 일시적인 식량난으로 매매성을 공격한 것이라고 여길지 모르지만 新염군에게 밀리고 있는 북경의 혁흔과 증국번은 분명 러시아의 매매성 공격을 그렇게 단순한 사건으로 보지 않을 테니까. 게다가 야쿠르 베그가 서쪽에서부터 청을 압박해 들어가면 분명 이홍장을 청제국 내부가 위험한 상황에서 자신의 전공을 위해 무리하게 조선 원정을 강행한다고 비판하는 목소리가 커질 거야.”

청은 현재 그야말로 사면초가에 몰린 형국이었다.

게다가 청 조정 내에는 이홍장의 정적들도 존재했다.

“폐하, 그러나 그건 어디까지나 예상일뿐이지 않습니까? 그러다가 청이 무리를 해서라도 이번 원정을 강행하면 어떻게 합니까?”

“만약 저들이 원정을 강행한다고 해도 新염군에 야쿠르 베그까지 상대해야 하는 증국번과 상군은 이홍장에게 추가적으로 병력과 군량을 지원하기 힘들테고 그러면 당연히 이홍장은 한양까지 남하하는 데 필요한 군량이 없으니까 자력으로라도 전쟁을 지속하고자 한다면 반드시 평양성을 점령하고 군량을 확보해야 할 테지.”

만약 군량이 부족한 상황에서도 진격을 감행한다면 이홍장과 곽숭도의 진군속도는 더 빨라질 터.

그러면 그럴수록 적의 포병부대와 기병대는 둘로 나뉘게 될 것이었다.

포신 하나에 700Kg이 넘는 동철포를 아무리 빨리 운반한다고 하여도 기병대의 속도를 맞추지는 못할 테니까.

그렇다고 기병대가 포병대의 속도에 맞추다보면 이동을 하다가 남은 군량을 다 써버릴 것이었다.

“그래도......”

광문은 그래도 황제인 나를 한양에 남기고 싶어했다

아니 정확히는 위험한 평양에 황제가 직접 머무르는 것이 불안했다.

“일단 우리 병사들을 믿어 보자고. 그리고 준비하라고 했던 건?”

이번 전략의 핵심이 바로 이것이었다.

“예. 이미 이곳 평양성에 일부를 비축하고 나머지는 의주와 초산 그리고 육군대장에게 미리 보내두었습니다.”

일단 준비는 모두 끝난 것이다.

***

곽산 동쪽 영청산 기슭.

청의 병력 중 가장 먼저 능한산성으로 도착할 것으로 예상되는 남로군 곽숭도 부대가 막 삼장천을 건너고 있었다.

삼장천을 건너 영청산에 오르면 바로 곽산이 내려다 보였다.

그 곽산에서 사송천을 건너면 바로 능한산성이었다.

표철주가 이끄는 근위대 병력 1천이 영청산 기슭에 매복해 있었다.

근위대는 적의 선봉 부대가 삼장천을 건너자마자 공격을 시작할 예정이었다.

선봉 부대의 퇴로를 막아놓고 공격을 하겠다는 것이었다.

일단 적의 대군을 모두 한꺼번에 상대하는 것은 아군의 피해를 키울 수 있었기에 단시간 내에 적의 선봉대를 집중적으로 공격하기로 계획하였다.

물론 공격은 최대한 아군의 사상자가 발생하지 않도록 빠른 시간 내에 이루어질 것이다.

이번 공격의 목표는 적을 궤멸시키는 것이 아니라 철저히 치고 빠지는 것이었다.

“전군 사격 개시!”

적막만 흐르던 영청산 기슭에서 매복해 있던 아군의 사격이 시작되었다.

곽숭도 부대의 선봉 부대가 삼장천을 막 건너자마자 광무2호가 불을 품은 것이다.

청군이 가진 총기로는 결코 따라올 수 없는 연사능력을 가진 병기였다.

다만 아직까지는 총신을 자주 교환해주어야 한다는 단점이 있었다.

아군의 화망이 적의 기병대로 좁혀졌다.

이번 기습 공격의 목표는 적의 기병대였다.

어차피 치고 빠지는 게릴라전이었기 때문에 빠른 시간 내에 사격 준비를 할 수 없는 적의 포병부대는 없는 것이나 마찬가지인 병력이었다.

약 일각 정도 아군의 총격이 지속되자 적의 대규모 본대가 후퇴를 거듭하다 삼장천 변으로 모이기 시작했다.

“펑! 펑! 펑!”

이 때 적진 한가운데에 폭발이 일어나면서 수많은 쇳조각이 사방으로 비산하였다.

포탄의 탄착점을 중심으로 십여 명이 한꺼번에 쓰러져 나갔다.

바로 광무3호였다.

나는 광무2호가 제작된 직후부터 임진왜란 당시 화포장 이장손과 이물금이 만든 비격진천뢰와 중완구를 발전시켜 휴대가 가능하고 2인이 발사 가능한 소규모 화포인 광무3호를 만들도록 하였다.

이장손이 만들었던 비격진천뢰는 무게나 크기 면에서 봤을 때 사실상 수류탄이나 박격포보다는 포탄에 가까웠다.

또한 이물금이 제작한 비격진천뢰 발사장치인 중완구도 1인이 휴대하고 이동하거나 혼자서 발사하기에는 무리가 있었다.

사실상 소규모 병력이 이동 시에 활용하기에는 한계가 있었다.

그래서 비격진천뢰는 최대한 크기를 줄이고 중완구는 최대한 무게를 가볍게 하여 2인 1조로 이동시킬 수 있는 박격포에 가까운 소형 화포를 제작하게 한 것이었다.

공학원에서 이제껏 쌓아 온 경험을 바탕으로 소형화를 한다고 최선을 다했지만 아직까지 포탄과 화포를 모두 1인이 휴대하기에는 버거운 정도였다.

또한 이동할 때 휴대할 수 있는 포탄의 수가 제한적이다 보니 장기전에 사용하기에는 부적합했다.

광무3호의 포탄이 한 동안 적진을 향해 쏟아지자 적군은 광무3호의 화망을 피해 허겁지겁 삼장천을 건너다가 익사하거나 서로 먼저 피하려다 밟혀 죽는 이까지 발생했다.

곽숭도의 선봉대는 총탄과 포탄이 어디에서 날아오는지 알지도 못하고 죽어 나갔다.

승리를 거두었음을 확인하자 표철주는 무리하지 않고 아군을 능한산성으로 곧바로 후퇴하게 하였다.

아군의 피해는 사망 0명, 부상 29명이었다.

아군의 부상자는 주로 눈 덮힌 산길이나 얼어붙은 강을 빠르게 이동하는 과정에서 발생했다.

적군은 사망자만 7백, 부상자는 1천이 넘었다.

완벽한 대승이었다.