<제50화> 출정준비

광무2년(1865) 5월 29일, 창덕궁 인정전.

“군대 편제는 마무리가 되었나?”

당장 시급한 것 중 하나가 군대 편제를 새롭게 하는 것이었다.

나는 조정 회의가 시작되자마자 3군 총사령관 광문을 찾았다.

“예, 폐하. 여기 있습니다.”

광문은 이미 준비한 듯 군대 편제 개편안을 내밀었다.

[조선혁명군 편제 개편안]

<3군 총사령관 : 광문>

<육군대장 표철주 / 총 88개 대대 8만 8천 명>

<해군대장 이명운 / 총 30개 전함 3천 8백 명>

<특임군대장 고우진 / 총 4개 대대 8백 명>

<육군>

1. 근위대 : 궁궐 수비, 황족 경호

사령부 위치 : 한양 / 2개 연대(2개 연대 총 8천 명)

2. 제1방면군 : 경기도 및 충청도 주둔

사령부 위치 : 아산 / 2개 연대(2개 연대 총 8천 명)

3. 제2방면군 : 평안도 및 황해도 주둔

사령부 위치 : 평양 / 2개 연대(2개 연대 총 8천 명)

4. 제3방면군 : 함경도 및 강원도 주둔

사령부 위치 : 원산 / 2개 연대(2개 연대 총 8천 명)

5. 제4방면군 : 전라도 및 경상도 주둔

사령부 위치 : 진주 / 2개 연대(2개 연대 총 8천 명)

6. 해외파병군 1사단 : 해외 파병 임무 담당

사령부 위치 : 의주 / 1개 사단(4개 연대 총 1만 6천 명)

7. 해외파병군 2사단 : 해외 파병 임무 담당

사령부 위치 : 초산 / 1개 사단(4개 연대 총 1만 6천 명)

8. 해외파병군 3사단 : 해외 파병 임무 담당

사령부 위치 : 부산 / 1개 사단(4개 연대 총 1만 6천 명)

<해군>

1. 제1전단 : 황해도 이남 서해안 방어

사령부 위치 : 평택 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 권율함

소속함 : 해주함, 강경함, 제물포함

2. 제2전단 : 평안도 이북 서해안 방어

사령부 위치 : 남포 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 류성룡함

소속함 : 의주함, 평양함, 영변함

3. 제3전단 : 강원도 이북 동해안 방어

사령부 위치 : 원산 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 휴정함

소속함 : 청진함, 함흥함, 원산함

4. 제4전단 : 경상도 이남 동해안 방어

사령부 위치 : 포항 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 최무선함

소속함 : 울진함, 포항함, 영덕함

5. 제5전단 :　남해안 방어

사령부 위치 : 사천 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 김시민함

소속함 : 순천함, 사천함, 창원함

6. 제6전단 :　다네가섬 및 야에야마 직할령 방어

사령부 위치 : 다네가섬 / 4개 전함 총 4백 명

기함 : 독도함

소속함 : 이어도함, 마라도함, 울릉도함

7. 대양해전단 : 해외 파병 담당

사령부 위치 : 부산 / 10개 전함 총 1천 8백 명

기함 : 이순신함

소속함 : 김충선함, 김향의함, 이귀명함, 박위함, 안용복함,

제주함, 서귀포함, 광개토대왕함, 근초고왕함

<특임군>

1. 특임군 제1대대 : 청나라 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

2. 특임군 제2대대 : 러시아 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

3. 특임군 제3대대 : 일본 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

4. 특임군 제4대대 : 미주 및 유럽 담당

사령부 위치 : 불명 / 4개 중대 총 2백 명

“군량이나 다른 준비는?”

전쟁을 다시 시작하자면 준비해야 할 것들이 많았다.

“대부분의 준비를 마친 상태입니다. 지난 전쟁으로 피해를 본 평안도 북부 지역에 대한 복구도 일단락된 상태입니다.”

평안도 북부 지역에 마지막까지 남아 전후 복구 사업을 관장했던 최운혁이 대신 대답했다.

“3달 가까이 저 청나라 놈들 꾸물거리는 거 지켜보느라 아주 혼쭐이 났네. 이제 시작해도 되는 거지?”

청나라로서는 대한제국이 ‘한청상호통상조약’을 제안한 3월 11일부터 두 달이 훌쩍 지난 지금까지 시간을 끌면서 유리한 국면을 만들어 냈다고 자찬하고 있을 것이 분명했다.

그러나 사실 대한제국으로서도 최소한의 준비 기간이 필요했다.

일단 수적인 측면에서 저 넓은 대륙을 도모하기에는 대한제국군의 규모가 너무나 작을 뿐만 아니라 신식 무기도 부족한 것이 사실이었다.

미국의 남북전쟁이 마무리되는 시점을 기회로 삼아 양질의 신식 무기를 다량으로 수입하기 위해서는 미국이 사실상의 핵심 전략 무기를 팔아치울 시점까지 기다릴 필요가 있었다.

청나라가 미국으로부터 구매한 신식 무기는 바로 북군의 제식소총이었던 스프링필드 머스킷이었다.

스프링필드 머스킷은 사격을 하고 나면 다시 총구에 탄환을 장전하는 전장식 머스킷이었기 때문에 1분에 빨라야 3발에서 4발을 발사할 수 있었고, 이미 후장식의 라이플을 사용하고 있던 프로이센이나 비슷한 수준의 전장식 머스킷을 사용하고 있던 오스트리아로서는 구매를 거부한 상황.

물론 일본의 가메야마샤추가 중간에서 빼돌린 신식 총기류 또한 이것 중 일부였다.

미국의 핵심 전략 무기라고 보기는 힘들었다.

사세보항에 정박 중인 철갑선도 사정은 다르지 않았다.

이 철갑선은 남부연합군이 사용하던 철갑선이었다.

남북전쟁 당시 남부연합군이 생산해 낸 철갑선은 목재 선체에 철갑을 두른 형태로 철제 선체인 북부연방의 철갑선에 비해서 방탄 능력이 현저히 떨어졌다.

게다가 북부연방군의 철갑선에 설치된 함포들이 회전식이었던 것에 비해 남부연합군의 철갑선에 설치된 함포는 방향을 조정할 수 없는 고정식 함포였다.

미국 공화당 강경파와 에드윈 스탠턴 전쟁 장관은 핵심 전략 무기라고 할 수 있는 북부연방군의 철갑선과 다총신 기관포인 개틀링 기관총, 후장식이면서 16발의 탄환을 레버 액션식으로 연발 사격할 수 있는 헨리 라이플의 반출을 금하고 있었다.

아직까지 남부연합주들이 온전히 북부연방에 귀속되지 않은 상황이었기에 공화당 강경파로서는 이들을 견제하기 위해서라도 여분의 핵심 전쟁 물자를 비축해 둘 필요가 있었던 것이다.

“일단 청나라보다 화력 면에서 우수한 함선을 우선 사용하시지요. 이번에 구매한 총기 중에서 일부는 개조가 필요한 상태입니다. 공학원 인력을 총동원하고 있습니다만 아군 모두를 개조가 완료된 총기로 무장시키려면 약간의 시간이 더 필요합니다.”

공학원장 최한기가 애원하듯 말했다.

제물포항에는 미국에서 신식 무기를 싣고 온 상선들이 도착해 있었다.

이들이 싣고 온 것은 바로 미국 핵심 전략 무기의 잉여 비축분이었다.

개틀링 기관총을 포함해서 헨리 라이플 등이 그것이었다.

이것들이 제물포까지 오는 데에는 앤드류 존슨 대통령의 역할이 컸다.

앤드류 존슨은 링컨의 대통령직을 승계하였지만, 여전히 의회는 공화당 강경파가 대세인 상황이었다.

남부 출신이면서 남부연합 주들을 되도록 관대하고 빠르게 연방에 귀속시키기를 원했던 앤드류 존슨은 북부연방이 비축하고 있던 전략 무기 중 적정량을 남기고 잉여분을 처분함으로써 남부 주들에게 북부와 남부의 대치국면을 최대한 빨리 해소하고자 하는 자신의 유화적 태도를 보여주고 싶었던 것이다.

물론 에드윈 스탠턴 전쟁 장관과 공화당 강경파는 당연히 앤드류 존슨의 결정에 반기를 들게 되고, 결국 앤드류 존슨은 대통령의 권한으로 스탠턴을 전쟁 장관직에서 물러나게 했다.

그러나 더 이상의 대립을 불식시키고 하나의 통일된 연방을 원하는 이들은 분명 공화당 내에도 존재했다.

앤드류 존슨은 이들 온건파 공화당 의원들과 남부 주 의원들의 지지를 규합해서 가까스로 핵심 비축 물자의 해외 매각을 이끌어 낸 것이었다.

물론 대상 국가는 가장 높은 가격을 제시한 대한제국이었다.

“그리고 당신이 야코브 스나이더인가?”

나는 직접 자리에서 일어나 단 아래로 내려가 공학원장 최한기 옆에 말없이 서 있던 한 백인에게 악수를 청하며 말했다.

“폐하, 제가 미국인 야코브 스나이더입니다.”

그는 키가 180cm는 되어 보이는 크고 마른 체형의 백인이었다.

야코브 스나이더.

그는 남북전쟁에서 널리 사용된 전장식 머스킷인 앤필드 머스킷을 후장식의 스나이더 앤필드로 개조하는 방법을 창안해 낸 사람이었다.

오직 이 사람을 영입할 수 있다 확신하고 추가로 구매한 앤필드 머스킷이 무려 7만 정이었다.

야코브 스나이더는 총기를 개발하는 공학자.

그가 가장 관심을 가질 만한 것은 바로 새로운 형태의 총기였다.

20년은 더 지나야 나오게 될 노리쇠 시스템을 갖춘 광무1호의 설계도면은 그에게 미국을 떠나 대한제국으로 오게끔 하기에 충분했다.

광무1호를 대량으로 생산하는 것이 한계가 있는 만큼 이미 대량으로 생산된 앤필드 머스킷을 후장식으로 개조한다면 한꺼번에 대량의 최신식 무기를 확보할 수 있었기에 야코브 스나이더의 영입은 무엇보다 중요한 과제 중 하나였다.

이제 7만 정에 달하는 앤필드 머스킷을 후장식이면서 일체형 탄환을 사용하는 스나이더 앤필드로 개조하는 것은 야코브 스나이더와 공학원의 몫이었다.

“아무래도 청나라나 일본이 미국의 신식 무기를 수입하도록 그대로 둔 것이 계속 마음에 걸립니다.”

3군 총사령관 광문이 걱정스러운 눈빛으로 말했다.

“혁흔이 무척 흥분했겠군. 어차피 기존과 같이 총구로 탄환을 넣는 전장식 총은 후장식 총을 당해낼 수가 없네. 저들이 한 발 쏠 때 우리 병사들은 세 발, 네 발을 쏠 테니까.”

이번에 청나라가 미국에서 구매한 신식 총기 스프링필드 머스킷은 총 5만 정이었다.

청나라로서는 다행스럽게도 링컨 대통령은 암살당하기 전 이 총기들에 대한 반출 문서에 서명한 상태였다.

대통령이 유고인 상태임에도 이 총기들을 청나라로 수출하는 안건은 의회의 인준을 어렵지 않게 받을 수 있었다.

남북전쟁 동안 백만 정 이상이 생산된 총기이다 보니 미국으로서도 비축된 양이 과도하게 많았기 때문이었다.

“폐하, 그리고 말씀하셨던 윈체스터社 지분은 절반인 5할을 대한제국 명의로 확보해 두었습니다.”

특임군대장 고우진의 보고가 이어졌다.

윈체스터社는 의류 사업가이던 올리버 윈체스터가 남북전쟁이 끝나면서 도산 위기에 몰린 볼캐닉 리피팅 암즈社를 인수해서 만든 총기 생산업체였다.

볼캐닉 리피팅 암즈社는 바로 연발식 소총인 헨리 라이플을 만든 회사였다.

헨리 라이플 자체가 고가이기도 했고 남북전쟁에서 북부연방의 승리가 굳어지면서 발주량이 줄어들게 된 후 볼캐닉 리피팅 암즈社는 도산의 위기를 맞게 된 상황이었다.

사실 주주 중 한 명이었던 올리버 윈체스터는 의류 사업가로 총기 생산에는 큰 관심이 없었다.

그는 그저 그동안 남북전쟁으로 인해 총기 산업이 호황을 맞이하면서 큰돈을 벌 수 있을 것이라는 생각에 볼캐닉 리피팅 암즈社의 지분을 인수한 것이었다.

그렇기에 이제 도산 위기에 놓인 회사를 혼자 떠안는 것이 부담스러울 수밖에 없는 상황.

그러던 차에 대한제국이 지분의 50%를 인수하고 경영권을 보장해준다는 제안을 해 온 것이었다.

그로서는 감지덕지한 상황이었다.

윈체스터社는 이미 헨리 라이플을 만든 벤자민 헨리를 영입한 상태였으며 이후에 현재로서는 열 살 남짓일 존 모지스 브라우닝을 영입하게 된다.

존 모지스 브라우닝은 자동권총, 라이플, 산탄총은 물론 최초의 가스압 작동 기관총 등을 만들어낸 총기의 발전사에서 빼놓을 수 없는 인물이었다.

“저번에 연습했으니까 이번에는 제대로 한번 싸워볼까?”

이제야 어느 정도 준비가 마무리된 듯 보였다.

앤필드 머스킷만 다 개조하고 나면 이제 제대로 청나라 놈들에게 본때를 보여줄 때가 된 것이었다.

***

제3전단 기항 원산항 내 공학원 조선부.

“근데 일본이 한 척을 중간에서 가로챘다던데요?”

공학원 조선부 직원 중 한 명이 조선부 부장 신동식을 바라보며 물었다.

“그게 아마 남부군이 사용하던 버지니아호라면서?”

역시 공학원 조선부원들인지라 미국의 함선들에 대해서 관심이 많았다.

이 모든 정보는 분명 특임대 보고서에서 본 것들일 터.

“예, 선체는 목재고 철갑을 겉에 두른 형태랍니다.”

신동식과 대화하는 직원도 버지니아호에 대해 들은 바가 많아 보였다.

버지니아호는 남부연합군의 대표적 철갑선으로 그 자매함만 14척이 만들어졌다.

다만 선체가 목재인지라 철제 선체인 북부의 철갑선들에 비해 방어력이 떨어지는 것이 사실이었다.

“그래도 다행이네. 북부의 모니터호처럼 전체가 철갑은 아니라서. 그리고 회전 포탑도 없으니까 사실상 우리가 이번에 새로 갖게 된 이 배들하고는 개념 자체가 다른 거지.”

그들이 현재 타고 있는 배는 북부군이 사용하던 50여 척의 모니터호 자매함 중 하나였다.

신동식과 공학원 조선부 직원들은 이번에 새로 구매한 함선 2척의 회전 포탑에 천자1호를 설치하는 중이었다.

북부군 모니터호의 단점은 회전 포탑을 갖추고 있음에도 불구하고 사용하는 화포는 전장식이기에 화포를 재장전하기 위해서는 회전 포탑 밖으로 누군가가 나가서 포탄을 장전해야 한다는 것이었다.

그러나 천자1호는 후장식 대포였기에 천자1호를 탑재한다면 재장전을 위해 회전 포탑 밖으로 나가는 수고를 덜 수 있었다.

“아무튼 대단합니다. 이제 일본 놈들도 그렇고 청나라 놈들도 그렇고 함부로 덤비지 못하겠네요.”

직원들은 저마다 한마디씩 하며 작업을 이어갔다.

그들이 작업 중인 함선에는 광개토대왕함, 근초고왕함이라는 각각의 새로운 이름이 아로새겨지고 있었다.