괴물투수 1화

2005년 5월 21일.

동대문 야구장에서 미추고와 성산고의 황금사자기 전국고교야구대회 결승전이 열렸다.

결승전답게 이날 경기는 치열하게 진행됐다.

양 팀 모두 4회까지는 각각 2안타와 1안타만을 치며 쉽사리 득점 기회를 잡지 못하며 치열한 투수전이 이어졌다.

그러던 5회 초, 미추고가 상대의 수비 실책을 기회로 삼아 장단 4안타를 몰아치며 4점을 만들어내는 데에 성공한다.

하지만 성산고 역시 자신들이 괜히 결승전에 올라온 게 아니라는 걸 증명하듯, 6회 말에 4번 타자 이병우의 만루 홈런을 포함해 도합 6득점에 성공하며 역전을 해냈다.

결국 미추고의 선발로 등판했던 이대우는 이닝을 마무리 짓지 못한 채 마지막 아웃카운트 하나를 남겨두고 5와 3분의 2이닝 6피안타 1사사구 1피홈런 6실점 6자책점을 기록한 채 마운드를 내려가고 말았다.

그러자 기세등등했던 미추고의 분위기가 축 가라앉았다.

미추고는 타격이 뛰어나다고 평가를 받지만 그 대신 투수력이 좋지 않은 편이다. 그로 인해 최근 3년 동안 각종 대회에서 결승전까지 몇 차례 올라갔지만 늘 고배를 마셔야만 했다.

결승전까지 올라올 수 있었던 것도 고교야구 최고의 투수이자 팀내 에이스인 이현우의 활약 덕분이었다.

그는 일본 고교야구에서 최고구속 158km와 평균 구속150km 중반대의 강속구를 뿌리는 괴물 투수인 오이치 쇼타니와 비견되며, 라이벌이라는 평가를 받고 있었다.

국내 및 해외의 스카우터들로부터 나이를 감안할 때, 성장 가능성을 높게 보며 당장 메이저리그에 진출해도 통할 수 있을 거라며 입을 모았다.

이현우는 미추고가 황금사자기 결승까지 올라오는 동안 치른 6경기 중에서 무려 4경기에 선발 등판, 2경기에 구원 등판을 했다.

선발 등판한 4경기 중 2경기는 완봉승, 나머지 2경기는 완투승을 거두었고, 구원 등판한 2경기에서도 각각 3이닝 무실점과 2이닝 무실점을 기록했다.

문제는 황금사자기가 5월 7일부터 5월 21일까지 진행되는 대회이며, 이현우의 최근 선발 등판이 5월 17일, 구원 등판이 각각 5월 19일과 5월 20일이라는 점이었다.

대회 기간 동안 등판 간격이 잦았던 이현우는 더그아웃에서 경기를 지켜보았다.

하지만 6회가 되자 상황이 달라졌다.

미추고 선수들의 타격감 역시 좋은 편이이었지만, 성산고 선수들의 타격감 역시 준결승전을 기점으로 물이 오를 대로 오른 상태라 결코 만만치 않았다.

결국 타격보다는 투수력에서 승부가 갈릴 분위기였는데, 냉정하게 투수력을 비교했을 때 이현우를 제외하면 미추고는 성산고와 비교 대상이 되지 못한다.

이대로 경기가 난타전으로 가게 된다면 유리한 건 미추고가 아니라 성산고이다.

이 상황에서 미추고가 믿을 건 이현우밖에 없었다.

다행히 좌완 원 포인트 릴리프로 등판시킨 최지규가 마지막 아웃카운트 하나를 중견수 플라이로 잡아내며 6회 말을 마무리 지었다.

7회 초.

6:4로 지고 있는 상황에서 미추고의 타자들은 어떻게든지 득점을 해보려고 노력했지만, 잘 맞은 타구마저도 수비수들의 호수비에 가로막혀 아웃카운트가 늘어났다.

7회 말에는 최지규가 내려온 대신 이현우가 마운드에 올랐다.

“후우…….”

이현우는 컨디션을 점검하며 한숨을 내쉬었다.

현재 이현우의 몸 상태는 정상이 아니었다.

무리한 등판으로 인해 뭉친 근육도 제대로 풀리지 않았고, 팔꿈치에서도 미묘하게나마 통증이 느껴지는 상황이라 컨디션이 그야말로 최악이었다.

하지만 그럼에도 이현우는 등판할 수밖에 없었다.

고교 최고 우완 투수라고 불리는 이현우이지만 최근 3년 동안 출전한 전국대회에서 미추고는 단 한 차례도 우승을 차지하지 못한 채 늘 결승전의 문턱에서 좌절을 하고 말았다.

이제 고교 선수로 뛸 시간도 얼마 남지 않았다. 이현우는 힘겹게 올라온 황금사자기 결승전에서 어떻게든지 동료들과 함께 우승을 차지하고 싶었다.

이현우는 8회 말까지 2이닝 동안 3피안타 무사사구 무실점으로 이닝을 틀어막아 점수 차이가 더 이상 벌어지지 않게 유지하며 경기를 끌고 갔다.

다만 이현우의 컨디션이 정상이 아니라는 게 투구를 하면서 여실히 드러났다.

이현우는 최고구속 153km, 평균구속 140km 중후반대의 포심 패스트볼을 던지며, 고교 재학 내내 구속이 증가하고 있는 추세였다.

하지만 이날은 포심 패스트볼의 구속이 평균 140km 초반대에서 머물렀다.

무리한 등판과 연투로 인해 구속이 제대로 나오지 않다 보니 타자들을 상대하며 고전을 면치 못했다.

때문에 2이닝을 틀어막으며 무려 49구를 던졌다.

포심 패스트볼과 슬라이더를 적절하게 섞여 던지며 점수를 내주지는 않았지만, 확실히 정상 컨디션과는 거리가 멀어 보이는 모습이었다.

그러나 미추고의 타자들은 8회 초에는 마무리투수로 등판한 정상진에게 삼자범퇴까지 당하며 벌어진 점수 차를 좀처럼 따라잡지 못했다.

다행히 9회 초, 미추고의 타자들이 다시 힘을 내며 이현우의 부담을 한결 덜어주었다.

미추고 타자들은 장단 4안타를 몰아치며 3득점에 성공, 7:6의 스코어로 역전에 성공했다.

이제 우승까지 남은 건 9회 말 미추고가 단 1점도 내주지 않고 이닝을 마무리 짓는 것이었다.

“…… 후우.”

9회 말, 더그아웃 근처에서 몸을 풀던 이현우는 한숨을 내쉬며 마운드로 걸어갔다.

팡! 팡! 팡!

마운드에 오른 이현우는 성산고 타자들을 상대로 힘차게 공을 뿌려댔다.

하지만 7회와 8회에 비해 많이 지쳤는지 포심 패스트볼의 구속이 평균 139km를 기록했다. 다행히 우익수 플라이와 유격수 정면으로 가는 라인 드라이브성 타구로 어렵사리 2개는 아웃카운트를 잡아낼 수 있었다.

이제 우승까지 남은 아웃카운트는 단 하나였다.

“허억…… 허억…….”

이현우는 몸을 숙인 채 거친 숨을 내쉬었다.

‘남은 타자는 단 한 명…… 막을 수 있을까?’

7회 말부터 등판을 한 이현우는 투구를 하는 내내 팔꿈치에서 통증을 느꼈다.

처음에는 미묘하게 느껴졌던 통증이 투구를 하면 할수록 커져 갔다.

팔꿈치에서 통증이 느껴지다 보니 위축이 돼서 투구 밸런스가 제대로 잡히지 않았고, 릴리스 포인트 역시 일정하지 않았으며, 전매특허라고 할 수 있는 평균 140km중후반대의 포심 패스트볼의 구속이 확 떨어져 버렸다.

그런 상태에서도 7회와 8회를 무실점으로 넘기고 9회 말 2아웃까지 잡아내는 투혼을 발휘한 것이다.

더 이상 타자들과의 싸움에서 이길 수 없다는 생각이 드는 상황에서도 이현우는 손에 공을 쥐고 와인드업을 시작했다.

‘막아내야 한다. 아니, 반드시 막는다! 어렵게 결승까지 올라왔다. 이제 졸업하기 전까지 전국구 대회도 얼마 남지 않았어. 어떻게든지 마지막 카운트를 잡고 마운드에서 내려간다. 나를 위해서도, 3년과 함께 고생한 동기들을 위해서도!’

팔꿈치가 끊어질 듯이 통증이 밀려왔지만, 이현우는 이를 악물고 포수 미트만을 바라보며 공을 던졌다.

팡!

“스트라이크!”

139km까지 떨어졌던 포심 패스트볼의 구속이 145km까지 올라가며 포수 미트에 빨려 들어가듯이 날아갔다.

140km 전후의 구속에 적응되어 있던 성산고의 4번 타자 이병우는 배트조차 제대로 휘둘러보지 못한 채 날아오는 공을 멀뚱멀뚱 바라보며 당황했다.

‘뭐야, 갑자기 구속이 올랐어? 방금 공은 145km 정도 됐던 것 같은데, 힘을 아꼈던 건가? 아닌데…… 분명 많이 지쳐 보였었는데. 도대체 어떻게 된 거지?’

이병우가 당황하는 사이 이현우는 와인드업을 시작했다.

팡!

“스트라이크!”

이현우가 던진 포심 패스트볼의 구속은 초구보다도 더 올라서 147km를 기록했다.

이병우는 뒤늦게 정신을 차리고 타격 자세를 취했지만 타이밍이 맞지 않으면서 헛스윙을 하고 말았다.

‘크윽!’

연이어 스트라이크를 당한 이병우의 미간이 일그러졌다.

이현우의 공이 빠르기는 했지만 이전 대결에서는 150km의 강속구를 몇 차례 본 적이 있었다.

구속이 빨라서 공략이 어렵기는 하지만 타격 타이밍만 잘 잡으면 안타를 치지 못할 것도 없었고, 실제로 이현우를 상대로 두 차례 안타를 만들어내기도 했었다.

헌데 그때보다도 더 느린 포심 패스트볼을 구속이 갑자기 증가했다는 이유 하나만으로 당황해서 투 스트라이크까지 몰리자 자존심이 상했다.

‘포심 패스볼이건 슬라이더건 아무거나 던져 봐라. 그대로 담장을 넘겨줄 테니까!’

이병우는 이를 악문 채 타격 자세를 취했다.

잠시 후 이현우는 심호흡을 한 뒤 공을 던졌다

이현우가 세 번째로 선택한 구종 역시 앞선 두 번과 마찬가지로 포심 패스트볼이었다.

‘감히 날 상대로 포심 패스트볼을 세 번 연속으로 던져? 이번에는 반드시 제대로 쳐주마.’

140km 중후반대를 상회하는 포심 패스트볼을 공략하는 건 쉬운 일이 아니지만, 탈고교급 타자로 불리는 이병우가 세 번 연속으로 포심 패스트볼을 본다면 불가능한 것만도 아니다.

빠른 포심 패스트볼을 공략하는 방법은 의외로 쉽다.

공이 빠른 만큼 타격 타이밍 역시 빠르게 가져가면 되는 것이다.

다만 타격 타이밍을 빨리 잡아 140km중후반대의 포심 패스트볼을 쳐내는 센스를 지닌 선수가 별로 없을 뿐이다.

이병우는 이현우가 던진 포심 패스트볼을 배팅 포인트에 정확히 맞췄다.

빠직!

하지만 정타로 맞은 것과 다르게 방망이에서는 나무가 부러지는 소리가 났다.

포심 패스트볼을 정확히 공략했음에도 불구하고 배트가 부러져 버린 것이다. 이현우가 던진 3구는 이병우의 방망이를 부러트린 뒤 포수의 미트에 그대로 들어갔다.

구속은 무려 149km를 기록했다.

“스트라이크 아웃!”

마지막 아웃카운트를 삼진으로 잡아냄으로서 미추고는 꼬박 4년 만에 전국대회인 황금사자기에서 우승을 차지하게 됐다.

“아아악!”

정민석 감독과 코치진을 비롯한 미추고의 일원 모두가 기뻐하던 그 순간, 그라운드에 갑자기 비명 소리가 퍼졌다.

이현우가 오른팔을 부여잡고 마운드에서 쓰러진 것이다.

이날, 고교 최고의 투수가 부상으로 사라졌다.

(2화에서 계속)