괴물투수 6화

“두고 봐. 그 어떤 선수들보다도 압도적인 성적을 거둔 뒤 메이저리그에 직행할 테니까.”

“나도 박정원 선배님처럼 메이저리그에서 선발 투수로서 좋은 성적을 거두고 싶어. 물론 일단은 프로 무대에 데뷔부터 하는 게 먼저겠지만 말이야. 우리 둘 다 열심히 해서 목표한 걸 반드시 이루자.”

“하하하. 그래. 난 데뷔도 데뷔지만 재활부터 빨리 끝내는 게 가장 시급하기는 하지.”

“나도 토미 존 수술을 해봐서 하는데 재활 과정이 야구를 포기하고 싶다는 생각이 수도 없이 들 정도로 힘들 거야. 구속도 한동안은 정상적으로 나오지 않을 테고. 하지만 그래도 꾸준히 노력하다 보면 결국 네 실력을 찾게 될 거니까 너무 초조해하지 마.”

“응. 그러려고 노력 중이야.”

“힘내. 난 먼저 가볼게. 인천에 좀 다녀와야 할 거 같아.”

이미 정성우의 피트니스 센터에서 같이 운동을 하며 친해졌기에 두 사람 사이는 마치 몇 년을 같이 지낸 친구처럼 어색함이 전혀 없었다.

유현성이 먼저 한밭야구장을 떠난 뒤 이현우 역시 구장을 나와 피트니스 센터로 향했다.

계약을 했다고 한들 운동을 거를 생각은 없었다.

아니, 오히려 계약을 한 이상 진짜로 프로야구 선수가 된 것이니 반드시 재활에 성공해야 한다는 책임감이 느껴졌다.

피트니스 센터로 가는 동안 이현우는 아버지에게 전화를 걸었다.

“아버지, 저에요. 방금 단장님하고 만나서 계약서 쓰고 운동하러 나가면서 전화드리는 거예요.”

-현우야. 계약금을 많이 받지 못했겠지만 실망하지 마라. 프로에서 좋은 성적을 거두면 계약금보다 훨씬 더 많은 돈을 해마다 연봉으로 받을 수 있을 테니까.

“단장님께서 배려해 주신 덕분에 생각했던 것보다 많은 금액인 2억 2천만 원을 받기로 했어요. 10일 내로 제 계좌에 입금해 주신다고 하셨어요.”

-…… 그게 정말이냐?

“네. 2차 2라운드에 지명된 현성이가 2억 5천만 원을 받았으니까, 구단 입장에서는 최대한 대우를 해준 거고 저 역시 만족해요. 사실 전 5천만 원만 받아도 다행이라 생각하고 있었거든요.”

-다행이다. 정말 다행이야. 네가 토미 존 수술로 인해 제대로 된 대우를 받지 못한 채 계약을 하면 혹여나 야구에 대해 흥미를 잃지 않을까 걱정했는데……. 정말 다행이다.

이현우의 아버지는 2차 10순위 지명자임에도 불구하고 2억 2천만 원의 계약금을 받았다는 사실에 울컥했는지 전화 너머의 목소리가 심하게 흔들렸다.

고교 최대어로 불리며 압도적인 실력을 보여줬던 이현우이기에 언론에서는 신인 최고 계약금을 갱신할 수 있을 거라는 기사를 내기도 했었다.

하지만 부상으로 인해 한순간 상위권 지명을 걱정해야 하는 처지에 놓였다.

혹시나 이현우가 상위권에 지명되지 못하고 제대로 된 대우조차 받지 못한 채 프로에 입단해 야구에 대한 흥미를 잃어버릴까 봐 밤잠을 설친 게 하루 이틀이 아니었다.

다행히 2차 10지명으로 대전 펠컨스와 계약을 하게 됐지만, 사실 많은 계약금을 받을 수 있을 거라 기대하지 않았다.

1억 원이라도 받으면 다행이라고 생각했다.

다행히 대전 펠컨스에서는 이현우의 가치를 인정해서 2억 2천만 원의 계약금을 책정해 줬다.

부모 입장에서는 자신의 아들이 가치를 인정받았는데 그보다 기쁜 일이 뭐가 있겠는가.

아버지의 목소리가 흔들리자 이현우는 괜히 자신도 눈시울이 붉어지는 거 같아 전화를 끊고 피트니스 센터로 가서 운동에 매진했다.

며칠 후 노정성 단장으로부터 전화가 걸려왔다.

그는 김현석 대전 펠컨스 감독과 재활군 코치들이 이현우가 따로 재활을 하는 데에 동의를 했다는 희소식을 이현우에게 전해주었다.

단, 만약을 대비해 한 가지 조건을 내걸었다.

일주일 간격으로 대전 펠컨스에서 지정해 준 병원에서 몸 상태를 꾸준히 점검하고, 몸에 문제가 생기면 그 즉시 재활군에 합류해야 한다는 것이었다.

이현우는 구단에서 내건 조건에 흔쾌히 동의했다.

정성우의 피트니스 센터에서 재활을 하면 아무런 문제도 생기지 않을 거라는 자신감이 있었기 때문이다.

이제는 팔도 제대로 펴지고 캐치볼도 조금씩 시작했기에 스프링캠프가 시작되기 전에는 몸 상태를 거의 정상으로 끌어 올릴 수 있지 않을까 하는 기대감을 가졌다.

하지만 그런 이현우의 기대감은 머지않아 무너졌다.

* * *

대전 펠컨스는 11월 12일부터 시작되는 남해 2군 캠프에 부상자를 제외한 대다수의 선수들이 참여하는 걸로 결정했다.

유한상과 유현성을 포함한 신인 선수들의 이름은 2군 캠프 참여선수 명단에 있었지만, 토미 존 수술 후 재활 중인 이현우의 이름은 빠져 있었다.

부상자들은 재활군에 포함되어 한밭야구장과 트레이닝 센터를 오가며 재활을 진행할 예정이었다.

하지만 이현우는 김현석 감독과 재활군 코치들이 특별히 허락을 해 별도로 재활할 수 있게 됐다.

2군 선수와 신인 선수들이 남해 2군 캠프로 떠난 뒤에도 이현우는 이전과 다름없이 꾸준하게 재활 운동에 매진했다.

하지만 11월 21일, 전혀 예상치 못한 문제가 일어났다.

정성우의 아버지가 대장암 말기 판정을 받으면서 당분간 피트니스 센터의 관리를 직원들에게 맡기고 고향으로 내려가 병간호를 하기로 결정한 것이다.

정성우가 없으면 이현우도 따로 재활을 할 수가 없다.

재활 운동이야 이미 배운 게 있어 하는 게 어렵지는 않지만, 어느 정도만큼 운동을 해야 하는지는 알지 못했다.

그동안 정성우는 이현우에게 엄청난 양의 운동량을 강요했지만, 그 와중에도 몸에 무리가 가지 않게 운동과 휴식을 병행하고 철저하게 몸 상태를 체크해 주었다.

수많은 재활 노하우를 가지고 있는 그였기에 가능한 일이었다.

정성우가 없다면 이현우 역시 굳이 피트니스 센터를 고집할 이유가 없다.

‘성우 삼촌이 없으면 피트니스 센터에서 재활을 하는 게 무의미한데, 그냥 재활군에서 재활을 하는 게 좋으려나…….’

이현우가 김현석 감독과 재활군 코치들에게 사정을 설명하고 재활군에 합류해야 할까 말까 고민하고 있던 그때, 남해에 있는 최정훈으로부터 전화가 걸려 왔다.

“현우야. 성우가 고향으로 내려가서 이러지도 저러지도 못 하고 있다는 걸 들었다.”

“일단 피트니스 센터에는 꾸준히 나가고 있는데 성우 삼촌이 일대일로 지도해 주는 것 같은 느낌은 안 나요. 재활군에 합류하는 게 나을 것 같아서 고민 중이에요.”

“재활군에 합류하는 것도 나쁘지 않을 것 같구나. 음…… 현우야. 재활군에 합류하기 전에 계룡산에 한번 다녀오는 게 어떻겠니?”

“계룡산이요?”

“그래. 네가 재활 운동을 꾸준히 해서 몸이 단련되기는 했지만 아직 하체 근력이 많이 부족해. 하체 단련에는 자고로 등산이 최고인 법이야. 계룡산에 선유암이라는 암자가 있다. 내가 선수 시절에도 종종 신세를 졌던 곳인데 그곳에서 한 달 정도 지내다가 재활군에 합류하는 게 어떨까 싶구나.”

상체 근육에 비해 하체 근육은 단련하는 게 힘들다.

특히나 허벅지 근육은 단련하기가 매우 힘든 편인데, 가장 좋은 방법을 꼽으라면 러닝과 등산 정도이다.

특히나 등산은 하체 단련에 효과적이고 체중이 많이 나가지 않는 한 몸에 큰 무리도 없어서 예로부터 많은 선수들이 비시즌 기간에 등산을 하며 하체를 단련하곤 했다.

“감독님 말씀대로 계룡산에 가겠습니다.”

이현우는 고민도 하지 않고 최정훈의 말을 따르기로 결심했다. 재활이 순조롭게 진행되고 있는 것도 모두 최정훈의 도움 덕분이기에 고민을 할 이유가 없었다.

“계룡산에 신원사라는 절이 있는데 그곳에서 30분 정도 올라가면 선유암이 있다. 자세한 위치는 문자로 가르쳐 주마. 가서도 기본적인 운동들은 꾸준히 해야 한다. 2군 캠프 합류일은 1월 2일로 잡아놓을 테니 그리 알면 된다.”

“알겠습니다, 감독님. 훈련 잘해서 1월 2일에 건강한 몸으로 뵙도록 하겠습니다.”

최정훈과의 통화를 끝내자마자 이현우는 짐을 싸서 터미널로 가 곧장 공주로 가는 버스로 탔다.

물어물어 몇 시간을 이종한 끝에 오후 3시 경에 신원사에 도착했고, 해가 지기 전에 겨우 최정훈이 말한 선유암을 찾을 수 있었다.

문이 열려 있는 작은 법당과 창고로 보이는 듯한 작은 건물 한 채, 그리고 나무로 만든 오래된 집 한 채와 마당에 놓인 온갖 장독대와 그 위에 누워서 잠을 자고 있는 닭과 병아리와 강아지 두 마리가 선유암에 있는 전부였다.

집에 딸린 마루에는 50대 중후반으로 보이는 스님이 눈을 감은 채 명상을 하고 있었다.

스님은 이현우의 인기척을 느꼈는지 곧장 눈을 떴다.

“저…… 스님, 이곳이 선유암 맞습니까?”

“맞는데 무슨 일로 이 허름한 곳을 찾은 것이오?”

“아. 제 이름은 이현우라고 합니다. 이번에 대전 펠컨스에 신인 지명을 받은 선수입니다. 이곳은 최정훈 감독님의 소개를 받아 왔습니다.”

“최정훈이라…… 야구 선수 최정훈이라면 예전에 간간히 이곳을 찾아 와서 산행을 했던 기억이 나는군.”

“여기에 다들 스님들은 없습니까?”

“없네. 다들 시원사로 내려가서 살고 있지. 이곳에 찾아온 사람도 꽤나 오랜만인 마당에 사람이 살 리가 있겠는가.”

스님은 자리에서 일어나 고무신을 신은 채 이현우에게로 다가서며 물었다.

“그래서 자네도 최정훈 선수가 그랬던 것처럼 이곳에서 머물며 산행을 하고 싶다는 건가?”

“네, 그렇습니다.”

“뭐, 방이야 두 개나 남으니까 자네 마음대로 하게. 저녁 먹었는가?”

“아직 안 먹었습니다.”

“따뜻한 백숙 한 그릇 하겠는가? 오랜만에 손님이 왔으니 닭다리를 안주 삼아 매실주 한잔하고 싶군.”

이현우는 스님의 말을 듣고 당황할 수밖에 없었다.

불교에서는 육식과 음주를 금하는데 스님이 떳떳하게 닭백숙에 매실주를 마시겠다니?

혹시 자신이 선유암을 잘못 찾아온 게 아닌가 싶었다.

(7화에서 계속)