괴물투수 5화

한국시리즈가 끝나고 3일 후, 대전 펠컨스는 본격적으로 2차 지명 대상자들과 계약하기 시작했다.

이미 1차 지명 대상자들은 각 구단들과 계약을 마친 뒤였다.

한경수가 신인 최고 계약금인 10억에 광주 야크스와 계약하고, 대전 펠컨스의 1차 지명자인 유한상은 대전 펠컨스 구단 사상 신인 최고 계약금인 5억 5천만 원에 도장을 찍었다.

보통 2차 지명 대상자들과의 계약은 상위 지명자들부터 계약하기에 단장실에는 유현성이 가장 먼저 들어갔다.

한데 유현성과 함께 이현우도 같이 들어갔다.

단장의 부름을 듣고 같이 들어온 두 사람이지만, 왜 자신들이 같이 들어왔는지는 알지 못하는 것 같았다.

“두 사람 다 내가 왜 부른지는 알고 있지?”

“네. 계약 때문이죠. 그런데 왜 저희 둘이 같이 들어온 건가요?”

“너희 둘을 같이 부른 건 같은 조건으로 계약금을 책정했기 때문이란다.”

노정성 단장의 말에 이현우는 의아해했다.

분명 유현성이 2차 2순위 지명자이고 자신은 2차 10순위 지명자인데 조건이 같다는 게 이해가 되지 않았다.

“저희 둘의 조건이 같아요? 현성이가 더 높아야 하는 거 아닌가요?”

“현성이의 계약금은 2억 5천만 원으로 책정했다. 하지만 현우 네 계약금에 대해 고민이 많았다. 한경수와 함께 고교 최대어로 분류되던 네가 부상 때문에 지명 순위가 낮아졌다고 해서 계약금을 무조건 깎고 싶지는 않았다. 그래서 현성이와 같은 2억 5천만 원에 계약하려고 한다. 원래는 두 사람 모두 1차 지명자와 동등한 대우를 해줘야 하지만, 관례상 2차 지명자에게 너무 많은 계약금을 줄 수 없으니 이해해 주렴.”

“아닙니다, 단장님. 2억 5천만 원은 받을 수 없습니다.”

“왜? 혹시 돈이 부족해서 그러냐? 마음 같아서는 더 챙겨주고 싶지만 다른 선수들과의 형평성이나 현성이의 입장을 고려하면 2억 5천만 원 이상은 주기가…….”

“그게 아닙니다. 현성이는 2차 2순위 지명자이고 전 2차 10순위 지명자 아닙니까. 한데 제가 현성이와 같은 금액을 받으면 오히려 현성이의 자존심을 깎아 내리는 거라고 생각합니다.”

“음…….”

“현성이보다 낮은 계약금을 책정해 주셨으면 합니다. 계약금을 좀 적게 받더라도 1차 지명자들보다 야구를 잘해서 연봉을 더 많이 받으면 됩니다.”

이현우의 말을 듣고 노정성 단장은 고민에 빠졌다.

보통 신인 선수들은 계약금을 많이 받기를 원하며, 협상 테이블에 앉아 어떻게 하면 좀 더 많은 계약금을 받을 수 있을지 궁리한다.

하지만 이현우의 반응은 일반적인 신인들과 달랐다.

그 말을 들은 노정성 단장은 진심으로 놀랐다.

‘아직 20살도 안 된 신인이라면 계약금에 욕심내는 게 당연한데, 현우는 오히려 현성이의 자존심을 생각해서 자신의 계약금을 깎으려고 한다. 쉽지 않은 일인데…….’

사람이 돈 욕심을 내지 않는다는 건 말처럼 쉽지 않다.

물론 프로의 가치는 돈으로 증명된다고 할 정도로 야구 선수와 돈은 밀접한 관련이 있다.

성적이 잘 나오는 선수들은 자신의 실력과 자존심을 인정받기 위해 높은 수준의 연봉 인상을 원하고, 신인 선수들 역시 한 푼이라도 더 많은 계약금을 받으려고 노력한다.

하지만 이현우는 유현성의 자존심을 살려준다는 명목으로 오히려 자신의 계약금을 낮춰 달라고 요구했다.

사실 이현우와 유현성이 같은 계약금을 받으면 언론에서 안 좋은 말들을 쏟아낼 가능성이 높다.

2차 2라운드 지명선수와 2차 10라운드 지명선수가 같은 계약금을 받은 경우는 사실상 전무하니까.

그럼 점들을 미루어 볼 때 이현우는 유현성의 자존심도 세워주고 언론에서 말도 나오지 않는 방법을 노정성 단장에게 제시했다.

자신의 계약금을 낮춰가면서 말이다.

노정성 단장의 입장에서는 이현우가 스스로 계약금을 낮추겠다고 하는데 거절할 이유가 없었다.

“현우 네 뜻이 그렇다면 계약금을 조금 낮추도록 하마. 3천만 원 낮춰서 2억 2천만 원, 어떠냐?”

“계약하겠습니다.”

유현성과 이현우는 흔쾌히 계약서에 사인을 했다.

2라운드 상위 지명자로서는 꽤 많은 금액인 2억 5천만 원에 계약하게 된 유현성은 당연히 만족했고, 토미 존 수술로 인해 낮은 금액을 제시받을 거라 예상했건만 유현성과 비슷한 조건으로 계약하게 된 이현우 또한 거절할 이유가 없었다.

계약서에 사인을 하자 노정성 단장이 미소를 지은 채 자리에서 일어나 손을 내밀었다.

“앞으로 잘해보자. 아니, 잘해봅시다. 유현성 선수! 이현우 선수!”

“열심히 하겠습니다, 단장님.”

“장차 대전 펠컨스를 대표하는 선수가 될 수 있도록 하겠습니다!”

“계약금은 10일 내로 입금될 거다. 부모님이 대전으로 이사를 오시겠다고 하면 구단에서 집을 알아봐 주마.”

가볍게 악수를 나눈 뒤 다시 자리에 앉으며 노정성 단장이 물었다.

“현우야, 듣자 하니 정성우 사장의 피트니스 센터에서 재활을 순조롭게 하고 있다더구나.”

“네. 이제는 팔을 완전히 펴도 통증이 없습니다. 내일부터는 가볍게 캐치볼을 시작할 예정입니다.”

“단계적 투구 프로그램은?”

“재활 상황을 체크해 봐야 알겠지만 스프링캠프 전에는 시작하지 않을까 싶습니다. 그 부분에 대해서는 몸 상태를 주기적으로 체크하면서 최정훈 감독님에게 보고하도록 하겠습니다.”

단계적 투구 프로그램, ITP(Interval Throwing Program)는 부상의 위험성을 최소화하기 위해 점진적으로 단계별 투구를 실시하는 것을 말한다.

팔꿈치 인대 접합 수술인 토미 존 수술을 만들어 낸 프랭크 조브 박사에 의해 처음으로 고안되었고, 토미 존 수술을 한 선수들에게 이 프로그램을 적용해 재활에 성공한 것이 ITP의 시작이었다.

수술 후 실시하는 ITP는 쉐도우 피칭을 거쳐 15m부터 시작해 60m까지 거리와 투구 수를 늘리면서 점진적으로 실시하게 된다.

국내에는 1990년대 초 서울 스텔스의 사령탑이었던 이광완 감독이 동계 훈련 중 투수와 야수 모두에게 걸쳐 실시하면서 처음으로 도입되었다.

최근에는 투수들의 토미 존 수술이 유행하면서 ITP를 바탕으로 한 체계적인 재활이 강조되고 있다.

노정성 단장은 이현우의 말을 듣고 미소를 지었다.

“다행이구나. 구단에서도 네 재활이 순조롭다고 하니 집을 구해준 것에 만족하고 있단다. 하지만 아쉽게도 2군 캠프에는 참여하지 못할 거다. 부상자는 2군 캠프에서 제대로 된 재활을 할 수가 없어 아마 대전에서 재활군을 따로 꾸릴 거다.”

“단장님, 분위기를 흐리지 않는다면 따로 재활을 해도 괜찮겠습니까? 재활군에 합류하는 것도 좋지만 정성우 삼촌의 피트니스 센터에서 하는 재활이 워낙 효율적이다 보니…….”

“그 부분은 재활군 코치들과 이야기를 나눈 뒤에 통보해 주도록 하마. 내가 직접 결정할 수 있는 문제는 아닌 거 같다.”

“알겠습니다.”

보통 구단 프런트는 선수 영입과 편의성 제공 및 구단 운영에만 초점을 맞추고 현장은 감독과 코치들에게 전권을 위임하는 게 가장 좋은 구단 운영 방법이라고 알려져 있다.

실제로 메이저리그에서 좋은 성적을 내는 대부분의 구단도 프런트의 간섭이 거의 없는 편이다.

하지만 대한민국의 프로야구 구단들은 불과 몇 년 전까지만 해도 프런트가 현장에 간섭하며 감독들에게 선수들의 선발 출장에 대해서까지 명령하는 경우가 비일비재했다.

감독들을 일종의 꼭두각시로 만들어 버린 것이다.

물론 프런트가 현장에 간섭을 하더라도 좋은 성적을 낸다면 문제가 없었겠지만, 프런트 야구를 지향하던 구단들은 연이어 하위권 성적만을 거뒀다.

권한이 없는 감독은 선수들에게 무시를 당했다. 한 시즌 동안 팀을 이끌어야 하는 감독이 무시를 당하는 마당에 팀이 제대로 돌아갈 리가 있겠는가.

심지어는 선수들이 꼭두각시인 감독에게 반기를 들고 경기 출장을 거부하는 일까지 일어나기도 했다.

일련의 사건들을 겪은 뒤 대부분의 구단들은 프런트가 현장에 최소한으로 간섭하는 게 좋다는 결론을 내렸다.

물론 여전히 프런트 야구를 하는 구단들도 있긴 하지만 성적이 좋은 팀들은 프런트 야구를 접고 현장에 전권을 위임하는 방식을 택했다.

대전 펠컨스 역시 현 감독인 김현석 감독에게 현장의 전권을 위임한 채 뒤에서 도움만 주고 있는 실정이다.

때문에 이현우가 따로 재활을 하는 건 현장에서 결정할 일이지 노정성 단장이 직접 결정해 대답할 수 있는 문제가 아니었다.

“현성이 너는 2군 캠프에 참가해서 훈련을 하게 될 거다. 이미 피트니스 센터에서 어느 정도 몸을 만들었다고 하니 기대하마. 2군 캠프에서 좋은 성과를 거두면 1군 스프링캠프에 참여할 기회도 얻을 수 있을 거다.”

“열심히 하겠습니다!”

계약서에 사인을 하고 노정성 단장의 방에서 나와 한참 복도를 걸어간 유현성과 이현우는 자판기에서 음료수를 뽑아 마시며 미소를 지었다.

“현성아, 축하한다.”

“너도 축하해. 그리고 고마워. 난 네가 실력에 맞는 대우를 받는 게 좋겠다 싶어서 단장님께 말씀드렸던 건데, 동일한 조건으로 계약할 경우 구단의 입장이 난처해질 수 있다는 건 생각하지도 못했어.”

“나야말로 고마워. 사실 계약금에 대해서는 애초에 기대하지도 않고 있었거든. 2억 2천만 원이나 받을 수 있을 줄은 몰랐어.”

“둘 다 열심히 노력해서 대한민국을 대표하는 최고의 투수가 되자.”

“지금 내가 너보다 계약금을 적게 받지만, 실력이 모자라서 계약금을 적게 받는 게 아니라는 걸 실력으로 증명해 보일 거야.”

이현우는 자신의 실력이 부족해서 유현성보다, 그리고 다른 선수들보다 낮은 순번으로 지명됐고 적은 계약금을 받았다고 생각하지 않았다.

토미 존 수술만 하지 않았더라면 이현우는 역대 신인 최고 계약금을 갱신할 게 거의 확실시되었었다.

하지만 이현우는 황금사자기 대회 이후 토미 존 수술을 받았으며 주가가 급락했다.

결국 역대 신인 최고 계약금 갱신이라는 영광은 이현우와 유현성이 계약하기 하루 전, 광주 야크스와 10억 원에 계열을 체결한 한경수가 차지하게 됐다.

‘수술 때문에 역대 신인 최고 계약금 갱신 기회를 놓친 건 아쉽지만 괜찮아. 토미 존 수술을 할 때부터 계약금에 대한 건 기대를 접었으니까. 2억 2천만 원에 계약을 한 것도 나에게는 큰 성과다. 하지만…….’

이현우는 무심결에 주먹을 움켜쥐며 힘을 주었다.

‘프로 데뷔 후 성적에서만큼은 그 누구에게도 뒤지지 않을 거야. 절대로.’

이현우의 목표는 철완 최정훈처럼 압도적인 기량을 뽐내며 프로야구를 평정한 뒤, 메이저리그에 진출해 박정원의 뒤를 이어 선발투수로서 업적을 남기는 것이었다.

그에게 있어 계약금은 중요하지 않았다.

설사 계약금을 전혀 받지 못한 채 계약을 했더라도 흔쾌히 받아들였을 것이다.

그에게 중요한 건 계약금이 아니라 프로 무대에서 자신의 기량을 마음껏 몸낼 수 있는 기회이고, 돈은 좋은 성적을 거둬 다른 선수들보다 많은 연봉을 받으면 그만이니까.

(6화에서 계속)