괴물투수 2화

2005년 8월 31일.

서울 양재동 교육문화회관에서 2006년 한국프로야구 신인선수 지명회의가 열렸다.

다소 무거운 분위기 속에 부산 알바트로스의 단장인 배지석이 마이크를 잡은 채 입을 열었다.

“저희 부산 알바트로스에서는 나주현 선수를 뽑겠습니다.”

짝짝짝.

가벼운 박수가 이어진 뒤 대전 펠컨스의 노정성 단장이 미간을 매만지며 잠시 머뭇거렸다.

노정성 단장의 표정에는 당황한 기색이 역력했다.

한참 머뭇거린 뒤에야 노정성 단장은 마이크를 잡았다.

“저희 대전 펠컨스에서는…… 유현성 선수를 뽑겠습니다.”

유현성은 2003년 미추홀기 전국고교야구대회에 출전, 예선 3경기에서 평균자책점 0.00을 기록하며 동산고등학교의 준우승에 기여한 뛰어난 선수이다.

하지만 동산고 2학년 재학 중에 팔꿈치 부상으로 토미 존 수술을 받아 1년 간 재활에 매진하고 말았다.

3학년인 2005년에는 제 60회 청룡기 전국고교 야구 선수권대회에 출전, 8강전인 성산고등학교와의 경기에서 탈삼진 17개를 기록해 완봉승을 거두며 자신이 완벽하게 부활했다는 걸 알렸다.

유현성이 53과 2/3이닝 동안 6승 1패 방어율 1.54를 기록하며 우수 투수상을 수상하는 대활약을 한 덕에 동산고는 통산 6번째 청룡기 우승을 할 수 있었다.

대부분의 야구 관계자들이 지역연고 1차 지명에서 인천 드래곤스가 유현성을 지명할 거라고 예상했다.

하지만 인천 드래곤스의 선택은 유현성과 함께 인천 Big 3 중 한 명으로 분류되던 이지완이었다.

1차 지명이 끝나고 2차 지명이 시작되자 부산 알바트로스가 유현성을 선택할 거라 예상했던 것과 달리, 부산 알바트로스는 나주현 선수를 지명했다.

아무래도 유현성이 1년 전에 토미 존 수술을 한 게 지명에 영향을 미친 것으로 보였다.

하지만 유현성은 성공적으로 재활을 마쳤고 자신의 몸에 아무 문제가 없으며 부상을 당하기 전보다 더 발전했다는 걸 청룡기 대회에서 여실히 증명해 보였다.

그럼에도 1차 지명은 물론이거니와 2차 1지명에서조차 유현성 선수의 이름이 불리지 않았기에 노정성 단장이 잠시 당황한 것이었다.

뭐, 그 덕에 어부지리로 대전 펠컨스에서 2006년 신인지명회의 최대어 중 한 명으로 손꼽히는 유현성 선수를 지명할 수 있었으니 노정성 단장 입장에서는 기쁜 일이었다.

“저희 서울 스텔스에서는 신정후 선수를 지명합니다.”

“인천 드래곤스는 김성원 선수를 선택하겠습니다.”

“저희 광주 야크스는 손정민 선수를 지명합니다.”

대전 펠컨스 노정성 단장의 뒤를 이어 서울 스텔스, 인천 드래곤스, 광주 야크스, 서울 호네츠, 대구 피닉스, 수원 페가수스, 부산 알바트로스의 단장들이 차례대로 원하는 선수들을 지명했다.

그렇게 다시 노정성 단장의 순서가 왔다.

노정성 단장은 유현성 선수를 지명하기 전보다 더 당황한 채 쉽게 입을 열지 못하고 있었다.

‘도대체 왜 이현우 선수를 지명하지 않은 거지? 아무리 수술을 했다지만 재활만 제대로 받으면 유현성, 한경수 선수와 함께 프로에서도 충분히 통하고 남을 레벨인데 말이야. 오히려 구속에 비해 볼 끝이 가볍다고 평가받는 한경수 선수보다 더 프로에서 성공할 가능성이 높다고 보는데…….’

이현우.

미추고 선수로서 한경수와 함께 고교 최고 선수로 분류되며, 최고구속 152km에 달하는 묵직한 직구와 예리한 슬라이더가 주무기인 우완 투수다.

게다가 타격에도 재능이 있어 1학년 때부터 주전 자리를 낙점 받았다.

올해 5월에 있었던 황금사자기를 제외하면 최근 3년 동안 우승과 인연이 없던 미추고가 준우승 단골손님이 될 수 있었던 이유가 이현우 덕분이라는 걸 모든 스카우터들이 안다

아마 3달 전이었다면 광주 야크스가 한경수 선수와 이현우 선수 중 누굴 1차 지명으로 꼽을지 고민했을 것이다.

하지만 3달 전 황금사자기 결승전에서 이현우 선수가 마지막 아웃카운트를 잡고서 팔꿈치 부상을 입고 말았다. 그 후 토미 존 수술을 받은 그의 인기는 삽시간에 줄어들었다.

무리한 혹사가 부상의 원인이었다.

토미 존 부상의 경우 수술 후 재활을 하는 과정이 매우 까다로우며, 재활에 성공하더라도 이전과 같은 구위를 회복하지 못하는 경우가 많다.

상당수의 선수들이 토미 존 수술 후 재기에 실패해서 유니폼을 벗기도 한다.

구단들의 경우 불과 3달 전에 토미 존 수술을 한 이현우에게 부담을 느꼈고, 1차 지명이나 2차 1라운드에서 지명될 거라던 예상과 많이 달라지게 됐다.

아무리 그래도 2차 10지명까지 이현우 선수가 지명되지 않은 건 노정성 단장으로서는 이해할 수 없었다.

‘재활만 충실하게 하면 당장 내년 후반기부터라도 즉시 전력으로 사용할 수 있는 게 이현우 선수다. 그의 직구와 슬라이더는 프로에서도 충분히 먹혀.’

노정성 단정은 이현우와 유현성 중 누구를 지명할 것인지 고민하다가 유현성을 택했다.

두 선수 모두를 지명할 수 없을 거라는 생각이 들었고, 고민 끝에 재활을 해야 하는 이현우보다는 빠르게 즉시 전력감으로 사용할 수 있는 유현성을 택했다.

하지만 두 선수 모두를 지명할 수 있다면?

‘우리 대전 펠컨스는 좋은 타선을 갖춘 강팀이기는 했지만 투수력의 부족으로 우승에 도전할 전력을 갖추지 못했었다. 하지만 유현성 선수와 이현우 선수를 모두 지명하고 두 선수를 정상급 선발로 키워낼 수 있다면? 그렇다면…… 우리 대전 펠컨스도 우승에 도전할 수 있다.’

고민을 마친 노정성 단장이 마이크를 집어 들었다.

“저희 대전 펠컨스는 이현우 선수를 지명하겠습니다.”

* * *

대전 펠컨스의 2006년 신인지명 선수들이 대전의 한 고깃집에 노정성 단장과 대전 펠컨스 2군 감독인 최정훈과 함께 둘러앉아 있었다.

노정성 단장은 흐뭇한 미소를 지은 채 아직 풋풋한 선수들을 바라보며 입을 열었다.

“이렇게 한자리에 모여주신 선수 여러분 고맙습니다. 아시는 분도 계시고 모르는 분도 계실 테니 제 소개를 하겠습니다. 전 대전 펠컨스의 노정성 단장입니다. 그리고 이분은 다들 아시겠지만 올해부터 대전 펠컨스 2군 감독을 맡고 계신 최정훈 감독님이십니다.”

“최정훈 감독이다. 다들 만나서 반갑다. 입단하면 다들 잘해보자.”

“뵙게 되어 영광입니다, 감독님!”

최정훈은 80년대 광주 야크스의 선정훈과 더불어 한 시대를 풍미했던 전설적인 야구 선수였다.

철완으로 불리며 그 누구보다도 압도적인 전성기를 보냈던 최정훈은 이번에 대전 펠컨스에 입단하게 된 선수들에게는 감히 쳐다볼 수도 없을 만큼 대단한 선수였다.

특히나 1984년도에 51경기에 등판해 284와 2/3이닝을 던져 27승 13패 6세이브 18피홈런 76 사사구 223탈삼진을 기록하였고, 무려 14번이나 완투를 하며 전설적인 시즌을 만들어내기에 이른다.

그해에 지금까지 최정훈을 제외하면 단 한 명도 기록하지 못한 한국시리즈 4승을 해내며 부산 알바트로스를 한국시리즈 우승팀으로 만들었다.

그는 통산 248경기에 출전해 103승 74패 평균자책점 2.46 1019탈삼진을 기록하는 업적을 남겼다.

프로에 데뷔하기 전 이미 실업야구에서 혹사에 가까운 선수 생활을 한 뒤 프로가 됐기에 최정훈의 기록은 대단하게 평가받고 있다.

선정훈 선수와의 15이닝 연장 무승부는 아직까지도 많은 사람들의 입에 오르내리며 영화로 제작된다는 이야기까지 나올 정도이다.

그런 전설적인 선수를 눈앞에 두고 있는 선수들의 대부분은 감격에 겨운 표정을 하고 있었다.

물론 대전 펠컨스에 지명된 선수들은 어릴 때 최정훈 감독의 활약상을 두 눈으로 보지는 못했다.

하지만 영상 자료와 기록은 수없이 남아 있다.

최정훈 감독의 활약상을 간접적으로나마 접한 선수들은 자신들의 눈앞에 있는 사람이 얼마나 대단한 야구 선수였는지 충분히 알 수 있었다.

최정훈은 직접 자리에서 일어나며 선수 한 명, 한 명에게 악수를 하며 인사를 건넸다.

선수들 모두 아직은 미성년자였기에 술은 건네지 않았다.

유한상과 유현성의 뒤를 이어 이현우의 손을 잡은 채 최정훈이 미소를 지었다.

“현우야, 오랜만이구나.”

“오랜만입니다, 감독님. 다시 뵙게 되어 영광입니다.”

“하하하. 내가 꼭 대전 펠컨스에 입단하라고 했었는데 정말로 네가 입단하게 되는구나. 앞으로 잘 해보자!”

약 4달 전, 미추고 선수들은 황금사자기 대회에 앞서 대전 펠컨스 2군 선수들과 친선 경기를 가졌었다.

최정훈 감독이 후배인 정민석 미추고 감독의 부탁을 거절하지 못하면서 경기가 성사된 것이다.

친선 경기에서 이현우는 7이닝 동안 1점도 내주지 않은 채 삼진 11개를 잡으며 대전 펠컨스 2군 선수들을 압도했다.

빠르고 묵직한 포심 패스트볼은 스트라이크 존 한가운데로 들어가도 선수들의 방망이가 밀리기 일쑤였고, 직구와 함께 날카로운 슬라이더를 섞어 던진 때마다 선수들의 방망이가 허무하게 헛돌았다.

1군이 아니라지만 프로 2군과 고등학교 팀과의 격차는 상당하다.

하지만 이현우는 그런 격차를 극복하고 프로 2군을 상대로 7이닝 무실점 호투를 펼쳤고, 최정훈은 친선 경기를 보며 이현우의 가능성을 대번에 알아봤다.

불같은 포심 패스트볼과 같은 날카로운 슬러이더의 조합은 환상적이었고, 제구가 좋은 편은 아니었지만 워낙 구위가 압도적이다 보니 타자들을 찍어 누르는 스타일의 피칭을 했다.

프로에 입단해 하체를 이용해 투구하는 법을 배우고 자신의 손에 맞는 변화구만 하나 더 찾아 성장한다면 한 시대를 풍미할 특급 투수로 키울 수 있을 것 같다는 판단이 섰다.

하지만 이현우의 연고지는 서울이다.

이현우가 대전 펠컨스에 입단한 가능성은 사실상 없다고 봐도 무방했다.

그러던 와중에 이현우가 팔꿈치 수술을 하게 됐다.

팔꿈치 인대가 끊어지는 부상을 당하고 만 것이다. 이미 고1 때부터의 무리한 혹사에 더해 황금사자기에서의 무리한 등판이 결정적으로 작용했다.

그 덕에 다른 구단에서 이현우를 지명하지 않으면서 대전 펠컨스가 2차 10지명으로 데려갈 수 있었다.

“현우야.”

“네. 감독님.”

“재활은 잘 하고 있냐?”

“가벼운 운동을 하며 하체 운동에 중점을 두고 있습니다. 캐치볼은 아직까지 통증이 남아 있어서 제대로 하지 못하고 있습니다.”

“음…… 너만 원한다면 대전으로 와서 재활을 할 수 있도록 도와주마. 내 아는 동생이 운영하는 피트니스 센터가 있는데 그곳에서 체계적으로 재활 운동을 할 수 있을 거다. 재활에 들어가는 비용은 모두 내가 부담해 주마.”

“하지만 학교에서 허락하지 않을 텐데요.”

“어차피 넌 그 상태로 더 이상 대회도 나가지 못할 테고, 2군에서 직접적으로 훈련하는 게 아니면 별다른 문제는 없을 거다. 네가 부상을 당하기 전까지 학교에 기여한 것도 있고 감독과 교장은 내가 설득하마.”

(3화에서 계속)