괴물투수 8화

이현우는 선유도를 배우는 것에 회의적이었다.

체술을 배운다고 해서 야구 인생에 큰 도움이 될 것 같지도 않았고, 기껏해야 운동 대용으로 하게 될 텐데 배울 가치가 있나 싶었다.

하지만 고민 끝에 이현우는 고개를 끄덕였다.

계룡산을 내려가기 전까지 등산 말고는 마땅히 할 일이 없기도 했고, 선유도를 배운 뒤 별 도움이 안 된다 싶으면 하지 않으면 그만이니까.

“배워볼게요.”

“일단 그 전에 자네 몸 상태를 좀 살펴봐야겠어.”

최비달은 이현우의 몸 곳곳을 손으로 만져 본 뒤 입을 열었다.

“오른쪽 팔꿈치 인대가 이제 슬슬 자리를 잡아가고 있어. 제대로 자리를 잡으려면…… 7개월은 더 걸리겠어.”

“그렇게나 오래요?”

“근데 문제는 팔이 아니야. 자네 어깨도 안 좋아. 사람의 신체는 스물세 살까지 성장해. 성장이 미처 끝나기 전에 신체가 다치면 아무리 열심히 치료를 해도 완치가 안 돼. 운동선수들이 어린 나이에 생긴 부상을 은퇴 전까지 달고 다니는 것도 대부분 그런 거고. 팔꿈치는 인대를 아예 바꿔 끼웠으니까 다행이지만 어깨는 그게 안 될 거네.”

최비달의 말을 들으며 이현우는 얼굴을 찡그렸다.

그가 하는 말이 사실인지 아닌지 확신이 서지는 않았다.

하지만 한 번도 말하지 않았던 토미 존 수술에 대해 정확하게 집어내는 걸 보면 거짓말을 하는 것도 아닌 것 같았다.

게다가 이현우는 어깨 통증으로 등판을 거른 적도 몇 번 있었고, 고교 선수들 중에 어깨 통증이 있는 경우가 별로 없다는 걸 감안하면 최비달의 말이 맞을 것도 같았다.

“선유도를 배우면 어깨 부상을 입지 않고 원 없이 선수 생활을 한 뒤 은퇴할 수 있을 걸세. 어깨뿐만 아니라 어느 부상도 절대 입지 않을 거라 자신할 수 있어.”

“스님의 말을 믿어야 할지 잘 모르겠어요.”

“못 믿겠다면 증거를 보여주겠네.”

최비달은 미소를 지은 채 그 자리에서 옷을 벗었다.

속옷 한 장만 걸친 최비달의 몸에는 온갖 수술 자국이 한가득했다.

그중에서도 다리 쪽에 수술 자국이 유독 많이 보였다.

“몸에 흉터가…….”

“조금 많지? 젊었을 때 나는 강남 일대를 주름잡았던 조직의 행동 대장이었네. 조직을 위해서라면 지나가는 사람을 칼로 찌를 수도 있을 정도였어. 우리와 충돌하는 조직이 있다면 물불을 가리지 않고 없애 버리려고 했지. 그러던 어느 날 상대 조직에서 날 차로 치고 도망갔네. 눈을 떴을 때는 대한병원의 중환자실 안이었네. 몸에는 전혀 힘이 들어가지 않았고 입조차 열 수 없는 상태였지. 의사가 말하더군. 온몸에 성한 데가 없어 살아 있는 게 기적이라고. 수술은 잘됐지만 제대로 걷기는 힘들 거라고.”

최비달은 자신이 과거에 겪었던 일들을 이현우에게 이야기하기 시작했다.

상대 조직은 최비달을 차로 친 걸로도 모자라서 온몸 곳곳을 칼로 찌른 뒤에 도망쳤다.

정말 기적적으로 수술이 잘돼서 목숨은 건질 수 있었지만, 그 대신 제대로 걸을 수 없는 몸이 되고 말았다.

그리고 눈을 뜬 지 일주일이 지났다.

병문안을 오는 조직원은 단 한 명도 없었다. 몸이 망가지자 조직으로부터 버림을 받은 것이다.

그때 최비달은 조직에 대한 원망도, 상대 조직에 대한 분노와 복수심을 품지도 않았다. 당시 그는 그저 다시 일어나 걷고 싶다는 생각만을 했다.

꼬박 4개월이 지난 뒤에야 최비달은 병상에서 일어났다.

하지만 신경이 다친 탓에 다리는 심하게 절뚝여야 했고 1급 장애 판정을 받았다.

조직의 관심에서는 멀어졌고 몸은 장애인에 그나마 조직 생활을 하면서 모아놓은 돈도 몇 푼 되지 않았다.

막막한 상황에서 최비달은 절에 들어가기로 결심했다.

고민 끝에 찾은 게 계룡산의 신원사였고, 신원사의 주지스님은 최비달이 선유암에 사는 걸 허락해 줬다.

그때부터 최비달은 머리를 밀고 승복을 입었다.

진짜로 승려가 될 수는 없지만 마음만이라도 자신의 지난날을 뉘우친다는 의미였다.

그러던 어느 날 선유암을 찾아온 한 노인에게서 몸에 좋은 운동이라는 소리를 듣고 체술을 배웠다.

6개월만 꾸준히 하면 더 이상 절름발이가 아니게 될 거라는 말을 하고서 다음 날 노인은 계룡산을 내려갔다.

최비달의 입장에서는 어차피 선유암에서 달리 할 게 있는 것도 아니었기에 노인이 가르쳐 준 체술을 꾸준히 익혔다.

그로부터 6개월 후 엄청난 기적이 일어났다.

병원에서 신경을 다쳐 절대 나을 수 없을 거라 말했던 다리를 더 이상 절지 않게 된 것이다.

뿐만 아니라 사고 후유증으로 인해 어깨고, 팔이고 아프지 않은 데가 없었는데 6개월이 지나자마자 감쪽같이 아프지 않게 된 것이다.

보답을 하고 싶어 노인을 수소문해 봤지만 어디에서도 찾을 수 없었다.

체술에 대해 호기심이 생긴 최비달은 연구를 시작했다.

수 년 간의 연구 끝에 열다섯 가지의 체술 동작이 각각 다른 신체 부위에 영향을 끼치고, 모든 동작을 연속으로 사용할 경우 신체 기능을 최고의 상태로 유지시켜 준다는 걸 알게 됐다.

절었던 다리나 사고 후유증으로 고생했던 게 낫게 된 것이 체술의 효과 덕분이었던 것이다.

그 후로 최비달은 선유암을 찾아오는 사람들에게 한두 가지 체술 동작을 가르쳐 왔다.

어딘가 아프던 사람들이 체술을 배운 뒤 나으면서 보답으로 돈이나 먹을거리를 잔뜩 가져다주었다. 덕분에 최비달은 돈을 벌지 않고도 먹고살기에는 아무 부족함이 없었다.

다만 열다섯 가지 동작을 한 사람에게 모두 가르쳐 준 경우는 지금껏 단 한 번도 없었다.

“그런데 왜 저에게는 열다섯 가지 동작을 다 가르쳐 주려는 건가요?”

“아아. 그게 말이야, 얼마 전에 소화가 좀 안 돼서 병원을 갔는데 위암이라 하더군. 백날 체술로 신체를 단련하면 뭐 하겠는가, 안쪽까지 단련되는 건 아닌데 말이야. 수술할 생각은 없고 그냥 이러다가 때가 되면 죽겠거니 하고 있는데 그래도 누군가 이 체술을 배웠으면 좋겠더군.”

“전 체술을 배우더라도 스님이 하신 것처럼 사람들에게 가르쳐 주지는 못할 겁니다.”

“상관없네. 자네 말고도 내가 죽기 전에 선유암을 찾아오는 모든 사람들에게 체술을 가르쳐 줄 테니까. 그리고 배워서 신체에 변화가 없으면 배우지 않아도 되네.”

“알겠습니다.”

“그럼 지금부터 동작을 차례대로 보여주겠네. 잘 봐두게.”

최비달은 평소 하던 것처럼 조금 느리게 열다섯 가지 체술 동작을 차례대로 보여줬다. 이현우는 그런 최비달의 움직임을 한순간도 놓치지 않고 유심히 지켜봤다.

이 체술이 얼마나 효과가 있을지는 확실하게 알 수 없다.

열다섯 가지 체술 동작을 하루에 두 번씩 한다고 해봐야 40분도 채 걸리지 않는다. 하루에 40분씩 몇 달간 투자를 해보고 효과가 없다 싶으면 그때 가서 체술에 대해 잊어버리면 그만이다.

5일 동안 체술을 배운 뒤 이현우는 12월 13일 오전에 선유암을 떠나기 위해 짐을 쌌다.

짐을 모두 싼 뒤 최비달이 마지막 아침 식사로 해준 닭백숙을 맛있게 먹었다. 마지막이라고 특별히 산삼을 세 뿌리나 들어 있어 백숙은 참으로 꿀맛이었다.

백숙을 모두 먹은 뒤 최비달은 짐을 챙겨 산을 내려가는 이현우를 배웅했다.

“지금부터 딱 4개월만 내 말대로 야구공을 던지지 말게. 그때까지 선유도를 꾸준히 하면 7개월이 걸릴 회복이 4개월이면 끝날 거야. 인대가 완전히 자리 잡기 전까지는 몸 상태를 체크해 볼 정도로만 가볍게 던져야 하네. 공을 치는 건 상관없을 건데 그것도 통증이 느껴지면 하지 말고. 알겠나?”

“네. 알겠습니다. 한 달 넘게 고마웠습니다. 시즌이 끝난 뒤 찾아뵙겠습니다.”

“내가 그때까지 이곳에 있다면 내년에 또 보도록 하지.”

마지막으로 철수와 영희를 한 번 쓰다듬어 준 뒤 이현우는 꼬박 한 달을 넘게 머무르며 나름 정이 들었던 선유암을 떠나 대전으로 향했다.

대전에 도착하자마자 이현우는 곧장 빨래를 했다.

1월 2일에 남해의 2군 캠프에 합류해야 하기에 그때 옷을 챙겨 가려면 미리 빨아놓을 필요가 있었다.

세탁기가 돌아가는 동안 3일 동안 먹을거리를 간단하게 사 와서 냉장고에 넣어 놨다.

청소는 이현우가 선유암에 있는 동안 구단 직원이 해놓았는지 깨끗해서 신경 쓸 필요가 없었다.

세탁이 끝난 빨래를 널고, 최비달에게 배운 체술을 두 차례 반복한 후 샤워를 하고 나와 잠이 들었다.

오랜만에 침대에 누워 있으니 잠이 절로 왔다.

2군 캠프에 합류하기 전까지 이현우는 낮에는 웨이트 트레이닝을 하고 밤에는 선유도를 했다. 그 이외에는 충분히 휴식을 취하며 시간을 보냈다.

2군에서 코치진의 눈에 들어야 1월 12일부터 시작되는 애리조나 1군 스프링캠프에 중간부터라도 참여할 수 있으니 미리 몸을 성실하게 만들어 놓는 게 중요했다.

그렇게 1월 2일이 되어 이현우는 남해에서 제주도로 옮긴 대전 펠컨스 2군 캠프에 합류하게 됐다.

* * *

제주도에 있는 대전 펠컨스 2군 캠프에 합류하자마자 이현우가 마주한 건 최정훈 감독과 김현석 감독이었다.

“현우야, 인사드려라. 김현석 감독님이시다.”

“안녕하십니까, 감독님. 이번에 입단한 신인 선수 이현우라고 합니다. 잘 부탁드립니다!”

“앞으로 잘해 보자, 현우야.”

김현석과 이현우가 악수를 한 뒤 최정훈이 입을 열었다.

“김현석 감독님은 12일 애리조나 스프링캠프에 앞서 2군 선수들을 살펴보고 스프링캠프에 합류시키기 위해 오셨단다.”

“현우, 너 역시 몸 상태를 체크해 본 뒤 스프링캠프 합류 여부를 결정할 거다.”

“네. 알겠습니다.”

“일단 몸 상태를 체크해 본 뒤 제가 보고를 올리도록 하겠습니다.”

“그렇게 하게. 난 다른 선수들의 훈련을 지켜보고 있도록 하겠네.”

김현석이 선수들의 훈련을 체크하기 위해 훈련장으로 가자 최정훈은 이현우의 어깨를 몇 차례 두들겨 주었다.

“혼자서 등산하느라 고생 많았다, 현우야. 옷 갈아입고 가볍게 몸을 푼 뒤 불펜으로 와라. 네 이름이 적힌 라커에 유니폼이 들어 있을 거다.”

“알겠습니다.”

현우는 라커룸으로 들어가 자신의 이름이 적힌 라커를 열어 자신의 이름이 적힌 유니폼을 꺼내 들었다.

유니폼에는 이현우의 이름이 새겨져 있었지만 아직 등번호는 새겨져 있지 않았다.

신인들 중에서도 1군에 합류하는 이들에게 우선적으로 등번호가 배정되고, 그 시기가 스프링캠프 기간 중이기에 등번호가 배정되려면 아직 멀었다.

피트니스 룸에서 가볍게 몸을 푼 뒤 이현우는 불펜으로 발걸음을 옮겼다. 훈련 시간이라 최정훈을 제외하고는 불펜에 아무도 없었다.

“글러브 껴라, 현우야. 캐치볼이나 한번 해보자꾸나.”

(9화에서 계속)