괴물투수 19화

개막 이후 대전 펠컨스는 놀라운 행보를 보였다.

광주 야크스와의 개막 2연전과 서울 스텔스와의 주중 3연전을 모두 잡아버리고 5연승을 거두었다. 그것으로도 모자라 뒤이어 4월에 있던 15경기에서 단 1패도 내주지 않으며 20연승을 거두는 말도 안 되는 기염을 토해낸 것이다.

대전 펠컨스의 행보에 팬들과 야구 관계자들은 모두 경악을 금치 못했다.

지난해에 비해 전력이 상승했다는 평가를 받기는 했지만 설마 개막 이후 20연승을 달리며 구단 연승 신기록을 세울 거라고는 아무도 생각지 못했다.

기존 선수들의 활약도 지난해에 비해 뛰어났다.

하지만 무엇보다 대전 펠컨스의 호성적에는 새로 합류한 두 명의 신인 선수, 유현성과 이현우의 활약이 팀에 활기를 불어넣었기 때문이라는 평가가 지배적이었다.

유현성은 4월 12일에 데뷔 첫 승을 챙긴 뒤 4월 18일 대구 피닉스와의 경기에서 6과 3분의 2이닝 5피안타 5사사구 7탈삼진 1실점으로 승, 4월 23일 서울 호네츠와의 경기에서 9이닝 3피안타 1사사구 11탈살짐 1실점으로 완투승, 4월 29일 부산 알바트로스와의 경기에서 5와 3분의 2이닝 10피안타 4사사구 8탈삼진 3실점을 했다.

4월 4경기에 등판해 3승에 방어율 1.57를 기록한 것이다.

정현철, 송철호, 문종한은 이미 검증된 투수들이다.

반면 나머지 두 자리의 선발투수가 불안했던 대전 펠컨스는 유현성의 완벽한 연착륙으로 인해 정상적인 선발 로테이션을 가동할 수 있게 됐다.

5선발인 안양민 역시 4월 4경기에서 2승 무패 방어율 3.71을 기록하며 가능성을 보여주었다.

투수에서는 유현성과 안양민의 활약이 있었다면, 타자에서는 단연 이현우의 대활약이 돋보였다.

이현우는 2006년 프로야구에서 최고의 히트 상품이었다.

그는 4월에 있던 20경기에서 정확히 100타수에 들어서 48안타를 쳐내며 타율 4할 8푼, 13홈런, 31타점, 20득점, 10도루를 기록했다.

말도 안 되는 타격 페이스로 대전 펠컨스의 승리에 힘을 보탰다.

한 번 불붙은 타격 페이스는 좀처럼 식을 줄을 몰랐다.

이는 이현우가 늘 최상의 컨디션을 유지했기에 가능한 일이었다.

이현우는 하루에 두 시간씩 단 하루도 빠지지 않고 선유도를 한 뒤에 잠이 들었는데, 컨디션이 항상 좋았고 체력적인 어려움 또한 느끼지 않았다.

이현우가 기록한 결승타만 무려 7개나 될 정도로 단순히 수치만 높은 걸 넘어서 알토란같은 활약을 보이며 팀에 기여했다.

유현성의 활약이 두드러지고 있기는 하지만 이현우의 뛰어난 활약에 비할 바가 못 됐다.

아이비의 A-ha 노래를 딴 이현우의 주제가가 빠르게 만들어졌고, 그의 등번호 88번이 새겨진 유니폼과 모자를 비롯한 야구 상품들은 불티나게 팔려 나갔다.

4월 한 달 동안 야구용품 판매 순위는 단연 이현우가 1위였고, 전체 2위를 기록한 홍성훈과 비교해도 거의 2배가 넘는 판매고를 기록할 정도였다.

월간 MVP 역시 이현우의 차지였다.

또한 신인 포수 박명록의 활약 또한 돋보였다.

이현우와 유현성만큼 엄청난 활약을 한 건 아니었지만, 백업 포수 역할에 충실하며 20경기에서 17타석에 들어서 타율 2할 3푼 5리 4안타 2홈런 4타점 1볼넷을 기록했다.

장타력이 뛰어나서 경험이 쌓이면 거포 포수로서 두각을 나타낼 수 있을 거라는 평가를 받았다.

하지만 그보다 박명록이 현장에서 높은 평가를 받은 부분은 포수에게 가장 필요한 수비 능력이었다.

박명록의 경우 고졸 신인 선수라고는 믿기 어려울 만큼 블로킹이 수준급이었고, 연습경기까지 모두 포함에 25번의 도루 시도 중 13번을 잡아내며 무려 5할 2푼의 도루 저지율을 보여주었다.

물론 아직 출장 경기 수가 많지 않아 표본이 적어 박명록의 도루 저지율은 갈수록 낮아지겠지만, 신입답지 않은 수비 실력을 지닌 건 사실이었다.

무엇보다 박명록을 가장 돋보이게 한 건 흔히 미트질이라고 부르는 프레이밍이었다.

포수의 프레이밍 실력이 떨어지면 스트라이크 존을 벗어난 공을 스트라이크 판정받는 게 쉽지 않아지며, 심지어는 스트라이크 존 안으로 들어온 공조차 볼로 판정받는 경우가 더러 생긴다.

결과적으로 프레이밍 실력의 차이로 인해 투수가 느끼는 부담이 달라지게 되는 것이다.

박명록은 스트라이크 존 안으로 들어온 공을 확실하게 스트라이크 판정을 받고, 스트라이크 존을 벗어난 공도 간간히 스트라이크 판정을 받으며 뛰어난 프레이징 실력을 보여줬다.

그런 그가 대전 펠컨스의 차세대 주전 포수로서 이름이 언급되는 게 어찌 보면 당연한 일이었다.

그렇게 대전 펠컨스와 고졸 3인방은 뜨거운 4월을 보냈다.

5월 1일이 되자 김현석 감독은 이현우를 병원으로 데리고 가 정밀 검진을 받았다.

검사가 모두 끝난 뒤 의사가 입을 열었다.

“팔꿈치 인대가 완벽하게 자리 잡았습니다.”

“그게 정말이십니까?”

“네. 이제 투구를 해도 무리는 없을 겁니다. 그래도 처음부터 전력투구는 하지 말고 천천히 컨디션을 끌어 올리시기 바랍니다.”

의사의 소견을 들은 김현석과 이현우의 입가에서는 병원을 나올 때까지도 미소가 떠나지 않았다.

“현우야.”

“네, 감독님.”

“오늘부터 당장 복귀 준비를 시작하자. 최정훈 수석코치에게 구장으로 나오라 연락하겠다.”

“알겠습니다.”

이현우는 개막이 시작된 이후 꾸준하게 캐치볼과 롱 토스를 하면서 복귀를 준비했다.

타자로서는 경기에 출장하고 투수로서는 꾸준히 재활에 매진하며 정신없이 바쁜 일상을 보낸 것이다.

뿐만 아니라 김현석 감독의 지도 아래 투구 폼을 바꾸기 위해 경기가 끝난 뒤에도 야구장에 남아 훈련에 매진했다.

김현석 감독은 이현우에게 투구 시 스트라이드 폭을 넓히고, 투구 동작 후 왼발이 약간 1루 방향으로 향하게 하고, 마지막으로 팔 각도를 오버핸드와 쓰리쿼터 사이 정도로 교정하기를 주문했다.

스트라이드 폭을 넓혀 구위를 강화하고, 미묘하게 흔들리던 제구를 투구 후 왼발을 1루 방향으로 향하게 하면서 교정하고, 지속적인 부상의 위험을 팔 각도를 조절해서 미연에 방지할 생각이었다.

스트라이드 폭을 넓힐 때 하체가 받쳐 주지 못한다면 구위가 좋아지더라도 제구는 흔들리기 마련이다.

이현우의 경우 12월 내내 계룡산에서 등산을 하며 충실하게 하체를 단련했고, 스프링캠프에서도 하체 훈련에 집중했기에 스트라이드 폭을 넓혀도 제구가 흔들리지 않을 거라는 게 김현석 감독의 생각이었다.

이현우는 매일 밤 훈련이 끝나고 쉐도우 피칭을 하면서 투구 폼을 몸에 익히기 위해 노력했다.

이렇게 투구 폼을 변경하는 게 어떠한 결과를 가져올지는 아무도 알지 못한다.

어쩌면 투구 폼을 바꾸기 전보다 투수로서의 경쟁력을 잃어버릴지도 모른다.

하지만 장기적으로 봤을 때 부상의 위험도가 높은 투구 폼은 수정해야 한다는 것에 이현우 역시 동의했다.

‘제아무리 빠른 공을 던져 타자들을 압도할 수 있더라도 전성기가 짧다면 반쪽짜리 투수밖에 되지 못해. 투구 폼 변경으로 예전과 같이 150㎞의 포심 패스트볼을 던지지 못할 수도 있지만 상관없어. 구속이 좀 낮아지더라도 타자들을 상대로 지지 않을 자신이 있어.’

투수는 포심 패스트볼 하나로 타자와 승부하는 게 아니다.

구속이 떨어지더라도 경쟁력 있는 구위를 유지할 수 있고 수준급의 변화구를 구사할 수만 있다면 타자와의 승부에서 충분히 이길 수 있다.

그 사실을 알기에 이현우는 구속이 떨어질 것을 감안하고서 투구 폼을 수정하는 데에 동의한 것이다.

‘후우. 막상 투수로 복귀할 것을 염두에 두고 훈련을 한다고 생각하니 긴장되네.’

이제 본격적으로 투수 복귀를 위해 훈련을 한다는 사실이 이현우를 긴장하게 만들었다.

김현석 감독은 한밭야구장으로 가는 동안 최정훈에게 전화했고, 최정훈은 두 사람이 도착하는 것과 거의 비슷한 시간에 야구장에 도착했다.

“최 코치, 현우가 이제 투구를 해도 된다는 의사의 최종 진단을 받았네. 자네가 현우를 전담해서 복귀 준비를 해주게. 투수 데뷔일은 5월 9일 수원 페가수스 전으로 예상하고 있네.”

“알겠습니다, 감독님.”

“난 구단 고위 관계자들을 만나고 오겠네.”

최정훈은 이현우와 함께 가볍게 몸을 푼 뒤 캐치볼을 한 다음 그를 불펜으로 데리고 갔다.

“현우야. 네 고교 시절 투구 영상을 수도 없이 돌려봤다. 슬라이더가 좌타자를 상대할 때 강력한 위력을 발휘하겠지만, 우타자를 상대하기 위한 구종 추가가 필요하다. 그래서 너에게 내가 현역 시절 던졌던 커브를 가르쳐 주마.”

“열심히 배우겠습니다, 코치님.”

“지금껏 많은 선수들에게 커브를 가르쳐 주었는데 제대로 사용하는 경우는 드물었고, 그나마 현성이는 그립을 살짝 바꿔서 커브를 가다듬었더구나. 너라면 너만의 그립으로 커브를 변형시켜서 잘 사용할 거라고 믿는다. 그럼 던질 테니 잘 봐두거라.”

최정훈은 전성기 때와 별반 다를 바 없는 투구 폼으로 커브를 던졌다.

커브는 만약 타자가 타석에 서있다면 우타자 몸 쪽으로 날아가다가 급격하게 중앙 아래로 꺾이는 궤적을 그렸다.

몇 번을 던져도 그 궤적은 변하지 않았다.

전성기 시절과 비교했을 때 구위는 많이 떨어진 상태였지만, 기형적이라고 생각될 정도의 엄청난 낙폭은 여전히 위력적으로 보였다.

최정훈은 이현우에게 커브 그립을 가르쳐 준 뒤 말했다.

“현우야.”

“네.”

“아마 넌 올해는 불펜 투수로서 뛰게 될 거다. 그동안은 커브를 절대 실전에서 던지지 마라. 계속해서 커브를 가다듬고 너만의 것으로 만든 다음 선발투수로 데뷔를 하게 되는 날 던져라. 불펜 투수로서는 네 포심 패스트볼과 슬라이더만으로도 충분하다.”

“알겠습니다, 코치님.”

* * *

한편, 김현석 감독은 구단주와 단장과 함께 점식 식사를 하며 이현우에 관한 이야기를 나눴다.

“오늘 병원을 다녀왔습니다. 그리고 의사에게 현우가 드디어 투구를 해도 된다는 보고를 받았습니다. 예정대로 준비를 시킨 뒤 투수로 전환을 시키겠습니다.”

“하지만 김 감독, 이현우 선수의 현재 타격 컨디션이 절정을 향해 달려가고 있네. 이대로 놔두면 프로야구의 모든 타격 기록을 다 갈아 치울 기세야. 강력한 선발 투수가 중요하기는 하지만 1년으로 본다면 뛰어난 타자가 선발투수보다 팀에 많은 공헌을 하지 않나? 투수 전환은 생각해 볼 문제인 것 같네.”

“약속을 번복하시려는 겁니까?”

“아 이 사람아, 번복이 아니라 생각을 좀 더 해보자는 거지. 언론에서 이현우 선수가 4할을 달성할 거라고 난리도 아니네. 15승을 하는 투수와 4할을 때려내는 선수 중에 누가 팀 기여도가 높겠나? 내 말은 굳이 타격을 잘 하고 있는 선수를 투수로 전환시킬 필요가 있냐는 거야.”

(20화에서 계속)