괴물투수 18화

4월 8일 경기를 승리로 가져간 대전 펠컨스는 4월 9일 경기 역시 승리로 장식하며 개막 2연전을 싹쓸이했다.

대전 펠컨스는 4월 9일 경기에 선발투수로 송철호를 내세웠고, 광주 야크스는 선발투수로 김철호를 내세웠다.

송철호가 5과 3분의 2이닝 4실점을 하며 마운드에서 내려갔고, 반면에 김철호는 7이닝 1실점을 하며 대전 펠컨스의 타선을 비교적 잘 틀어막았다.

4:1로 끌려가던 경기는 8회 말에 이정오가 솔로 홈런을 때리며 대전 펠컨스가 4:2로 추격했지만, 추가점을 내지 못하며 이닝이 끝났다.

대전 펠컨스의 최형길이 9회 초를 실점 없이 마무리했다.

9회 말, 광주 야크스의 마무리 투수인 윤정석이 마운드에 올라왔다.

첫 아웃카운트를 삼진으로 잡은 윤정석은 2안타를 연속으로 맞은 뒤 3루수 앞 땅볼로 2번째 아웃카운트를 잡았고, 조원우에게 사사구를 내주며 2아웃 만루 상황에 몰렸다.

기회는 전날 극적인 끝내기 홈런을 친 이현우에게 돌아왔다.

이현우는 2스트라이크 3볼 상황에서 윤정석이 던진 141㎞짜리 슬라이더를 그대로 받아쳐 끝내기 싹쓸이 3루타를 치는 기염을 토했다.

이틀 연속으로 이현우에 의해 대전 펠컨스가 승리를 자치한 것이다.

자칫 개막전 2연패로 인해 분위기가 처질 수 있었던 게 이현우로 인해 2연승으로 바뀌며 대전 펠컨스의 분위기가 한층 살아났다.

월요일을 쉬고 화요일부터 서울 스텔스와의 3연전을 시작한 대전 펠컨스는 수요일 경기까지 내리 2승을 달리며 개막전부터 4연승을 내달리며 단숨에 시즌 1위로 도약했다.

아직 시즌 초반이라 1위가 큰 의미가 있는 건 아니었다.

다만 페넌트레이스 1위를 목표로 하고 있는 대전 펠컨스이기에 시즌 초반 분위기가 좋은 건 매우 고무적인 일이었다.

그리고 4월 12일, 대전 펠컨스는 신인선수 유현성을 선발투수로, 서울 스텔스는 심주창을 선발투수로 발표했다.

우익수 고동전의 자리에는 대졸 신인선수인 연경음이 들어갔고, 김현석 감독은 조원우를 하위 타선으로 내리고 그를 1번 타자로 기용하는 라인업을 짰다.

“현우야! 아이스박스 가지고 들어와라!”

“네! 알겠습니다!”

경기가 시작되기 전, 이현우는 음료와 물이 한가득 든 무거운 아이스박스를 더그아웃 안으로 끌고 들어왔다.

개막 후 4경기 동안 무려 7할에 달하는 고타율과 2홈런 9타점 2도루를 기록하며 시즌 초반 가장 뜨거운 선수가 된 이현우였다.

그렇다 해도 신인 선수인 건 변함없기에 매일 경기가 시작되기 전이면 아이스박스를 옮겨야만 했다.

그리 고된 일도 아니고 주전 선수로서 꾸준히 출장할 수 있다는 것만으로도 기뻤기에, 이현우의 입가에는 경기 때를 제외하면 항상 미소가 맺혀 있었다.

그런 이현우의 미소처럼 대전 펠컨스의 분위기는 그 어떤 시즌보다도 좋았다.

“여섯 시 삼십 분을 기다려 주신 여러분 감사합니다. 대전 펠컨스와 서울 스텔스의 시즌 3차전 경기 중계를 시작하도록 하겠습니다.”

“대전 펠컨스의 선발투수는 신인 유현성 선수입니다, 서울 스텔스의 선발투수는 심주창 선수입니다.”

“서울 스텔스는 신인인 유현성 선수의 공을 얼마나 잘 공략할 수 있을지가 관건입니다. 이 선수는 시범경기 때 3경기에 나와 방어율 0을 기록하며 자신의 컨디션이 절정임을 증명했습니다. 유현성 선수를 공략하지 못하면 최형길, 차정수, 고진성으로 이어지는 불펜진을 공략해야 하는데 그 또한 쉽지 않은 일입니다.”

“심주창 선수는 뜨겁게 달아오른 대전 펠컨스의 다이너마이트 타선을 조심해야 합니다. 특히나 중심 타선보다도 더 화끈한 불방망이를 선보이고 있는 이현우 선수를 주의해야 할 필요가 있습니다.”

“그렇다고 중심 타선을 무시할 수도 없습니다. 개막 이후 대전 펠컨스의 중심 타선은 4경기에서 타율 4할과 2홈런 11타점을 기록했으니까요.”

“홈런과 타점의 대부분이 서울 스텔스로부터 뽑았습니다. 연이틀 11:2, 9:4로 패한 서울 스텔스는 이번 경기를 반드시 이겨 분위기를 반전시킬 필요가 있습니다.”

해설자와 캐스터들과 이야기하는 동안 국민의례가 끝나고 유현성이 마운드에 올라가 몸을 풀었다.

약 1분 정도 후, 서울 스텔스의 1번 타자 안재민이 타석에 들어섰다.

유현성은 안재민을 가볍게 삼진으로 돌려세운 뒤 데뷔 첫 탈삼진을 기록했다.

1회를 깔끔하게 무실점으로 마무리한 후 유현성은 마운드에서 내려왔고, 서울 스텔스의 선발투수 심주창이 마운드에 올라가 몸을 풀었다.

선발투수 심주창은 초구를 바깥쪽 포심 패스트볼로 던졌지만, 연경음을 그 공을 놓치지 않고 빠르게 방망이를 휘둘렀다.

딱!

“연경음 선수가 심주창 선수의 포심 패스트볼을 그대로 받아쳤습니다. 아 이건 큰데요? 넘어갈까요? 넘어갈까요? 넘어갑니다! 연경음 선수의 선두타자 중월 솔로 홈런! 자신의 데뷔 첫 홈런을 데뷔 첫 등판을 하는 팀 동료를 위해 때려냅니다!”

“이 홈런으로 인해 유현성 선수는 긴장을 조금 풀 수 있겠는데요? 신인 선수에게 득점 지원을 해준다는 건 생각보다 엄청난 도움을 주는 거거든요.”

하지만 대전 펠컨스의 득점 지원은 거기서 끝이 아니었다.

딱!

이현우 역시 초구를 노려 솔로 홈런을 때려냈다.

“좌중간을 그대로 넘겨 버리는 솔로 홈런! 대전 펠컨스가 백투백 홈런을 터트리며 2:0으로 앞서갑니다.”

“이야. 이현우 선수 정말 대단합니다. 데뷔 후 다섯 번째 경기에서 벌써 3개의 홈런을 때려내고 있습니다.”

“이런 선수가 5월부터 타자가 아닌 투수에만 전념한다고 하니 참으로 아쉽습니다.”

“나중에 따라 만나 이야기를 해봐야 할 거 같습니다. 이 선수는 타자에만 전념해도 충분히 메이저리그에 진출할 자질이 있다고 봅니다. 타격에서 약점이 없거든요.”

딱!

해설자들과 캐스터가 이현우에 대해 극찬을 쏟아내는 동안 3번 타자 이정오가 초구 슬라이더를 그대로 받아쳐 우중간을 넘어가는 솔런 홈런을 만들어냈다.

“백투백투백 홈런! 대전 펠컨스가 시즌 1호 백투백투백 홈런을 만들어내며 3:0으로 앞서갑니다.”

“이거 유현성 선수 어깨가 가벼워지겠는데요? 1회만 놓고 보면 오늘 구위도 좋고 제구도 잘되고 있습니다. 포심 패스트볼 구속도 152㎞까지 측정되는데, 이 상태라면 데뷔전 승리투수가 되는 것도 가능할 것 같습니다.”

“맞습니다. 1회 초의 컨디션만 유지한다면 역대 3번째 고졸 신인 선수 데뷔전 선발투수가 되는 것도 가능할 걸로 보입니다. 지금까지 데뷔전에서 승리투수가 된 고졸 선수는 1991년 김태향 선수, 2002년 김철호 선수밖에 없었습니다.”

심주창은 1회에 더 이상 실점을 하지 않고 마운드를 내려왔지만, 5회가 되자 구위가 떨어지며 연속 5안타를 허용하며 2실점을 한 뒤 2사 만루의 위기에 몰리게 됐다.

타석에는 1회에 홈런, 3회에 사사구로 나간 뒤 연속 도루로 3루 베이스를 밟았던 이현우가 들어섰다.

딱!

이현우는 심주창의 4구째 몸 쪽 포심 패스트볼을 그대로 받아쳐 우중간을 넘기는 만루 홈런을 만들어내며 스코어를 9:0으로 벌려 심주창을 강판시켰다.

“아…… 이 선수에 대해 도대체 뭐라고 표현해야 할지 모르겠습니다. 고졸 신인 선수가 5경기에서 4홈런 14타점을 쓸어 담고 있습니다. 이 중 만루 홈런만 무려 2개입니다. 게다가 도루도 4개나 하며 발 또한 느리지 않은 선수입니다. 도대체 이 선수를 뭐라고 표현해야 할까요?”

“마치 외계인이 야구를 하는 걸 보는 것 같아요. 괴물이라는 호칭도 이 선수에게는 부족할 것 같습니다.”

이현우의 만루 홈런으로 점수 차이가 9:0까지 벌어지자 유현성은 그에 답하듯 위력적인 투구로 서울 스텔스의 타선을 무기력하게 만들었다.

유현성은 7과 3분의 1이닝 3안타 1사사구 10탈삼진 무실점의 호투 후 마운드에서 내려갔다.

뒤이어 나온 최형길과 차정수가 2와 3분의 2이닝을 무실점으로 틀어막으며 경기는 대전 펠컨스가 9:0으로 승리했다.

“오늘의 승리투수는 유현성 선수, 패전투수는 심주창 선수입니다.”

“유현성 선수는 역대 3번째로 고졸 신인 선수가 데뷔전 승리투수가 되는 기록을 세웠습니다. 게다가 신인 데뷔전 최다탈삼진 타이기록을 세웠습니다. 지금껏 데뷔전에서 10탈삼진을 기록한 투수는 85년 박동주 선수, 90년 박동회 선수, 2002년 김철호 선수밖에 없었습니다.”

“이현우 선수 또한 대단한 기록을 세우고 있습니다. 지금까지 데뷔 후 5경기에서 4홈런을 때리고, 그중 2홈런이 만루 홈런이었던 선수는 단 한 명도 없었습니다.”

“올해 대전 펠컨스의 신인 선수들은 왜 이렇게 잘하나요?”

“신인 선수들의 맹활약 속에 대전 펠컨스가 개막 후 5연승을 내달립니다. 잠시 후 오늘 데뷔 첫 승을 기록한 유현성 선수와 2개의 홈런을 때려낸 이현우 선수와의 인터뷰가 동시에 진행될 예정입니다.”

경기가 끝난 뒤 유현성은 1루 더그아웃 앞에서 방송 스태프들의 안내에 따라 헤드셋과 마이크를 차고 인터뷰 준비를 하고 있었다.

“제가 몇 가지 질문을 드릴 텐데 그냥 편안하게 답변해 주시면 됩니다. 긴장하실 필요 없어요.”

“네. 알겠습니다.”

유현성과 이현우는 긴장하지 않고 무덤덤한 표정으로 기다렸고, 3분 뒤 인터뷰가 시작됐다.

“안녕하세요. 김석루 아나운서입니다. 오늘은 데뷔전에서 승리투수가 된 유현성 선수와, 2개의 홈런을 때려낸 이현우 선수를 만나 보겠습니다. 안녕하세요.”

“유현성입니다, 안녕하세요.”

“이현우입니다, 인터뷰를 하게 되어 기분이 좋네요.”

“먼저 유현성 선수에게 질문을 드리겠습니다.”

아나운서는 유현성에게 약 5분 정도 질문을 쏟아냈고, 그 뒤에는 이현우에게로 시선을 돌렸다.

“다음으로 이현우 선수에게 질문을 드리겠습니다. 데뷔 후 5경기에서 몇 개의 홈런을 기록하셨는지 알고 계십니까?”

“4개로 알고 있습니다.”

“맞습니다. 그 중에서 2개가 무려 만루 홈런입니다. 14타점에 4도루, 게다가 7할이 넘는 고타율을 기록하고 계신데 이렇게 타격을 잘하는 비결이 무엇인가요?”

“그게…… 강석찬 타격코치님이 해주신 조언이 있습니다. 투수를 상대할 때 나보다 잘하고 못하고를 따질 필요가 없다. 그저 던지는 공을 치기만 하면 된다. 투수를 배팅기계로 생각하고 아무 것도 생각하지 마라. 그래서 정말로 아무 생각도 하지 않고 치고 있습니다.”

“호호호. 재밌는 조언이네요. 그래도 쟁쟁한 선배 투수들과 상대하면 긴장이 되지 않나요?”

“아뇨. 어차피 다 같은 선수이니 괜찮습니다. 전 어떤 선수에게도 쫄지 않습니다.”

이현우의 대답을 들은 아나운서와 옆에 있던 유현성은 물론이거니와 더그아웃에 있던 선수들 역시 자지러지고 말았다.

처음 해보는 인터뷰라 서툰 나머지 쫄지 않는다는 말을 한 게 모두에게 웃음을 준 것이다.

“두 선수 인터뷰 잘 들었습니다. 앞으로도 좋은 활약 해주시기를 바라며 전 김석루 아나…… 꺄악!”

인터뷰가 다 끝나갈 무렵, 선수들은 몰래 뒤로 돌아가 물이 가득 담긴 통으로 유현성과 이현우에게 물을 뿌렸다.

그 탓에 홀딱 젓기는 했지만 이현우와 유현성의 입가에는 미소가 맺혀 있었다.

팀 성적도 좋고 개인 성적도 좋다.

이대로만 야구를 한다면 더할 나위 없이 좋다고 생각될 만큼 모든 게 최고였다.

시즌 전 김익석 감독이 말했던 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승도 이룰 수 있을 거라는 자신감이 선수단 사이에서 점차 퍼져 나갔다.

그리고 이날 이후, 이현우에게는 외계인이라는 별명이 붙었다.

(19화에서 계속)