괴물투수 16화

스프링캠프가 끝나고 대전 펠컨스 선수들이 귀국했다.

대다수의 선수들은 한밭야구장으로 돌아와 라커룸에 짐을 정리한 뒤 휴식을 위해 집으로 돌아갔다. 김현석 감독과 일부 선수들은 기자들과의 공식 인터뷰를 위해 곧장 야구장 내에 있는 소강당으로 들어갔다.

그중에는 이현우와 유현성 또한 대전 펠컨스 신인 대표로 포함이 되었다.

소강당으로 들어가자 연이어 플래시가 터졌다.

김현석 감독이 선수들과 함께 자리에 앉자 구단 직원이 마이크를 잡고 입을 열었다.

“스프랭캠프 종료를 앞두고 두 달간의 훈련에 대한 결산의 의미로 인터뷰 자리를 마련하게 되었습니다. 막 귀국한 감독님과 선수들을 배려해 시즌과 관련한 심도 깊은 질문은 자제해 주시기 바랍니다. 그와 관련한 질문은 시즌이 시작되기 전 미디어데이가 있으니 그때를 이용해 주시기 바랍니다. 질문하실 기자님 있으십니까? 제가 발언권을 드리면 차례대로 질문해 주시면 됩니다.”

구단 직원의 말에 한 여기자가 손을 들었다.

“대전스포츠 이원미 기자입니다. 김현석 감독님, 스프링캠프의 훈련 결과는 만족스러우셨습니까?”

“충분히 만족스러웠습니다. 선수들의 몸 상태는 시즌을 치르기에 충분하고, 눈에 띄게 기량이 발전한 선수가 많았으며, 신인 선수들 중 기존 선수들을 밀어낼 만한 선수들도 있습니다. 자세한 건 시범경기를 보면 알게 될 겁니다.”

“디스매치 하정식 기자입니다. 신인 선수들 중 기대되는 선수가 있습니까?”

“두 명 있습니다. 투수에 유현성, 타자에 이현우입니다. 또한 포수의 박명록 역시 수비에서 기존 포수들과 비교해도 손색없이 모습을 보여주고 있기에 백업 포수로 기용하며 출전 기회를 보장해 성장시킬 생각입니다.”

기자들은 질문들을 쏟아냈고 김현석 감독은 여유롭게 질문들에 답해주었다.

간혹 선수들에게 직접 질문을 하는 기자들도 있었다.

답하기 어려운 질문들은 아니라 선수들은 미소를 지은 채 기자들이 묻는 말에 흔쾌히 답했다.

그러는 사이 인터뷰 시간으로 허가된 삼십여 분이 훌쩍 지났다. 마지막으로 한 기자가 질문을 하기 위해 손을 들며 입을 열었다.

“데일리 스포츠 진상민 기자입니다. 감독님께서는 스프링캠프를 시작할 당시 신인 선수 환영식에서 대전 펠컨스의 올해 목표는 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승이라고 했습니다. 그 목표는 아직까지도 그대로입니까?”

“그렇습니다. 대전 펠컨스의 올해 목표는 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승입니다. 포스트시즌 진출에 만족하지 않습니다. 기존 선수들의 기량 향상과 신예 선수들의 발굴로 이번 시즌이 우승을 하기 위한 적기라고 생각합니다. 만약 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승을 달성하지 못하면 전 성적에 대한 책임을 지고 대전 펠컨스 감독을 사퇴하도록 하겠습니다.”

웅성웅성.

김현석 감독의 말에 기자들은 물론이거니와 같은 자리에 앉아 있는 선수들까지 당황하고 말았다.

페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승은 김현석 감독이 이미 환영식 자리에서 말한 적이 있기에 인터뷰를 마무리하는 차원에서 형식적으로 물어본 것이었다.

헌데 김현석 감독의 입에서는 예상치 못하게 목표를 달성하지 못하면 자진 사퇴를 할 것이라는 말이 나왔다.

그만큼 김현석 감독의 자신감이 넘쳐 나고 우승하기에 적기라고 판단한 것이기도 하지만, 선수단에게 방심하지 말고 최선을 다하라는 의미에서 한 말이기도 했다.

2009년까지 계약이 남아 있는 김현석 감독이 본인의 입으로 자진 사퇴를 언급할 정도면 얼마나 자신감이 넘치는지, 그리고 한편으로는 얼마나 우승에 목이 말랐는지 알 수 있었다.

“그럼 오늘 인터뷰는 이것으로 마치도록 하겠습니다.”

그날, 스포츠 기자들은 페넌트레이스 1위와 한국시리즈 우승을 하지 못한다면 자진 사퇴를 하겠다는 김현석 감독의 말을 일제히 대서특필했다.

결과적으로 김현석 감독의 예상치 못한 발언은 선수단 전원을 단결되게 만드는 효과를 가져왔다.

대전 펠컨스 선수들은 주장인 이건영과 노장 선수들을 중심으로 똘똘 뭉치며 시범경기부터 돌풍을 이어 나갔다.

총 12경기에서 11승 1패를 기록하며 시범경기 1위를 차지해 2006시즌에 대한 기대감을 가지게 만들었다.

대체로 시범경기에서 1위를 한 팀이 정작 시즌에서는 부진한 경우가 많았다.

그럼에도 대전 펠컨스의 2006시즌이 기대되는 건 타격이 아니라 투수력으로 연습경기에서 연일 승리를 거뒀기 때문이었다.

타선은 기복이 존재하지만 투수력은 투수들이 연투에 지치거나 부상을 입는 경우가 아니면 기복이 상대적으로 적은 편이다.

12번의 시범경기에서 대전 펠컨스의 투수들은 도합 1.92의 방어율을 기록했지만, 타선은 도합 2할 6푼 8리의 타율을 기록하며 예상보다 저조한 성적을 보였다.

기량에 문제가 있다기보다는 아직 시즌에 들어가기 전이라 타격 사이클이 하향세를 그리고 있는 것이었다.

보통 타격감은 일정한 사이클을 그리며 기복이 있게 마련인데, 시범경기에서 부진하더라도 시즌에 돌입하면 타격감이 살아나는 경우가 많다.

대전 펠컨스 타자들의 시범병기 타격 부진 또한 대다수의 전문가들은 일시적인 현상이라고 판단했다.

대전 펠컨스의 타선은 데이비스, 김택권, 이정오, 이건영으로 이어지는 강타자들로 인해 다이너마이트 타선이라는 이름으로 불린다.

거기다 스프링캠프 기간 동안 수준급의 타격 실력을 뽐낸 2번 타자 이현우까지 가세했다.

시즌이 개막할 경우 2005년보다 더 좋은 성적을 낼 수 있을 거라는 기대감을 가지게 만들기에 충분했다.

시범경기에서 가장 두각을 나타낸 선수를 꼽으라면 단연 이현우와 유현성이었다.

이현우는 12경기에서 50타석에 들어서서 21안타를 치며 타율 4할 2푼과 5개의 홈런을 기록했다.

유현성은 총 3경기에 선발로 나와 20이닝을 던지며 단 6개의 안타를 맞고 1개의 사사구만을 내주며 1점도 허용하지 않아 방어율 0.00을 기록했다.

이현우와 유현성은 벌써부터 신인왕 후보로 거론될 만큼 절정의 경기력을 보여주며 자신들이 특급 신인이라는 걸 몸소 증명하고 있었다.

대전 펠컨스 팬들은 물론이거니와 선수들까지도 2005시즌 성적보다는 2006시즌의 성적이 훨씬 좋을 거라 확신할 만큼 스프링캠프부터 시범경기까지 대전 펠컨스는 너무나도 순항하고 있었다.

그렇게 시즌 개막을 하루 앞둔 4월 7일, 서울 대한호텔에서 프로야구 미디어데이 행사가 열리게 됐다.

다수의 팬들이 참여한 자리에는 8개 구단의 감독과 주장, 그리고 신인 선수 한 명이 동행했다.

대전 펠컨스에서는 김현석 감독과 이건영, 그리고 이현우가 미디어데이 행사에 참여하였다.

미디어데이 행사는 약 한 시간 정도 사인회를 가지고 또다시 한 시간의 질의응답 시간을 가진 후, 각 구단의 감독과 주장, 신인 선수들이 식사하는 것으로 마무리된다.

사인회 자리에서는 인기 있는 선수들에게 사인을 받으려 팬들이 줄을 섰다.

아직 신인 선수인 이현우에게도 예상외로 사인을 해달라는 팬이 꽤나 많았다.

이미 환영식 동영상으로 인해 팬들에게 이름을 알리기도 했거니와 연습경기부터 시범경기까지 연일 좋은 성적을 보여주니 팬이 생기는 게 당연했다.

“오빠! 사랑해요! 완전 팬이에요! 꺄아아악!”

“어떻게 해! 나랑 눈 마주쳤어!”

“이현우 선수, 이번 시즌 꼭 신인왕 받으세요! 응원할게요!”

“감사합니다.”

팬들이 가져온 선물이 사인회를 하는 테이블 옆에 한가득 쌓였고, 이현우 역시 꽤나 많은 선물을 받으며 입가에서 미소가 사라질 줄을 몰랐다.

단순히 선물을 받은 걸 떠나서 아직 시즌이 개막하기 전인데도 불구하고 신인 선수인 자신에게 많은 팬이 생겼다는 게 기분을 좋게 만들었다.

사인회가 끝난 뒤 질의응답 시간이 이어졌다.

기자들은 자신이 원하는 감독이나 선수에게 원하는 질문을 던지면 답변을 해주는 식으로 진행됐다. 각 구단의 팬들은 선수들이 답변을 할 때마다 환호를 보냈다.

한참 질의응답이 이어지고 있을 때 한 기자가 이현우를 향해 질문을 던졌다.

“이현우 선수, 소문에 따르면 5월 정도까지만 타자를 하고 그 이후에는 투수에 전념한다고 하던데 사실입니까?”

“네. 사실입니다. 감독님과도 이야기가 끝났습니다. 팔꿈치 상태가 100%가 되는대로 투수에 전념할 예정입니다.”

“아직 시즌이 시작된 건 아니지만 시범경기까지 타자로서의 성적이 매우 좋은데 계속해서 타자에 전념하는 편이 좋지 않겠습니까?”

“제 꿈은 메이저리그에서 선발 투수로서 사이영 상을 받는 것입니다. 박정원 선배님이 아쉽게 이루지 못했던 그 꿈을 제가 이루고 싶습니다. 따라서 타자로서 5할을 치든 6할을 치든 투수에 전념할 예정입니다.”

“그렇군요. 알겠습니다. 그럼 마지막으로 묻겠습니다. 올 시즌 신인왕 받으실 자신 있으십니까?”

기자의 말에 이현우는 망설임 없이 고개를 저었다.

“한동안 타자를 하다가 투수에 전념하게 될 테고, 투수에 전념하더라도 올해는 투구 수 제한, 혹은 이닝 제한을 걸며 불펜 투수로 기용한다는 감독님의 말씀이 있었습니다. 저보다는 현성이가 신인왕을 받을 거라고 생각합니다. 하지만 팬분들에게 두 가지는 약속드릴 수 있습니다. 올 시즌 한국시리즈 MVP는 제가 받겠습니다. 그리고 다음 시즌 MVP와 투수 부분 골든글러브 역시 제가 받겠습니다.”

와아아!

자신감 넘치는 이현우의 발언에 대전 펠컨스 팬들이 환호성을 보냈다.

신인 선수가 겁도 없이 한국시리즈 MVP와 다음 시즌 MVP를 노린다고 했지만, 그 어느 선수도 인상을 찡그리거나 이현우의 말을 비웃지 않았다.

이현우가 팔꿈치 부상을 입기 전 150㎞대의 강속구를 던졌다는 건 알 만한 선수들은 다 아는 사실이다.

게다가 투수 조련사로 이름이 높은 최정훈 대전 펠컨스 수석코치가 이현우의 팔꿈치 상태가 회복되면 커브를 전수하며 일대일 전담 코칭을 해줄 거라는 소문 또한 선수들 사이에 파다하게 퍼졌다.

타고난 재능과 투수 조련사 최정훈의 능력이 합쳐지면 이현우가 한 말이 허언이 되지 않을 가능성이 높다는 걸 선수들 역시 잘 알고 있었다.

선수들의 여러 가지 인상 깊은 발언을 남긴 채 2006년 프로야구 미디어데이는 그렇게 마무리됐다.

그리고 4월 8일, 대망의 2006시즌이 개막됐다.

(17화에서 계속)