청성지검 099화

하북성은 말로 소개를 하자면 다른 표현들이 필요가 없다. 황제가 있는 도시, 북경이 있는 장소이기 때문이다.

하북성의 성도는 석가장石家莊으로 불리고 있다. 이곳 석가장으로부터 남서쪽으로 약 이백 리 정도 내려가다 보면 정형현井?縣이 나타난다.

정형현에는 오래전부터 하나의 큰 산이 버티고 있다. 바로 여기에 자리 잡은 산이 정형현을 남북으로 가로지르는 태행산이었다. 그리고 태행산에서 나온 여러 산자락 중 동쪽 기슭 끝자락에 자리 잡은 산이 하나 나오는데, 그 산은 주위의 사람들이 예로부터 창엄산蒼嚴山이라 부르고 있었다.

창엄산은 일반 사람들이 보기에는 아찔할 정도의 절벽 낭떠러지가 압권인 산이지만 언제부터인지 무림의 한 문파가 자리 잡고 들어와 있었다.

창엄산을 이루는 대부분의 절벽에 비해 편평한 평지의 대지들은 많이 부족한 실정이었다. 편평한 땅에 건물이 들어설 만한 자리는 오히려 산으로 올라가는 중턱보다 정상에 더 많다.

창엄산의 정상에는 겨우 절벽을 올라야 볼 수 있는 건물이 있다. 그곳의 건물들은 얼마나 오래되었는지, 세월의 흔적이 묻어 있는 나무로 튼튼하게 만든 정문이 장엄하게 버티고 서 있다.

정문을 가로지르는 위 부분에는 천 년의 역사를 자랑하는 현판이 굳건히 걸쳐 붙어 있다.

열화문熱火門.

한때 무림의 선망의 문파인 열화문이었다. 하지만 당금의 열화문은 중원의 작은 문파에 불과할 뿐이었다.

누가 이 가파르고 힘든 곳에 올라올까 싶어 정문을 지키는 열화문의 문도는 보이지 않는다. 또한 정문을 지킬 필요가 없는 이유는 정문에서 보지 않아도 열화문 내부에서도 적이 올라오는 모습을 볼 수 있기 때문이었다.

열화문 화천전火天殿.

열화문의 의결이나 토론을 하기 위한 최고의 건물로 화천전이라 부른다. 화천전은 최대한 백 명이 들어서도 충분할 정도의 장소이다. 하지만 이 어마어마한 화천전에는 겨우 세 명의 인원만 모여 있었다.

당금의 열화문 문주인 화룡규는 함께 모여 있는 두 명의 인물들을 쳐다본다. 두 명의 인물 중 나이가 많아 보이는 한 명은 열화문의 모든 일들을 처리하고 관리하는 집당주 문봉호이고, 나머지 한 명은 아직 어린 티가 나는 문주의 하나밖에 없는 외아들 화천웅이었다.

집당주인 문봉호의 인상은 약간 처진 눈초리에 선했다. 그리고 특이하게도 그들이 입고 있는 복장은 적색을 띠고 있었다.

화룡규는 집당주 문봉호와 화천웅, 두 명을 번갈아 보며 말한다. 화천전에 이들이 모인 이유는 단 한 가지였다.

“앞으로 열흘 정도면 무림맹에서 사람들이 오겠군.”

항상 이맘때 무림맹에서 열염단을 가지러 왔다.

“그렇습니다, 문주님.”

“그나마 열염단 때문에 무림맹과 관계를 유지하고 있으니…….”

스스로 한심하다는 표정을 짓는 열화문의 문주였다. 만일 열염단이 없었다면 열화문은 벌써 멸문의 상태에 갔을지도 모르는 일이었다. 문파를 꾸려 나가는 데에 금전적으로 무림맹의 도움을 받는 입장이었다.

지금은 이렇게까지 변하였지만 한때는 천하를 논하는 문파였다. 천하의 구대문파와 오대세가들과 어깨를 나란히 하기도 했다.

오십 년 전 일어난 사건만 없었다면 무적의 열화문은 현재 처하고 있는 사정이나 형편처럼 되지 않았을 것이다. 현재에 이르기를 겨우 열화문의 문도 수는 백 명을 넘고 있을 뿐이었다. 그나마 무림맹에서 도와준 자금과 열염단으로 문도들을 힘들게 이끌어 가고 있었다.

일반 문도들이 배울 수 있는 열화문의 무공 수준은 다른 문파의 문도들이 배울 수 있는 수준과는 비슷할 정도였다.

하지만 이것만으로는 문파들의 세력을 비교할 때 전혀 도움이 되지 않는다. 각각 문파의 일반 문도들의 수준이 아니라 직전 제자들의 수준을 포함하여 얼마나 많은 고수들이 그 문파에 존재하고 있느냐에 따라 문파의 세력을 논할 수 있기 때문이었다.

열화문의 급격한 세의 기울기는 바로 여기에 문제가 있었다. 열화문에는 더 이상 높은 고수의 반열로 올라갈 수 있는 무공이 없었다. 처음부터 없었다는 게 아니었다. 사라졌다고 보는 게 정답이었다.

발단은 열화문의 심장이라고 불리는 화령심법火靈心法이 실전이 되어 버렸기 때문이다. 화령심법은 열화문의 문주와 직전 제자와 같은 상위의 제자들이 익혀야 하는 비전의 심법이었다.

오십 년 전 마지막으로 화령심법을 익힌 자는 염령신왕炎靈申王 화궁도였다. 그는 천하를 호령하는 사왕四王의 일인으로 열화문은 중원인들에게 선망의 문파로 알려져 있었다.

그때 중원에 얼음의 전사들을 데리고 북해빙궁이 출몰하였다. 빙궁의 출현에 대항하기 위해 의협심이 많은 염령신왕 화궁도는 무림맹을 이끌고 그들과 맞서며 혈전을 펼쳤다.

결국 열화문과 무림맹의 세력이 빙궁을 물리쳐 다시 북해로 몰아내는 데는 성공하지만, 그 과정에서 화궁도는 북해빙궁 궁주와의 마지막 결전 중에 내상을 입게 된다. 빙궁주와 화궁도는 거의 비슷할 정도로 내력이 손실되어 일어나기가 힘들 만큼의 중상을 입은 것이다.

그 후 화궁도는 열화문에 돌아오기도 전에 중상이 재발하여 죽음을 맞이한다. 열화문의 비전 심법인 화령심법은 구전심법으로서, 대대로 제자나 아들에게 물려주었는데 그때에는 아쉽게도 염령신왕 화궁도에게는 열 살짜리 아들만이 있을 뿐이었다. 그리고 안타깝게도 화령심법을 알고 있는 그의 세 명의 제자들마저 빙궁과의 혈전에서 목숨을 잃어버렸다. 열화문의 경우에서 보면 악운의 연속이었다.

우연도 이런 우연이 없었다.

마지막으로 화궁도의 죽음으로 열화문의 화령심법을 알고 있는 사람이 사라지자 열화문 내에서 그만 실전되어 버린다. 그나마 다행인 점은 문주가 익히는 상승검법인 염천화검법炎天火劍法만큼은 서책으로 남겨 있었다. 하지만 속 빈 강정처럼 염천화검법을 십이 성 대성할 수가 없었다. 화령심법이 없어지며 염천화검법은 완벽하게 펼치지 못하는 미완의 검법으로 변하게 되었던 것이다.

당금의 문주인 화룡규는 열화문의 심법을 찾아내기 일평생을 연구하고 중원의 화기火氣를 다루는 문파들을 찾아다니다가 일생을 마친 자신의 아버지가 생각났다.

염령신왕 화궁도의 어린아들이 바로 화룡규의 본인에게는 아버지가 되는 분이셨다. 잃어버린 화령심법은 찾아낼 수 없었지만, 아버지의 노력 덕분인지 이와 비슷한 새로운 심법을 만들어 내었다.

화천영의 연구로 전혀 새로운 화령심법을 만든 것 때문에 화룡규가 그나마도 염천화검법炎天火劍法을 오 성까지는 익힐 수 있었다. 만일 이것마저 없었다면 염천화검법은 전혀 필요 없는 검법이 되어 버렸을 것이다.

화룡규는 집당주 옆에 앉아 있는 화천웅을 보며 한숨을 내쉰다. 본인 또한 아버지와 비슷한 길을 가고 있는 것이었다. 무슨 뚜렷한 길이 보이지 않는다. 답답할 뿐이었다. 아들인 화천웅에게도 미안하지만 집당주 문봉호에게도 미안한 마음을 항상 지니고 있었다. 집당주 역시 하나밖에 없는 아들을 무림맹에 보내고 혼자 지내고 있었다.

“집당주, 자네에게 미안하네. 아직 어린 오경이가 보고 싶을 텐데…….”

“아닙니다, 문주님. 오경이에게는 오히려 더 좋은 기회일 수도 입습니다. 자신이 얼마나 무림맹에서 배울 수 있는지.”

“그렇게 생각해 주니 고맙네.”

“그래도 이 년에 한 번 열염단을 가지러 무림맹과 같이 오지 않습니까?”

며칠 후면 무림맹의 사람들과 같이 오는 문오경을 생각하니 한시라도 빨리 보고 싶은 문봉호이었다. 화룡규는 열염단의 마무리가 궁금하여 물어본다.

“그리고 무림맹에 줄 열염단은 어떻게 되었나?”

“마무리 포장만 하면 끝납니다. 그들이 오는 시간이 있으니 아마도 도착할 때쯤이면 마무리가 되어 있을 것입니다.”

“양은 얼마만큼 했나?”

“평소처럼 똑같이 준비했습니다. 그 정도 양이면 부족하지도 넘치지도 않을 것입니다.”

“수고했네.”

화룡규는 정말 일을 깔끔하게 처리하는 집당주를 본다. 집당주마저도 없었다면 어떻게 열화문을 이끌어 갔을지 암담할 뿐이다.

“천웅아…… 집당주와 같이 무림맹에서 오는 손님들을 맞을 준비를 해라.”

“예, 알겠습니다.”

열화문이 최근에 할 수 있는 일이라고는 무림맹을 맞는 일밖에 없다. 이번에도 올 무림맹 인사들이 트집이나 잡지 않았으면 좋겠다고 생각하는 문주였다.

* * *

무림맹을 출발하여 열화문으로 가야 하는 진명운 일행은 하남과 하북의 경계에 도착한 후 열화문이 있는 정형현이 아닌 다른 방향으로 목적지를 잡았다.

굳이 언제까지 도착해야 한다는 기한일도 없었다. 열화문에 급하게 갈 필요가 없어 잠시 다른 곳에 들르기로 한 진명운이었다.

진명운이 중간에 들르기로 한 장소는 중원의 황제가 살고 있는 북경에서 남쪽으로 떨어진 곳에 위치한 작은 마을이었다. 진명운은 하북성의 경계를 지나 여기까지 오면서 아무 말이 없었다. 항상 평소와 같이 웃는 표정이 아니었다. 동행하던 우양성미와 엽청문 등은 그런 진명운의 표정을 읽고 가만히 뒤를 따르기만 할 뿐이었다.

무슨 생각을 하는지 진명운은 가끔씩 하늘을 올려다보며 한숨을 쉬었다. 언제 자신이 여기에 다시 찾아올지 모르는 일이었다. 우연이라도 이런 기회에 한 번쯤은 만나 보는 게 좋을 것 같았다. 본인 스스로 이곳에 오면 안 되는 일이지만…….

진명운의 일행이 도착한 곳은 전읍이라 불리는 마을이었다. 그곳에 도착하여 우선 쉴 만한 객잔을 찾아보았다. 이수형이 객잔을 찾기 위해 앞으로 가려고 움직인다.

진명운이 그런 이수형을 잡는다.

“이 제, 필요 없다. 조금만 더 가면 객잔이 있다.”

여기에 와 본 사람처럼 객잔이 어디에 있는지 알고 있는 진명운이었다. 진명운의 말대로 걸어가자 잠시 후 앞에 객잔이 보인다.

“대형, 객잔입니다.”

“들어가자.”

진명운이 객잔 안으로 들어가자 나머지 일행도 뒤따라 들어간다. 오웅은 서로의 얼굴을 마주 본다.

‘여기에 와 본 것 같지?’

엽청문은 이수형에게 전음을 보내었다. 이수형의 고개가 끄덕여진다. 손님이 들어오자 안에서 쉬고 있던 점소이가 자리에서 벌떡 일어선다.

진명운과 일행이 비어 있는 의자에 앉자 점소이가 얼른 뛰어온다. 점소이의 눈에는 다른 사람들보다 한 명의 여인밖에 보이지 않았다. 북경의 근처 지역이라 수많은 미인들을 보아 왔지만 오늘 본 여인은 정말로 아름다웠다.

‘선녀다.’

점소이는 바로 앞에 있는 우양성미를 보며 움직일 줄을 몰랐다.

딱.

엽청문이 그런 점소이의 머리를 살짝 친다. 점소이는 무안 했는지 머리를 긁적거리며 말한다.

“헤…… 어떤 것을 드릴까요?”

“이 집에서 제일 잘하는 요리 가지고 와.”

‘오호, 통 크신 분들이군.’

특정한 음식 이름을 말하지 않는 이런 손님들은 비위를 잘 맞추면 아주 작은 성의(?)도 따라온다는 사실을 알고 있는 점소이였다.

“옛, 금방 가져오겠습니다.”

점소이는 큰 소리로 말하며 주방으로 몸을 돌려 달려간다. 진명운은 한편에 앉아 있는 엽청문을 바라보며 말한다.

“엽 제, 여기 객잔 점소이나 주인에게 물어 혹시나 말 못 하는 오 노인이란 사람을 아는가 수소문해 봐라. 마을이 작아서 찾기 쉬울 것이야.”

“네, 대형.”

엽청문은 막내인 막소촌을 불러 대형이 말한 사람을 알아보라고 하였다. 막소촌은 자리에서 일어나 계산대 옆에 앉아 있는 점소이에게 다가가 무엇인가 말을 한다. 점소이는 잠시 막소촌의 이야기를 들은 후 밖으로 쏜살같이 뛰어 나간다. 막소촌은 다시 자리로 돌아온다. 진명운의 앞에 다가와서 보고를 한다.

“대형, 잠시만 기다려 보라고 합니다. 즉시 알아보고 오겠답니다.”

“알았다.”

진명운이 말을 마치자 우양성미는 누구를 찾는지 궁금하여 도저히 기다릴 수 없었다.

“진 공자님, 어떤 분을 찾으시는지요?”

“잠시나마 나를 보살펴 주신 분이오.”
