32. 아무런 준비 없이 날벼락을 맞는 것보단 낫겠지.

너무나도 큰 충격에 서재 안은 무거운 침묵이 감돌았다.

그렇게 얼마쯤 지났을까.

박태홍 회장이 앞에 놓인 찻잔을 집어 들었다가 어느새 커피가 차갑게 식어 있는 걸 보곤 다시 내려놨다.

그러고는 딱딱하게 굳은 목소리로 입을 뗐다.

“전임 대통령 둘을 노리고 금융실명제를 실시할 거라는 거냐.”

형인 박진형 상무와 길성호 비서실장도 잔뜩 숨을 죽인 채 그를 쳐다봤다.

시선이 부담스러울 만도 했으나 석원은 전혀 그런 기색 없이 태연하게 대답했다.

“물론 그게 다는 아닐 거예요. 애초에 금융실명제는 야권에서 강력히 주장하던 법인 데다가, 원래 작년부터 실행하기로 한 걸 3당 합당으로 인해 다시 유보되어 버렸으니 그걸 해결한다는 결자해지의 마음도 있겠죠.”

법만 만들어진 채 보류되어 오랫동안 묻혀 있던 금융실명제 문제가 다시 제기된 건 지난번 대통령 선거 때였다.

당시 모든 대선 후보들이 앞다퉈서 법안 실시를 약속했는데 현재 당선인 신분인 김성규 민의당 총재 역시 마찬가지였다.

노기훈 대통령도 당선인 시절 국민들에게 금융실명제 실시를 재차 약속하며 1991년이라고 시한까지 못 박았었다.

‘하지만 변수가 생기면서 결과적으로 약속이 지켜지지 않았지.’

여소야대로 집권 여당이 불리하던 상황이 3당 합당으로 인해 단번에 뒤집혀 버린 것이다.

금융 시장을 빠져나온 돈들이 부동산으로 흘러가 부동산 투기와 과소비가 촉발될 우려가 있다는 여러 가지 이유를 댔지만 말 그대로 핑계에 불과했다.

“3당 합당과 금융실명제 유보를 묶어서 비난하는 이들이 많아 김성규 당선인한테는 껄끄러운 부분일 테니 그걸 한 번에 털어 버리는 거죠.”

“…….”

“거기에 더해 부정부패 척결을 내세워 전 정권과 연관된 인사들까지 한큐에 정리해 버릴 수 있다면 이거야말로 일석이조 아니겠어요.”

처음에는 말도 안 됐다고 여겼지만, 이야기를 들을수록 점점 그럴 수도 있겠다는 생각이 든 박태홍 회장의 표정이 심각해졌다.

형과 길성호 비서실장 역시 그냥 흘려들을 일이 아니라는 걸 깨닫고는 얼굴에 긴장감이 감돌았다.

‘실제로 금융실명제가 없었다면 두 전임 대통령이 숨겨둔 수천억이 넘는 천문학적인 액수의 비자금을 찾아내기가 쉽지 않았을 거야.’

이윽고 박태홍 회장이 잔뜩 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.

“하나회 청산에 금융실명제 실시라…… 하나만 터져도 대한민국이 발칵 뒤집힐 일이군.”

속으로 한숨을 삼킨 박태홍 회장이 석원을 쳐다봤다.

“더 할 이야기가 남아있느냐?”

“그게 다예요.”

“다행이구나. 지금도 너무 놀라 심장이 두근거리는데 여기서 충격받을 일이 또 있다고 했으면 수명이 족히 십 년은 줄어들었을 거야.”

‘IMF 이야기까지 했으면 정말 심장마비라도 오셨겠는데.’

석원은 어쩐지 지친 얼굴로 관자놀이를 주무르는 박태홍 회장을 보면서 그렇게 생각했다.

이때까지만 해도 낮은 환율과 유가 그리고 저금리가 어우러진 이른바 3저 현상에 엄청난 호황을 누리던 시기였기에 외환 위기가 올 수 있다고 하면 다들 콧방귀부터 뀔 터였다.

‘앞으로 일어날 일을 몰랐다면 나도 IMF 사태가 올 거라는 걸 전혀 생각조차 못 했을 거야.’

한국이 샴페인을 너무 일찍 터트렸다고 비꼬는 이들도 있었지만 당시 상황을 생각하면 그럴 수밖에 없는 여건이었다는 걸 알 수 있었다.

‘십 년 넘게 이어지는 3저 호황이 갑자기 사라져 버릴 줄 누가 알았겠어.’

물론 그렇다고 만약의 상황을 대비하지 않고 마냥 낙관적으로 생각하다가 위기를 자초한 정부와 기업들의 잘못이 아예 없는 건 아니었다.

짧은 상념을 이어가던 석원의 귀에 박태홍 회장의 말이 들려왔다.

“넌 그만 나가보도록 해라.”

순식간에 현실로 돌아온 석원은 냉큼 고개를 끄덕였다.

“네.”

안 그래도 그다지 편한 자리는 아니었던데다가 할 말도 다 했으니 미련 없이 몸을 일으켰다.

소파를 돌아서 서재 밖으로 나가는 석원의 등을 잠시 쳐다보던 박태홍 회장은 문이 닫히자마자 침음성을 깊게 내뱉었다.

“으음.”

주위를 둘러보자 서재에 남은 두 사람도 머릿속이 복잡한 표정이었다.

“그냥 가볍게 회사 돌아가는 상황이나 익히라고 불렀는데 이거 전혀 생각지도 못한 폭탄을 떠안은 기분이군.”

볼 때마다 제 맘대로 안 되는 녀석이라고 생각하면서 박태홍 회장은 한 손을 뻗어 탁자 위에 놓여 있는 원목함 뚜껑을 열었다.

안에 가지런히 들어있는 담배 한 개비를 꺼내 입에 물자 길성호 비서실장이 얼른 라이터를 켜서 불을 붙여줬다.

“후우…….”

하얀 담배 연기를 길게 한 모금 빨아들였다가 천천히 내뱉은 박태홍 회장은 고심에 찬 표정을 짓고 있는 큰아들을 보며 물었다.

“석원이가 한 이야기를 넌 어떻게 생각하느냐?”

시선을 받은 박진형은 바로 대답하지 않고 잠시 뜸을 들이다가 천천히 입을 열었다.

“실행되면 너무 파급력이 큰 것들이라 당선인 쪽에서 굳이 위험 부담을 안고 일을 벌이려고 할지 솔직히 회의적입니다. 하지만…….”

조심스럽게 말끝을 늘이자 박태홍 회장이 눈을 가늘게 뜨고 뒷말을 재촉했다.

“뚝심 있고 과감한 당선인의 성격과 철저히 비밀을 유지한 채 측근들하고만 논의하다가 결정적인 타이밍에 일을 벌이는 정치 스타일을 생각한다면 아예 불가능한 일도 아닐 겁니다.”

박태홍 회장이 동의하듯 작게 머리를 끄덕였다.

“깜짝쇼를 잘하기는 하지.”

중요한 일들을 느닷없이 벌이는 경우가 많았기에 그런 김성규 당선인의 행동을 국민들이 깜짝쇼를 한다고 말하곤 했다.

길성호 비서실장이 손가락으로 쓰고 있는 안경을 추켜 올리며 조심스럽게 말했다.

“둘째 도련님의 예상대로 당선인이 행동할지는 미지수지만 정말 그렇게 한다면 그룹에 적지 않은 영향을 끼치게 될 것은 분명합니다.”

“그렇겠지. 하나회는 물론이고 당장 금융실명제만 해도 골치 아픈 일이 한두 가지가 아닐 테니까 말이야.”

차명으로 돌려둔 그룹 계열사 지분과 비자금을 떠올린 박태홍 회장은 이마에 굵은 주름살을 만들었다.

“주선호 의원이나 인수위 쪽에 줄을 대서 그런 조짐이 있는지 알아볼까요?”

부산을 지역구로 둔 3선 중진인 주선호 의원은 당선인의 측근으로 상도동계의 핵심 인물이었다.

박태홍 회장과 대학 동문이라 꾸준히 후원금을 지원해 주는 등 상당한 친분 관계를 유지하고 있었다.

“그건 그리 좋은 생각이 아닌 것 같군요.”

박진형이 고개를 가로저으며 말했다.

“정말 일을 꾸미고 있다면 비밀을 철저히 유지하고 있을 텐데. 알아내기가 쉽지 않을뿐더러 괜히 엉뚱한 오해를 사서 곤란해질 수도 있을 겁니다.”

그러자 박태홍 회장도 손가락 사이에 하얀 연기가 피어오르는 담배를 끼운 채 큰아들의 말에 동의했다.

“박 상무 말이 맞아. 주 의원 정도면 상황을 알고 있겠지만 그걸 말해 주진 않을 거야.”

“말씀을 듣고 보니 그렇군요. 제 생각이 짧았습니다.”

길성호 비서실장은 순순히 납득하며 물러났다.

“그렇다고 그냥 손 놓고 있을 수는 없으니 너무 깊이 들어가진 말고 인수위와 당선인의 동향을 잘 살펴보도록 해.”

“알겠습니다.”

그렇게 지시를 내린 후에도 박태홍 회장은 뭔가를 생각하는 듯 잠시 뜸을 들였다.

침묵 속에서 묵묵히 담배를 피우던 그가 마침내 입을 열었다.

“그리고 정말로 금융실명제가 실시될 때를 대비해서 차명 지분과 비자금을 어떻게 정리해야 될지 비상 계획을 세워보도록 해.”

“……예.”

시선을 받은 길성호 비서실장이 굳은 얼굴로 대답했다.

“진짜로 일을 벌일지는 모르겠지만 아무런 준비 없이 날벼락을 맞는 것보단 낫겠지.”

너무 신경을 써서 피곤한지 박태홍 회장이 한 손으로 미간을 주무르면서 뒤로 몸을 기댔다.

“오늘은 여기까지 하도록 하지.”

그러자 길성호 비서실장이 아직 할 말이 남은 듯한 표정으로 박태홍 회장의 눈치를 살폈다.

“당선 축하금 건에 대해 아직 말씀을 해주시지 않으셨습니다만…….”

군사 정권 때부터 대선이 끝나면 당선 축하금이란 명목으로 각 기업들이 돈을 각출해 내는 것이 관행처럼 이어졌다.

오늘 이렇게 모인 것도 당선 축하금을 얼마나 낼지 결정하기 위해서였다.

“그 문제가 있었지. 석원이 녀석 때문에 깜빡 잊고 있었군.”

박태홍 회장은 눈매를 찡그리더니 끙 소리를 냈다.

“지금은 머리가 복잡해서 안 되겠어. 그건 내일 회사에서 다시 이야기하자고.”

“예.”

길성호 비서실장이 대답하자 박태홍 회장은 한쪽 손을 내저으며 축객령을 내렸다.

“그럼 다들 이만 가보도록 해.”

그러자 박진형과 길성호 비서실장이 소파에서 일어나 꾸벅 머리를 숙이고는 서재를 나갔다.

혼자가 된 박태홍 회장은 어느새 필터 앞까지 타 들어간 담배를 탁자 위에 놓인 크리스털 재떨이에 비벼서 껐다.

그러고는 복잡해진 얼굴로 혼잣말을 중얼거렸다.

“미국에서도 그러더니만 귀국해서도 날 놀라게 하는군.”

나이답지 않은 식견과 감각을 지닌 둘째 아들의 모습이 절로 흐뭇해진 박태홍 회장은 투덜대면서도 슬며시 입가에 미소를 지었다.

* * *

시간이 흘러 크리스마스 연휴가 지나고 1993년 계유(癸酉)년 닭띠해가 밝았다.

“작은 도련님, 이것들도 다 실을까요?”

“네. 그래 주세요.”

석원이 고개를 끄덕이자 김형기가 현관 입구에 내놓은 커다란 여행용 캐리어 두 개를 들어서 가져갔다.

“며칠 더 있다가 가지 왜 그렇게 빨리 미국에 들어가.”

“겨울 학기가 시작하기 전에 가야죠.”

조덕례 여사는 롱코트를 입고 서 있는 석원을 보며 아쉬운 듯 말했다.

“보름은 더 있어야 개학이지 않니?”

“마지막 학기잖아요. 졸업 논문도 끝내야 돼서 일찍 들어가 봐야 해요.”

석원이 가만히 웃는 얼굴로 달래자 조덕례 여사가 한숨을 내쉬었다.

“어쩔 수 없지. 졸업식이 5월이던가?”

“맞아요. 그때 오실 거죠?”

“당연하지.”

“그럼 제가 엄청 맛있는 스테이크를 사드릴 테니까 기대하고 계세요.”

“호호, 그래. 그런데 미국 스테이크는 맛은 있는데 양이 너무 많더라.”

“저는 딱 좋던데요?”

“넌 한참 먹을 때잖니.”

조덕례 여사는 잠시 나누는 잡담마저도 소중한 듯 작게 미소지었다.

“추운데 바깥까지 나오지 말고 여기 있으세요.”

“그래. 몸 잘 챙기고 공부도 좋지만 너무 무리하진 마렴.”

“염려 마세요. 그럼 가볼게요.”

“조심해. 바쁘더라도 연락 좀 자주하고.”

“그럴게요.”

석원은 옆에 있는 군산댁한테도 웃는 얼굴로 인사했다.

“어머니 잘 부탁드려요.”

“네, 작은 도련님.”

시계를 보니 슬슬 출발하지 않으면 비행기 시간에 아슬아슬할 정도였다.

“이제 정말 갈게요.”

석원은 팔을 벌려 조덕례 여사를 가볍게 한 번 포옹하곤 몸을 돌려 집을 나섰다.

정원을 가로질러 담장 밖으로 나오자 짐을 트렁크에 다 실은 김형기가 기다리고 있다가 얼른 뒷좌석 차 문을 열어줬다.

석원이 차에 올라타자 운전석으로 간 김형기가 미리 시동을 걸어둔 차를 바로 출발시켰다.

한남대교를 건넌 고급 세단은 강변을 따라 나 있는 넓은 올림픽 대로를 타고 김포국제공항으로 향했다.

푹신한 시트에 몸을 기댄 채 차창 밖을 보고 있는 석원을 룸미러로 힐끔 확인한 김형기가 물었다.

“심심하시면 라디오를 켜드릴까요?”

“네.”

김형기가 카 스테레오의 버튼을 누르자 때마침 뉴스가 흘러나왔다.

[오늘 새벽 1시 20분께 XX시 XX동 상가아파트에서 원인을 알 수 없는 불이나 진화작업을 벌이던 중에 LPG 가스가 폭발하는 사고가 있었습니다.

이로 인해 아파트가 무너져 내리면서 5명이 숨지고 주민과 소방관 44명이 중경상을 입고 현재 시내 6개 병원에 분산되어 입원 치료 중입니다.

소방 당국은…….]

“저런 새해부터 이런 일이 일어나다니 정말 안 됐지 않습니까.”

아침부터 상가 아파트 붕괴 사고 소식으로 온 나라가 시끄러웠다.

“아무리 가스가 폭발했다지만 건물이 한 번에 통째로 무너져 내리다니. 무슨 아파트를 모래로 지은 것도 아니고 쯧쯧.”

“부실 공사를 한 거겠죠.”

실제로 사고 조사 결과 화재로 인한 가스 폭발이 붕괴의 직접적인 원인이긴 했지만 근본적으로 부실 공사를 해 아파트가 제대로 지어지지 않았다는 사실이 나중에 밝혀졌다.

‘무리한 설계 변경으로 건물 하중을 초과하고 불량 자갈과 골재를 쓴데다가 철근까지 빼먹고 그냥 지었으니 무너지는 것이 당연하지.’

현장에 있던 부서진 콘크리트 안에서 철근 대신 나무 조각이 나와 국민들의 엄청난 공분을 샀었다.

‘그러고 보니 이때부터 사고 공화국이라는 말이 나올 정도로 김성규 대통령 집권기에 각종 사건사고들이 터졌었지.’

사실 여기에 대해서는 김성규 대통령 입장에서 억울한 부분이 없진 않았다.

발생한 대형 재난의 대부분이 압축 성장기 날림에 가까운 부실 공사와 담당 공무원들의 묵인 속에 지어진 건축물들이었기 때문이었다.

이렇게 잠재적인 시한폭탄들이 몇 년을 지나오다가 김성규 대통령 시절 한꺼번에 터져 나온 거였다.

‘운이 없다고 생각할 수도 있지만 그렇다고 관리와 사후 수습을 제대로 못 한 것도 있으니까. 책임이 아예 없다고는 할 수 없지.’

앞으로 연이어 벌어질 대형 재난들을 떠올린 석원의 얼굴에 그늘이 짙게 드리워졌다.