44. 우리는 시장을 매도할 거예요.

다음날 오전.

따로 마련된 개인 사무실 책상에 앉아 서류를 읽고 있던 석원은 노크 소리에 고개를 들며 말했다.

“들어와요.”

최호근 과장이 조심스럽게 문을 열고 들어오는 모습에 그는 뒤로 몸을 기대며 물었다.

“무슨 일이에요.”

“회의 준비가 다 됐습니다.”

앞으로 다가온 최호근 과장이 다소곳하게 손을 모으고 대답했다.

뒷담화를 할 때 엘리베이터에 석원이 함께 타고 있었던 사실을 알게 된 이후 최호근 과장은 전전긍긍하며 매번 그의 눈치를 봤다.

아니나 다를까 지금도 연신 그의 표정을 살피며 안절부절못하는 모습이었다.

내심 피식 웃음이 나왔으나 겉으로는 무표정한 얼굴을 유지한 채 석원이 말했다.

“알았어요. 바로 가죠.”

“…….”

“할 말이 더 있어요?”

석원은 나가지 않고 머뭇거리며 서 있는 최호근 과장을 향해 슬쩍 눈썹을 치켜올렸다.

그러자 최호근 과장이 두 눈을 질끈 감더니 머리를 푹 숙이며 사과했다.

“죄송합니다.”

석원은 그런 모습을 물끄러미 쳐다보다가 조용히 물었다.

“어제 엘리베이터에서 있었던 일 때문에 그러는 거예요?”

“그냥 별생각 없이 동기하고 잡담을 나눈 건데 팀장님이 거기 계실 줄은 정말 몰랐습니다.”

죄송하다며 최호근 과장이 다시 한번 머리를 깊게 숙였다.

사실 크게 신경 쓰지 않았지만 그렇다고 우습게 보일 생각도 없었던 석원은 정색한 채 차갑게 말했다.

“내 귀에 안 들리는 장소에서라면 뒷담화를 해도 된다는 겁니까?”

“그, 그게 아니라…….”

최호근 과장은 아차 싶었는지 곤혹스러운 얼굴로 말을 더듬었다.

얼굴이 시뻘겋게 달아오른 채 어쩔 줄 몰라 하는 모습에 그는 이번 한 번만이라는 것처럼 딱딱한 어조로 말했다.

“악의가 있어서 그런 건 아니니까 이번에는 넘어가겠지만 앞으로는 조심하도록 해요.”

“정말 감사합니다! 다시는 안 그러겠습니다.”

말 그대로 죽다 살아난 최호근 과장이 연신 머리를 숙였다.

얼마나 긴장했는지 손아귀에 진땀이 흠뻑 배어 나올 정도였다.

“다들 기다리고 있을 테니 이만 회의실로 가죠.”

“예.”

최호근 과장은 곧바로 허리를 곧추세우고 앞장서서 안내했다.

잠시 뒤 석원이 최호근 과장과 함께 회의실로 들어서자 먼저 와서 긴 테이블에 둘러앉아 있던 팀원들이 일제히 몸을 일으켰다.

“다들 앉아요.”

가볍게 머리를 끄덕이며 말한 석원은 비어 있는 가운데 상석으로 가서 자리했다.

팀원들도 다시 의자에 착석하자 석원이 오른편에 앉은 최호근 과장한테 시선을 줬다.

“시작하죠.”

“네.”

짧게 대답한 최호근 과장이 가져온 서류를 펼쳤다.

“오늘 오전장까지 종합주가지수는 749.27로 지난 9일 연중 최고치를 찍은 이후 약한 조정 국면에 들어간 분위기입니다. 그럼에도 불구하고 연초 대비 7.44%의 상승률을 기록하며 상승세를 유지하고 있습니다.”

“외국인 자금 유입이 영향을 끼친 거예요?”

석원의 물음에 최호근 과장이 바로 대답했다.

“그렇습니다. 올해 상반기에만 외국인 투자자들이 3조1,395억 원의 주식을 매수하고 1조 1,187억을 매도해 2조 208억을 순매수한 걸로 파악됐습니다. 작년 한 해 외국인 투자자들의 순매수 금액이 1조 5,083억인 걸 생각하면 상반기 실적만으로 그걸 훌쩍 뛰어넘는 겁니다.”

“연말까지 가봐야 되겠지만 증시에 긍정적인 신호네요.”

“맞습니다. 거기다가 주가 상승과 경기 회복 기대감에 국내 자금도 시장으로 크게 몰려들어 지난달 고객 예탁금 규모가 3조 2,455억으로 작년보다 9,629억 원이나 증가했습니다.”

고객 예탁금은 고객들이 주식을 사기 위해 증권사에 맡겨 놓은 돈이었다.

이게 늘어났다는 건 그만큼 시장에 있는 자금들이 증시로 모이고 있다는 걸 의미했다.

“돈이 계속 들어온다면 가격이 오르는 건 당연한 수순이겠죠.”

“대부분의 업종들이 종합주가지수 상승률을 웃도는 성과를 낸 가운데 금융과 건설업은 떨어지진 않았지만, 상대적으로 부진한 모습을 보이고 있습니다.”

“건설 쪽은 부실시공 문제 때문에 그런 거겠네요.”

“네. 아무래도 최근 발생한 몇 건의 대형 재난으로 인한 여파가 컸습니다.”

“얼마 전에 하도급 비리에 대해 정부에서 대대적으로 단속을 벌인다고 발표했었죠.”

“예. 그것 때문에 더 건설 종목이 힘을 못 쓰고 있습니다.”

석원이 작게 머리를 끄덕이며 말했다.

“한동안 건설 쪽은 건드리지 않는 게 나을 것 같네요.”

“저 역시 그렇게 생각합니다.”

“지금 시총 1위가 한국 전력이죠?”

그러자 왼편에 앉아 있던 정환엽 대리가 대답했다.

“예. 시가총액 10조 2천억 원으로 수년째 압도적인 1위를 차지하고 있고 포항제철과 사성전자 그리고 현우 자동차가 그 뒤를 잇고 있습니다.”

설명과 함께 정환엽 대리가 미리 정리해둔 시가총액 순위표를 내밀었다.

석원은 순위표를 받아서 훑어보고는 다시 고개를 들었다.

“2위하고 시총 차이가 많이 나네요.”

1위인 한국 전력의 몸값이 10조 원을 넘기는 반면 바로 아래에 있는 포항제철의 시가총액은 1조 9,500억 원밖에 안 됐다.

순위는 한 계단 차이인데 시가총액은 거의 5분의 1에 불과했다.

시선을 받은 정환엽 대리가 이유를 설명했다.

“국내 전력 시장을 독점하고 있을 뿐만 아니라 경제 성장으로 인한 전력 수요가 계속 크게 늘어나 매출과 수익이 가파르게 증가할 걸로 예상되기 때문입니다.”

팔짱을 낀 채 이야기를 들은 석원은 심드렁한 표정을 지었다.

“독점적인 지위를 누리고 있는 건 2위인 포항제철 역시 마찬가지 아니에요?”

“…….”

“그리고 전력 수요가 늘어나는 만큼 거기에 대응하려면 대규모 자금을 차입해서 발전소를 계속 지어야 되잖아요. 그렇지만 전기료는 공공요금으로 묶여 있어 비용을 가격에 전부 반영할 수가 없죠.”

날카로운 지적에 최호근 과장과 팀원들은 자신도 모르게 머리를 끄덕였다.

“그와 달리 포항제철은 정부의 중공업 육성 정책 수혜를 그대로 받아 공급이 수요를 따라가지 못할 정도로 업황이 좋을 뿐만 아니라, 마진 역시 아주 크니 오히려 한국 전력보다 더 높은 평가를 받아야 되지 않겠어요.”

실제로 구매처 직원들이 밤낮으로 포항제철 공장 앞에 줄을 서서 기다리고 있다가 용광로에서 철강 제품이 나오기 무섭게 가져갈 정도로 수요보다 공급이 부족했다.

‘오죽했으면 포항제철 영업부 직원들의 업무는 철이 언제 나오냐는 문의 전화를 받고 번호표를 나눠주는 거라는 우스갯소리도 있을 정도였지.’

이런 철강 제품 부족으로 인해 한세그룹이 대규모 제철소 건설에 나섰다가 부도를 내고 무너지면서 IMF 사태를 촉발시키는 방아쇠가 됐다.

짧은 상념이 머리를 스치는 찰나, 최호근 과장이 조심스럽게 입을 열었다.

“팀장님 말씀은 한국전력 주가가 과평가됐다는 뜻이십니까?”

“그래요. 한국처럼 수출로 먹고 사는 국가에서는 앞서 이야기했듯이 성장에 한계가 있는 전력회사보다 외국에서 달러를 벌어들이는 수출 기업이 더 높은 몸값을 받는 게 정상 아니겠어요?”

석원이 망설임 없이 대답했다.

반박을 할 수 없을 정도로 논리적인 이야기에 최호근 과장과 팀장들은 아무런 말도 하지 못한 채 내심 놀란 표정을 지었다.

하버드 대학을 나왔으니 똑똑할 줄은 몰라도 실무 경험은 물론이고 국내 사정도 어두운 초짜일 거라 생각했는데 이 바닥에서 오랫동안 구른 베테랑 같은 예리한 통찰력을 보여주니 그럴 수밖에 없었다.

‘멋있어!’

‘부모 잘 만나 금수저를 물고 태어난 낙하산일 줄 알았는데 아니었나 보군.’

‘와우…… 보통이 아닌데.’

이런 예상 밖의 모습을 보고 팀원들의 눈빛이 바뀐 건 한순간이었다.

게다가 홍일점인 홍재희는 석원한테 반하기라도 한 듯 어느새 눈매가 초롱초롱하게 빛나고 있었다.

물론 그중에서도 제일 놀란 건 최호근 과장이었다.

‘도련님 뒤치다꺼리나 하게 될 줄 알았는데 이거 완전 맹탕은 아닌 것 같네.’

조금 전 사무실에서 있었던 일로 보통은 아니라고 느꼈지만 이렇게까지 국내 시장을 잘 파악하고 있을 줄은 몰랐다.

다들 새삼스러운 시선으로 쳐다보는 가운데 정작 석원은 대수롭지 않은 얼굴로 말을 이었다.

“일반 투자자들 입장에서 이런 기업 펀더멘탈에 대한 자세한 정보를 얻고 파악하는 일이 쉽진 않을 테니 이해가 안 되는 건 아니에요.”

석원은 손에 든 서류를 테이블에 내려놓으며 팀원들을 둘러봤다.

“거기다 독점적 사업 지위와 높은 성장률 그리고 안정적인 수익을 내고 있는 데다가, 전력 인프라 확충을 위해 정부에서 다양한 지원책까지 내놓고 있으니 투자를 한다면 가장 쉽게 안심하고 돈을 넣을 수 있는 회사겠죠.”

훗날 주식 투자를 한다고 하면 사성전자를 먼저 권하는 것하고 똑같은 이유였다.

뒤로 몸을 기댄 석원이 고개를 돌려 최호근 과장을 봤다.

“승인된 운용 자금이 50억이죠?”

“예. 현재 별도로 개설된 계좌에 돈이 들어와 있어 언제든지 쓸 수 있는 상태입니다.”

“별도의 운용 지침 없이 100% 재량껏 움직일 수 있는 거겠죠.”

“……네. 그렇게 지시를 받았습니다.”

확인하듯 되묻는 말에 최호근 과장은 왠지 모를 쎄한 기분에 불안한 눈빛으로 그를 바라봤다.

“시총 상위권 기업들이니 대흥 증권이 보유한 물량이 꽤 될 것 같은데 어때요?”

“투자자들이 좋아하고 거래량이 많다 보니 그럴 겁니다.”

시선을 받은 최호근 과장이 주춤거리며 대답하자 석원이 씨익 흰 이를 드러내고 웃었다.

“잘됐네요.”

마치 큰 사고를 치기 직전 악동의 모습을 보는 것 같아 최호근 과장은 순간 자신도 모르게 가슴이 철렁했다.

‘뭐지? 왜 이렇게 불안하지?’

그때 석원이 느긋하게 입을 열어 물었다.

“같은 회사니까 신용거래를 할 때 보증금을 더 낮게 책정하는 인센티브가 있겠죠?”

최호근 과장과 팀원들이 뭔 이야기냐는 표정을 짓고 있는 가운데 그는 안주머니에서 비싸 보이는 만년필을 꺼냈다.

그러고는 앞에 놓인 시가총액 순위표에서 1위부터 5위 기업에 크게 동그라미를 치고는 폭탄 발언을 했다.

“50억을 풀베팅해서 이 다섯 개 종목을 공매도하도록 해요.”

“……!”

아직 거래소 상장종목에 대한 유가증권 대차 제도가 실행되기 전이었기에 공매도를 하려면 일정한 액수의 보증금을 내고 증권사로부터 나머지를 빌려 매도하는 융자 방식을 써야 했다.

순간 말뜻을 알아차리지 못하고 어리둥절한 표정을 짓던 최호근 과장과 팀원들은 이내 석원이 뭘 하려는지 깨닫고 화들짝 놀라 눈을 크게 떴다.

“지. 지금 공매도라고 하셨습니까?”

혹시라도 잘못 들었나 싶어 최호근 과장이 되물었지만 석원의 대답은 거침없었다.

“그래요.”

그는 동공이 크게 흔들리는 최호근 과장과 당혹감을 감추지 못하고 있는 팀원들을 보면서 자신에 찬 목소리로 다시 한번 똑똑히 말했다.

“우리는 시장을 매도할 거예요.”

한국증권 시장을 대표하고 시총의 상당 부분을 차지하는 상위 다섯 개 종목을 매도하는 거였으니 말 그대로 시장을 판다고 해도 과언이 아니었다.

불길했던 느낌이 여지없이 들어맞은 최호근 과장은 내심 와락 얼굴을 구기면서 소리쳤다.

‘이거 완전 미친놈이잖아!’

할 수만 있다면 머리를 쥐어뜯고 싶은 심정이었다.

조금 전까지 하버드를 나왔다고 하더니 역시 뭔가 다르네하며 석원을 인정하던 마음이 방금 들은 말에 완전히 다 날아가 버렸다.

다른 팀원들 역시 비슷한 심정인지 다들 얼굴을 굳힌 채 똥 밟은 표정을 하고 있었다.

그럴 만도 한 게, 외국인 자금이 쏟아져 들어오면서 연일 최고가를 갱신하며 상승 분위기를 이어가고 있는데 여기서 공매도를 친다고 하니 미쳤다는 생각이 들 수밖에 없었다.

최호근 과장과 팀원들이 황당하다 못해 말도 안 된다는 눈빛으로 쳐다봤지만 석원은 그걸 아는지 모르는지 너무나도 태연한 얼굴이었다.

‘그냥 낙하산이 아니라 폭탄 달고 온 낙하산이잖아 이거!’

최호근 과장은 속으로 이마를 팍팍 치면서 소리 없이 절규했다.