255화.

황궁.

그곳은 포드라 대륙에 존재하는 그 어느 나라의 왕궁보다도 거대한 곳으로, 특히 황제가 기거하는 본궁은 흡사 다른 왕국의 왕궁이라는 생각이 들 정도로 그 크기가 몹시 거대했다.

그렇기에 황궁 안에 돌아다니는 소형 마차들은 별로 놀랄 일이 아니며 타국에 비해 압도적으로 많은 시종들의 수는 더더욱 놀랄 일이 아닌 것이다.

또한 제국은 대륙 최고의 문명국가라는 위명답게 예보다는 실리를 중시하여 일정 구역마다 전용 텔레포트 게이트를 설치해 두었는데.

그중에서도 본궁 안에 위치한 텔레포트 게이트……

이른바 ‘0번 정거장’이라 불리는 게이트는 오직 황제가 허락한 소수의 인사들만이 드나들 수 있는 ‘특권’ 같은 것이었다.

0번 정거장에서 누군가 걸어 나온다.

마틴 외무대신이다.

마틴은 쇼젠과 이야기를 마치자마자 곧장 0번 정거장으로 이동했다.

그가 0번 정거장에서 나오자 황제의 직속 친위대가 마틴을 기다리고 있었다.

본궁을 지키는 친위대원들이 마틴에게 가벼이 목례하며 예를 갖추었다.

그런 다음 익숙한 모양새로 마틴의 몸수색을 시작했고 몸수색을 마친 다음엔 마틴의 양 손목에 조그마한 팔찌 한 쌍을 채웠다.

이것은 팔찌 형태로 제작된 특수한 기능을 가진 수갑으로, 팔찌가 채워진 순간부터 착용자는 체내에 순환되는 모든 마력의 흐름이 정지된다.

마틴은 이러한 과정들에 대해 전혀 기분 나빠 하지 않았다.

아니, 오히려 화를 내는 게 이상하다고 생각했다.

지금 자신이 만나러 가는 상대는 이 나라…… 아니, 이 세상 최고의 권력자다.

자신 또한 어디 가서 힘깨나 쓴다곤 하지만 지금 만나러 갈 상대에 비하면 그 힘은 새 발의 피만도 못했다.

그렇기에 기분 나쁘지 않은 것이다.

자신은 지금 그의 세상에서 살아가고 있다.

그러니 자신에게 있어선 신과 다를 바가 없는, 그가 만든 규칙을 지키는 지키고자 하는 것인데 그것이 대체 왜 기분 나빠 할 일이란 말인가?

게다가 블랙 미스릴로 만들어진 이 수갑은, 사실 말이 수갑이지 죄인처럼 사슬로 엮인 것도 아니고 얼핏 보면 그냥 평범한 팔찌처럼 보이는 데다 무게 또한 굉장히 가볍다.

물론 팔찌를 풀기 위해선 황제의 그림자가 직접 벗겨주어야 한다는 게 좀 흠이긴 하니.

그래도 거동에 불편을 주는 게 아니니 이 정도쯤은 그에게 있어 아무런 상관없는 일이었다.

이윽고 본궁의 문이 열리고 마틴이 그 안에 발을 들여놓길 한참.

마틴은 마침내 이드라 제국의 황제를 알현할 수 있었다.

“황제 폐하를 뵙습니다.”

본궁에 마련된 응접실.

그곳은 우리가 흔히 아는 응접실이라기엔 굉장히 컸지만 또 어떻게 보면 굉장히 휑했다.

왜냐하면 널찍하기 그지없는 방에 비해 갖추어진 가구라곤 오롯이 황제가 누워 기댈 수 있는 좌석 하나가 전부였으니까.

황제는 자신의 의자에 비스듬히 누워 기대 있었다.

다른 의자는 없다.

시녀도 궁녀도 보이지 않는다.

심지어 응접실은 환한 대낮이었음에도 불구하고 약간 어둑한 것이 황제의 얼굴을 반쯤 가려 그늘지게 만들었다.

허나 어둠에 가려져 얼굴의 하관 밖에 드러나지 않았지만.

어둠 속에서도 붉게 빛나는 그의 두 눈은 마치 먹이를 노리는 맹수의 그것처럼 날카롭게 빛나고 있었다.

마틴이 인사와 함께 그 앞에 고개 숙이기를 한참.

단순히 인사를 받기 위함이라기엔 좀 민망하다고 여겨질 정도의 시간이 흐른 뒤에야 황제는 그에게 고개를 들 것을 명했다.

이것은 장난을 가장한 황제의 시험이다.

이런 식의 불편한 과정들을 통해 자신의 권위를 앞세우고 상대의 기를 꺾는.

마틴은 황제의 성정을 잘 알기에 매번 조용히 그의 시험에 응했다.

고개를 들라는 황제의 명령에 마틴은 숙인 상체를 편 뒤에도 절대로 고개를 완전히 들어 황제와 눈을 마주치지 않았다.

그저 황제의 발끝을 바라보며 황제가 먼저 입을 열기를 기다렸다.

그 일련의 과정들이 퍽 만족스러웠는지 황제는 그제야 입을 열었다.

“그래…… 무슨 일로 이 나를 보자고 하였는고?”

비교적 젊은 목소리.

도저히 일흔이 넘은 목소리라곤 생각되지 않을 정도로 생기가 묻어나는 목소리였다.

허나 생기가 묻어난다고 해서 결코 가벼운 것이 아니다.

오히려 생기가 묻어나기 때문에 더 조심해야 했다.

일흔이 넘는 나이에 그런 생기를 가질 수 있다는 것 자체가 이 시대에선 결코 평범하지 않다는 것을 뜻하는 것이니.

황제의 물음에 마틴은 여전히 시선을 그의 발끝에 고정한 채 대답했다.

“루한에서 소정의 성과를 올린 듯하여 그것과 관련된 여러 보고들을 직접 말씀드리기 위해 감히 알현하기를 청하였나이다.”

“소정의 성과?”

“예.”

“소정의 성과라…… 한번 말해보라.”

소정의 성과.

마틴이 보고하려는 것은 당연히 카인에 대한 것이다.

그리고 카인에 대한 보고는 황제의 입장에선 절대로 ‘소정의 성과’ 같은 게 아니었다.

현재 카인의 존재는, 황제의 입장에서 본다면 그가 루한을 설립한 취지에 가장 걸맞는 결과물이었으니까.

하지만 그럼에도 마틴은 절대로 호들갑을 떨지 않고 그것을 소정의 성과라고 표현했다.

만약을 대비하는 것이다.

쇼젠에게 들은 정보들을 종합해 보면, 카인은 분명 황제가 찾는 ‘영생의 비밀’에 가까운 생명체인 듯 했다.

하지만 아직 직접 잡아다 확인해 본 것이 아니니 몸을 사리는 것.

황제의 물음에 마틴은 조심스레 그동안 쇼젠이 겪은 일들에 대해 간략히 함축하여 보고를 올렸다.

그 과정에는 트론의 함락은 물론, 모리샤의 요청 또한 당연히 포함되어 있었다.

황제는 어둠 속에서 붉은 눈동자만 번뜩이며 조용히 마틴의 말을 경청했다.

그리고 마침내 마틴의 말이 끝났을 때, 황제의 입이 어둠 속에서 초승달을 그렸다.

“그래…… 말 그대로 드디어 루한이 소정의 성과를 올린 게로군.”

“예, 폐하.”

“후후, 그대는 운이 참 좋구려. 만약 트론과 모리샤가 그리 엮이지 않았다면 그대에게 이런 기회는 오지 않았을 텐데.”

황제가 웃는 이유.

놀랍게도 루한이 카인을 만들어내서가 아니었다.

황제가 웃는 이유는 다름 아닌 카인의 존재를 루한과 전혀 관련 없는 외무국 대신인 마틴이 가장 먼저 발견하고 자신에게 보고하러 왔기 때문이다.

마틴은 황제가 무엇을 원하는지 아는 사람들 중 하나다.

그렇기에 어떤 의도로 자신에게 온 것인지 그 수가 뻔히 보였다.

허나 황제는 그런 마틴을 결코 나쁘게 보지 않았다.

자고로 기회란 준비된 자가 쟁취하는 거라지만 만약 모두가 준비된 자라면 결국 그중 가장 운 좋은 놈이 손에 넣는 법이니까.

그렇기에 황제가 웃은 건 마틴의 약삭빠름 때문이 아닌, 어쩌면 제국 역사상 가장 큰 출세의 기회가 마틴에게 주어졌다는 것이 재밌게 느껴져서였다.

이에 마틴은 고개를 숙임과 동시에 침묵으로 겸손을 표했고 황제는 재밌다는 듯 고개를 주억이며 말을 이어나갔다.

“그래…… 기회란 모름지기 준비된 자와 운 좋은 자가 갖는 법이니까. 그럼 그대 말대로라면 그 워로드를 잡기 위해선 최소 본국의 정예들을 투입시켜야 되겠군.”

“예, 폐하.”

“본국의 정예라…… 내가 보기에 워로드를 사로잡으려면 최소 3기사단 정도는 나서줘야 할 것 같은데 말이지.”

3기사단.

제국에는 수많은 기사단들이 존재하는데 제국에서의 기사란, 무릇 검을 사용하는 자만을 뜻하지 않는다.

황제에게 충을 맹세하고 실력을 인정받은 자라면 누구나 기사가 될 수 있다.

그자가 병기를 다루는 자든, 마법사든, 하물며 사제나 정령사, 하다 못해 암살자나 상인이어도 말이다.

그중 3기사단은 제국에서 서열 3위에 해당하는 대형 기사단으로, 앞의 숫자가 적어질수록 그 서열은 더더욱 높아진다.

황제가 ‘최소 3기사단’이라는 말에 대해 언급하자 마틴은 조용히 침을 삼켰다.

왜냐하면 마틴은 5기사단 정도를 예상하고 온 것인데 그보다 훨씬 더 서열이 높은 3기사단을 언급한 것이니.

그만큼 3기사단에 대한 마틴의 신뢰도는 대단했다.

마틴이 기대 어린 마음을 감춘 채 조용히 황제의 명을 기다리고 있자, 그 모습을 지켜보던 황제가 히죽 웃었다.

“마틴 경.”

“예, 폐하.”

“내가 만약 3기사단 전체의 작전권을 넘겨준다면 그 워로드라는 놈을 확실하게 붙잡아 내게 보고한 만큼의 성과를 보일 수 있겠나?”

3기사단 전체의 작전권.

그 말에 마틴은 식은땀이 났다.

3기사단 중 일부가 나서주어도 괜찮다고 생각했는데 전체의 작전권이라니.

그렇기에 식은땀이 난 것이다.

마틴은 황제가 어떤 사람인지 안다.

그는 얼핏 보면 죽음을 두려워해 영생이라는 허영을 좇는 자처럼 보일 수도 있으나.

그를 한 번이라도 직접 마주해 보면 절대로 허영에 물든 사람이 아니란 걸 알 수 있기 때문이다.

왜냐하면 허영이란 것 자체가 어리석은 자에게나 쓰이는 말이었으니까.

그 옛날 누군가 말했다.

만약 황제의 뱃속을 가른다면 그 안에는 뱀 수천 마리, 혹은 악마의 알이 드글거릴 것이라고.

그렇기에 지금 황제가 마틴에게 묻는 저 물음은 단순한 동기부여 같은 게 아니었다.

저것은 시험이었다.

자신의 능력을 시험해 보는 시험이자 권력에 눈이 멀어 가장 먼저 달려왔으니 만에 하나 실패했을 경우 그만한 책임을 지라는.

그리 생각하니 참 낭패다.

허나 아예 예상 못 한 것도 아니다.

자신은 괴물 같은 황제 아래서 굉장히 오랜 세월을 외무대신으로 지내온 노련한 자이기에.

마틴은 전신을 주무르는 황제의 압박감에 등골 사이로 식은땀이 흘렀지만 짐짓 의연한 척 대답했다.

“최선을 다하겠나이다.”

“최선을 다한다라…….”

그 대답에 황제의 눈이 한 번 더 초승달을 그린다. 그러더니 이내 곧 클클 웃으며 고개를 끄덕였다.

“기대하지.”

“예, 폐하.”

카인에 대한 대화는 이것으로 끝이었다. 이 주제에 대한 흥미는 이 정도면 족했다.

이 이상 말이 길어지면 오히려 흥이 깨진다는 걸 황제도 잘 알았기에.

“좋아. 워로드 건은 그리하도록 하고…… 그럼 이제 남은 건 모리샤에 대한 건데…….”

마틴은 카인에 대한 보고를 하며 모리샤에 대한 건도 당연히 함께 보고했다.

대부분의 외교 일은 자신의 선에서 처리하지만 이번에 모리샤가 요청한 건은 아무래도 영토 자체가 변경되는 일이다 보니 황제의 의견이 반드시 필요했기 때문.

황제는 얼마간 생각하던 끝에 별안간 무언가 생각났다는 듯이 질문 하나를 던졌다.

“그런데…… 내가 기억하기론 모리샤에는 루한에서 만든 인공 역병 하나가 돌고 있다 들었는데, 그건 어찌 처리하고 트론을 돕겠다 하는 거지?”

루한에서 만든 인공 역병.

그것은 그 옛날, 모리샤를 괴롭혔던 사련병을 말하는 것이다.

헌데 마틴은 사련병에 대해선 금시초문이었다.

왜냐하면 쇼젠은 유스카리온에게 도움을 요청하고 그와 연락이 두절된 이야기까지 모두 해주었으나 사련병 같은 이야기……

그러니 몸통이 아닌 꼬리에서 진행 중인 자잘한 프로젝트들에 대해선 일절 말해주지 않았기 때문이다.

일부러 안 한 게 아니다.

그 쇼젠도 뚜렷한 성과를 내지 않으면 꼬리에서 누가 무얼 하든 크게 관심을 두지 않는다.

그만큼 꼬리에서 진행 중인 프로젝트가 워낙에 많았으니까.

마틴이 즉각 대답을 내놓지 못하자 황제가 슬쩍 고개를 기울였다.

“모르는 건가?”

“……죄송합니다, 폐하. 모리샤에게 받은 편지를 기점으로 워로드에 대해 알게 되었다 보니 루한이 모리샤에 인공 역병을 만들어 살포한 줄은 전혀 몰랐사옵니다.”

마틴은 솔직하게 말했다.

황제는 심술궂은 거지 앞뒤 꽉 막힌 무능한 상사 같은 게 아니었으니까.

그에 황제가 고개를 주억이며 말했다.

“하긴…… 그대라면 모를 수도 있겠군. 모리샤에 대한 요청은 허가토록 하지. 하지만 사련병에 대한 건을 해결하지 못한 상태라면 그 요청은 불허토록 하고 트론이 다시 자생할 수 있도록 지원토록 하라.”

“예, 폐하.”
