220화.

순간 사위가 조용해졌다.

이중 레반의 대답을 못 들은 사람은 없다.

그렇기에 조용해진 것이다.

어안이 벙벙했다.

레반은 분명 초대 탑주로서 7서클의 자국인을 지목했다.

그런데 그 사람이 다름 아닌 본인이라니?

이에 레반이 품에서 책 한 권을 꺼내 들었다.

레반이 꺼내 든 책은 다름 아닌 멤논에게서 하사받은 필리포스 코드의 복사본이었다.

“이게 무엇인지 아십니까?”

다들 모른다는 표정.

당연하다.

파이톤과의 동맹도 처음 공개하는 마당에 필리포스 코드를 알 턱이 있을까.

대답 대신 표정을 본 레반이 재차 말을 이어나갔다.

“이것의 이름은 필리포스 코드로 파이톤 왕가에 전해져 내려오는 전승기입니다. 이번에 제가 파이톤에 큰 공을 세우며 파이톤을 다스리는 멤논 왕에게 하사받은 것이지요.”

“그게 왕가의 전승기라고?”

“예, 전하. 멤논 왕이 말하길, 이것은 아주 오래전부터 왕가 대대로 전해져 내려오는 필리포스 왕가가 연구해 온 지식의 집약체라고 했습니다. 그래서 참 궁금하더군요. 마법강국이라 불리는 파이톤에서, 특히나 그중에서도 최고의 가문이라 일컬어지는 왕가가 연구하던 지식이 대체 무엇일지에 대해서 말입니다. 그런데 놀랍게도 필리포스 코드라 불리는 이 지식의 정체는 다름 아닌 어떠한 비약에 대한 것이었습니다.”

“비약?”

“예. 정확히 말하자면 복용자의 서클을 한 단계 성장시켜 주는 말도 안 되는 비약이더군요.”

“복용자의 서클을 한 단계 성장시켜준다고?”

“세상에 그런 약이 있다고?”

“맙소사……!”

필리포스 코드.

놀랍게도 그 안에 담긴 지식의 정체는 다름 아닌 서클을 한 단계 증진시켜주는 비약에 대한 제조 비법이었다.

샤인을 오러 마스터로 만들고 난 뒤, 레반은 휴식을 취할 겸 영몽 속에서 필리포스 코드의 복사본을 탐독했다.

그리고 필리포스 코드 안에 담긴 내용을 읽는 내내 경악을 금치 못 했다.

‘세상에 이런 발상을 하는 놈들이 있었을 줄이야.’

고작 비약을 마시는 것만으로 서클을 한 단계 늘려낸다니.

이런 발상은 천 년 전은 물론이고 현재에도 감히 할 생각조차 못 했다.

허나 발명은 게으름에서 시작된다고 했던가.

그런 면에서 봤을 때 이 지식은 분명 순리에 의해 발견될 지극히 자연스러운 지식일지도 모른다.

게다가 이 지식 또한 어찌 보면 노력의 산물 끝에 얻어낸 것이니 결코 편법이라고만 치부할 수도 없는 것.

필리포스 코드는 그렇게 발전되어 왔고 대를 거듭할수록 필리포스 코드는 마침내 안전한 방식으로 서클의 레벨을 한 단계 올릴 수 있는 지경에까지 이르게 되었다.

‘그렇게 만들어진 약의 이름이 바로 필리포네이션. 필리포네이션은 파이톤에 충성을 맹세한 마법사들 중 일정 수준에 이르되 웬만큼의 공을 세운 마법사라면 누구나 하사받을 수 있는 비약이다. 괜히 파이톤에 마도사와 대마도사가 많은 게 아니었어.’

파이톤의 고위 인사들 중 필리포네이션을 섭취하지 않은 자는 없다.

그것은 멤논 왕을 비롯해 헬라 공주는 물론이요 하이클의 멤버들도 마찬가지였다.

그래서 파이톤에는 6서클 대마도사가 많다.

허나 6서클 대마도사가 많은 것에 비해 상대적으로 7서클 대마법사의 수는 적었는데.

그 이유는 대다수의 마법사가 6서클의 벽을 넘지 못해 5서클의 시기에 필리포네이션의 힘을 빌리는 경우가 많았기 때문.

‘편법으로 억지로 늘려낸 힘은 대개 그 성장의 한계가 정해져 있지. 괜히 마법사들이 천재 소리를 듣는 게 아니야.’

힘은 그에 걸맞는 노력과 깨달음이 필요하다.

그것이 마법이라면 더더욱이.

필리포네이션은 일생에 한번 밖에 섭취하지 못하기에 파이톤의 평균적인 수치를 올려줄 순 있지만 그것이 한계였다.

‘하지만 난 아직 필리포네이션을 복용한 적도 없고 서클도 6서클이다. 그런 내가 필리포네이션을 복용하면 별다른 노력없이 7서클이 되겠지. 하지만.’

레반은 필리포네이션을 복용하지 않을 생각이었다.

이유는 간단했다.

필리포네이션이 정말로 서클을 한 단계 더 늘려준다면 굳이 지금이 아니라 레반이 7서클이 되었을 때 복용하면 더 큰 효과를 누릴 수 있을 테니까.

‘전생의 나는 이미 7서클의 경지를 한번 이뤄내 봤다. 그런 내가 한 번 더 7서클이 되는 건 노력과 시간의 문제일뿐. 그러니 필리포네이션은 내가 7서클이 되었을 때를 위해 아껴둔다.’

이런 방식으로 7서클 대마법사가 된 자들이 파이톤에는 꽤 있다고 들었다.

허나 그런 파이톤에서도 아직 7서클에서 8서클이 된 자는 여지껏 단 한명도 없었다.

그도 그럴 게 7서클의 경지는 웬만한 천재들도 좀처럼 도달할 수 없는 경지.

그런데 필리포네이션이라는 지름길을 옆에 두고 자력으로 7서클이 될 때까지 버틸 수 있는 이는 드물 테니까.

레반의 설명에 모두가 저마다의 방식으로 놀라움을 표한다.

그러던 중 암왕이 손들어 질문했다.

“그래서 왕자님께선 그 필리포스 코드에 적힌 비약을 이용해 7서클이 되실 생각이십니까?”

“예, 그럴 생각입니다.”

암왕의 질문에 또다시 술렁이는 사람들.

레반이 7서클이 되려는 사실에 놀라는 사람들도 있었지만 레반이 현재 6서클이라는 것에 놀라는 이들도 있는 것이다.

물론 레반은 좀 전에 대답한 것처럼 필리포네이션을 이용해 7서클이 될 생각이 없다.

허나 그럼에도 이런 식으로 대답을 하는 건 어디까지나 비장의 수를 감춰두기 위함.

적을 속이려면 아군까지 속이라고 하였으니 미리 이런 식으로 공표해 두는 것이다.

술렁이는 사람들을 진정시키며 레반이 설명을 이어나갔다.

“아시는 분은 이미 아시겠지만 전 현재 서클 여섯 개와 오러 마스터의 경지를 이룬 대마검사가 되었습니다. 그런데 제가 알기론 클로니프 왕가를 세운 시조 어르신을 제외하면 역사상 그 누구도 7서클 대마검사의 경지에 오른 이가 없더군요. 그래서 제가 시조 어르신의 명맥을 이어 포드라 대륙 역사상 두 번째 7서클 대마검사가 되어보려고 합니다. 바로 이 필리포스 코드에 기재된 비약을 통해서 말입니다. 이 정도면 아인하르츠에 세워질 마탑의 초대 탑주 자격으로는 손색이 없지 않겠습니까?”

없다.

당연히 없다.

역사상 레온 클로니프를 제외하면 그 누구도 이뤄내지 못한 경지가 바로 7서클 대마검사의 경지.

그런 경지에 오른 자가 탑주가 된다는데 그 자격에 있어 나이 따위가 무슨 상관일까?

레반의 말에 모두들 고개를 끄덕임과 동시에 전신에 소름이 좌악 끼쳤다.

비록 비약을 통한 레벨 상승이긴 하나 어찌 됐든 역사상 두 번째 7서클 대마검사가 탄생할 수도 있다는 말이긴 했으니까.

그것은 그 잘난 제국조차도 해내지 못한 일.

그런 생각이 들자 누군가는 마른침을 꿀꺽 삼켰다.

그에 비해 레반은 아무렇지 않다는 듯 설명을 이어나갔다.

“또 이 정도로 힘을 갖추었으면 이제 어느 나라를 가든 쉽게 연합을 이끌어낼 수 있을 것입니다. 그리고 한 가지 더. 우리 아인하르츠는 저를 제외한 또 한 명의 7서클 대마검사를 보유할 수 있게 됩니다.”

“또 한 명의 7서클 대마검사라니?”

레논 왕의 물음에 레반의 시선이 암왕으로 옮겨졌다. 이에 암왕이 검지로 자신을 가리키며 되물었다.

“나? 나 왜?”

“왜긴, 너도 나와 같은 6서클 대마검사잖아. 설마 필리포네이션을 나만 마실 거라고 생각한 건 아니지?”

“……!”

레반의 말에 암왕의 눈이 접시만큼 커졌다. 그렇잖아도 내심 부럽다고 생각하고 있던 차였다.

그도 그럴 게 자신도 6서클 대마검사이니 필리포네이션만 있으면 레반과 같은 역사적인 7서클 대마검사가 될 수 있을 테니까.

하지만 필리포네이션은 레반이 파이톤의 왕에게 하사받은 진귀한 것.

아무리 친하다 한들 감히 탐낼 생각조차 못했다.

그런데 레반이 먼저 선뜻 저런 이야기를 해주다니.

암왕으로서는 당연히 놀라울 따름이었다.

암왕과 격 없이 대화를 나누던 레반은 뒤늦게 격식을 차린 후 정식으로 암왕을 모두에게 소개하기 시작했다.

“소개하겠습니다. 다들 슬럼이라고 들어보셨을 겁니다. 과거에 얻은 귀한 인연으로 원래는 슬럼의 왕으로 군림하던 자였으나 이제는 제가 접수하여 슬럼의 2인자가 된 암왕이라는 자입니다.”

레반의 소개에 암왕이 급히 자리에서 일어나 엉거주춤 예를 갖추었다.

이런 식으로 자신을 소개하게 될 줄은 꿈에도 몰랐기 때문이다.

레반은 이어서 옆에 있는 루카스도 소개해 주었다.

“옆에 함께 온 자는 루카스라는 자로 마스터급 인재에 해당하는 실력 있는 인형술사입니다. 현재는 슬럼에서 비밀리에 운영되고 있는 암부라는 조직의 정보부장을 맡고 있으며 그동안 음지에서 저를 많이 도와준 친구이기도 합니다.”

루카스는 암왕과는 달리 차분하게 일어나 예를 갖춰 인사를 올렸다.

그것을 기점으로 레반은 암부에는 어떤 부서가 있고 암부가 설립된 취지라든가 그동안 암부가 해온 일들에 대해 설명해 주었다.

그 과정에는 당연히 루한에 대한 설명도 포함되어 있었으며 이 기회에 다시 한번 루한에 대한 존재를 확실하게 정의해 주었고 덧붙여 파이톤에서 알게 된 루한의 조직도에 대한 설명도 해주었다.

“따라서 저는 앞으로도 암부와 함께 루한의 추적 및 말살에 힘을 쓸 예정입니다. 그리고 루한 이야기가 나와서 하는 이야긴데 이 자리를 빌어 소개하겠습니다. 오래 전부터 저를 도와 동부에서 여러 사업을 진행하고 있는 데인저 백작이라고 합니다.”

암부의 소개가 끝난 후, 레반은 수순에 따라 자연스럽게 레이나에 대한 소개를 시작했다.

레반의 소개에 레이나가 자리에서 일어나 예를 갖춰 인사를 올렸다.

“사실 루한의 존재에 대해 알게 된 건 따지고 보면 동부의 데인저 영지가 시발점이라고 할 수 있습니다.”

레반은 환생교를 비롯해 레이나가 가진 사연에 대해 간략하게 설명한 후 현재 레이나가 진행 중인 사업들에 대해 이야기해 주었다.

특히 약초 재배에 중점을 두면서 말이다.

“전쟁이 시작되면 약초값이 폭등할 거란 건 자명한 사실입니다. 그래서 전 그 점을 인지하고 아주 오래전부터 데인저 백작에게 약초 재배를 지시했습니다. 현재 링튼 지방에서 재배되고 있는 작물들은 대부분 식량에 관련된 것이지만 식량 수급이 원활해지는 즉시 약초 재배 쪽으로 생산 활로를 바꿀 생각입니다. 그때가 되면 데인저 백작이 활약해 줄 거라고 저는 믿어 의심치 않습니다.”

“왕국을 위해, 그리고 왕자님의 꿈을 위해 이 한 몸 다 바쳐 열심히 일하겠습니다.”

야무지게 대답하는 레이나에 모습에 레논 왕이 제법 흡족해하는 표정으로 말했다.

“궁에서도 물심양면으로 지원하겠네. 그러니 잘 부탁함세.”

“예, 전하. 반드시 기대에 부응해 보이겠습니다.”

레반은 이외에도 링튼에서 진행 중인 군사 육성 건이라든지 수입된 암철로 병사들의 장비 제작을 위한 계획, 모리샤의 대무덤에서 수급되고 있는 자금 경로 등을 간략하게 정리해서 보고하였다.

그리고 보고가 이어지면 이어질수록 이러한 사실들에 대해 모르고 있던 자들은 새롭게 알게 된 사실들에 대해 연이은 감탄사를 터뜨렸다.

그렇게 보고가 막바지에 이르렀을 때쯤이었다.

레반이 시선을 옮겨 자신의 이야기를 경청하던 로렌을 응시하며 말했다.

“그럼 이것으로 제 보고는 마무리 짓는 것으로 하고 이제부턴 저를 대신하여 아인하르츠의 문화 발전에 힘써주고 계시는 로렌 왕자의 이야기에 대해 한번 들어보도록 하겠습니다.”

이에 모두의 시선이 로렌으로 옮겨졌다.

그러자 로렌이 엉거주춤한 모양새로 자리에서 일어났다.

그의 얼굴에는 긴장이 가득했다.

당연했다.

잘난 동생 다음으로 실적 발표를 하려니 당연히 긴장이 될 수밖에.

허나 그는 긴장만 조금 했을 뿐 잘난 동생에 대한 열등감이나 위축된 감정 따윈 조금도 찾아볼 수가 없었다.

오히려 이때만을 기다렸다는 듯 두 눈에 이채가 가득했다.

그 눈빛을 본 레반이 입가에 미소를 띠며 생각했다.

‘그래. 그래야 내 핏줄답지.’

로렌의 발표가 시작됐다.
