332. 승리의 서막 (1)
 
 
 
캡틴 PC방.
전국 140개의 직영점과 120개의 가맹점을 가진 한국 최대 규모의 PC방.
불과 6개월도 안 되는 시간 만에 이루어 낸 성과였고, 이는 가맹비를 받기는커녕 창업 지원금으로 지원해 주기에 가능했다.
 
그렇게 260개의 체인을 보유한 캡틴 PC방이었고.
지방선거 기간 내내 선거 작전을 펼치는 장소로 사용되었다.
이제 선거가 막바지에 다다랐기에 24시간 동안 여론전을 펼치고 있기도 했다.
 
“실장님, 이제 지방 선거의 윤곽이 대충이나마 나올 때가 되지 않았나요?”
“여론조사 공표 기간이 오늘로 끝났습니다. 지금까지 나온 여론조사를 분석해 본 결과 가장 중요한 16곳의 광역단체장 중 7곳에서 국민경제당이 우위를 점하고 있습니다.”
“7곳의 지역은 어디죠?”
“경기, 인천, 충북, 대전, 부산, 울산, 경남입니다. 그리고 제주도의 경우 매우 근소한 차이로 2위를 차지하고 있습니다.”
 
국민경제당이 매우 좋은 성적을 거두고 있었다.
그 말은 곧 거대 정당의 지역을 뺏어 왔다는 뜻이기도 했다.
 
“거대 정당의 스코어는 어떻게 예상되나요?”
“야당이 6곳, 여당이 3곳을 차지할 것으로 예상되고 있습니다.”
“국민경제당이 거대 양당보다 더 많은 지역을 차지하게 되겠군요. 특히나 여당의 지역을 많이 흡수했군요.”
 
이번 선거는 야당에게 유리한 판세였다.
거기다 국민경제당의 등장으로 갈 곳 잃은 민심이 모일 공간이 형성되어 버렸다.
 
“여당이 불리하다고는 하지만 가장 중요한 서울 시장은 여당이 승리할 가능성이 매우 높습니다.”
“서울시를 국민경제당이 먹지 못한 건 아쉽지만, 이대로 결과가 끝나면 거대 양당보다 더 많은 광역단체장을 배출하게 되는군요.”
“그렇게 된다면 거대 양당이 아니라 이제 거대 삼당이라고 불러야 할 듯합니다.”
 
수십 년 동안 굳건히 지켜 왔던 거대 양당 체제.
국민경제당의 등장으로 고착화된 구도가 깨지게 되었고, 승리의 공로는 국민경제당의 당수인 최재석 도지사의 몫이 될 터였다.
 
“이번 지방 선거에 이어 다음 국회의원 선거까지 승리를 한다면, 최재석 지사가 대권을 차지하는 것도 가능해지겠어요.”
“지금도 대권주자 3인에 이름을 올리고 있습니다. 문제는 최재석 지사가 워낙 안전지향적인 성향을 가지고 있어 확신이 들기 전까진 움직이지 않으리라는 점입니다.”
 
대권 이야기를 꺼내기엔 아직 이르긴 했다.
아직 지방 선거 결과가 완전히 나오지도 않은 상황이었으니까.
하지만 최재석 도지사를 바라는 민심이 더욱 강해지고 있는 건 사실이었다.
 
“이번 선거야 우리가 확실하게 도와줬다만, 다음 선거도 가능할지는 모르겠군요.”
“아직은 사이버 여론전에 대한 개념이 잡혀 있지 않아 가능하긴 했습니다. 특히 천 팀장이 만든 알고리즘 덕분에 엄청난 지지율 상승효과를 볼 수 있었습니다. 반대로 거대 양당의 후보는 지지율이 크게 하락하였습니다.”
 
천민정이 만든 알고리즘은 선거의 판도를 바꾸었다.
이전 선거는 지상파 방송 혹은 신문 같은 언론이 주도했지만.
스마트폰의 보급으로 인해 SNS와 포털 사이트의 영향력이 증가하였고.
특히나 젊은층에게는 언론보다 더욱 효과가 좋은 확성기 역할을 해 주었다.
 
“우리가 영향력을 행세할 수 있는 동안 최재석 지사를 용으로 만들어야 합니다.”
“다음 대선까지는 영향력을 행세할 수 있을 듯합니다. 하지만 그 이후로는 장담하기 어렵습니다.”
“아직 시간이 남았으니 천천히 기획을 해 보도록 하지요. 우선은 이번 선거 결과부터 지켜보고요.”
 
지방 선거까지 남은 시간은 고작 6일.
그동안 사이버 여론전을 더욱 강하게 펼칠 계획이었고.
광역단체장은 물론이고, 시의원까지 국민경제당이 휩쓸 수 있도록 최대한 도울 생각이었다.
 
* * *
 
2010년 6월 3일.
제5회 전국 지방 선거가 끝난 다음 날이었다.
나는 밤새 선거 결과를 확인한 후 경기도에 위치한 공사 중인 반도체 공장을 찾았다.
이미 최재석 도지사가 공장에 도착해 나를 기다리고 있었고, 내가 모습을 드러내자 고개를 90도로 숙이며 감사의 인사를 전해 왔다.
 
“회장님 정말 감사합니다. 회장님 덕분에 이번 선거에서 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다.”
“단순히 좋은 결과라고 하기엔 부족하죠. 이번 결과는 국민경제당이 ‘승리’했다고 봐야 하지 않겠습니까?”
 
마지막 여론 조사 결과보다 더 좋은 성과를 얻어 낸 국민경제당이었다.
제주도를 포함한 광역단체장 8곳에서 당선되었고, 지방의회에도 많은 수가 당선이 되었다.
 
“아직 완전한 승리라고 보긴 어렵습니다. 여당과 야당에서 워낙 시끄러운 일이 많아 어부지리로 좋은 결과를 얻어 낼 수 있었습니다.”
“어부지리도 준비가 되어 있는 사람에게만 기회가 주어지는 법이죠. 국민경제당은 다른 정당보다 더 많은 준비가 되어 있어 가능한 결과였습니다.”
 
내가 그 기회를 만들어 주었다는 말은 굳이 하지 않았다.
태우그룹 차원에서 사이버 여론전을 펼쳤기에 거대 양당이 시끄러워졌고, 국민경제당이 기회를 잡을 수 있도록 여론전을 펼치기도 했다.
 
최재석 도지사가 알아서 좋을 게 없는 일이기도 했다.
괜히 마음만 무거워질 게 분명했고, 마음이 무거워지면 몸도 무거워지기 마련이었다.
 
“앞으로 더 열심히 하겠습니다. 어렵게 확보한 지역을 국민경제당의 기반으로 만들기 위해 최선을 다하겠습니다.”
“이제 슬슬 다음 행보를 준비해도 되지 않겠습니까?”
“……다음 행보라고 하시면, 대선을 말씀하시는 겁니까? 이제 겨우 경기도지사에 재선한 지 하루도 지나지 않았습니다. 벌써 대선을 꺼내기엔 너무 이릅니다. 그리고 거대 양당보다 많은 지역을 확보했다곤 하지만, 표만 놓고 보면 오히려 더 부족합니다.”
 
대선은 지역 선거가 아니었다.
모든 지역의 표를 합산한 결과로 당선이 되기에 거대 양당보다 더 많은 표를 얻어야만 당선이 가능했다.
 
국민경제당이 8곳에서 승리를 했다곤 하지만.
거대 양당의 경우 지지율 80%가 넘는 지역을 보유하고 있었기에 아직은 부족한 국민경제당이었다.
 
하지만 그 차이를 극복할 방법이 존재했고.
1년 안에 기회가 찾아올 것이란 걸 나는 알고 있었다.
 
“국민경제당에서 서울 시장까지 배출한다면 어떻겠습니까?”
“이미 지방선거는 끝나지 않았습니까? 다음 지방 선거를 말씀하시는 겁니까?”
“꼭 지방 선거 기간에만 서울 시장 선거를 하는 건 아니죠. 보궐 선거가 있을 수도 있지 않겠습니까?”
“서울 시장 관련해서 알고 계신 정보라도 있으십니까?”
 
이번 서울 시장은 임기를 1년도 채우지 못하고 내려온다.
행정력이 부족해서도 지지율이 낮아서도 아니라 자신의 말을 지키기 위해 스스로 물러났다.
 
“이번 서울 시장 선거에서 가장 뜨거웠던 공약이 무상 급식이었습니다.”
“여당과 야당에서 무상 급식으로 토론을 벌였던 기억이 납니다.”
“야당에서는 계속해서 무상 급식 정책을 밀어붙일 것이고, 여당 소속인 서울 시장은 무상 급식 정책을 막기 위해 도박수를 던질 가능성이 매우 높아요.”
 
도박수는 말 그대로 도박이었고.
승리한다면 모든 걸 얻지만, 반대로 패배한다면 서울 시장직까지 잃게 된다.
 
“서울 시장직까지 내걸고 도박수를 던지는 게 가능한 일입니까? 정치를 20년 가까이 했지만, 정책을 반대하기 위해 자신의 직책을 던진다는 말은 들어 본 적이 없습니다.”
“세상은 항상 새로운 일이 일어나기 마련이죠. 물론 예측에 불과합니다. 그런 일이 일어나지 않을 가능성도 있지요.”
“저도 그렇게 생각합니다. 무상 급식 정책을 막기 위해 서울 시장을 내던지는 건 상상도 하기 어려운 일입니다.”
 
이번 서울 시장 선거는 정말 박빙이었다.
선거가 있기 전에는 여당의 압도적인 승리가 예상되었지만, 뚜껑을 열고 보니 1% 차이밖에 나지 않았다.
 
그렇기에 서울 시장은 더욱 도박수를 던질 수밖에 없었다.
부족한 지지율을 끌어올리기 위해선 승리가 필요했고, 승리를 위해선 전장을 만들어야만 했으니까.
무상 급식이라는 전장을 말이다.
 
“세상일은 모르는 것 아니겠습니까? 만약 그런 일이 생긴다면, 준비된 정당이 서울 시장 보궐 선거에서 당선될 수가 있습니다.”
“보궐 선거가 일어날 것으로 예상하고 준비를 하란 말씀이십니까?”
“거대 정당보다 한발 빨리 움직여야 이슈를 선점할 수 있습니다. 그리고 혹시 몰라 말씀드리지만 절대 무상 급식을 반대하시면 안 됩니다.”
 
회귀 전에는 무상 급식은 당연한 일이었다.
하지만 지금은 찬반이 뚜렷한 정책이었고, 반대 의견도 상당했다.
 
“사실 무상 급식 정책으로 국민경제당 안에서도 찬반이 나뉘고 있습니다. 특히나 상류층 자녀의 급식까지 왜 국가에서 책임을 져야 하느냐는 목소리가 많이 나오고 있습니다.”
“과도한 포퓰리즘 정책이라고 볼 수도 있겠죠. 하지만 다른 포퓰리즘이라면 모를까 무상 급식은 결코 반대해서는 안 됩니다.”
“왜 그렇습니까?”
“애들이 먹는 건데 쪼잔하게 왜 그러십니까? 이런 반응이 나올 겁니다.”
 
다른 포퓰리즘 정책이야 찬반이 뚜렷하게 나뉠 수 있었다.
하지만 무상 급식은 아이들을 위한 정책이었기에 결국 찬성으로 기울 수밖에 없는 정책이었다.
 
“무상 급식 정책은 논리적으로 생각하면 안 된다는 말씀이시군요.”
“한국은 음식에 관해서는 항상 정이 넘치지 않습니까? 특히나 아이들이 먹는 거라면 푸짐하게 내어주지요. 그러니 무상 급식을 반대할 여론은 그리 크지 않을 겁니다.”
“국민경제당의 당론으로 무상 급식 찬성을 지지하도록 하겠습니다.”
 
최재석 도지사를 설득하는 건 어렵지 않았다.
그가 보기에도 무상 급식을 반대하는 건 아무런 도움이 되지 않는 일이었나 보다.
 
“그리고 서울 시장을 국민경제당에서 배출할 수 있도록 태우그룹에서도 적극 도움을 드리겠습니다. 필요하다면 지하철 9호선 요금 추가 인하도 추진하셔도 됩니다.”
“보궐 선거는 미지수이긴 하지만, 국민경제당의 미래를 위해서도 서울시에 집중할 필요가 있었습니다. 제가 직접 나서 서울 쪽을 챙기도록 하겠습니다.”
“그냥 챙기는 것만으로는 안 됩니다. 이슈를 선점해야지만 유리한 고지를 점할 수 있습니다.”
 
고개를 끄덕이는 최재석 도지사.
하지만 아직 그가 답하지 않은 질문이 남아 있었다.
 
“혹시나 보궐 선거가 진행되고, 국민경제당에서 서울 시장을 배출한다면. 다음 대선에 욕심을 부리셔도 되지 않겠습니까?”
“……서울까지 국민경제당의 지역으로 만들 수 있다면, 대선이 욕심만은 아니게 되겠지요.”
 
아주 잠깐 눈빛이 바뀐 최재석 도지사였다.
그라고 해서 어찌 대권에 욕심이 없겠는가?
경기도지사를 2선이나 하고, 국회의원까지 지냈기에 그 누구보다 대권 욕심이 클 수밖에 없었다.
 
* * *
 
만연한 여름이 찾아왔다.
에어컨을 만든 사람을 찬양하며 하루하루를 보내고 있을 때, 한 사장이 아주 좋은 소식을 가지고 나를 찾아왔다.
 
“핀테크 은행에서 100억 달러를 보내왔습니다. 10월과 12월에 100억 달러를 추가로 보내오기로 하였습니다.”
“100억 달러를 받았으니 이제 첫 번째 작전을 시작할 때가 되었군요.”
“이미 전문가들을 일본으로 보냈습니다. 일본의 제조업 기업을 대상으로 하는 여러 상품을 개발하였고, 관심을 보이는 기업이 꽤 있습니다.”
 
사람은 망각의 동물이었다.
그리고 스스로가 똑똑하다고 생각하는 사람일수록 같은 실수를 반복하곤 했다.
그만큼 우리가 만든 금융 상품은 일본 기업에게 절대적으로 유리한 조건이었으니까.
