519. 동맹 형성 (4)
 
 
 
오용재 부회장은 말을 아끼며 빈 잔을 매만졌다.
일본이 무역 제재를 가할 수도 있다는 의견을 몇 번이고 곱씹고 있는 듯한 그의 모습이었다.
 
“만약 그런 일이 발생한다면, 국제 사회에서 가만히 있겠습니까?”
“국제 사회의 눈치보다 재선 성공 여부가 정치인에게 더 중요하지 않겠습니까? 그리고 미국이 중국을 이렇게 제재할 것이라고 누가 예상이나 했겠습니까? 일본이라고 못 할 것도 없지요.”
“혹시 모를 일에 같이 대비를 하자는 말씀입니까?”
“그렇습니다. 특히나 반도체와 디스플레이같이 핵심 분야에 필수적으로 들어가는 소재는 수입의 다각화가 필수적입니다.”
 
태우반도체와 함께 한국 반도체 산업을 이끌어 나가고 있는 삼진전자.
게다가 태우그룹과 달리 디스플레이 산업까지 진출해 있기에 더욱 소재 수급에 민감할 수밖에 없었다.
 
반도체와 마찬가지로 디스플레이도 일본 소재에 의존하고 있었고.
특히나 포토레지스트의 경우 반도체와 디스플레이에 들어가는 핵심 부품이었고, 일본 기업이 독점 생산하다시피 하고 있는 분야였다.
 
“소재 국산화는 수십 년 전부터 나오던 이야기였지만, 사실상 힘든 일이지 않습니까? 예전보다 규제가 많이 풀렸다고는 하지만, 기술력 확보부터 생산에 들어가는 비용을 생각하면 수입하는 것이 훨씬 저렴합니다.”
“당연히 수입이 더욱 저렴하지요. 하지만 무역 제재와 같은 사태가 벌어지게 된다면, 거대한 공백이 생기게 될 겁니다.”
“그래서 어떤 방식으로 해결하려고 하십니까?”
 
삼진전자와 손을 잡고 일본 무역 제재를 대비할 계획이긴 하지만.
그렇다고 해서 협업을 통해 소재 국산화 프로젝트를 진행할 생각은 없었다.
태우그룹은 이미 10년도 전부터 소재 국산화를 준비해 왔기에 우리가 가진 기술력을 넘겨주는 꼴이 되어 버릴 테니까.
 
“우선은 가장 핵심적인 소재인 포토레지스트부터 손을 댈까 합니다. 미국 화학 기업 듀폰이라면 일본 기업과 대등하거나 혹은 더 우수한 기술력을 보유하고 있습니다.”
“포토레지스트라면 90%가 넘는 물량을 일본으로부터 수입하고 있습니다. 갑자기 거래처를 바꾸게 되면, 긁어 부스럼을 만들 수 있지 않겠습니까?”
“90%나 되는 일본 의존도를 조금이라도 줄여야 하지 않겠습니까?”
“저도 동의하지 않는 건 아니지만, 듀폰의 공장은 미국에 있습니다. 미국에서 한국으로 물량을 받아 오기 위해선 몇 배나 되는 운송비가 듭니다. 당연히 단가가 높아질 수밖에 없으니 가격 경쟁력에서 큰 차이가 생기게 됩니다.”
 
한국과 일본은 정말 엎어지면 코가 닿을 거리였다.
그러니 운송 비용이 저렴하게 들 수밖에 없었지만.
미국 소재를 한국으로 들여오기 위해서는 2주가 걸리곤 했다.
운송 비용이 높아지는 건 당연했고, 운송 시간도 크게 늘어날 수밖에 없었다.
 
“그 문제를 해결할 수 있는 좋은 방법이 있습니다.”
“국가 보조금이라도 받아 내실 작정입니까? 아메리카 퍼스트를 외치고 있는 미국 정부가 그런 정책을 펼치진 않을 것 같습니다.”
“보조금은 미국 정부가 아니라 한국 정부에서 지원을 할 겁니다. 미국 기업이 한국에 공장을 짓는다는데 당연히 한국 정부에서 나서야지요.”
“듀폰 화학 공장을 한국에 짓도록 만들겠다는 뜻입니까?”
 
운송비를 가장 아끼는 최고의 방법.
바로 공장을 한국에 짓는 것이었다.
그렇게 된다면 운송 비용이 거의 사라진다고 볼 수 있었기에 일본에서 수입하는 것보다 더욱 저렴한 가격으로 공급이 가능해진다.
 
“수요만 확실하다면 공장을 안 지을 이유가 어디 있겠습니까?”
“태우그룹과 삼진그룹이 수요를 같이 감당하자는 말씀이군요. 듀폰이 아무리 세계 최고 수준의 기술력을 보유하고 있다고는 하지만, 신축 공장에서 생산되는 물량의 품질이 제대로 나올 거라는 확신을 할 수는 없습니다.”
“경험이 쌓이다 보면 언젠가는 품질이 올라가기 마련이죠. 어떻게, 관심이 있으십니까?”
“고민을 더 해 봐야 할 것 같습니다. 듀폰이 한국에 진출해 안정적인 수율과 품질의 제품을 생산하고 난 뒤라면 모를까, 지금은 너무 이른 것 같습니다.”
 
리스크를 지고 싶지 않은 오용재 부회장이었다.
일본이 무역 제재를 가할 것이라고 나는 확신하고 있지만, 그는 확신할 수 없는 상황이기에 내 제안을 무턱대고 받아들일 수는 없었다.
 
“그럼 태우그룹이 독자적으로 움직일 수밖에 없습니다. 그래도 괜찮으시겠습니까? 지금 투자를 하면 저렴한 가격으로 포토레지스트를 공급받을 수 있지만, 뒤늦게 합류하게 되면 가격이 높아지기 마련입니다.”
“양심 없는 제안이 될 수도 있겠지만, 듀폰 공장 물량의 10%만 삼진전자가 공급받는 정도의 계약이라면 할 수 있습니다.”
 
고작 10%?
물론 없는 것보다야 나은 양이긴 하다만.
일본 무역 제재 사태가 일어나게 된다면, 10% 물량 가지고는 턱없이 부족했다.
나는 할 만큼 했고, 책임은 오롯이 오용재 부회장의 몫이니 더 이상 왈가왈부할 필요는 없었다.
 
“좋습니다. 그럼, 물량의 10%를 삼진전자가 나머지 90%를 태우그룹이 책임지는 방식으로 듀폰과 협상을 진행하겠습니다.”
“더 적극적으로 나서고 싶지만, 요즘 국제 정세가 워낙 민감하게 돌아가고 있어 더 이상은 힘듭니다.”
“괜찮습니다. 다른 디스플레이 회사와도 협상을 진행할 것이니 그렇게 부담 가지지 않으셔도 됩니다.”
 
디스플레이를 생산하는 기업은 삼진전자만 있는 건 아니었다.
CL디스플레이도 다량의 디스플레이를 생산하고 있으니, CL과도 이야기를 나눠 볼 생각이었다.
 
만약 CL도 거부를 한다면?
그래도 상관없었다.
오히려 태우그룹이 듀폰 공장의 물량을 독식할 수 있으니까.
 
일종의 명분 쌓기.
태우그룹이 앞으로 소재를 독점한다고 해도 다른 대기업이 불만을 표하지 않게 하기 위한 사전 작업이라고 봐도 무방했다.
 
* * *
 
다음 날.
CL그룹과도 만남을 가지고 본사로 돌아왔다.
한 부회장은 결과가 궁금했는지 곧장 나를 찾아 들어왔다.
 
“CL에서도 삼진전자와 마찬가지로 10%를 공급받겠다더군요.”
“리스크를 최소화하면서 혹시 몰라 발을 걸쳐 두겠다는 심산 같습니다.”
“뭐 나쁘진 않은 방법이긴 하죠. 만약 일본 무역 제재가 실제로 일어난다면, 10% 물량 확보가 구명줄 역할을 하게 될 겁니다.”
 
고작 10%라고 할 수도 있었다.
하지만 일본 기업에 전적으로 의존하는 것과 10%라도 미국 기업을 통해 물량을 확보하는 건 엄청난 차이가 있었다.
 
“태우그룹이 물량 80%를 약속하고 나머지 10%씩은 삼진과 CL이 책임지는 것으로 듀폰과 계약을 진행해 보겠습니다.”
“이미 데이비드가 이야기를 진행하고 있으니, 계약은 순조롭게 진행될 겁니다.”
“안 그래도 데이비드를 통해 몇 가지 이야기를 전해 들었습니다. 듀폰이 대만과 한국 중에서 저울질을 하고 있었다고 합니다.”
 
이미 듀폰은 반도체 소재 수출을 하고 있는 중이었다.
반도체를 주로 생산하는 국가는 한국과 중국 그리고 대만이었으니 이 세 곳 중 한 곳에는 공장을 지어야 하는 상황이라는 뜻이었다.
 
“한국 정부에서도 지원사격을 해 주기로 했어요. 세금 감면 혜택부터 공장 부지 문제, 그리고 규제 완화까지. 이 정도면 듀폰도 혹하지 않겠어요?”
“공장을 지금 짓는다고 하더라도 완공이 되려면 내년이 되어야 하니 최재석 대통령의 재선과 맞물리겠습니다.”
“최재석 대통령의 재선을 위해서라도 듀폰을 한국으로 데리고 들어와야죠.”
“최선을 다해 협상을 진행해 보겠습니다.”
 
원하는 정보를 모두 얻은 한 부회장이 밖으로 나갔고.
얼마 지나지 않아 명동의 주인, 이영한으로부터 전화가 걸려 왔다.
 
[대어가 잡혔습니다. 그것도 한두 마리가 아니라 그물 가득 잡혔습니다.]
“편하게 통화를 하셔도 됩니다. 제가 드린 휴대폰은 감청이 불가능하니까요.”
 
태우통신과 전자가 심혈을 기울여 만든 도청 방지 휴대폰.
나와 주기적으로 연락하는 사람들에게 나눠 주었고, 이영한도 그들 중 한 명이었다.
 
[간략하게 보고드리자면, 일본을 통해 사치품이 북한으로 들어가는 증거를 확보했습니다. 오사카 항구를 거쳐 중국 다롄을 통해 북한으로 사치품이 전달되었다는 경로부터, 고급 승용차, 술, 담배 등 사치품 목록까지 상세히 확보했습니다.]
“생각보다 빠르게 증거를 확보했군요.”
 
이영한의 능력은 예전부터 인정하고 있었다.
그런데 이렇게 빠르게 증거를 확보할 줄은 몰랐고, 내 예상보다 더 뛰어난 행동력과 정보력을 지니고 있었다.
 
[그런데 이런 증거만으로는 부족하지 않겠습니까? 그래서 보다 더 명확한 증거를 확보하기 위해 노력하고 있습니다.]
“더 명확한 증거라고 하면 어떤 증거를 말하는 겁니까?”
[일본 수출업자들이 북한으로 사치품을 보내는 현장 사진이나 동영상 정도는 되어야 엄청난 폭발을 일으키지 않겠습니까?]
 
문서로 된 증거는 확실히 폭발력이 약했다.
한눈에 알아볼 수 있는 사진과 조작이 불가능한 영상 증거가 확보된다면, 한 방에 판을 뒤집을 수 있는 엄청난 증거가 될 수 있긴 했다.
 
“그런 증거가 확보된다면 좋긴 하지만, 너무 위험하고 어렵지 않겠어요?”
[크게 어렵진 않습니다. 야쿠자 놈들이나 북한으로 물건을 보내는 밀수출 업자들이나 다 비슷한 놈들입니다. 북한 출신 재일교포들이 수뇌부에 박혀 있어 접근이 매우 쉽습니다.]
 
야쿠자에 한국인 출신이 많다는 이야기는 들었다.
야쿠자 조직 중에 가장 큰 조직도 한국계가 차지하고 있다고 하니 더 말할 것도 없었다.
 
“혹시 그들을 이용해 사진과 동영상 증거를 확보할 생각이세요? 너무 위험하지 않겠어요?”
[야쿠자 놈들이나 밀수업자들을 어떻게 믿겠습니까? 그래서 명동 인원 몇 명을 위장 취업 시키려고 합니다.]
“목숨이 위태로울 수도 있어요. 그렇게까지 하면서 증거가 간절한 건 아닙니다.”
[전혀 위험하지 않습니다. 아주 똘똘한 놈들을 보낼 계획이며, 야쿠자와도 인연이 깊은 놈들만 선발해 걸릴 가능성이 전혀 없습니다.]
 
이렇게까지 하지 않아도 괜찮았다.
그런데 굳이 해 준다고 하는데 마다하는 건 예의가 아니지.
 
“이번 일이 끝나면, 보상을 아주 두둑이 챙겨 드리죠.”
[보상을 바라고 하는 일은 아닙니다. 일본 놈들을 조질 수 있다면 뭐든지 할 수 있습니다.]
 
반일 감정이 높은 이영한이었다.
그도 그럴 것이 명동을 일본 사채업자들에게 빼앗길 뻔했으니 나쁜 감정이 아직 남아 있을 터였다.
 
“지원이 필요하면 뭐든지 말씀하세요. 자금이야 명동도 충분하니 문제가 없겠지만, 돈 이외의 도움도 많이 드릴 수 있어요.”
[그러면 장비 지원을 부탁드려도 되겠습니까? 화질이 좋은 초소형 카메라가 필요합니다. 그리고 일본 밀수업자들이 중국을 통해 자금 세탁을 하고 있는 것 같은데 추적하기 위해선 정보가 더 필요합니다.]
 
자금 세탁 경로까지 알게 된다면?
우리가 확보한 증거의 신뢰도가 높아지게 된다.
게다가 세탁된 자금이 누구에게 전달되는지 알게 된다면, 더욱 강하게 일본을 압박할 수 있었다.
 
“강 대위를 통해 자금 세탁 추적 방법과 초소형 카메라 등의 장비를 전달해 드리죠.”
[지원을 해 주시는 만큼 확실한 결과로 보답하겠습니다!]
“확실한 결과보다 안전을 더욱 우선시해 주세요. 괜히 이런 일로 소중한 인재를 잃진 마세요.”
[무조건 살아남을 놈들만 보내도록 하겠습니다!]
 
차근차근 진행되는 작전들.
모든 사전 준비가 완벽하게 진행된다면.
이번 일을 통해 일본과 한국의 관계를 재정립할 수 있는 기회로 삼을 수 있었다.
 
물론 일본 정부가 쉽게 고개를 숙일 리는 없었다.
하지만 코로나19라는 대형 사태까지 이어진다면, 일본 정부의 도도한 고개를 꺾을 수 있을 것이다.
