521. 폭풍 전야 (1)
 
 
 
벌써 따뜻한 봄이 찾아왔다.
이제 대형 사건들이 연달아 터질 시기가 멀지 않았다.
특히나 코로나19 사태는 시대의 흐름조차 막아 버리는 대형 사태이기에 더욱 꼼꼼히 준비해야 했고, 센트리언을 직접 방문해 연구진들을 격려했다.
 
“고생 많으십니다. 혹여나 부족한 시설이나 장비는 없으십니까?”
“회장님 덕분에 순조롭게 진행되고 있습니다. 특히나 유전자 치료제의 경우엔 올해 안에 승인을 받을 수 있을 듯합니다.”
 
서정준 대표가 연구진을 대신해 브리핑을 해 왔다.
그는 희귀 질환을 단번에 치료할 수 있는 유전자 치료제에 큰 비중을 두고 있었지만.
나는 유전자 치료제보다 코로나 계열 바이러스 치료제가 더욱 궁금했다.
 
“코로나 계열 바이러스 진단키트와 백신 그리고 치료제 개발은 어떻게 진행되고 있습니까?”
“메르스와 사스 감염 여부를 신속하고 간편하게 알 수 있는 진단키트 개발에 성공했습니다. 하지만 워낙 수요가 적어 생산까지는 하고 있지 않습니다. 그리고 백신과 치료제도 바이러스가 변이를 일으킬 때마다 업데이트하고 있습니다.”
 
확실히 센트리언의 기술력은 대단했다.
유전자 치료제 관련 전문가들을 대거 영입했고.
각종 신형 장비와 인공 지능까지 활용하니 엄청난 개발 속도를 보였다.
 
“진단키트 생산은 아직 계획이 없는 겁니까?”
“수요가 너무 적습니다. 병원에서 사용하는 의료용 진단키트라면 수요가 있겠지만, 일반 가정에서 사용하는 진단키트는 수요가 전혀 없다고도 볼 수 있습니다.”
 
여러 종류의 진단키트를 개발하고 있는 센트리언.
의료용 진단키트는 이미 소량 생산해서 여러 국가로 수출하고 있었지만.
가정용 진단키트의 경우엔 개발에는 성공했지만 수요가 없으니 생산 자체를 할 수 없었다.
 
“생산은 지금 당장 하지 않더라도 대량 생산을 위한 장비와 시설은 확보해 두는 것이 좋아 보입니다.”
“그럴 필요가 있겠습니까? 가정에서 바이러스 검사를 할 일이 어디에 있겠습니까?”
 
당연한 반응이었다.
바이러스 검사는 당연히 병원에서 하는 것으로 인식하고 있는 대부분의 사람들이었다.
하지만 코로나19로 인해 그런 인식은 깨져 버린다. 감염을 피하기 위해 가정에서 검사를 하는 게 상식이 되는 세상이 조만간 찾아오게 된다.
 
“메르스나 사스를 위해서만이 아닙니다. 앞으로 어떤 바이러스가 생겨날지 모르는 일이죠. 그때를 대비해 공장을 미리 준비해 두자는 뜻입니다. 물론 평생 진단키트 전용 공장이 가동되지 않을 수도 있습니다.”
“만약을 위해 대비하자는 뜻은 알겠지만, 사용하지도 않는 공장을 유지하기 위해선 꽤 많은 비용이 들어갑니다.”
“모든 비용은 태우그룹에서 지원하겠습니다. 아니면 태우그룹과 합작해서 진단키트 공장을 만들어도 괜찮습니다. 시설과 장비 그리고 관리까지 전부 태우그룹이 맡도록 하지요.”
 
비용 문제가 해결되자 서정준 대표의 얼굴이 밝아졌다.
경영자라면 당연히 이런 반응이 나와야 했다.
회사의 이익에 반하는 공장을 어떤 경영자가 반기겠는가?
 
“혹시나 발생할지도 모를 상황을 대비하려는 회장님의 뜻을 받아들이겠습니다. 하지만 오랜 기간 유지하긴 힘들 것 같습니다. 1~2년 정도라면 센트리언 독자적으로 유지할 수는 있습니다.”
“1년이 지나서도 그런 상황이 발생하지 않는다면, 태우그룹이 모든 비용을 감당하도록 하지요.”
“사실 진단키트 공장에 들어가는 비용은 그렇게 크다고 볼 수는 없습니다. 이제 완공이 얼마 남지 않은 세계 곳곳의 제약 공장이 문제입니다. 지금의 주문량으로는 공장 가동률 50%도 장담할 수가 없습니다.”
 
센트리언의 매출은 크게 증가했다.
가장 큰 부분을 차지하는 건 역시나 비만 치료제인 유고빈이었다.
하지만 유고빈은 보험 급여 지원을 받지 못하기에 부담되는 가격이었고, 당연히 여유가 있는 사람들이 주로 사용했었다.
 
가격이 높은 만큼 살 수 있는 사람은 한정적이었고.
한국과 미국 그리고 유럽에 공사 중인 신축 공장을 전부 가동하기엔 턱없이 부족했다.
 
“그 문제라면 걱정 마세요. 제가 직접 나서 해외 제약 회사로부터 수요가 많은 약의 라이센스를 확보하겠습니다.”
“제가 해야 되는 일인데 회장님에 비해 인지도가 낮아 쉽지가 않습니다. 죄송합니다.”
“전혀 죄송할 것 없어요. 제가 공장을 무리하게 늘리자고 제안했지 않습니까.”
 
엄청난 규모의 공장.
지금이야 형편없는 가동률로 센트리언에게 적자를 안겨 주겠지만.
코로나 사태가 터지는 순간, 황금알을 낳는 거위로 바뀌게 될 공장들이었다.
 
“유전자 가위 기술을 이용한 신약 개발이 마무리 단계까지 왔긴 하지만, 이 또한 극소수의 사람을 대상으로 하는 약이기에 대량 생산에는 적합하지 않습니다.”
“인슐린과 같은 박리다매가 가능한 제약 라이센스를 하반기까지는 가지고 올 테니 걱정 마세요. 만약 실패한다면, 모든 손해는 태우그룹에서 책임지겠습니다.”
“센트리언의 손해를 태우그룹에게 자꾸만 떠넘기는 것 같아 얼굴을 들 수가 없습니다.”
 
책임지겠다.
이보다 더 효과가 좋은 마법의 단어는 없었다.
많은 협상을 진행해 봤지만, 책임을 지겠다는 말을 하면 대부분의 협상이 순조롭게 진행되곤 했다.
 
하지만 나는 손해 보는 장사에 이런 말을 꺼내지는 않는다.
무조건 센트리언은 5년 안에 세계 최고의 제약 회사 소리를 듣게 될 터였고.
절반 이상의 지분을 보유하고 있는 나에게 많은 돈을 안겨 줄 게 분명했다.
그러니 소소한 손해 정도는 얼마든지 책임져 줄 수 있었다.
 
“제가 자꾸 부담을 주는 것 같아 미안하지요. 하지만 장기적으로 본다면, 센트리언에게 큰 이득이 될 것이라 확신합니다.”
“저도 의심한 적이 없습니다. 단기 적자를 볼 수는 있더라도 장기적으로는 큰 흑자로 돌아올 것이라 믿어 의심치 않습니다!”
 
센트리언은 회귀 전보다 몇 배는 성장한 상태였다.
그렇기에 서정준 대표와 나 사이의 신뢰는 굳건했고, 내가 원하는 방향으로 센트리언이 따라오기만 하면 세계 최고의 제약 회사가 될 수 있었다.
 
* * *
 
날씨만 봄이 아니었다.
봄을 맞이하자 각종 경제지표가 봄맞이 상승을 기록하고 있었고.
한 부회장의 얼굴도 벚꽃색으로 환하게 피어 있었다.
 
“1월만 해도 40달러 선까지 떨어졌던 유가가 55달러까지 상승했습니다. 저점 매수에 성공해 40% 이상의 수익률을 기록하였습니다.”
“휴전 덕분에 유가가 상승하나 보군요.”
“미국과 중국이 휴전을 넘어 종전을 할 거란 예상도 나오고 있습니다.”
 
작년 12월 아르헨티나에서 열린 G20 회의.
그곳에서 양국은 무역협상 진행을 위한 휴전을 약속했다.
고작 90일간의 휴전 약속에 불과했지만, 약속한 기간보다 평화가 더 길게 찾아올 것으로 전문가들이 예상하고 있었다.
 
그렇게 평화의 시기가 길어지다 보면.
전 세계를 괴롭히고 있는 미·중 무역 분쟁이 끝날 수도 있다는 장밋빛 예상까지 나오기도 하였다.
 
“이대로 무역 분쟁이 종식되면, 금융타워가 엄청난 타격을 입겠군요.”
“사실 지금 당장 공매도 물량을 청산하면 몇 배의 수익을 남기고 익절이 가능합니다. 몇몇 금융사에서는 실제로 그런 요청을 해 오고 있기도 합니다.”
 
워낙 고점에서 공매도 물량을 확보한 금융타워였고.
주가가 상승한다고 하더라도 여전히 큰 수익을 남길 수 있었다.
그렇기에 지금 당장 수익 실현을 하고자 하는 마음이 들 수밖에 없었다.
 
“그건 알아서 선택하라고 하세요. 하지만 태우증권은 계속 공매도를 진행하세요. 만약 공매도를 청산하는 금융사가 나온다면, 그 물량까지 전부 사들이세요.”
“무역 분쟁이 이대로 끝나지 않을 것이라고 확신하십니까?”
“당연히 확신하죠. 그리고 휴전도 길게 이어지지 않을 겁니다. G20 회의 이전에 미국이 먼저 움직일 가능성이 높아요.”
“확신의 근거를 여쭈어봐도 되겠습니까?”
 
A4용지 한 장을 꺼내 들었다.
거기에는 트럼프 대통령의 지지율이 상세히 나와 있었다.
 
“트럼프 대통령의 지지율이 40%까지 떨어졌으니 다시금 무역 전쟁을 시작할 것이라고 보시는 겁니까?”
“끼워 맞추기식이라고 볼 수도 있겠지만, 휴전을 하고 난 후 지지율이 큰 폭으로 떨어졌어요. 그러니 다시금 무역 전쟁을 시작해 떨어진 지지율을 올리려고 하지 않겠어요?“
 
트럼프 대통령의 지지율은 무역 전쟁만이 중요 요소가 아니긴 했다.
하지만 재선이 얼마 남지 않은 지금 시기에 지지율을 회복하지 못한다면, 백악관에서 물러나야만 했다.
 
“지지율을 위해 무역 전쟁을 다시금 일으킨다고 보고 계십니까?”
“휴전에 돌입하고 지지율이 상승했다면 모를까, 오히려 하락을 했으니 무조건 더 강도 높은 제재를 가할 겁니다. 국제 정세니 외교 관계니 하는 그런 복잡한 요소는 생략하세요. 트럼프 정부는 지금까지의 정치 공학과는 전혀 다르게 움직이니까요.”
 
정치 평론가들은 항상 많은 예상을 내놓는다.
하지만 트럼프 정부는 항상 예상과 정반대로 움직였다.
복잡하게 생각할수록 예상은 어긋나고, 단순하게 생각해야지만 트럼프 정부의 움직임을 예상할 수 있었다.
 
“G20 회의 이전이라면 5월부터는 다시금 전쟁 모드로 돌입한다고 보면 되겠습니까?”
“그럴 가능성이 매우 높죠. 그렇게 되면 지금까지 오른 유가가 다시 곤두박질치고, 기업의 주가도 저점으로 돌아오게 되겠죠.”
“확실히 트럼프 정부의 핵심 지지세력이 제조업과 농업에 종사하고 있으니 아메리카 퍼스트 정책을 더 펼칠 수도 있겠습니다.”
“중국을 넘어 멕시코와 EU를 상대로도 무역 분쟁을 벌일 가능성도 있어요.”
“이런 말을 제 입으로 하긴 그렇지만, 제발 그렇게 되었으면 하는 바람이 있습니다.”
 
무역 분쟁이 확산될수록 금융타워의 수익률은 증가한다.
그러니 한 부회장이 이런 말을 하는 것이고, 그의 바람은 이루어질 가능성이 매우 높았다.
 
“그리고 G20 회의 이전에 제재를 가해야 G20 회의를 통해 더 많은 것을 얻어 낼 수 있지 않겠어요?”
“협상의 주도권을 잡기 위해서라도 미국에서 강력한 제재를 한다는 말씀이시군요.”
“그러니 4~5월부터는 유가 하락에 크게 배팅하세요. 최소 15% 이상은 하락할 겁니다.”
“레버리지까지 사용해 수익률을 최대한 높여 보겠습니다. 그리고 곡물메이저 기업들과의 계약이 순조롭게 체결되고 있습니다.”
 
곡물메이저 기업 3곳과 수많은 계약을 체결하고 있었다.
그들은 경쟁하듯 좋은 조건을 제시하며 우리와 계약을 체결하길 원했고.
괜찮은 제안일 경우 아무리 규모가 큰 계약이라고 할지라도 전부 받아들였다.
 
“창고 임차 계약도 잘 진행되고 있죠?”
“농지와 곡물부터 창고 임차 계약까지 진행되고 있습니다. 문제는 벌써 재고가 쌓이기 시작하고 있습니다. 특히나 대두의 경우 창고를 가득 채우고 있습니다.”
“유통 기한이 얼마 남지 않은 물량은 그냥 기부라도 해 버리세요. 하지만 절대 헐값에 곡식을 풀지는 마세요.”
 
적자를 각오하고 시작한 곡물 사업이었다.
지금 손해를 아무리 본다고 한들 식량 대란이 일어나기만 한다면 흑자로 전환할 수 있었다.
그러니 물량 확보가 우선이었고, 아무리 큰 적자를 본다고 한들 태우그룹의 자금력을 동원한다면 10년 이상도 버틸 수 있었다.
 
“그 많은 물량을 기부한다면, 태우그룹의 사회적 공헌 활동이 세계 1위가 될 수도 있습니다.”
“이번 기회에 태우그룹의 이미지를 높이는 것도 나쁘지 않죠. 반드시 명심하세요. 곡식 가격이 최소한 지금 수준 정도는 유지해야 흑자로 전환할 수 있어요.”
“곡물 사업까지 흑자를 본다면, 태우그룹은 농업 분야에서도 성공한 기업으로 기록될 수 있을 듯합니다.”
 
대한민국에서 가장 취약한 분야가 농업이었다.
이번 기회를 잘만 살린다면, 태우그룹 덕분에 대한민국의 농업 분야 또한 그 어느 국가에도 밀리지 않게 될 터였다.
