525. 폭풍 전야 (5)
 
 
 
휴전 뒤에 찾아온 전투는 더욱 거세기 마련.
미국과 중국은 엄청난 제재를 서로 주고받았다.
미국은 3천억 달러 규모의 추가 관세와 중국 전자 기업과 계열사 80여 곳의 거래를 제한시켰고, 중국도 보복관세는 물론이고 미국산 돼지고기 수입을 대량 취소하기도 하였다.
 
그렇게 공방을 주고받으며 6월이 되었고.
G20 회의가 코앞으로 다가오자 전쟁의 양상이 조금씩 변하기 시작했다.
그런 분위기를 가장 먼저 감지한 건 역시나 금융타워의 수장인 한 부회장이었다.
 
“중국 정부의 분위기가 확연히 달라졌습니다. 어떻게든 이번 G20 회의를 통해 종전 혹은 휴전을 하기 위해 화해 무드를 조성하려고 노력하고 있습니다.”
“작년보다는 확실히 보복 행위의 강도가 약해지긴 했죠. 고작 돼지고기 구매 취소 정도로만 대응하고 있으니까요.”
“중국 전자 기업과 관련 계열사 거래 제한 조치가 중국에게 치명적으로 다가오는 것 같습니다.”
 
양국이 모두 피해를 입고 있다고는 하지만.
중국은 수출 중심 국가였기에 중국이 입는 피해가 더 크기 마련이었다.
그렇기에 중국은 어떻게든 지금의 상황을 극복하거나 시간을 끌어야만 했다.
 
“중국 정부 차원에서 미국이 요구하는 조건 일부를 받아들일 수도 있다는 예상이 나오고 있습니다.”
“조금이라도 양보를 해야 시간을 끌 수 있으니 그렇게 되겠죠. 그리고 그 노력이 G20 회의에서 빛을 볼 것 같군요.”
“2차 휴전이 될 것으로 전망하십니까?”
“종전까진 불가능해도 휴전 정도는 가능하지 않겠어요? 물론 아주 짧은 휴전에 불과하겠지만요.”
 
국제 사회는 결국 명분 싸움이었다.
중국 정부가 양보하는 제스처를 취한다면, 미국도 받아들이는 척이라도 해야 했다.
하지만 미국의 요구를 중국이 완전히 받아들일 가능성은 없었으니 휴전은 길지 않을 게 분명했다.
 
“슬슬 유가 포지션을 변경하세요. 휴전 협정이 성사되면 유가가 큰 폭으로 상승하게 될 테니까요.”
“금융타워 차원에서 시뮬레이션을 돌려 본 결과에 따르면 휴전이 성사될 시, 최대 18%까지 유가가 상승할 것으로 기대하고 있습니다.”
“이번 달에도 유가로 재미를 크게 볼 수 있겠군요.”
“태우증권은 딱 본전만 챙기고 뒤로 빠질 생각입니다. 수익을 청산했던 금융사와 이번에 새롭게 합류한 금융사에게 양보하는 것이 어떻겠습니까?”
“사료로 적합하긴 하군요. 그렇게 하세요.”
 
아주 고급 사료였다.
최소 30% 이상의 수익률을 올릴 수 있는 기회였으니까.
게다가 태우증권이 빠진 자리를 차지할 수 있다면 더 큰 수익을 올릴 수도 있었다.
 
“유가가 15% 이상 상승하면 다시 포지션을 옮길 계획입니다. 휴전이 파기된다면 다시금 유가가 대폭 하락하지 않겠습니까?”
“그때는 태우증권도 참여하세요. 너무 퍼주기만 하면 버릇이 나빠지니까요.”
 
 
금융타워는 이제 알아서 잘 돌아가고 있었다.
미래를 아는 내가 개입하지 않더라도 알아서 수익을 창출할 구조를 완성한 금융타워였다.
해외 여러 금융사가 의견을 공유했고, 태우증권과 경제 연구소의 유능한 인재와 인공지능 기술만으로도 높은 수익률을 낼 수 있게 되었다.
 
“그렇게 하겠습니다. 그리고 홍콩에서 민주화 운동이 대규모로 벌어지고 있습니다.”
“홍콩이 아주 시끄럽겠군요.”
“중국이 저자세로 나오는 이유 중 하나가 홍콩 민주화 운동이라고 판단되고 있습니다. 민주화 운동 문제가 G20에서 본격적으로 다뤄지게 되면, 중국이 상당히 곤란해지지 않겠습니까?”
 
중국 입장에서는 최악의 타이밍이었다.
미·중 무역 분쟁 휴전 문제만으로도 골치가 아픈데 홍콩 민주화 운동까지 G20에서 다뤄지게 된다면, 무조건 중국에게 불리한 상황으로 흘러갈 수밖에 없었다.
 
“홍콩 문제를 감추기 위해서라도 이번 G20 회의에서 휴전을 하려고 하겠군요.”
“게다가 홍콩 문제는 미국뿐만 아니라 영국이 더욱 열을 올리고 있습니다. 영국과 미국 거기다 캐다나, 독일 등의 강대국들이 홍콩 시위를 지지하려는 모습을 보이고 있습니다.”
“어떻게 보면 중국은 무역 분쟁보다 홍콩 문제를 더욱 심각하게 받아들이겠군요.”
“영국으로부터 반환되기 전의 홍콩과 지금의 홍콩은 큰 차이를 보이고 있으니 중국은 더욱 홍콩을 완전히 집어삼키려고 하는 것 같습니다.”
 
1세계 연합과 중국의 구도.
중국이야 내정 간섭이라며 반발하겠지만, 국제 사회의 눈치를 보지 않을 수가 없었다.
그렇다고 해서 홍콩을 지금처럼 가만두진 않을 터, 결국 홍콩이 야금야금 중국화가 진행되는 건 시간문제였다.
 
“해외 금융사들의 거점 이동이 가속화되겠군요.”
“홍콩 사태 이후 한국으로 거점을 옮기는 금융사들이 크게 증가하였습니다. 한국이 아니라 싱가폴로 이동하는 금융사도 있긴 하지만, 그 숫자는 많지 않습니다.”
“이번에 제대로 사료를 풀어서 집 잃은 사냥개들을 모조리 데리고 오세요.”
“제2금융타워를 만들어야 할 정도로 금융사들을 한국으로 데리고 오겠습니다!”
 
아시아 금융허브 국가.
이번 기회를 제대로 살린다면 실현이 가능했다.
 
* * *
 
G20 회의가 있기 며칠 전.
최재석 대통령과 조용히 만남을 가졌다.
 
“오랜만이군. 필요할 때만 찾는 것 같아 미안하네.”
“아닙니다. 이렇게 불러 주신 것만으로도 영광입니다.”
 
G20 회의라는 대형 이벤트가 얼마 남지 않아 걱정을 했었다.
혹여나 최재석 대통령이 약해지지 않을까 했지만, 다행히도 굳건한 모습을 보이고 있었다.
그와 오랜 기간 알고 지냈기에 말투만 들어도 그의 상태를 짐작할 수 있었고, 지금의 말투면 걱정할 필요가 없었다.
 
“솔직히 이번 G20 회의에서 한국은 그리 큰 비중을 차지하지 못할 것 같네. 온통 관심이 미국과 중국에 쏠려 있으니 말이야.”
“일본의 분위기는 어떤 것 같습니까?”
“정상회담을 요청했지만 받아들여지지 않고 있네. 의도적으로 정상회담을 피하는 것 같네.”
 
이번 G20 회의는 일본 오사카에서 열린다.
회의를 주최한 국가의 정상이 다른 국가의 정상과의 만남을 피한다?
참으로 치졸하고 야박한 행동이었고, 한국과 일본의 관계 악화를 전 세계에 알리려는 의도가 분명했다.
 
“일본 정부가 마음을 단단히 먹은 것 같습니다. G20 회의가 끝나길 기다렸다 다양한 제재를 가할 것으로 예상되고 있습니다.”
“태우그룹의 전문가들은 그리 판단하고 있는 겐가?”
“태우 경제 연구소와 금융타워까지 모두 그렇게 판단하고 있습니다.”
“청와대에서도 비슷한 예상을 하고 있다네. 하지만 이번 G20 메인 주제가 무역 전쟁이니 그래도 한두 달 동안은 시간을 끌다 제재를 가할 것으로 예상하고 있네.”
 
G20 회의는 미국과 중국의 무역 전쟁을 규탄하기 위함이나 다름없었다.
당연히 회의를 주최하는 일본도 전 세계 경제 협력을 강조하는 담화문을 발표할 게 분명했다.
그러니 청와대에서는 국제 사회의 눈치를 봐서라도 일본 정부가 시간을 두고 움직일 것으로 예상하고 있었다.
 
“일본 정부는 시간을 끌지 않을 것입니다. 한국 정도는 가볍게 찍어 누를 수 있다고 생각하고 있을 겁니다.”
“국제 사회의 눈치를 보기도 전에 한국을 눌러 버리는 작전을 구사할 것이라는 말인가?”
“한국 경제는 일본의 도움 덕분에 돌아간다고 생각하는 게 우익 세력들입니다. 그리고 지금 일본 정부의 생각도 크게 다르지 않습니다.”
 
2019년도는 극성 지지자들이 판을 치는 시대였다.
미국은 트럼프 극성 지지자가 목소리를 높이고 있었고, 일본은 우익 세력의 목소리가 날로 높아만 가고 있었다.
 
“흠, 결국 일본과의 관계를 회복할 수가 없게 되겠군.”
“한쪽이 양보를 한다고 해서 회복될 수준을 넘어섰습니다. 이제 누가 밟히느냐의 싸움으로 번졌습니다.”
“청와대 차원에서도 예전부터 준비를 하고 있긴 했지만, 막상 일본과 전면전을 벌이려고 하니 쉽지가 않네.”
“아주 극단적인 방법까지 고려하셔야 합니다.”
“극단적인 방법이라면 무엇을 생각하는 겐가?”
“경제, 안보를 비롯한 모든 분야에서 일본과의 거리를 두는 정책을 펼치셔야 할 수도 있습니다.”
 
한국과 일본은 많은 부분을 공유하고 있었다.
특히나 북한이라는 공동의 적을 가지고 있기도 했고.
경제의 경우엔 더욱 상호 의존도가 높았다.
 
“안보라면 혹시 내년에 종료되는 지소미아를 연장하지 않는 방안까지 고려해야 한다는 말인가?”
“일본이 무역 제재를 가한다면, 북한 핑계를 댈 가능성이 매우 높습니다. 그러니 우리도 그에 맞는 대응을 해야 하지 않겠습니까?”
 
지소미아 협정은 안보에 매우 중요한 요소였다.
한국과 미국 그리고 일본이 안보 정보를 공유하는 협정이었으니까.
그러니 웬만해서는 지소미아를 유지하는 것이 한국 입장에서도 좋은 결정이었기에 사용하지 않아야 할 카드가 지소미아였다.
 
“무역 제재 명분만으로는 지소미아 협정을 파기할 수가 없네.”
“명분은 제가 이미 확보해 두었습니다. 일본을 통해 사치품이 북한으로 밀수되는 증거와 영상을 확보했습니다.”
“허, 자네가 어떻게 그런 자료를?”
“물론 저는 지소미아 협정을 유지하는 편이 좋다고 생각하고 있습니다. 그러니 제가 보유한 증거를 통해 일본을 압박하는 용도로 사용하시면 좋을 것 같습니다. 지소미아 종료는 정말 마지막에 사용하여야만 하는 양날의 검과 같은 카드입니다.”
 
내가 보유한 카드는 상대 카드를 무력화시키는 용도였다.
무역 제재의 명분으로 한국이 북한에 불법적인 지원을 하고 있다고 주장할 일본이었다.
하지만 오히려 북한으로 밀수되는 물량은 한국이 아니라 일본에서 나오고 있다는 점을 세상에 알릴 수 있으니 일본의 주장을 무력화시킬 수 있었다.
 
“우리가 지소미아 카드를 꺼낸다면 미국에서 가만히 있겠는가?”
“그러니 웬만해서는 사용하지 않는 편이 좋습니다. 그 대신 경제 부분은 강하게 압박할 필요가 있습니다. 대한민국은 일본과의 무역에서 240억 달러에 달하는 적자를 보고 있지 않습니까?”
 
미·중 무역 전쟁에서 미국이 왜 유리하겠는가?
미국은 많은 품목을 중국에서 수입하고 있기 때문이었다.
무역 전쟁에서는 일반적으로 무역 흑자를 보는 국가가 불리하기 마련이었다.
한국과 일본의 무역 상황을 보면 한국이 큰 폭으로 적자를 보고 있었기에 절대 우리가 불리한 싸움이 아니었다.
 
“미국의 방식을 사용하자는 건가? 하지만 미국처럼 대응할 수가 없다는 걸 자네도 잘 알고 있지 않은가. 일본의 소재와 부품 그리고 장비가 없으면 제대로 운용되지 않는 분야가 여럿이네.”
“이번 기회에 한국 경제 구조를 개선할 필요가 있습니다. 언제까지 일본에 끌려다닐 수는 없으니까요. 그리고 일본이 무역 제재를 가한다면 우리도 같은 방식으로 대응을 해야지만, 무시 받지 않을 수가 있습니다.”
 
공격과 보복.
이는 자연의 섭리와도 같았다.
공격을 당했는데 보복을 하지 않는다면, 무리를 이끄는 수장은 힘을 잃게 되고 만다.
최재석 대통령의 재선을 위해서라도 강한 보복 행위가 뒤따라야만 했지만, 지금 당장만 놓고 본다면 보복이 쉽지가 않았다.
 
“어떤 식으로 보복을 해야 한단 말인가?”
“만약 일본이 한국의 반도체 생산을 노리고 무역 제재를 가해 온다면, 우리도 반도체로 반격을 해야 하지 않겠습니까?”
“반도체 수출 금지라도 해야 한다는 말인가?”
“물론 지금 당장은 어려울 수도 있습니다. 하지만 상황이 길어진다면 충분히 고려해 볼 법한 카드입니다.”
 
지금이야 반도체 공급망에 문제가 없으니 사용할 수 없는 카드였다.
하지만 코로나19 사태와 반도체 대란이 찾아온다면, 상황은 달라진다.
특히나 차량용 반도체는 일본과의 관계에서 중요한 무기로 사용할 수가 있었다.
일본 경제의 핵심은 자동차였고, 차량용 반도체 공급이 제대로 되지 않는다면 생산이 불가능해지니까.
 
“사용하기 쉽지 않은 카드들이군.”
“제가 이런 말을 드리는 건, 우리도 사용할 카드가 많다는 점을 알려 드리기 위함입니다.”
“두려워하지 말고 밀어붙이라는 말이로군. 자네가 있는데 내가 무엇이 두렵겠는가? G20 회의를 다녀온 뒤 어떤 카드를 사용할지 결정하겠네.”
 
말하지 않은 카드도 아직 많이 남아 있었다.
그리고 최재석 대통령의 재선을 위해 준비한 선물도 있었다.
G20 개최로 신이 난 일본 정부에 다량의 재를 뿌릴 수 있는 선물이었다.
