528. 어리석은 전쟁 (3)
 
 
 
트럼프 대통령이 미국으로 돌아갔다.
한국과의 경제 협력을 미국 대통령이 직접 강조했기에 모든 언론은 희망찬 기사를 쏟아 내었다.
 
하지만 그런 분홍빛 꿈은 길게 이어지지 않았다.
일본 정부가 핵심 소재 수출 규제를 발표했기 때문이었다.
 
“회장님! 일본 정부가 정말 미친 짓을 벌였습니다. 디스플레이와 반도체 핵심 소재 3개에 대하여 수출 규제를 7월 4일부터 시행하겠다고 발표했습니다.”
“G20 회의가 끝나자마자 시작하는군요. 이미 전부터 준비를 해 왔다는 뜻이겠죠.”
 
곧장 TV부터 틀었다.
대부분의 채널이 일본 수출 규제 뉴스를 속보로 내놓고 있었고.
청와대에서는 긴급 기자회견을 열어 입장을 정확히 밝혔다.
 
“청와대도 확실히 빠르게 움직이는군요.”
“우리가 몇 번이나 경고했으니 제대로 준비를 해 둔 것 같습니다.”
 
기다렸다는 듯이 대응하는 청와대였다.
일본의 보복 행위임을 알리는 성명 발표.
G20 회의의 공동 성명에 반하는 이중적인 행동이라고 꼬집기도 했다.
그리고 곧이어 일본 수출 규제에 맞서 한국의 대응법까지 발표했다.
 
[일본 수출 규제에 대응하기 위해 핵심 소재 연구와 생산을 가로막는 모든 규제를 대통령령으로 해제하도록 하겠습니다. 그리고 핵심 소재 개발 및 생산 확대를 위한 예산의 신속한 증액과 승인을 국회에 부탁드립니다.]
 
태우그룹은 이미 핵심 소재 생산 준비를 마친 상태였다.
인력을 투입하기만 하면 곧장 대량 생산이 가능할 정도로 완벽한 준비 상황이었지만, 아직도 남아 있는 규제 때문에 새만금 화학 단지를 제대로 가동할 수가 없었다.
 
“규제 철폐의 완벽한 명분이 생겼군요.”
“일본이 수출 규제에 나섰으니 만약 반대하는 정치인이 나온다면, 매국노 취급을 받게 될 것이 분명합니다.”
“아직 화이트 리스트에서 제외되지는 않았죠?”
“그렇습니다. 수출 관리를 위한 조치라고만 발표한 일본 정부였습니다.”
 
화이트 리스트.
백색 국가 지정이라고도 불리는 명단으로.
명단에 등록된 국가에 한해서는 수출을 우대한다는 정책이었다.
 
아시아에서는 유일하게 한국이 지정되어 있었고.
이번에 화이트 리스트에서 빠지게 된다면, 수출 절차가 상당히 복잡해지게 된다.
며칠이면 통관이 될 품목이 몇 주 혹은 몇 달이 걸릴 수도 있게 되니 한국 기업이 큰 피해를 입게 되는 셈이었다.
 
“조만간 화이트 리스트에서도 배제될 겁니다. 우선 일본이 수출 규제 발표를 한 핵심 소재의 물량 확보는 얼마나 되어 있죠?”
“최소 6개월은 버틸 수 있는 양을 보유하고 있습니다. 그리고 혹시 몰라 제3국을 통해 수입하는 방안도 마련해 두었습니다.”
 
이번 사태를 대비해 핵심 소재 사재기를 해 두었다.
6개월을 버틸 수 있는 양이었고, 만약 그 안에 해결하지 못한다고 하더라도 괜찮았다.
지금 주문한 물량은 아무리 늦어도 6개월 안에는 받을 수 있을 테니 최소 올해는 제품 생산에 문제가 생기지는 않았다.
 
“규제도 풀렸으니 이제 핵심 소재 생산에 들어가도록 하세요.”
“불화수소의 경우 이미 대량 생산이 가능합니다. 일본에서만 생산 가능하다고 하는 12나인 불화수소를 생산하는 기술을 재작년에 확보해 두었습니다. 그리고 대량 생산을 위한 실험을 수백 번 넘게 진행하였기에 아무리 늦어도 3달 안에는 대량 생산이 가능할 듯합니다.”
 
불화수소는 반도체 이물질을 제거하는 세정 공정에 사용된다.
반도체가 나노미터 단위로 좁아지기에 불화수소의 순도가 중요해졌고.
12나인(99.9999999999%) 순도의 불화수소는 현재 일본 기업이 독점 생산하다시피 하고 있었다.
 
특히나 한국 반도체 기업은 일본에 완벽히 의존하고 있었다.
95% 이상의 물량을 일본에서 수입하고 있었으니, 수출 규제가 시작되는 순간 심각한 타격을 입게 될 게 분명했다.
 
하지만 태우그룹은 이미 준비하고 있었다.
10년도 전부터 천문학적인 비용을 들여 국산화를 준비했기에 충분히 대응이 가능했다.
 
“3개월이면 나쁘지 않군요.”
“빠르면 당장 다음 달부터 대량 생산이 가능할 수도 있다는 보고를 받았습니다.”
“다른 핵심 소재 생산은 어떻게 진행되고 있나요?”
“포토레지스트의 경우엔 듀폰사와 공동 연구를 진행한 결과 EUV에 사용되는 포토레지스트 대량 생산 기술을 확보할 수 있었습니다. 그리고 생산 공장도 이미 준비가 되었습니다. 하지만 시행착오가 예상되기에 4~5개월의 시간이 필요할 것으로 예상되고 있습니다.”
 
세계 최고의 화학 기업과 태우그룹이 손을 잡았다.
게다가 이미 공장과 시설 그리고 장비까지 모두 준비한 상태니 문제 될 게 없었다.
 
“태우그룹의 인력을 지원해서라도 시간을 단축해 보세요.”
“안 그래도 듀폰사의 경영진이 이번 주 내로 방문하겠다고 연락이 왔었습니다. 일본 수출 규제가 기회라는 걸 알고 있는 것 같았습니다.”
“일본이 독점하고 있는 포토레지스트 시장을 비집고 들어갈 기회가 생겼으니 놓치기 싫겠죠.”
“그리고 디스플레이에 사용되는 폴리이미드도 대량 생산 준비가 끝났습니다.”
 
폴리이미드, 포토레지스트, 불화수소.
일본이 수출을 규제하겠다는 3가지 품목이었고.
모두 일본이 세계 시장 90%를 독점하고 있는 품목들이기도 했다.
 
하지만 이제 독점벽이 허물어지게 될 것이었다.
다른 누구도 아닌 일본 스스로 독점벽을 부숴 버렸으니까.
 
“회장님! 청와대에서 긴급 연락이 왔습니다. 반도체와 디스플레이 기업 그리고 소재 관련 기업 총수를 전부 불러 청와대에서 긴급회의를 진행하겠다고 합니다.”
“당연히 가야죠. 차량을 준비해 주세요.”
 
청와대의 긴급 호출.
내가 빠지면 진행되지 않는 회의기에 신속히 청와대로 이동했다.
그 전에 한 부회장에게 당부할 것이 있었다.
 
“일본 핵심 소재 기업 공매도는 잘 진행되고 있죠?”
“금융타워 전체가 움직여서라도 아주 나락으로 떨어트려 버리겠습니다!”
 
우리만 맞고 있을 수는 없지.
우리가 주먹을 맞는다면, 일본 소재 기업은 쇠망치로 머리를 두들겨 맞게 될 것이다.
 
* * *
 
청와대에 도착하자 이미 많은 기업 총수가 도착해 있었다.
그런데 지진이라도 났나?
발을 동동 구르고 있는 기업 총수들 때문에 바닥이 흔들리는 기분까지 들었다.
 
“김 회장까지 오셨으니 긴급회의를 바로 시작하겠습니다.”
 
대통령 비서실장의 주도하에 회의가 진행되었다.
기업 총수, 대통령, 그리고 각 부처의 장관들까지 참석한 회의였고.
대부분이 사색이 되어 침만 꼴깍 삼키며 식은땀을 흘리고 있었다.
 
“일본 정부가 디스플레이와 반도체 핵심 소재 수출 규제를 발표했습니다. 최대 90일 정도의 통관 절차가 예상되니 각 기업들의 재고 물량부터 확인해야겠습니다.”
“CL디스플레이의 경우 2개월 정도의 물량이 확보되어 있으며, 삼진전자와 디스플레이는 4개월의 물량이 그리고 태우반도체는 6개월 이상의 물량이 확보되어 있는 것으로 보고받았습니다.”
 
최재석 대통령의 질문에 비서실장이 대답했고.
각 기업의 총수들은 고개를 끄덕이며 팩트 체크를 해 주었다.
 
“태우그룹을 제외하면 확보 물량이 부족할 수도 있겠군요. 물량 확보를 위한 해결 방안이 있습니까?”
“디스플레이에 사용되는 폴리이미드를 태우그룹이 다량으로 확보하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그 물량을 CL과 삼진 디스플레이에 넘기는 것을 제안합니다.”
 
기획재정부 장관이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
조심스러운 말투와 달리 상당히 파격적인 제안이었다.
수출 규제로 인해 공급에 문제가 생긴 소재를 다른 기업에 넘기라는 것은 월권행위나 다름없었다.
 
“김 회장님의 용단이 필요한 일이겠군요.”
“그 문제는 삼진그룹과 CL그룹과 개별적으로 소통하겠습니다.”
“김 회장님! 국난은 다 같이 극복해야 합니다. 일분일초가 부족한 상황에서 개별적으로 소통해서 언제 문제를 해결한다는 말입니까.”
 
기획재정부 장관이 목소리를 높였다.
태우그룹이나 나에게 원한이 있어서 그런 건 아닌 듯했다.
생전 처음 겪어 보는 사태에 감정이 격해진 것 같아 보이긴 했지만, 그래도 이런 식으로 나오는 건 곤란하지.
 
“다른 기업도 3개월 이상의 재고 물량을 보유하고 있습니다. 그러니 지금은 확보 물량 재배치보다 근본적인 해결책을 논의해야 하지 않겠습니까?”
“김 회장님의 말이 맞습니다. 핵심 소재 국산화를 위해 국가와 기업 그리고 국민이 힘을 합쳐야 극복이 가능하지요. 규제 철폐에 관련해서 환경부 장관이 말씀을 해 보세요.”
 
최재석 대통령이 자연스럽게 바톤을 환경부로 넘겼다.
환경부 장관은 목을 가다듬고는 규제 철폐에 관한 이야기를 꺼냈다.
 
“화학 물질 대량 생산에 관한 규제를 완화 혹은 철폐하기 위해 노력하고 있습니다. 그런데 대통령령으로 해결이 가능한 규제도 있지만, 국회 동의가 필요한 규제도 상당수입니다.”
“국회의장으로부터 내일 중으로 국회 긴급 소집을 하겠다는 확답을 받았으니 금방 해결될 겁니다.”
“규제가 철폐된다고 하더라도 핵심 소재 대량 생산에는 2년 이상의 시간이 걸리는 것으로 알고 있습니다. 그러니 일본 정부와의 협상을 통해 이번 문제를 해결하여야 한다고 판단됩니다.”
 
외교부 장관의 말은 틀리지 않았다.
아무런 준비 없이 이런 상황을 맞이했다면 2년 혹은 10년 이상 공을 들여야 소재 국산화가 가능했다.
 
하지만 태우그룹은 달랐다.
이미 10년 전부터 준비를 해 왔기에 단기간에 국산화가 가능했다.
하지만 굳이 그 말을 지금 꺼내지는 않았다.
10년 동안 투자한 자금을 회수하려면 말을 아끼는 편이 나았으니까.
 
“국산화가 정말 그렇게나 오래 걸리는 겁니까?”
“국가적인 지원이 뒷받침만 된다면, 시간을 획기적으로 줄일 수는 있습니다.”
 
대화그룹 김성윤 회장이 나섰다.
그는 은근슬쩍 나와 눈을 마주치고는 국가적 지원을 요구했다.
 
화끈하면서 눈치도 있는 사람이라니까.
대화그룹은 태우그룹과 폴리이미드 개발을 공동으로 진행하고 있었다.
니콜라 사태를 피하게 해 주는 조건으로 새만금 화학단지에 대화그룹이 참여하길 요구했었고.
김성윤 회장은 화끈하게 새만금에 공장 건설은 물론이고, 핵심 소재 개발에 큰 비용을 투자하고 있었다.
 
“정부가 지원할 수 있는 모든 것을 지원하도록 하겠습니다. 핵심 소재 개발 비용 일부와 생산 공장에 한해서 세금 감면 조치를 취하겠습니다. 기획재정부 생각은 어떻습니까?”
“국회의 동의를 받아야겠지만, 충분히 가능한 지원 정책이라고 생각합니다.”
 
국세청을 아래에 두고 있는 기획재정부.
괜히 기획재정부 장관이 경제 부총리를 겸임하는 것이 아니었다.
그만큼 책임과 의무가 큰 조직이 기획재정부였고, 특히나 경제 분야에 한해서는 가장 큰 권한을 보유하고 있었다.
 
“한 가지 지원을 더 요청드립니다. 국산화가 불가능한 소재의 경우엔 해외 소재 기업을 한국으로 이전시키는 것도 좋은 해결 방안이 됩니다. 그런 해외 기업에 한해 세금 감면 혜택을 주었으면 합니다.”
“아주 좋은 방안이군.”
“저도 동의합니다.”
 
대통령과 경제 부총리의 확답까지 받아 냈다.
개발 비용 지원과 세금 감면 그리고 앞으로 집어삼킬 해외 기업의 혜택까지.
핵심 소재 개발 비용에 비하면 아직 부족하긴 하지만, 그래도 나쁘지 않은 성과였다.
 
“수입처 다변화에 관한 논의로 넘어가도록 하겠습니다.”
 
다시 진행되는 회의.
최재석 대통령은 몇 번이나 나를 바라보며 의문을 표했다.
일본 소재 수출 규제를 예상하고 있었는데 왜 아무런 준비를 하지 않았느냐는 표정이었다.
 
나라고 왜 떠벌리고 싶지 않겠는가?
하지만 아직 준비한 카드를 꺼낼 시기가 아니었고, 미리 알려 봐야 좋을 게 없기도 했으니까 말을 아낄 뿐이었다.
