529. 어리석은 전쟁 (4)
 
 
 
긴급회의 내내 말을 아꼈다.
그런 내가 답답했는지 최재석 대통령은 회의가 끝나자 조용히 나를 불러내었다.
 
“일본 수출 규제를 진작부터 대비하고 있었다고 하지 않았나? 왜 아무런 말도 하지 않는 겐가?”
“공개적으로 발표할 수는 없었습니다. 양산까지 성공한 뒤에 공식적으로 공개를 할 계획입니다.”
“다른 기업과 협업을 진행한다면, 더 빨리 기술 개발과 양산을 할 수 있지 않은가.”
“수출 규제 3개 품목 국산화를 위한 기술력 확보는 이미 끝내 두었습니다.”
 
나를 타박하듯이 말하던 최재석 대통령이었다.
하지만 이미 기술력 확보를 끝마쳤다고 하니 잠시 사고회로가 정지된 듯 눈만 껌뻑거렸다.
 
“기술력 확보를 이미 끝내 놓았다는 말인가?”
“태우그룹은 이미 10년도 전부터 핵심 소재 국산화를 위해 거액을 투자하고 있었습니다.”
“이제야 자네의 말이 전부 이해가 가는군. 핵심 소재 개발이 이미 끝났으니, 두려워하지 말고 밀어붙여도 된다고 한 거였어.”
“아직 양산까지는 시간이 조금 걸립니다. 소재에 따라 다르겠지만, 3개월에서 6개월 안이면 3품목 모두 양산이 가능합니다.”
 
최재석 대통령이 내 손을 덥석 잡았다.
뜨겁다 못해 활활 타오르는 최재석 대통령의 손이었다.
예상하고 있었다고는 하지만, 실제로 무역 분쟁이 시작되자 마음을 졸였던 그였다.
 
“이 좋은 소식을 하루빨리 알려야 하지 않겠나?”
“다시 말씀드리지만 양산까지 성공한 뒤 발표할 생각입니다. 지금 먼저 발표하면 일본 정부로 하여금 우리가 준비한 카드를 먼저 보여 주는 꼴밖에 되지 않습니다.”
“반대의 상황이 펼쳐질 수도 있지 않겠나? 한국이 만반의 대비를 하고 있으니 무역 분쟁을 중단하는 경우의 수도 있을 수가 있네.”
 
정치판에서 수십 년을 뒹굴었던 최재석 대통령이었다.
정치 역학이 그렇게 흘러가지 않음을 누구보다 잘 알아야 할 사람이었지만.
한 국가의 수장 자리에 있다 보면 희망 회로를 자신도 모르게 돌리는 경우가 있었다.
 
“무역 분쟁을 시작하기 전이라면 모를까, 이미 시작했기에 무를 수 없게 되었습니다. 오히려 우리가 준비되어 있음을 알게 된다면 더 강한 공격을 가할 것이 분명합니다.”
“더 강한 공격이라면 화이트 리스트를 생각하는 건가?”
“화이트 리스트 배제는 당연한 수순입니다.”
 
수출 규제와 화이트 리스트 배제는 세트 상품이었다.
백색 국가 지정에서 배제되는 건 기본 상수로 생각하고 대응법을 생각해야만 했다.
 
“그보다 더 강한 제재를 가하겠는가?”
“지금이야 3개의 품목에 한해서만 수출 규제를 하고 있지만, 그 숫자를 더 늘릴 수도 있지 않겠습니까? 그리고 반도체 디스플레이뿐만 아니라 휴대폰 관련 규제를 할 수도 있습니다.”
 
한국의 많은 산업이 일본 소재에 의존하고 있었다.
반도체, 디스플레이는 물론이고, 휴대폰과 자동차까지 일본 소재를 많이 사용하고 있었다.
물론 수출 규제 분야를 확대할수록 일본 경제에도 전혀 도움이 되지 않으니 웬만해서는 꺼내지 않겠지만, 경우에 따라서는 충분히 사용할 수도 있었다.
 
“모든 산업 분야에서 일본 소재 의존도를 낮춰야겠네.”
“무역 분쟁 이전이야 갑자기 수입처를 바꿀 명분이 없었지만, 일본이 스스로 명분을 만들어 주었으니 소재 국산화 또는 수입처 다변화를 통해 일본 의존도를 낮출 수 있게 되었습니다.”
 
다시 찾아오기 힘든 기회기도 했다.
한국의 모든 산업에서 일본 기업 의존도를 낮출 절호의 기회.
특히나 정부 차원에서 소재 국산화 지원을 늘린다면, 대기업뿐만 아니라 중소기업에도 큰 도움이 될 수 있었다.
 
국산화 소재가 많아질수록 한국 경제의 기초가 튼튼해질 수 있었다.
게다가 명분을 일본이 만들어 주었으니 소재 국산화에 세금을 투입한다고 해서 반대할 정치인과 국민은 없을 터였고 이번 기회에 경제 구조를 바꿀 수 있게 되었다.
 
“위기를 기회로 삼아야 한다는 말이군. 그런데 국가가 아무리 지원을 한다고 하더라도 기업들의 자발적인 노력 없이는 힘든 일일세.”
“그래서 회의장에서 제가 아무런 말도 하지 않은 것이기도 합니다. 태우그룹이 이미 기술력 확보를 해 두었다고 알려진다면, 어떤 기업이 소재 국산화에 투자하겠습니까?”
 
무임승차는 사절이었다.
기업들의 노력을 촉구하기 위함은 솔직히 핑계였고.
지금까지 투자한 비용을 다른 기업으로부터 뽑아내기 위해서는 최대한 정보를 아껴야 했다.
소재 국산화가 얼마나 힘든 일인지 알아야 알아서 지갑을 열지 않겠는가?
 
“역시 자네의 모든 행동에는 깊은 뜻이 담겨 있었군.”
“깊은 뜻이라고 할 건 없습니다. 그저 한국 경제의 발전을 위해 생각하고 있을 뿐입니다.”
“그런데 대응책이 마땅치가 않네. 미국처럼 관세를 높일 수도 없지 않는가.”
 
미국과 중국은 갑과 을의 관계에 가까웠다.
하지만 한국과 일본의 관계는 갑과 슈퍼을의 관계라 볼 수 있었다.
일본에서 독점적으로 생산하고 있는 소재에 관세를 부과한다고 해 봐야 한국 기업의 부담만 커질 뿐이었다.
 
“지금 당장은 어렵지만, 조금씩 대응해 나가면 됩니다.”
“당연히 대응은 해야겠지. 일본이 한국을 화이트 리스트에서 배제한다면, 한국도 일본을 화이트 리스트에서 배제할 생각이네.”
 
한국도 수출 심사 우대국 제도를 사용하고 있었고.
일본은 화이트 리스트 명단에 포함되어 있었다.
하지만 슈퍼을을 상대로 화이트 리스트를 들먹여 봐야 무슨 효과가 있겠는가?
 
“화이트 리스트 제도를 조금 수정할 필요가 있을 것 같습니다.”
“어떤 식으로 수정을 하자는 말인가?”
“화이트 리스트 제도는 전략 물자에 한해 수출 우대를 주는 방식이지 않습니까? 그래서 전략 물자 범위를 조금 확대했으면 합니다.”
“어떤 품목을 추가하길 바라는가?”
“의약품을 추가해 주셨으면 합니다.”
 
선뜻 이해를 하지 못하는 최재석 대통령이었다.
의약품 산업은 일본이 압도적으로 유리한 시장이었다.
한국 의약품이 일본에 수출되는 경우는 소수에 불과했기에 굳이 전략 물자 범위에 의약품을 포함시켜야 할 이유가 없었다.
 
“센트리언에서 생산하는 의약품을 염두에 두고 하는 말인가? 유고빈이 일본에서도 큰 인기를 얻고 있다고 알고 있네. 그런데 필수 의약품도 아니고 다이어트 치료제이지 않은가.”
“센트리언에서 유전차 치료 기법을 이용한 새로운 신약을 계속 개발하고 있는 중입니다. 일부는 이미 임상시험까지 마쳤습니다.”
 
유고빈이나 신약은 핑계에 불과했다.
진정한 목표는 코로나19 백신과 치료제였다.
사람의 목숨이 달린 백신과 치료제를 협상의 대상으로 사용하면 당연히 비난받기 마련이다.
하지만 지금부터 충분히 명분을 쌓기만 한다면, 주도권은 우리가 쥘 수 있었고 일본 정부의 선택을 강요하도록 만들 수도 있었다.
 
“전략 물자에 의약품을 추가하는 건 어려운 일이 아니긴 하다만, 실효성이 있는지 모르겠네.”
“실효성이 있는 카드는 제가 따로 준비해 두었습니다.”
 
나는 휴대폰을 꺼내 들었다.
그러곤 저장된 영상 하나를 재생했고.
일본을 통해 사치품이 북한으로 이동하는 영상이 편집된 내용이었다.
 
“일본 밀수 조직의 영상인가 보군. 예전부터 일본 밀수 조직과 북한이 거래를 한다는 이야기는 국정원을 통해 알고는 있었네.”
“일본 정부에서 북한 카드를 꺼낼 때 곧장 반격할 수 있는 영상과 증거를 확보해 두었습니다.”
 
USB를 조심스레 책상 위로 올려 두었다.
최재석 대통령도 조심스러운 손놀림으로 USB를 책상 서랍 안에 넣었다.
 
“국정원에서 할 일을 태우그룹에 하고 있었군.”
“공식적으로 태우그룹과는 전혀 관련이 없는 일입니다. 그저 제보를 받았을 뿐이고, 그 제보를 청와대에 전달한 것에 불과합니다.”
“무슨 뜻인지 알겠네. 절대 태우그룹의 이름이 나올 일은 없도록 처리하겠네. 그리고 전략 물자에 의약품을 추가하도록 하겠네.”
 
새로운 카드를 쥐게 되어서 그런가?
최재석 대통령의 얼굴이 한결 밝아졌다.
 
“핵심 소재 양산 문제는 걱정하지 않으셔도 됩니다. 절대 한국 기업이 소재 부족으로 제품 생산에 차질이 생기지 않도록 하겠습니다.”
“정부 차원에서 많은 지원을 하겠네. 그리고 대기업 총수들에게 단단히 일러두도록 하겠네. 소재 국산화에 적극 대응하지 않는다면, 불이익을 주겠다고 엄포까지 놓겠네.”
 
원하던 대답이었다.
정부에서 압박을 가하는데 어떻게 기업들이 가만히 있겠는가?
기업 친화적인 정책을 많이 펼치고 있는 최재석 대통령이긴 하지만, 반대로 지금까지 지원했던 정책을 거둘 수도 있는 제왕적 권력을 보유한 사람이 최재석 대통령이었다.
 
* * *
 
다음 날.
듀폰사의 CEO 에디가 나를 찾아왔다.
일본 정부의 핵심 소재 수출 제한 조치가 발표되고 난 뒤 곧장 한국으로 날아온 그였고, 먼 거리를 이동한 사람이라고는 볼 수 없을 정도로 얼굴이 밝았다.
 
기대감에 부풀어 오른 얼굴이라고 해야 할까?
일본 정부의 조치가 듀폰사에는 큰 기회라고 생각하고 있는 듯 보였다.
 
“갑자기 찾아와 죄송합니다. 그런데 일본 정부의 수출 규제로 인해 가만히 있을 수가 없었습니다. 한시라도 빨리 양산을 시작하기 위해 제가 직접 한국까지 왔습니다.”
“잘 오셨습니다. 그리고 전해 드릴 좋은 소식도 있습니다.”
“어떤 소식입니까?”
“한국 정부가 조만간 핵심 소재 공장을 한국에 짓는 기업에 한해 세금 감면 지원을 한다고 합니다. 그리고 크진 않겠지만 지원금을 받을 수도 있습니다.”
 
한 기업의 대표라는 사람이 표정도 숨기지 못하다니.
에디 대표는 씰룩거리는 얼굴 근육을 겨우 진정시키고는 말을 이어 나갔다.
 
“태우그룹과 한국 정부의 지원에 보답하기 위해서라도 양산 기간을 더욱 단축시키도록 해 보겠습니다.”
“지금 공장에서 생산되는 물량을 태우반도체에서 테스트를 진행하고 있습니다. 테스트만 통과된다면 아무리 늦어도 3달 안에는 양산을 시작할 수 있지 않겠습니까?”
“이번 주 내로 듀폰사의 전문가들이 한국으로 들어옵니다. 3달이 아니라 2달 안에 양산이 가능토록 노력해 보겠습니다.”
 
이번 기회를 단단히 잡고자 하는 듀폰사였다.
양산한 소재가 각 반도체 공장에 제대로 안착만 한다면, 단번에 일본 소재 기업의 점유율을 뺏어 올 수 있는 절호의 기회였으니 적극적으로 움직이고 있었다.
 
“조만간 삼진전자 반도체 공장과도 테스트를 진행할 수 있도록 연락을 해 두었습니다. 그리고 한국 정부의 지원하에 표준연의 전폭적인 지원도 받을 수 있게 되었습니다.”
“여러 전문가들이 힘을 합치는 만큼 만족스러운 성과를 반드시 만들어 내겠습니다.”
 
한국 표준 과학 연구원.
일명 표준연이라 불리는 연구소는 세계 최고 수준의 측정 장비과 기술을 보유하고 있었다.
물론 태우그룹의 측정 능력만으로도 충분했지만, 여러 곳의 도움을 받을수록 더 정확한 측정값을 얻을 수 있기에 도움을 거절하지 않았다.
 
“이번 일은 태우그룹과 삼진전자 그리고 한국 정부까지 사활을 걸고 진행하는 일입니다. 결과도 중요하지만 중간 과정이 유출되어서는 절대 안 됩니다.”
“입단속이라면 걱정하지 않으셔도 됩니다. 연구원 모두에게 진작 비밀 유지 계약서를 받아 두었고, 제가 직접 보안 상태를 상시 점검토록 하겠습니다.”
“이번 일만 잘 진행된다면, 태우반도체와 듀폰사는 영원한 파트너가 될 수 있을 거라 약속드리지요.”
“듀폰사도 태우그룹과 영원한 파트너가 되기 위해 투자금을 증액하기로 결정하였습니다. 지금보다 더 큰 규모의 공장을 지을 수 있게 되었습니다.”
 
물이 들어올 때 노를 열심히 젓는 듀폰사.
적절한 판단이었고, 그로 인해 나는 열심히 노를 젓는 듀폰사의 배에 대형 엔진까지 달아 줄 계획이었다.
