530. 어리석은 전쟁 (5)
 
 
 
7월 8일.
일본 정부가 핵심 소재 수출 제한 조치를 발표한 지 정확히 일주일이 지났다.
그간의 상황을 보고하기 위해 찾아온 한 부회장의 표정은 웃는 것도 그렇다고 우는 것도 아닌 미묘한 상태였다.
 
“7월 4일부터 핵심 소재 세 품목이 개별 수출 허가로 전환되었고, 아직도 통관이 이루어지지 않고 있습니다. 주문한 물량이 일본 항구에 발이 묶여 있습니다.”
“수출 제한 조치를 발표했는데 쉽게 통관해 줄 수 없겠죠. 당분간은 시간을 질질 끌며 주도권을 잡으려고 들 겁니다.”
“금융타워 입장에서는 전혀 나쁠 게 없는 상황이기도 합니다.”
 
한국 기업 입장에서는 속이 터질 일이었지만.
금융타워만 놓고 본다면, 통관 지연은 호재였다.
 
“일본 소재 기업들이 모든 피해를 떠안게 되겠군요.”
“계약서에 일본 정부의 정책 변화로 인해 기간을 맞추지 못할 경우 일본 기업이 비용을 지불하기로 되어 있습니다. 그리고 보름 이상 지연될 경우 계약은 자동으로 파기가 되며, 3배에 달하는 위약금을 일본 기업이 배상해야 합니다.”
 
태우그룹은 이미 사재기를 통해 물량을 확보해 둔 상태였다.
그럼에도 일본 수출 규제가 있기 직전까지 주문량을 줄이지 않았고 오히려 더 늘렸다.
주문량이 늘어나자 일본 소재 기업들은 태우그룹에게 유리한 계약을 군말 없이 체결해 주었다.
 
“설마 일본 정부가 일본 기업의 뒤통수를 치는 정책을 펼칠지는 상상도 하지 못했겠죠.”
“통관이 지연될수록 일본 소재 기업의 주가가 가파르게 하락하고 있습니다.”
“일본 정부도 자존심을 지키기 위해 통관을 한 달 이상 지연시킬 가능성이 높죠. 그러면 3배의 위약금을 일본 기업이 배상하게 되겠군요.”
“그 비용을 투입하면, 독일이나 미국으로부터 소재를 수입해 와도 남는 장사입니다. 한국 기업을 죽이려다가 되레 일본 기업만 죽이는 꼴이 되었습니다.”
“이제 시작에 불과하죠. 자존심을 굽히고 수출 규제를 해제하지 않는 한 일본 기업의 피해는 눈덩이처럼 쌓여 갈 겁니다.”
 
지금이라도 철회를 한다면 일본 기업의 피해를 최소화할 수 있었다.
하지만 계속 자존심을 굽히지 않다가 한국에서 핵심 소재 양산을 시작하는 순간 돌이킬 수 없게 된다.
 
“그럴 가능성은 전혀 없어 보입니다. 오늘 일본 총리가 8월 중으로 한국을 화이트 리스트 명단에서 배제하겠다고 발표를 하였습니다.”
“결국 화이트 리스트 배제까지 가는군요.”
“그리고 한국 수출 제재 명분으로 북한과 관련되어 있다고 발표하였습니다. 정확히 발표하지는 않았지만, 일본 정치인 몇 명이 한국으로 수출된 소재가 행방이 묘연해졌고 일부가 북한으로 유입되었을 것이라고 말하고 있기도 합니다.”
“일본에서 드디어 북한 카드를 꺼내 들었군요.”
 
일본 총리의 입에서 나온 말이었다.
명확하게 북한과의 관련성 때문이라고 밝히지는 않았지만, 의혹을 제기한 것은 사실이었다.
 
“대북 제재 불이행이 사실로 밝혀진다면, 일본 정부의 수출 규제 조치가 합당하다는 이야기가 나올 수도 있습니다.”
“의혹을 제기했으니 한국 정부는 당연히 의혹 해소를 위해 증거를 꺼내 놓아야죠.”
 
최재석 대통령에게 넘겨준 증거가 사용될 차례였다.
청와대에서 어떤 식으로 증거를 사용할지 기대가 되었다.
잘만 사용한다면, 다시는 일본 정부의 입에서 대북 제재 위반이라는 단어가 나오지 못하게 만들 수 있는 증거들이었다.
 
* * *
 
다음 날.
청와대 대변인이 기자회견을 열었다.
한·일 무역 분쟁으로 외신의 관심이 쏟아지고 있었기에 기자 회견장은 평소보다 더 많은 기자가 취재를 위해 몰려들어 있었다.
 
“한국은 대북 제재를 위반한 적이 없음을 공식적으로 알립니다. 대북 제재를 위반했다고 주장하는 일본 정부는 합당한 증거를 내놓기를 바랍니다.”
 
처음부터 강한 어조로 말하는 대변인이었다.
강하게 나오는 한국의 반응에 기자들은 빠르게 손을 움직여 기사를 써내려 갔다.
하지만 이어지는 대변인의 말에 기자들은 잠시 손을 멈출 수밖에 없었다.
 
“반대로 일본 정부가 대북 제재를 위반했다는 증거를 확보했습니다. 관련 자료를 보여 드리겠습니다.”
 
기자회견에서 스크린이 사용되는 경우는 매우 드물었다.
하지만 이번 기자회견장에는 대형 스크린이 설치되어 있었고, 스크린을 통해 일본에서 북한으로 어떻게 사치품이 밀수출되는지 영상으로 송출이 되었다.
 
“영상 자료는 물론이고, 일본 밀수출 업자들의 장부까지 확보했습니다. 이에 한국 정부는 공식적으로 유엔과 WTO에 문제를 제기할 방침입니다.”
 
대변인은 각종 증거를 제시했다.
그렇게 모든 증거 제시가 끝나자 질의응답 시간으로 넘어갔고, 참고 있었던 기자들이 동시에 손을 번쩍 들었다.
 
“일본에서 북한으로 사치품이 넘어갔다는 다른 증거가 존재합니까? 영상 증거만으로는 부족합니다.”
“이번에 일본에서 넘어간 고급 외제차를 북한 상무위원이 사용하는 사진까지 확보했습니다.”
 
태우그룹이 전해 준 정보가 끝이 아니었다.
받은 정보를 토대로 국정원을 움직여 더 많은 증거를 확보한 청와대였고.
일본에서 밀수된 사치품을 북한 고위층 누가 받았는지까지 확인을 끝내 놓았다.
 
“또 다른 증거도 제시가 가능하십니까?”
“북한 내에서 밀수품 운반에 참여한 탈북민의 증언까지 확보해 두었습니다. 이 모든 증거를 토대로 다시 강조드립니다.”
 
잠시 숨을 고르는 대변인.
목소리에 힘을 담아 청와대의 뜻을 더욱 강하게 알렸다.
 
“북한 제재 위반을 핑계 삼아 한국을 백색국가에서 배제하려는 일본 정부의 행위는 강제징용 피해자 배상 판결의 보복 행위임이 분명합니다. 북한 제재를 위반한 국가는 한국이 아니라 일본임을 다시금 분명히 밝힙니다.”
 
이렇게 기자회견이 끝이 났다.
마지막까지 당당한 자세로 인사를 마치고 나가는 대변인이었고.
그런 뒷모습을 사진으로 남기기 위해 빠르게 셔터를 누르는 기자들이었다.
 
* * *
 
청와대 대변인의 기자회견을 명동에서 지켜봤다.
내 옆에는 증거 확보를 위해 노력해 준 명동의 주인, 이영한이 함께였다.
 
“명동 덕분에 일본 정부에 반격을 가할 수 있었어요. 감사합니다.”
“당연히 해야 할 일을 했을 뿐입니다. 그런데 청와대의 정보력은 정말 무서운 수준입니다. 폐쇄적인 북한 내부의 정보까지 꿰고 있을 줄은 정말 몰랐습니다.”
“다른 곳도 아니고 북한이니까요.”
 
탈북민의 인터뷰를 본 적이 있었다.
국정원이 자신의 인적 사항을 전부 알고 있을 뿐 아니라, 옆집에 누가 살고 있는지까지 알고 있었다고 말하는 인터뷰였다.
 
그만큼 북한에 한해서는 한국이 최고 수준의 정보력을 쥐고 있었다.
그런 한국을 상대로 북한 카드를 꺼낸 건 일본 정부의 실책이라고 볼 수 있었다.
 
“이번 작전에 투입한 인원은 모두 안전하게 한국으로 귀국했습니다. 그리고 일본 밀수 조직도 전부 와해되었다고 합니다.”
“국제적인 관심을 받게 되었으니 조직을 유지할 순 없겠죠.”
“그중 몇 명을 한국으로 데리고 올 수 있을 것 같습니다. 혹시 모를 상황을 대비해 그들의 신원을 확보해 두겠습니다.”
 
그렇게 가치 있는 사람들은 아니었다.
이미 확실한 증거가 있었으니 그들의 신원까지 필요하지는 않았다.
하지만 굳이 명동에서 하려는 일을 말릴 필요까지는 없었기에 고개를 끄덕였다.
 
“밀수 관련 일은 그 정도로 마무리하시면 됩니다. 그보다 중국 쪽 일은 잘되어 갑니까?”
“아주 잘되어 가고 있습니다. 인구가 많은 만큼 전문 사기꾼의 숫자도 많은 곳이 중국입니다. 살짝 옆구리만 찔러도 서로 손을 들고 눈먼 돈을 먹으려고 달려들고 있습니다.”
“그럼, 이제 그 인력들을 일본으로 돌릴 수 있겠군요.”
 
명동은 중국보다 일본과 더 연관이 깊었다.
야쿠자를 비롯한 어둠의 자금과 깊게 연결되어 있었고.
특히나 사채업자와는 주기적으로 교류를 나누고 있을 정도였다.
 
“일본에서 제가 무엇을 하면 되겠습니까?”
“중국에 유령 회사를 만들었다면, 일본에서는 소재 기업을 빼 와 주시면 됩니다. 공장을 일본에서 한국으로 이전시키거나 아니면 회사 자체를 한국으로 이주시켜도 괜찮습니다.”
“사채 빚을 지고 있는 소재 기업이라면 충분히 접근할 수는 있습니다.”
“지금 당장 움직일 필요는 없어요. 그저 많은 일본 소재 기업이 다량의 사채 빚을 지도록 사전 작업을 해 주세요.”
 
기업을 빼 오는 건 쉬운 일이 아니었다.
일본 정부가 어리석은 정책을 펼치고 있다고 해서 하루아침에 한국으로 이동해 올 수는 없었다.
 
그러니 명동의 도움이 필요했고.
독하기로 소문 난 일본 사채업자들까지 이용한다면, 충분히 일본 기업을 데리고 올 수 있었다.
 
“제 전문 분야를 살릴 수 있는 일 같습니다. 사채에서 가장 중요한 건 돈을 돌려받는 것보다 돈을 처음 빌리게 하는 것입니다.”
“100만 원 무이자 같은 첫 대출 이벤트를 여는 것처럼 말인가요?”
“처음이 어렵지, 한 번 빠지면 절대 헤어 나올 수 없는 곳이 사채시장입니다. 일본 소재 기업들의 머리끝까지 사채의 구렁텅이 속으로 밀어 넣어 버리겠습니다.”
 
일본 소재 기업들의 규모는 그리 크지 않았다.
중견 기업 혹은 중소 기업 규모에 불과했고, 자금 보유 상황이 좋지 않았다.
 
“며칠 뒤면 일본 소재 기업들은 거액의 위약금을 배상해야 됩니다. 그러니 급히 돈이 필요하겠죠.”
“그렇다면 더욱 쉽습니다. 은행권보다 더 저렴한 이자를 제시하기만 해도 손을 덥석 잡을 게 분명합니다.”
“그다음은 어떻게 해야 하는지 아시죠?”
“적당히 괴롭히면 되겠습니까?”
“일본에서 살기 싫다는 생각이 들 정도로만 괴롭히시면 됩니다.”
 
사채에 시달리다 외국으로 도망치는 경우는 허다했다.
단지 이번엔 도망치는 도착지가 전부 한국이 될 뿐이었다.
 
* * *
 
다음 날.
나는 불화수소 생산 공장을 찾았다.
가장 빠르게 양산 가능한 소재가 불화수소였고, 10년도 전부터 투자를 해 왔기에 확보한 기술력의 수준이 상당한 분야였다.
 
“양산은 언제부터 가능하겠습니까?”
“이미 소량이지만 양산에는 성공했습니다. 그리고 태우반도체 테스트에도 합격을 했습니다. 하지만 아직 대량 양산까지는 시간이 조금 더 필요합니다.”
 
소재 연구소장이 비장한 말투로 보고를 해 왔다.
10년 전부터 핵심 소재 연구를 도맡아 온 박일천 소장.
지금까지 남이 알아주지 않는 소재 연구를 오직 자부심 하나로 계속 진행해 온 사람이었다.
 
“내일부로 50명이 넘는 인력이 추가될 겁니다. 각 분야의 전문가들이니 큰 도움이 될 거예요.”
“갑자기 50명의 인원이나 추가된다면, 오히려 의견 충돌이 발생할 수도 있습니다.”
“그럴 수도 있겠죠. 그러니 박 소장님이 중간에서 잘 조율을 해 주셔야 합니다.”
 
박 소장의 걱정을 내가 모르는 것은 아니었다.
하지만 내가 직접 상세정보를 확인해 A급 이상의 능력을 보유한 전문가를 선별했다.
그들이 힘을 합치기만 한다면, 대량 양산 속도를 극적으로 높일 수도 있었다.
 
“최선을 다해 보겠습니다. 하지만 도움이 되지 않는 인원이라고 판단될 경우 과감히 잘라내겠습니다.”
“모든 결정권을 소장님에게 드리죠. 하지만 개인플레이를 할 사람은 많지 않을 겁니다. 다른 일도 아니고 국가적 비상사태 해결을 위해 모였으니까요.”
 
6개월 안에만 양산에 성공해도 큰 문제는 없었다.
하지만 일본 정부가 조만간 사용할 화이트 리스트 배제 타이밍에 국산화 성공 소식을 알리고 싶었기에 소장을 재촉했다.
 
10년이 넘는 시간 동안의 노력.
그리고 태우그룹의 뛰어난 인력과 기술력이면 충분히 가능한 일이기도 하였다.
