531. 철통 방어 (1)
 
 
 
일본 정부의 입에서 대북 제재 위반이라는 단어가 쏙 들어갔다.
그리고 우리 편을 들어주는 국제적인 움직임까지 연달아 나오고 있었다.
 
“미국 국무부에서 한국이 대북 제재를 위반한 적은 없다고 발표했습니다.”
“일본의 대북 제재 위반에 대한 코멘트는 없나요?”
“기자가 관련 질문을 했었지만, 아무런 코멘트 없이 기자회견을 종료했다고 합니다.”
“미국 국무부다운 결정이군요. 지소미아 연장을 위해 한국과 일본을 전부 보호하려는 듯한 움직임이군요.”
 
미국 국무부는 무역 분쟁에는 관심이 없었다.
오직 안보만을 신경 쓰는 조직이 국무부였고.
동아시아에서 가장 중요한 협정인 지소미아를 연장하기 위한 립서비스에 들어갔다고 볼 수 있었다.
 
“그래도 의미가 전혀 없는 건 아닙니다. 한국에는 면죄부를 주었지만, 일본의 의혹은 해소해 주지 않았습니다.”
“일본이 대북 제재 위반 카드를 사용하지 못한 것 이상의 효과는 얻기 힘들겠군요. 뭐 그것만으로도 적은 성과는 아니긴 하죠.”
“그리고 좋은 소식이 하나 더 들어왔습니다.”
 
요즘 들어 미소가 헤퍼진 한 부회장이었다.
예전에는 조 단위 이상의 수익을 올렸을 때나 미소를 보였지만, 일본을 상대할 때는 훨씬 적은 수익만으로도 미소를 지어내곤 했다.
 
“일본 기업으로부터 위약금 배상을 받을 수 있게 되었습니다.”
“순순히 준다고 하던가요?”
“계약서를 체결했는데 주지 않을 재량이 있겠습니까? 그리고 명동에서 온 연락에 따르면 위약금에 해당하는 금액을 사채 시장에서 빌려 갔다고 합니다.”
 
원하는 대로 흘러가고 있었다.
일본 정부의 실책이었다.
세금을 쏟아붓는 한이 있더라도 정부에서 지원을 해 줬어야만 했다.
하지만 이미 늦어 버렸고, 사채 시장의 돈이 일본 소재 기업에게 흘러 들어가고 말았다.
 
“수출 규제가 하루아침에 풀릴 가능성은 없으니 몇 년 동안은 소재 기업이 자금난에 시달리게 되겠군요.”
“파산까지 우려되는 상황입니다. 수출만 잘 진행된다면야 위약금 정도는 금방 벌 수 있겠지만, 최대 수출처인 한국 시장이 막혀 버렸으니 대규모 적자가 예상됩니다.”
“파산 직전의 일본 소재 기업을 사들이거나, 한국 진출이라는 활로를 뚫어 주세요.”
 
한 부회장이 고개를 갸웃거렸다.
머릿속으로 계산기를 두들겨 보니 좋지 않은 결과가 나왔다는 뜻이었다.
 
“파산 직전의 일본 소재 기업을 굳이 인수해야 할 이유를 모르겠습니다. 이미 대부분의 핵심 소재 기술력을 확보한 상태고, 조만간 양산까지 가능해집니다.”
“수십 년 동안 쌓아 놓은 생산 노하우를 우리가 흡수할 수 있는 좋은 기회죠. 그냥 버리기엔 너무 아깝잖아요.”
“혹시 특허 때문입니까? 핵심 소재 대부분은 오래전에 개발된 기술이라 특허가 소멸되었습니다. 혹은 특허 자체를 등록하지 않은 경우도 많이 있습니다.”
 
특허는 양날의 검과도 같았다.
특허를 등록한다면 독점적으로 제품을 생산해 낼 수는 있지만, 기간이 존재했다.
일정 기간이 지나면, 다른 기업들이 만료된 특허를 마음대로 사용할 수 있게 되니 독점권을 잃게 된다.
 
기업 스스로 영업 비밀로 기술을 보호해 영원히 독점하려는 방법으로 특허 등록을 하지 않는 경우도 존재했다.
하지만 지금 시대에는 그런 영업 비밀 따위는 금방 알아낼 수 있었기에 오히려 로열티를 지불하지 않고 기술을 사용할 수 있었다.
 
“아직 소멸되지 않은 특허 일부분을 우리가 보유하고 있기도 하죠.”
“동일본 지진부터 해서 야금야금 일본의 특허권을 여러 경로로 사들이긴 했었습니다. 워낙 많은 특허를 사들여 핵심 소재 관련 특허가 있는지조차 모르고 있었습니다.”
“일본 기업이 보유한 특허보다 우리가 보유한 특허가 더 많을 겁니다.”
 
일본은 여러 번의 위기를 겪었었다.
거품 경제부터 아시아 경제위기 그리고 동일본 대지진까지.
큰 위기가 터질 때마다 일본의 특허권을 차명으로 사들였다.
실질적으로 태우그룹이 보유한 일본 특허는 몇 되지 않지만, 핀테크 은행을 비롯한 해외 자본이 보유한 특허는 수도 없이 많았다.
 
“그러면 더더욱 일본 소재 기업을 인수할 이유가 없는 것 아니겠습니까?”
“노하우를 무시하시는군요. 특허권보다 더 중요한 게 생산 기술 노하우죠. 유능한 인재들을 대거 영입할 수 있는 좋은 기회를 넘길 이유는 없죠.”
“공매도로 이득을 보는 금액만큼을 투자하면 충분히 인수할 수 있긴 합니다.”
“손해를 보는 일도 아니니 일본 소재 기업 인수와 한국 이주를 기획해 보세요. 그렇다고 해서 거액을 들여서 인수할 필요는 없어요. 우리의 손을 잡고자 하는 기업에게만 살길을 열어주세요.”
 
생산 노하우가 중요하긴 했다.
그렇다고 해서 거액을 투자할 이유는 전혀 없었고.
그저 생존할 정도의 활로만 열어 주어야지만 우리가 내민 손을 간절하게 잡을 것이었다.
 
“한국 정부가 강하게 나가고 있으니 일본 정부도 화이트 리스트 배제로 반격을 가할 것으로 예상됩니다. 그렇게 된다면, 일본 소재 기업은 더욱 힘들어질 테니 먼저 연락을 해 올 가능성도 있습니다.”
“한국 정부가 아니라 한국 법원이 강하게 나가고 있다고 봐야겠죠.”
“삼권 분립을 생각하면 그렇게 말할 수 있겠지만, 청와대의 뜻이 어느 정도 반영되었다고 생각합니다.”
 
법원은 결코 중립적인 기관이 아니었다.
국민의 뜻에 따라 판결이 달라질 수도 있었고, 시대의 흐름에 민감하게 반응했다.
그러니 대법원이 일본 강제 징용 기업의 한국 자산 매각 조치를 지시할 수 있는 것이었다.
 
“대법원이 이렇게 빨리 일본 기업의 자산 매각 조치를 진행할 것이라고는 예상치 못했었습니다.”
“일본 불매 운동까지 거세게 일어나고 있으니 대법원도 가만히 있을 수는 없겠죠.”
 
나는 불매 운동을 지지하지 않는 편이긴 했다.
하지만 이번 불매 운동은 전적으로 일본 정부의 실책 때문이었고.
일본 정부가 먼저 나서 한국 국민의 감정을 건드렸기에 발생했다.
가만히만 있어도 한국과 일본의 관계는 점점 좋아졌을 텐데, 코앞으로 다가온 선거를 위해 수십 년 동안 회복되고 있던 한일 관계를 무너트려 버린 셈이었다.
 
“반일 감정이 생각보다 거세질 조짐을 보이고 있습니다. 일본 맥주부터 의류까지 불매해야 한다는 분위기가 형성되고 있습니다.”
“일본 정부가 이렇게 나오고 있으니 당연한 일이죠. 당하고 가만히 있을 수는 없으니까요.”
“사실 경제부터 안보까지 생각한다면, 지금 이상으로 한일 관계가 나빠지는 건 좋지 않긴 합니다.”
 
한국과 일본은 절대 멀어질 수 없는 사이였다.
지리학적으로도 경제, 안보까지.
그렇기에 미국은 한국과 일본 그리고 대만까지 엮어 연합을 형성하고 싶어 했다.
원활한 협력 관계가 구축되기만 한다면, 중국은 물론이고 러시아까지 견제할 수 있는 최고의 연합이 될 테니까.
 
하지만 그게 어떻게 쉽겠는가?
물론 예전보다야 반일 감정이 많이 좋아졌다고는 하지만.
일본 정부가 주기적으로 장작을 집어넣고 있으니 원활한 협력관계가 될 수가 없었다.
 
“이번 기회에 한일 관계를 재구성해야죠. 한국이 더 이상 일본에 의존하지 않아도 생존할 수 있다는 걸 보여 줘야 새로운 관계를 형성할 수 있겠죠.”
“아주 확실하게 밟아 버리라는 뜻으로 이해하면 되겠습니까?”
“처음부터 완전히 새롭게 시작하려면, 밟는 것만으로는 부족하죠. 더는 이런 짓을 하지 못 하도록 만들어 보세요.”
 
일본 정부는 수출 규제로 한국의 기를 눌러 버릴 계획이었다.
하지만 기가 눌릴 쪽은 한국이 아니라 일본이 될 터였고, 그렇게 된다면 주도권은 한국으로 넘어오게 된다.
 
* * *
 
여름도 이제 막바지에 다다랐다.
하지만 기온은 떨어지긴커녕 36도가 넘는 폭염이 지속되었고.
일본 정부의 무역 분쟁 강도도 더욱 강해지고 있었다.
 
“일본 정부가 오늘 한국을 백색국가에서 제외하겠다고 공식 선언하였습니다.”
“결국 그렇게 되는군요.”
“열흘 전에 있었던 WTO 이사회에서 수출 규제 문제를 풀지 못한 영향이 큰 것 같습니다.”
 
한국 정부는 WTO에 수출 규제 문제를 제소했다.
하지만 국제 사회는 어느 편도 들지 않았고, 결국 한국과 일본이 해결해야 한다는 방향으로 결론이 나와 버렸다.
 
이러니 일본 정부는 더 이상 눈치 볼 필요가 없어졌고.
8월이 시작되자마자 한국을 화이트 리스트 명단에서 제외해 버렸다.
 
“청와대는 어떤 식으로 대응하고 있나요?”
“한국 정부도 일본을 화이트 리스트에서 제외 할 수 있다는 반응을 내놓고 있습니다. 아직 실행은 하지 않았지만, 조만간 시행될 것으로 예상됩니다. 그리고 반일 집회가 일본 대사관과 광화문에서 열리고 있습니다.”
 
수출 규제 문제는 청와대의 손을 떠나갔다.
국민들이 나서 반대 시위를 하고 나섰고, 불매 운동도 나날이 강도가 높아지고 있었다.
 
“반일 감정이 과할 정도로 높아지고 있군요.”
“일본 쪽에서 계속 장작을 넣고 있습니다. 심지어 일본 방송에서는 일본 맥주 수출이 막히면 한국인들이 애걸복걸할 것이라고 조롱까지 하고 있습니다.”
“불매 운동을 하라고 아주 기름을 붓고 있군요.”
“노 재팬 운동이라고 정식 명칭까지 붙었습니다. 편의점부터 식당까지 노 재팬 팻말을 달고 일본산 제품을 사용하지 않고 있습니다.”
 
국민이 나서는 건 정부의 책임이 컸다.
제대로 대응만 했다면 국민들이 나설 이유도 없을 것이다.
 
“이 더운 날 국민들을 고생시킬 수는 없죠. 지금 바로 기자회견을 준비하세요.”
“드디어 오늘 발표를 하는 겁니까?”
“제대로 된 카드를 꺼낼 때가 되었죠.”
 
무려 10년 넘게 준비한 카드.
오늘을 위해 천문학적인 자금과 인력을 투입해 만든 카드였다.
 
“2시간 내로 기자회견을 열 수 있도록 준비하겠습니다.”
“준비는 기획실장에게 맡기세요. 한 부회장은 일본 기업 공매도에 집중하세요. 기자회견이 끝나면 일본 소재 기업의 주가가 아주 나락으로 떨어질 테니까요.”
“금융타워 전체가 달려들어 뼈도 남기지 않고 다 씹어 먹어 버리겠습니다!”
 
한 부회장도 평소보다 화가 난 상태였다.
숫자놀음 말고는 관심이 없는 그를 분노케 할 정도로 일본 정부의 행태가 가관이었다.
그렇기에 나도 기자회견에서 읽을 원고를 조금 더 공격적으로 수정했다.
 
* * *
 
고작 두 시간.
한국의 모든 언론사 기자가 참석하고 외신까지 모여들기에 충분한 시간이었다.
한일 무역 분쟁에 관한 국제적 관심이 뜨거워지고 있었기에 가능한 일이었고, 일본이 화이트 리스트 카드를 꺼내 들었기에 더욱 열기가 뜨거워졌다.
 
이런 상황에서 태우그룹이 기자회견을 열었다.
정부가 아닌 기업에서 기자회견을 열기에 의아함을 가질 수도 있겠지만.
일본 수출 규제와 가장 연관이 깊은 곳이 태우그룹이었기에 아무도 의문을 제기하지는 않았다.
 
“안녕하십니까. 태우그룹 회장 김민재입니다. 오늘 여러분들을 이 자리에 모신 것은 일본 수출 규제로 인한 핵심 소재 공급 부족 문제와 관련하여 태우그룹의 대응 방안을 말씀드리기 위함입니다.”
 
곳곳에서 터지는 카메라 플래시.
눈을 뜨기조차 힘들었지만, 눈 한 번 깜빡이지 않고 앞을 바라보며 말을 이었다.
 
“태우그룹은 10년도 전부터 핵심 소재 국산화에 투자해 왔으며, 정부 지원 덕분에 중요한 성과를 달성해 낼 수 있었습니다.”
 
모든 기자가 눈을 반짝이며 나를 바라보고 있다.
그중에서 나는 일본 국영 방송 기자의 눈을 바라보며 다음 말을 이어 나갔다.
 
“태우그룹은, 일본 수출 규제 품목 중 하나인 불화수소 국산화에 성공하였습니다. 그리고 오늘부터 대량 생산을 시작합니다.”
 
[우와아아!]
한국 기자들의 환호성.
[…….]
할 말을 잃은 일본 기자의 반응.
 
하지만 이제 시작에 불과했다.
기자회견에서 할 말은 아직 많이 남아 있었으니까.
