536. 블랙홀 (1)
 
 
 
강 대위의 사무실에서 금융계의 음지와 양지의 정점이 같이 자리했다.
금융타워의 한 부회장과 명동의 이영한이 내 앞에 앉아 있었으니까.
그들이 굴리는 금액은 웬만한 국가 단위의 자금을 넘어섰지만, 지금의 모습을 본다면 그냥 옆집 아저씨들이 모여 있는 것처럼 보일 터였다.
 
“김치 좀 더 줄까요? 여기 김치 맛이 아주 제대로네.”
“대전에서 제가 공수해 온 김치입니다. 두 달 전에 예약을 해야 겨우 받을 수 있는 귀한 김치지요.”
“역시 라면 먹을 때는 김치를 먹어 줘야 한다니까.”
“전라도에서 올라온 갓김치도 같이 먹어 보세요. 궁합이 아주 좋습니다.”
 
한 부회장은 월가에 있을 때부터 이영한과 좋은 관계를 맺어 왔다.
워낙 오래된 사이였기에 그들 사이에는 격이 존재하지 않았고, 지금은 태우그룹 부회장과 명동의 주인이 아닌 그저 친구처럼 대화를 주고받았다.
 
“대충 다 먹었으면, 이제 일 이야기를 시작합시다. 일본 정부가 또 미친 짓을 꾸미고 있더군요.”
“금융 제재를 통해 한국 정부를 압박하려는 시도 같습니다. 금액만 놓고 보면 대략 70조 원에 달하니 충분한 압박 수단이 되긴 합니다.”
“사채 시장에 뿌린 일본 자금도 회수한다고 들었습니다. 오히려 명동 입장에서는 아주 좋은 조치입니다. 그만큼 명동의 영향력을 넓힐 수 있는 기회가 됩니다.”
 
일본 금융계는 양지, 음지 가리지 않고 돈을 풀었다.
다 합치면 대략 100조 원에 달하는 거금이긴 했지만, 이 자리에 있는 어느 누구도 심각하게 받아들이진 않았다.
 
“100조 원이면 생각보다 적은 금액이긴 하군요.”
“일본의 규모에 비하면 아주 적은 액수입니다. 그래도 한 번에 100조 원을 쥐고 흔들면 한국 기업 몇 곳은 심하게 흔들릴 수도 있긴 합니다.”
“금융타워 차원에서 일본 은행을 대신할 수 있겠어요?”
 
일본 은행이 만기 연장을 거부한다면?
금융타워가 대신 돈을 빌려주면 간단히 문제를 해결할 수 있었다.
 
“가능은 하지만, 솔직히 아깝긴 합니다. 100조 원을 한국 기업이 아니라 미국, 중국, 일본 기업의 공매도에 투자하면 최소 몇 배의 차익을 더 챙길 수 있습니다.”
“태우증권이 전부 부담하는 것이 아니라 금융타워가 나눠서 부담하면 되지 않겠어요?”
“핀테크 은행까지 나서 준다면 크게 어렵진 않습니다.”
“그리고 전액을 부담하라는 뜻은 아닙니다. 대출금을 상환할 능력이 있는 기업에 한해 대출을 해 주면 됩니다.”
 
금융타워는 자선 단체가 결코 아니었다.
단순히 100조 원이라는 금액뿐만 아니라 기회비용까지 포기하는 셈이기에.
최소한 원금을 반환할 수 있는 기업에게만 대출을 해 줄 생각이었다.
 
대출금 상환을 하지 못하는 기업은 어떻게 하냐고?
그건 일본 은행권이 알아서 해결을 하게 두면 그만이었다.
 
“그러면 규모가 훨씬 줄어들긴 합니다. 아무리 많이 잡아도 50~60조 원 정도의 자금이면 충분히 커버할 수 있을 듯합니다.”
“명동은 일본의 2, 3금융권의 자금을 커버해 주면 됩니다. 가능하겠어요?”
“충분히 가능합니다. 그리고 어르신들의 도움을 받는다면, 아예 일본 사채 자금을 싹 밀어 버릴 수도 있습니다.”
 
지금이야 명동의 주인은 이영한이었다.
하지만 그 이전 세대에 활약했던 대형 사채업자들은 저축 은행을 만들어 양지로 올라갔고, 그들의 자금력과 명동의 자금력이 합쳐진다면 돈이 부족할 일은 없었다.
 
“그래도 자금이 부족하다면, 다양한 경로를 통해 자금 지원이 가능합니다.”
“밥상까지 차려 주셨는데 숟가락질 정도는 제가 스스로 해야 하지 않겠습니까?”
“일본 금융계가 은밀히 움직이기 전에 우리가 선제적으로 나서야 합니다.”
“문제는 정부의 금융 규제가 풀려야 선제적으로 나설 수 있다는 점입니다. 대출 완화를 금융권에서 마음대로 할 수는 없습니다.”
 
금융 정책은 국가의 근간을 흔들 수도 있었다.
그렇기에 기획재정부 장관이 경제 부총리직을 겸임하는 것이기도 했다.
이렇게 중요한 일이기에 대출 완화 조치는 쉽게 행할 수가 없었지만, 이번만큼은 달랐다.
 
“일본 정부에서 금융 제재를 예고하다시피 했으니 청와대에서도 명분을 얻은 셈이죠. 어렵지 않게 대출 완화 조치를 취할 수 있을 겁니다. 빠르면 이번 주 내로도 가능하죠.”
“그럼, 대출 완화 조치가 시행될 때를 맞춰 대출을 진행할 수 있도록 준비를 해 두겠습니다. 안 그래도 한국 기업에 투자하고 싶어 하는 금융사들이 꽤 있습니다.”
 
금융타워에는 돈이 넘쳐났다.
몇 년 동안 월가보다 몇 배나 높은 수익률을 올린 금융타워였고.
아무리 대형 프로젝트에 돈을 투자한다고 하더라도 돈이 남아돌 지경이었다.
그러니 금융타워가 자리하고 있는 한국에도 관심을 가지게 되었고, 관심은 투자로 이어지기 마련이었다.
 
“이번 기회에 양지는 물론이고 음지까지 일본 자금을 모두 밀어내 버립시다.”
“그런데 이야기를 들어 보니 통화 스와프를 가지고 협상을 진행할 가능성이 있다고 합니다.”
“어디서 나온 말이죠?”
“일본 여당 쪽에서 나온 소스입니다. 수출 규제 정책의 나팔수로 유명한 하루다 의원이 통화 스와프를 자주 언급하고 있다고 하니 가능성이 매우 높습니다.”
 
통화 스와프 카드까지 꺼낸다 이거지.
물론 한국 입장에서는 큰 도움이 되는 계약이었다.
외화가 부족하면 어떤 꼴을 당하는지 IMF를 통해 뼈저리게 느꼈으니까.
 
“일본과 통화 스와프가 절실히 필요한 상황인가요?”
“그건 절대 아닙니다. 이미 여러 국가와 통화 스와프를 체결하기도 했고, 금융타워가 한국에 있는 덕분에 많은 외화가 유입되고 있습니다. 외화 부족 사태가 일어날 가능성은 1% 미만입니다.”
“한국 사정을 일본이 모를 리는 없을 텐데 통화 스와프 카드를 꺼낸다는 건, 선심을 쓰겠다는 의미겠군요.”
“돈 한 푼 들이지 않고 선심 쓸 수 있는 최고의 카드이긴 합니다.”
 
외통수에 가까운 수였다.
통화 스와프가 필요 없다고는 하지만.
일본 정부가 준다는 걸 거부하게 된다면, 야당이 물어뜯을 빌미를 주는 셈이었다.
 
“통화 스와프 문제는 제가 알아서 해결하도록 하죠.”
“방법이 있으십니까?”
“일본과의 통화 스와프가 필요 없을 정도로 초대형 규모의 통화 스와프를 다른 국가와 체결하면 되지 않겠어요?”
“미국과 통화 스와프를 체결하기만 한다면, 그 누구도 문제 삼지 못할 듯합니다.”
 
통화 스와프는 일종의 보여 주기식 계약에 가까웠다.
실제로 통화 스와프 계약이 발동된 경우는 매우 드물었으니까.
그러니 미국과 통화 스와프 계약을 체결하는 건 충분히 가능한 일이었다.
 
“데이비드를 통해 한미 통화 스와프 계약을 진행하도록 하죠. 그런데 강 대위는 요즘 잘 지내고 있나요?”
“저 말씀입니까? 모든 일이 순조롭게 진행되고 있습니다. 특히나 마스크와 음압 병동 사업은 명동과 같이 진행하고 있어 부족함 없이 사업을 진행할 수 있습니다.”
 
갑자기 자신의 이름이 불리자 화들짝 놀라는 강 대위였다.
나는 그에게 손짓해 내 옆자리에 앉힌 후 계속 이야기를 이어 나갔다.
 
“마스크 원자재는 계속 확보하고 있죠?”
“너무 과하게 확보했다고 볼 수 있습니다. 10억 장을 생산하고도 남을 원자재를 확보했습니다.”
“재료 대부분을 아직도 중국에서 수입하고 있나요?”
“국산화도 어느 정도 진행되고 있긴 하지만, 70%에 달하는 물량은 중국에서 수입해 들어오고 있습니다.”
 
중국이 괜히 세계의 공장이라 불리는 게 아니었다.
다양한 자원이 중국에서 나고 있었고, 값싼 인력과 대형 공장으로 저렴한 가격에 원자재를 공급하는 거의 유일한 국가가 중국이었다.
 
“국산화 비중을 조금 더 높였으면 좋겠군요.”
“핵심 소재에 이어 마스크 원자재까지 국산화하실 계획입니까? 모든 소재를 한국에서 만들 수는 없지 않겠습니까?”
“욕심이 나는군요. 부직포를 수입하는 건 어쩔 수 없다고 쳐도, 필터는 국내에서 전량 생산했으면 합니다. 그리고 원자재 확보 물량도 조금 더 늘렸으면 합니다. 태우상사에서 나선다면 더 많은 물량을 확보할 수 있지 않겠어요?”
 
한 부회장에게 당부하듯 말했다.
태우그룹에서 애물단지 취급을 받는 태우상사였지만.
세계 수준의 해운사를 보유하고 있었고, 로켓까지 태우상사의 소속이었기에 한국에서 가장 큰 유통 회사라고 볼 수 있었다.
 
“태우상사가 움직인다면 지금보다 더 많은 물량을 확보할 수 있긴 합니다. 그리고 아마존과 협업을 한다면, 10배가 넘는 물량 확보도 가능합니다.”
“그렇게 진행해 주세요. 최소 2년 이상 마스크를 생산할 수 있는 원자재를 올해 안에 확보했으면 합니다.”
 
내년부터 본격적으로 코로나19 시대가 찾아온다.
그러니 최대한 물량 확보를 해 둬야지만 마스크 대란에서 큰 재미를 볼 수 있었다.
 
“그렇게 진행하겠습니다. 마스크 원자재 가격은 저렴한 편이라 대량으로 확보한다고 하더라도 금액적으로는 그리 크지 않긴 합니다. 그런데 문제는 태우해운입니다. 3년 넘게 해운업계 불황이 이어지고 있고, 올해와 내년 전망도 좋지 않은 상황입니다.”
“태우해운의 적자가 크긴 하죠.”
“작년 적자 규모만 3조 원에 달합니다. 적자 폭이 매년 크게 증가하고 있는 추세이기도 합니다.”
 
해운업계의 불황이 몇 년 동안 이어지고 있었다.
그렇기에 글로벌 해운사들은 신규 선박 수주를 줄이고 있었다.
하지만 태우해운은 글로벌 해운사와는 달리 선박 수주를 큰 폭으로 늘리고 있었고, 중고 선박까지 공격적으로 사들이고 있었기에 더 큰 적자를 기록하고 있었다.
 
“식량 사업도 태우상사에서 맡기로 하였으니 적자 규모가 더 커지겠군요.”
“태우상사가 진행하는 대부분의 사업이 적자를 면하지 못하고 있습니다. 식량, 인터넷 유통, 광산 개발, 해운사까지 적게는 조 단위에서 수십 조 단위의 적자까지 기록하고 있습니다. 태우상사를 제외하면 태우그룹의 영업 이익이 20% 이상 상승하게 될 정도입니다.”
 
태우상사의 적자 규모는 일반적이지 않긴 했다.
아무리 성장 가능성이 있는 기업이라고 하더라도 적자 규모는 조절한다.
하지만 태우상사는 태우그룹의 자금을 블랙홀처럼 집어삼키고 있었고.
이대로 가다간 태우상사의 1년 적자 규모가 50조 원이 넘을 것이라는 예상까지 나오고 있었다.
 
계열사가 아니라 그룹의 적자 규모라고 하더라도 너무 큰 액수였다.
반대로 태우상사가 수많은 캐시카우를 보유한 태우그룹에 속해 있기에 가능한 금액이기도 했다.
 
“적자를 크게 보고 있긴 하지만, 그래도 글로벌 점유율은 크게 늘리게 되었죠.”
“원자재에 한해서는 국가 규모 수준의 유통망을 가지게 되었고, 해운사의 규모도 글로벌 1위를 다툴 정도로 방대해지긴 했습니다. 하지만 지금 같은 상황이 몇 년 더 이어지게 된다면, 태우그룹 차원에서 수습하기 힘들 정도로 적자 규모가 커지게 됩니다.”
 
몇 년 더 이어진다면 그렇게 될 수도 있었다.
하지만 당장 내년부터 상황은 달라지게 될 테니 그런 걱정은 할 필요가 없었다.
 
“리스크가 큰 만큼 리턴도 크게 돌아오기 마련이죠. 호황 사이클이 올 때까지만 버티면 됩니다. 그러려고 태우증권이 열심히 돈을 버는 것 아니겠어요?”
“태우증권이 지금처럼 수익을 낼 수만 있다면 감당이 가능하긴 하지만, 한 번이라도 수익률이 제대로 나오지 않으면 문제가 커질 수도 있습니다.”
“그런 때가 오면 숨겨 둔 자산을 꺼내서라도 수습할 테니 걱정하지 마세요.”
 
한 부회장이 입을 다물었다.
숨겨 둔 자산 규모를 알고 있는 몇 안 되는 사람이 한 부회장이었고.
숨겨 둔 자산의 규모가 태우그룹의 규모와 맞먹는다는 걸 잘 알기에 입을 다문 것이었다.
 
하지만 숨겨 둔 자산을 꺼내고 싶은 마음은 전혀 없었다.
계획대로만 진행된다면, 태우상사가 그동안 기록한 적자를 단번에 흑자로 전환시킬 수 있을 테니까.
