540. 블랙홀 (5)
 
 
 
한·중·일 외교장관 회의가 일정대로 진행되었다.
예상했던 것처럼 별다른 성과 없이 종료된 회의였지만, 일본 정부가 강경한 입장을 내놓지 못하게 만드는 데에는 성공했다.
 
“이번 외교장관 회의 결과를 두고 일부 정치인과 언론에서 정부의 무능력을 꼬집는 반응이 나오고 있습니다.”
“역시 그런 반응이 나오는군요. 하지만 대화그룹이 기자회견을 시작하면 그런 반응이 쏙 들어갈 겁니다.”
“회장님의 선견지명에 다시금 놀랐습니다.”
 
외교장관 회의의 결과를 이미 예상하고 있었고.
그에 따른 부정적인 반응에 대한 대응법까지 만들어 두었다.
대화그룹과 힘을 합쳐 만든 폴리이미드가 바로 대응법이었다.
 
“기자회견이 언제 시작이죠?”
“이제 곧 시작합니다.”
 
TV를 트는 한 부회장.
마침 뉴스 채널에서 외교장관 회의를 부정적으로 평가하는 패널의 말이 나오고 있었다.
 
[외교장관 회의에서 그렇다 할 협상안을 만들어 내지 못한 건 전적으로 최재석 정부의 무능력함 때문입니다. 서로 양보할 것은 양보하며 대화의 창을 열어야 했지만, 그러지 못하였습니다.]
[잠시 말씀을 끊겠습니다. 대화그룹의 긴급 기자회견을 먼저 보도하겠습니다.]
 
화면이 돌아가며 대화그룹 기자회견장이 송출되었다.
대화그룹의 후계자이자 나와는 선후배 관계인 김정권 상무가 직접 마이크를 잡았다.
 
[대화그룹이 오랜 기간 끊임없는 연구를 통해 폴리이미드 국산화에 성공했다는 기쁜 소식을 전하게 되었습니다. 태우그룹이라는 든든한 파트너가 있기에 가능한 일이었고, 한국 정부의 적극적인 지원 덕분에 이룰 수 있는 성과입니다.]
 
폴리이미드 국산화 성공 및 양산 계획 발표.
김정권 상무는 20분 넘게 자랑스러운 소식을 알리고는 기자회견을 마쳤다.
자연스럽게 다시 채널은 돌아갔고, 방금까지 최재석 정부를 부정적으로 평가하던 패널은 꿀 먹은 벙어리가 되어 있었다.
 
“일본의 수출 규제 품목 모두를 양산할 수 있게 되었군요.”
“수출 규제 정책이 이제 유명무실하게 되었습니다. 다른 소재나 부품 규제를 돌입하기도 어렵게 되었습니다. 그랬다간 괜히 한국이 소재나 부품까지 국산화해 버리는 불상사가 생길 수도 있다고 생각하지 않겠습니까?”
“이제 주도권이 한국으로 거의 넘어온 셈이죠.”
 
아직 주도권이 완전히 넘어온 것은 아니었다.
하지만 코로나19가 터지고 반도체 대란까지 발생하게 된다면, 주도권은 완전히 넘어오게 되어 있었다.
 
* * *
 
일본 내각도 난리가 났다.
특히나 수출 규제 정책을 설계한 다이키요 정무 비서관은 변명을 내놓느라 입술이 부르틀 지경이었다.
 
“어떻게 된 일입니까! 핵심 소재로 압박을 하면 한국 정부가 납작 엎드릴 거라고 호언장담하지 않았습니까!”
“핵심 소재 3품목은 시작점에 불과합니다. 아직 일본이 제재할 수 있는 소재와 부품 그리고 장비가 남아 있습니다.”
“그러다가 그것들까지 한국이 국산화한다고 설치면 어떻게 할 겁니까?”
“그럴 가능성은 절대 없습니다.”
“핵심 소재 수출 규제를 밀어붙일 때도 그렇게 말씀하셨습니다!”
 
다이키요 정무 비서관은 실세 중의 실세였다.
그렇기에 지금까지는 반대 의견을 내놓지 않았던 의원들이었지만.
수출 규제 정책이 계속해서 막힐 뿐 아니라 여러 변수가 동시다발적으로 발생하자 다이키요 정무 비서관의 입지가 좁아졌다.
 
“결국 시간은 우리 편입니다. 그리고 이번 정책을 통해 선거에서 크게 승리하지 않았습니까?”
“수출 규제 정책이 없었더라도 우리에게 유리한 선거였습니다. 그리고 선거에서 이겼다고 끝나는 게 아닙니다. 지소미아 문제도 그렇고 특히나 오염수 처리 문제를 국제 사회에서 관심을 가지기 시작했습니다!”
 
오염수 처리 문제가 나오자 다들 안색이 나빠졌다.
지금 시점에서 주변국이 이 문제를 거론할 거라고는 전혀 예상하지 못했기에 난감한 상황에 빠져 버렸다.
 
“아직 오염수 방류를 발표한 것은 아니니 금방 관심이 식을 겁니다.”
“관심을 한 번 받았다는 사실이 중요합니다. 앞으로 IEA에서 심의를 할 때마다 얼마나 간섭을 받겠습니까? 이러다가 방류 시점이 늦춰지기라도 한다면, 비용이 기하급수적으로 늘어납니다.”
 
오염수 방류는 아직 공론화가 되지 않은 상황이었다.
일본 정부와 정치권에서만 다루는 이슈였고, 해양 방류를 위한 단계를 나아가고 있는 중이었다.
 
“이슈는 이슈로 묻어 버리면 그만입니다. 더 강한 제재를 통해 오염수 이슈를 묻어 버리면 됩니다.”
“수출 규제 품목을 늘리기라도 하겠다는 겁니까?”
“금융부터 조선업까지 공격 방법은 여러 개가 있습니다.”
“그러다가 지소미아까지 엎어지면 정무 비서관님이 모두 책임질 겁니까? 우리가 강하게 나가면, 지소미아 연장 종료의 명분만 주는 셈이 되어 버립니다.”
 
한국 정부의 행보가 심상치가 않다는 걸 모두가 느끼고 있었다.
마치 준비한 듯이 방어를 하고 있었고, 오염수 방류 문제까지 거론하고 있었다.
그런 한국 정부이기에 지소미아 연장 종료를 선언할 가능성을 배제할 수가 없었다.
 
“지소미아 협정까지만 시간을 끌면 됩니다. 우선은 핵심 소재 수출을 일시적으로 완화하는 것으로 화해 분위기를 조성할 겁니다.”
“화이트 리스트는 어떻게 할 겁니까?”
“지금 당장 화이트 리스트를 철회한다면, 국민들이 우리를 얼마나 우습게 여기겠습니까? 그러니 화해 무드를 조성한 뒤 우리가 원하는 것을 얻은 뒤에 화이트 리스트를 철회해야 합니다.”
 
섣불리 발을 뺄 수도 없는 상황이었다.
그러니 어떻게든 유리한 협상을 통해 한국과의 외교에서 승리했다는 이미지를 만들어야만 했다.
 
“한국 정부로부터 뭘 얻어 내야 승리했다는 소리를 들을 수 있겠습니까?”
“한·일 평화 재단을 만들어 강제 징용을 주장하는 사람들에게 보상을 주는 방식으로 처리하면 양국 모두 면이 서지 않겠습니까? 그 조건으로 한국 정부로부터 공식적인 사과를 요구할 생각입니다.”
 
다이키요 정무 비서관은 아직도 일본이 유리하다고 생각하고 있었다.
여전히 한국은 일본에 의존할 수밖에 없으니 양보를 한다면 사과를 받아 낼 수 있다고 판단하는 그였다.
 
“정무 비서관님을 믿겠습니다. 하지만 이번에도 실패를 한다면, 우리도 더는 참을 수가 없습니다.”
“제가 설계한 정책은 아직 끝나지 않았습니다. 중간에 변수가 생기긴 했지만, 한국과의 외교 관계에서 완벽한 우위를 점한다는 결과는 달라지지 않습니다.”
 
확신에 찬 목소리로 말하는 다이키요 정무 비서관.
한국과 태우그룹이 얼마나 많은 준비를 해 두었는지 전혀 모르고 있기에 가능한 확신이었다.
 
* * *
 
한·일 무역 분쟁에 너무 많은 시간을 빼앗겼다.
올해 할 수 있는 일은 모두 다 했으니 이젠 태우그룹 내부로 관심을 돌릴 때였다.
가장 먼저 인공 지능 센터를 방문해 천 센터장과 면담 시간을 가졌다.
 
“여전히 많이 바빠 보이시는군요.”
“사실 제가 하는 일은 그렇게 많지 않아요. 자율 주행부터 신약 개발까지 모두 전담 부서가 알아서 처리하고 있어요. 저는 아주 가끔 방향만 제시하는 정도로만 개입하고 있어요.”
“그럼 무슨 작업을 한다고 그렇게 바쁘게 지내는 겁니까?”
“인공 지능을 통해 HBM 반도체 설계를 하고 있었어요. 사람의 머리로는 도저히 상상도 못 할 방법을 제시할 때가 있어요. 현실적으로 실현 가능한지 실험하다 보면 어느새 며칠씩 가 있곤 해요.”
 
너무도 행복한 미소를 짓는 천민정이었다.
일을 즐기고 있기에 모든 시간을 일에만 쏟아부을 수 있는 그녀였다.
 
“HBM 설계가 재밌나 보군요.”
“지금의 반도체 설계 방법은 나노 단위의 정밀 공정이 필요해요. 하지만 HBM은 이제 시작 단계라 성능을 늘릴 방법이 무궁무진해요. 특히나 후공정 기술이 발전할수록 더 높은 성능의 HBM을 만들어 낼 수 있어요.”
“후공정 분야 투자를 더 늘려야 되겠군요.”
“태우반도체 차원에서 후공정 기술 투자를 진행하고 있어 더 늘릴 필요까지는 없어요.”
 
너무도 즐거운 얼굴로 HBM 반도체 이야기를 늘어놓는 천민정이었다.
그녀가 HBM 반도체에 관심을 보이는 이유는 간단했다.
그녀가 진행하는 많은 프로젝트에 HBM 반도체가 꼭 필요했기 때문일 것이다.
 
“HBM의 성능이 지금보다 더 좋아진다면, 인공 지능 성능에도 큰 영향을 미칠 테니, 투자를 아낄 필요가 전혀 없어요.”
“인공 지능을 통해 HBM을 설계하고 그렇게 설계한 HBM을 인공 지능 시스템에 이용하면 엄청난 속도로 HBM과 인공 지능 모두 발전시킬 수 있어요.”
“그러기 위해선 인공 지능 시스템을 많은 사람이 이용하도록 만들 필요가 있죠.”
 
기술 발전은 결국 수요에 달려 있었다.
많은 사람이 찾는 기술은 빠르게 발전하게 되어 있었으니까.
지금은 태우그룹과 일부 기업만이 사용하는 인공 지능 기술.
많은 기업과 일반 사람들까지 사용할 수 있는 단계가 되어야지만, HBM의 수요가 증가할 것이었다.
 
“인공 지능 기술을 시장에 풀자는 말씀인가요?”
“아주 저렴한 가격에 풀어 버리죠. 거의 무료에 가까운 금액으로 말이죠.”
“태우그룹이 사용하고 있는 인공 지능을 그대로 풀자는 말씀은 아니시죠?”
“2~3단계 다운그레이드한 버전 정도면 충분하지 않겠어요?”
“다운그레이드하더라도 세상이 받아들이기에 너무 혁신적인 기술이라고 생각해요.”
 
인공 지능 기술을 극한으로 끌어올린 태우그룹이었다.
이미 몇 년 전부터 많은 분야에 인공 지능 기술을 사용하고 있었고.
지금도 천문학적인 자금을 인공 지능 분야에 투자하는 중이었다.
 
“일반 사람들이 받아들일 만한 수준의 인공 지능 기술을 시장에 내놓으세요.”
“실시간 번역 기술과 문서 작성 도우미 기술 그리고 검색 기능 정도가 탑재된 인공 지능을 시장에 내놓을게요.”
“저렴한 가격으로 모든 기업이 편하게 사용할 수 있도록 하시고요. 원하는 대로 인공 지능을 수정해서 사용할 수도 있도록 해 주세요.”
 
위험한 판단일 수도 있었다.
인공 지능 기술 독점을 푸는 행위였으니까.
언제든지 후발주자에게 기술 격차를 따라잡힐 수도 있었다.
그럼에도 이런 결정을 내린 건 태우그룹은 그다음 스텝을 준비해야 하기 때문이었다.
 
“사실 저는 예전부터 인공 지능 기술을 세상과 공유하고 싶긴 했어요.”
“왜죠?”
“많은 사람이 사용해야 더 빠르게 기술이 발전하게 되니까요. 저는 인공 지능 기술이 지금보다 더 발전한 모습을 보고 싶어요.”
“아쉽지는 않으시고요?”
“전혀 아쉽지 않아요. 그리고 오만하게 들리실 수도 있지만, 저는 후발주자에게 따라잡히지 않을 자신이 있어요.”
 
전혀 오만하게 들리지 않았다.
그녀는 그럴 실력을 보유하고 있었고, 태우그룹이라는 든든한 지원까지 받을 수 있으니까.
 
“그리고 인공 지능 기술을 기반으로 새로운 프로젝트를 시작할까 합니다. 지금까지 진행했던 것과는 차원이 다른 프로젝트가 될 수도 있어요. 사실 실현 가능성이 없다고도 볼 수 있는 프로젝트기도 하죠.”
“회장님께서 그렇게 말씀을 하시니 더 기대가 되네요. 어떤 프로젝트인가요?”
“초전도체와 양자 컴퓨터. 말로만 나오는 기술을 이제 우리도 도전해 봐야 하지 않겠어요?”
 
나는 떨리는 목소리로 말했다.
지금까지 진행했던 프로젝트는 모두 회귀 전에 실현되었기에 도전할 수 있었다.
하지만 초전도체와 양자 컴퓨터의 경우엔 회귀 전까지도 제대로 구현이 되지 않은 기술이었기에 확신할 수가 없었다.
 
“양자 컴퓨터의 경우엔 인공 지능 센터와 태우반도체 그리고 전자에서 진행하고 있긴 해요. 제대로 진행하는 정도는 아니고 개념만 잡고 있는 수준에 불과하긴 하지만요.”
“미국의 IT 기업들과 공동으로 진행할 계획입니다. 그리고 투자금 규모는 무한대입니다.”
 
세상을 뒤바꿀 기술을 만드는 건 쉬운 일이 아니었다.
태우그룹과 금융타워가 벌어들이는 수익을 모조리 투입해도 실패할 가능성이 있는 일이기도 했다.
 
그럼에도 시도를 해야만 했다.
태우그룹이 지금처럼 앞서 나가기 위해서는 미래 기술까지 선점해야 하니까.
그리고 코로나 시대가 기다리고 있기에 가능한 프로젝트기도 했다.
전 세계의 돈을 태우그룹과 금융타워가 블랙홀처럼 모조리 빨아들일 테니까.
