546. 시대의 전환점 (1)
 
 
 
2019년의 마지막 날.
드디어 공식적으로 코로나19 바이러스 관련된 언론 보도가 나왔다.
 
“신종 바이러스가 코로나 계열 바이러스와 관련되어 있다고 WHO가 공식 발표했습니다. 중국 언론도 전통 시장과 연관되어 있다고 간략하게 보도하기도 했습니다.”
“언론 보도를 종합하면, 걱정할 단계는 아니라는 뜻이 되겠군요.”
“우한시는 전염성이 강하지 않다고도 인터뷰를 하기도 했습니다. 그리고 WHO에서도 같은 의견을 내놓고 있습니다.”
 
이러니 제대로 대응을 못 했지.
우한시야 그렇다 쳐도 세계 보건을 책임지는 WHO까지 너무도 무책임한 소리를 하고 있었다.
 
“사스 이하 수준으로 신종 바이러스를 보고 있군요.”
“WHO가 발표한 자료에 따르면 아직 전염병 확산 1단계인 동물에서 인간으로 전염된 것에 불과하다고 합니다. 2단계인 인간 간 전염은 아직 일어나지 않았다고 보고 있습니다.”
“사람을 통해 전염된 사례가 아직 나오지 않았나요?”
“우리가 확인한 정보에 따르면 사례가 꽤 되는 것으로 알고 있습니다. 의도적으로 정보를 은폐하거나 조사를 제대로 진행하지 않은 것 같습니다.”
 
지금이야 통제가 되는 상황이겠지.
하지만 코로나19는 춘절 기간 동안 중국 전역은 물론이고, 전 세계로 퍼져 나갈 것이다.
더는 통제하고 싶어도 통제할 수가 없는 상황이 오게 될 터이니 중국 정부의 조치에 분노할 필요는 전혀 없었다.
 
“WHO까지 신종 바이러스의 전염력이 강하지 않다고 발표했으니 최재석 대통령이 상당히 곤란해하겠군요.”
“아무래도 그렇습니다. 중국 정부에서 대놓고 한한령을 지시하진 않고 있지만, 중국 단체 관광객들이 한국을 기피하는 현상을 보이고 있습니다. 사드 문제로 중국과의 관계가 최악일 때와 비슷한 수준입니다.”
 
격리를 하면서까지 한국으로 관광을 올 이유는 없었다.
춘절 기간이 장기간 휴가를 즐길 수 있다고 하더라도 일주일 동안 격리 생활을 하면서까지 한국 관광을 하긴 싫을 터.
 
물론 우한에서 온 승객에 한해서 격리 조치를 하고 있지만.
다른 지역 관광객도 정보를 전해 듣기에 한국 여행을 기피하는 분위기가 형성되었다.
 
“야당은 물론이고 언론에서까지 한국 정부의 과도한 방역 정책을 비난하고 있습니다.”
“그래도 WHO와 우한시에서 신종 바이러스를 공식적으로 발표했으니 비난 여론이 약해지지 않겠어요?”
“오히려 더욱 거세게 비난 여론을 조성하고 있습니다. 감기 정도에 불과한 바이러스에 겁을 먹어 중국과의 외교 관계를 망치고 있다는 여론이 일부 형성되었습니다. 그리고 관광 업계에서 1인 시위까지 시작했습니다.”
 
고작 감기 수준의 전염병?
뭐 직접 걸려 보면 어떤 수준의 바이러스인지 알게 되겠지.
전체 인구의 65% 이상이 코로나19에 감염되니 대부분이 코로나19의 고통을 경험할 수 있을 것이다.
 
“아직 대규모 시위가 일어나지는 않았으니 그냥 지켜보세요.”
“관광 업계가 정부를 상대로 손해 배상 소송까지 진행한다고 합니다.”
“소송이 실제로 진행되려면 최소 몇 달은 걸리겠죠. 그때가 되면 알아서 소송을 취하할 겁니다.”
 
벌컥!
기획실장이 다급히 안으로 들어왔다.
노크도 생략할 정도라면, 분명 무슨 일이 터진 게 분명했다.
 
“첫 감염자가 발생했습니다. 우한에서 들어온 중국 관광객 한 명이 격리 장소에서 신종 바이러스 감염이 확인되었습니다.”
“진단 키트에서 양성이 나왔나요?”
“선명한 두 줄이 나왔다고 합니다.”
 
회귀 전에는 다음 달은 되어서야 첫 감염자가 발생했었다.
하지만 이번엔 격리 조치를 취했고, 진단 키트 검사까지 진행했으니 더욱 빠르게 첫 감염자를 알아낼 수 있었다.
 
“태우병원으로 이송을 했나요?”
“감염이 확인되는 즉시 음압 구급차를 격리 장소로 보냈습니다. 지금쯤이면 태우병원 음압병동으로 호송하고 있을 것입니다.”
 
음압 구급차는 전염병 확산 방지를 위한 구급차였고.
태우병원은 20대가 넘는 음압 구급차를 보유하고 있었다.
메르스 사태 때부터 도입을 시작했고, 지금은 전국에서 가장 많은 음압 구급차를 보유한 병원이 되었다.
 
“최대한 외부와 접촉되지 않도록 조치를 취하세요.”
“태우병원은 메르스를 겪어 보았기에 전염병 대응 메뉴얼이 존재합니다. 그리고 음압병동은 기존 병실과 떨어진 곳에 위치하기에 외부인과의 접촉이 불가능합니다.”
“실시간으로 정보를 센트리언에 보내세요. 첫 감염자이니만큼 더 많은 정보를 얻을 수 있을 겁니다.”
“모든 정보가 실시간으로 공유되는지 제가 직접 확인하겠습니다.”
 
센트리언은 이미 많은 정보를 보유하고 있었다.
하지만 실제 감염자만큼 좋은 정보원은 없었기에 센트리언이 진행하는 연구에 큰 도움이 될 터였다.
그렇기에 코로나19 감염자를 태우병원으로 후송하는 계약을 정부와 체결한 것이기도 했다.
 
“격리지에 있던 다른 사람은 아직 감염 반응이 나오지 않았나요?”
“아직은 감염 반응이 나오지 않았습니다. 엄격한 격리 시스템 덕분인 것 같습니다.‘
“혹시 모르니 격리지를 철저히 관리하세요.”
 
격리 장소 관리는 정부의 소관이었다.
하지만 태우병원과 센트리언이 지원을 하고 있었기에 접근이 가능했다.
 
“관리 인원을 2배 더 파견 보내겠습니다. 그리고 방역 관리를 더욱 신경 쓰도록 하겠습니다.”
“태우그룹 직원 중에 후베이성 부근에서 아직 근무하고 있는 사람이 있나요?”
“회장님의 지시로 우한에서 근무하고 있던 직원을 모두 불러들이거나 다른 지역으로 이동시켰습니다. 하지만 후베이성을 기준으로 하면 소수의 인원이 아직 근무하고 있습니다.”
“직원들을 지금 당장 다른 지역으로 이동시키거나 한국으로 복귀 명령을 내리세요.”
 
이제는 움직여야 할 때였다.
한국까지 감염자가 올 정도면 후베이성 곳곳에 감염자가 돌아다니고 있을 터.
이런 상황이 지속된다면, 도시를 봉쇄할 수도 있기에 하루빨리 도시를 벗어나야만 했다.
 
“오늘 바로 조치를 취하겠습니다. 그리고 청와대에서 연락이 왔었습니다. 늦은 시간이라도 좋으니 청와대를 방문해 달라는 연락이었습니다.”
“지금 당장 출발하죠.”
 
태우그룹은 걱정할 필요가 없었다.
이미 만반의 준비를 해 둔 상태였고, 각종 상황에 따른 메뉴얼도 존재했다.
하지만 한국은 태우그룹만큼 준비가 된 상태는 아니었다.
물론 태우그룹이 있으니 다른 국가보다야 상황이 낫겠지만, 그래도 지금부터라도 준비를 더욱 해야지만 피해를 줄일 수 있었다.
 
이런 사실을 아는 최재석 대통령이었고.
그렇기에 나를 다급히 청와대로 호출하는 것이기도 했다.
 
* * *
 
대통령 집무실에 도착했다.
며칠 사이에 안색이 많이 상한 최재석 대통령.
내가 들어서자 억지로 미소를 지으며 괜찮은 척을 했다.
 
“김 회장, 왔는가? 자네도 소식을 들어 알겠지만, 한국에서도 감염자가 처음으로 나왔네.”
“태우병원 음압병동에서 치료받고 있는 걸 확인하고 왔습니다. 메르스 사태 때부터 운영해 오던 곳이니 크게 걱정하지 않으셔도 괜찮습니다.”
“당연히 태우병원을 믿네. 하지만 감염자가 더 나온다면, 태우병원 혼자서 감당하기 힘들지 않겠나? 그래서 청와대가 컨트롤 센터가 되어 감염 확산을 막기 위한 조치를 시행하려고 하네.”
 
평소에는 바람에 흔들리지 않는 소나무와도 같은 모습을 보이는 최재석 대통령.
하지만 긴급 상황에서는 언제든지 바람에 따라 흔들리는 유연성을 가진 버드나무와 같은 모습으로 변할 수 있는 사람이기도 했다.
 
“어떤 조치를 시행하시려고 하십니까?”
“감염병 위기 경보 주의 단계를 선언하려고 하네.”
“관심 단계를 건너뛰어 바로 주의 단계를 선언해도 괜찮으시겠습니까?”
“야당에서는 또 청와대가 호들갑을 떤다고 하겠지만, 감염자를 줄일 수만 있다면 욕 몇 마디 얻어먹는 게 대수겠는가?”
 
고작 1명.
아주 추가 감염자는 나오지 않은 상황이었고.
역학 조사를 통해 감염자와 접촉한 모든 사람을 대상으로 검사를 진행했지만, 양성 반응을 보인 이는 아무도 없었다.
 
“태우그룹이 전력을 다해 돕겠습니다.”
“감염병 위기경보 수준을 주의 단계로 선언하려는 이유도 여기에 있네. 주의 단계부터는 대책반이 아니라 중앙 본부를 꾸릴 수가 있네. 본부에 태우그룹의 전문가를 배치해 주길 바라네.”
 
감염병 위기경보는 총 4단계였다.
1단계는 관심, 2단계는 주의였고 여기서부터 중앙 본부 설치와 운영이 가능했다.
 
“태우병원과 인공지능센터 그리고 센트리언의 연구진까지 본부와 상시 소통 가능한 핫라인을 구축하겠습니다.”
“그리고 진단 키트를 대량 공급해 줄 수 있겠는가? 지금 당장에는 진단 키트를 대량으로 사용할 일은 없지만, 시간이 지나면 진단 키트의 사용량이 급속도로 증가할 것으로 예상되네.”
“대량 생산 설비를 이미 구축해 두었습니다. 병원에서 사용되는 전문가용은 물론이고, 개인이 사용할 수 있는 자가 진단 키트 또한 문제없이 대량으로 생산할 수 있습니다.”
 
최재석 대통령은 무엇이 중요한지 정확히 알고 있었다.
감염병 예방을 위해서는 감염자를 구분하는 것이 가장 중요했고.
진단 키트의 중요성이 높아질 것이라고 판단한 최재석 대통령이었다.
 
“승인 문제도 청와대 차원에서 해결해 주겠네. 메르스 사태 때에 처음 시행했던 긴급 사용 승인 제도를 통해 이번 주 내로 승인을 받을 수 있도록 식약처에 지시를 내려놓겠네.”
“그동안 최대한 많은 비축을 만들어 놓겠습니다. 태우그룹의 일부 공장의 가동을 중단하고 진단 키트를 생산할 수 있도록도 하겠습니다.”
“고맙네. 그리고 태우그룹의 희생을 강요하게 되어 미안하네.”
 
미안할 필요는 전혀 없었다.
한국에서 승인받고, 사용되는 것만으로도 큰 이득이었다.
해외에서도 한국을 따라 진단 키트의 중요성을 알게 될 테고, 진단 키트를 대량으로 수출할 수 있게 된다.
 
“당연히 해야 할 일을 할 뿐입니다. 그리고 진단 키트의 민감도를 최대한 높여 보겠습니다. 현재 지속적으로 연구 중에 있으며, 조만간 자가 진단 키트도 90% 이상으로 높일 수 있을 것으로 예상됩니다.”
“정부의 지원이 필요한 일이 있다면 뭐든지 요구하게나. 관련 부처에 전화할 필요 없이 나에게 바로 연락을 해도 되네.”
“긴급히 처리할 일이 생긴다면, 연락드리겠습니다.”
 
전염병과 같은 비상시에는 절차를 무시하거나 간소화할 수가 있었다.
진단 키트는 물론이고, 백신과 치료제도 청와대에서 직접 움직여 준다면 빠르게 승인을 받아 낼 수가 있다.
 
“정부에서는 음모론이나 잘못된 정보가 퍼지지 않도록 적극 나서겠네. 비언론은 태우그룹에 부탁하겠네.”
“SNS와 포털 사이트는 태우그룹이 맡겠습니다. 그리고 한 가지 더 신경 써 주셔야 하는 부분이 있습니다. 중국에 전염병이 확산된다면, 마스크와 진단 키트를 사재기해서 중국으로 가지고 가려는 조직이 나올 것이 분명합니다. 그로 인해 한국 국민이 사용할 물량이 부족할 수도 있습니다.”
“그 부분은 책임지고 관리를 하겠네.”
 
마스크 대란 사태가 분명 다시 발생할 것이다.
이미 대량 생산 체제를 갖췄고, 많은 물량을 비축하고 있으니 회귀 전과 같은 상황이 벌어지지는 않겠지만.
정부 차원에서 관리를 해 줘야 비싼 값에 마스크와 같은 소모품을 수출할 수가 있다.
 
“백신과 치료제도 하루라도 빨리 개발할 수 있도록 모든 자원을 투입하겠습니다.”
“대통령이 되어서 이런 말을 하기 부끄럽지만, 잘 좀 부탁하겠네.”
 
고개를 숙이며 인사를 하는 최재석 대통령이었다.
그의 기대에 부응하기 위해서가 아니더라도 무조건 세계 최초로 백신과 치료제를 개발해 낼 것이다.
오늘을 위해 몇 년을 준비했던가.
마지막 농사만 잘 짓는다면, 수확의 시기를 즐길 수 있다.
태우그룹만이 풍년을 즐길 수 있는 시기를 맞이하기 위해선 마지막 한 걸음이 중요했다.
