553. 상황 역전 (3)
 
 
 
2020년 1월 30일.
1월 24일부터 2월 2일까지 이어지는 춘절의 절반이 지났다.
춘절 이전이나 춘절 당일 해외여행을 떠난 감염자가 새로운 감염자를 만들어 내기에 충분한 시간이었다.
 
“WHO에서 국제적 공중보건 비상사태를 선포하였습니다. 그리고 기다렸다는 듯이 미국이 중국 출입국 제한 조치를 시행했습니다.”
“이제야 제대로 된 반응이 나오기 시작하는군요.”
“그리고 태국과 인도네시아와 같은 동남아 지역에서 다수의 신종 코로나 바이러스 감염자가 속출하기 시작했습니다.”
 
중국 관광객이 가장 많이 찾는 곳이 동남아 지역이었다.
그러니 감염자가 속출하는 게 당연했고, 미국과 유럽도 조만간이었다.
 
“다른 국가도 조만간 강도 높은 방역 조치가 취해지겠군요.”
“중국의 눈치를 보는 건지 아직은 미국을 제외한 국가에서는 출입국 제한 조치까지는 시행하지 않고 있습니다. 격리 조치를 시행하는 곳도 한국이 유일한 상황입니다.”
“WHO에서 공중보건 비상사태라는 명분을 던져 줬으니 이제 중국의 눈치를 볼 필요가 사라지겠죠.”
 
세계 2위의 패권국인 중국.
어느 나라가 중국과의 관계 악화를 원하겠는가?
한국처럼 한한령을 당하기라도 한다면, 막대한 피해를 보게 되니 눈치를 볼 수밖에 없었다.
 
“비상사태 선포 후 센트리언과 마스크 회사로 들어오는 주문이 10배 이상 증가하였습니다.”
“마스크와 진단키트 품귀 현상이 시작되었군요.”
“한국을 제외한 국가에서는 마스크를 구하기 힘든 실정이라고 합니다. 특히나 인구가 많은 국가일수록 품귀 현상을 극심하게 겪고 있습니다.”
“국내 물량은 문제가 없나요?”
 
최재석 대통령의 재선이 반년밖에 남지 않았다.
이런 상황에서 품귀 현상이 일어난다면, 당연히 지지율 하락이 동반되기 마련이었다.
 
“조금 불편하긴 하지만, 다른 국가에 비하면 훨씬 나은 수준입니다. 정부 차원에서 일주일에 10개는 구입할 수 있도록 마스크 5부제 판매 정책을 펼치고 있는 덕분이기도 합니다.”
“이런 상황에서는 개인의 이득을 취하려는 사람이 나오기 마련이죠.”
“약국 차원에서 마스크를 빼돌리려고 하거나 개인이 마스크를 사재기하려는 경우가 있긴 했지만, 강도 높은 조사로 인해 초기에 전부 적발했습니다.”
 
한국은 코로나19 대응을 체계적으로 진행하고 있었다.
내가 미리 언질을 주었고, 최재석 대통령이 내 조언을 받아들인 덕분에 세계에서 가장 체계적인 코로나 대응 시스템을 갖출 수 있었다.
 
“국내 물량을 넉넉하게 빼두고 나머지 물량은 수출하도록 하세요. 특히나 한국과 관계가 좋은 국가를 우선적으로 판매할 수 있도록 하시고요.”
“정부와 상의하여 수출국을 정하도록 하겠습니다. 그런데 중국에서 들어오던 마스크 재료 공급이 일제히 중단되었습니다. 중국 정부 차원에서 관리에 들어간 것 같습니다.”
“중국도 마스크 품귀 현상을 겪고 있으니 다른 국가로 재료를 수출할 수는 없죠.”
 
마스크 생산량 1위 국가인 중국.
하지만 생산량이 아무리 많다고 하더라도 14억 명이나 되는 중국 인구를 감당하기엔 역부족이었다.
 
“중국에서 재료 공급이 어렵긴 하지만, 여러 경로를 통해 재료를 수급할 수 있는 시스템을 만들어 두었기에 생산에는 아무런 문제가 없습니다.”
“태우그룹 공장에서 생산되는 물량도 마찬가지겠죠?”
“그렇습니다. 사흘 전부터 3곳의 구형 공장에서 추가로 마스크 생산에 돌입했고, 재료 수급에는 문제가 없습니다.”
 
전 세계에서 유일하게 마스크 수출이 가능한 국가가 한국이었다.
그것도 매달 10억 장 이상의 수출이 가능했고, 본격적으로 코로나19 감염자가 증가하게 될수록 한국의 중요도가 높아지게 된다.
 
“진단키트는 어떻죠?”
“몇몇 국가에서 진단키트 개발에 성공했다고 합니다. 특히나 독일 제약회사에서는 이미 생산까지 시작했다고 합니다. 그래서인지 마스크에 비해선 품귀 현상이 덜합니다.”
“성능 차이는 어떻죠?”
“센트리언이 압도적으로 높은 민감도를 가진 진단키트를 생산하고 있습니다.”
“지금의 격차를 계속 유지해야 합니다. 매달 진단키트 사용량이 크게 증가하게 될 테고, 민감도 차이를 유지해야 시장을 선점할 수 있죠.”
 
최소 3년 동안은 캐시카우 역할을 할 수 있는 진단키트였다.
물론 백신이나 치료제에 비하면 금액이 적긴 하지만, 그래도 무시할 수 없는 규모였다.
 
“그리고 한 가지 보고드릴 사안이 더 있습니다.”
“무슨 일이죠?”
“금융타워에 속해 있는 홍콩 금융사로부터 들어온 정보입니다. 크루즈 관광을 하던 관광객 한 명이 홍콩 병원에 입원을 하였습니다. 아직 정확한 진단 결과가 나오진 않았지만, 신종 코로나 감염이 의심된다고 합니다.”
 
춘절을 맞이해 크루즈 관광을 택한 중국인이 많이 있었다.
그러니 탑승객 중에 코로나19 감염자가 나오는 건 당연한 일이었다.
당연한 일이니 신경 쓰지 않고 넘어갈 수도 있었지만, 무언가 찜찜했다.
 
“유람선 이름이 뭐죠?”
“다이아 프린스 호입니다. 1월 20일 일본 요코하마에서 출발하여 홍콩과 베트남 그리고 대만을 거쳐 다시 일본 요코하마로 돌아오는 일정이라고 합니다.”
“일본으로 돌아가는 날이 언제죠?”
“2월 4일입니다.”
 
한 가지 기억이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
크루즈 선 일본 입항 거부 사건.
일본의 미흡한 대처로 인해 다수의 감염자를 발생시킨 사건이었다.
 
“지금 당장 청와대에 연락을 넣으세요. 대통령을 만나 상의드릴 일이 있어요.”
“직통 전화를 넣어 일정을 조율해 보겠습니다.”
 
아주 좋은 기회였다.
일본의 자존심을 꺾으면서, 한국의 뛰어난 의료 시스템을 광고할 기회였고.
앞으로 개발될 백신과 치료제 판매를 위해서도 긍정적인 이미지를 쌓을 필요가 있었다.
 
* * *
 
코로나19로 인해 청와대는 다급했다.
컨트롤 센터 역할까지 겸하여야 했기에 복지부 장관부터 각종 부처 장관들이 거주하다시피 하고 있는 청와대였다.
 
그런 다급한 상황임에도.
최재석 대통령은 나를 위해 기꺼이 시간을 비워 독대 자리를 마련해 주었다.
 
“바쁘신 와중에도 시간을 내어 주셔서 감사합니다.”
“다른 사람도 아니고 김 회장의 요청인데 당연히 시간을 내어야지. 그런데 무슨 일이라도 터졌는가?”
“한국에 무슨 일이 터진 건 아니지만, 한국 주변에 대형 사건이 터질 조짐을 감지했습니다.”
“주변국이라면 어디를 말하는 건가? 중국이라면 이미 대형 사건이 터졌고, 러시아나 일본을 말하는 건가?”
“일본의 일일 수도 있지만, 어떻게 보면 공해상의 일이라고 볼 수도 있습니다.”
 
설명이 너무 복잡했나?
미간을 찌푸리는 최재석 대통령이었고, 나는 얼른 설명을 이어 나갔다.
 
“아시아를 투어하고 있는 대형 크루즈 선에 신종 코로나 바이러스 감염자가 발생했다는 정보를 입수했습니다.”
“허허, 지금 같은 상황에서 유유자적 크루즈 관광을 하다니 부럽기 짝이 없군. 그런데 그게 무슨 큰일인가? 입항하여 조치를 취하면 될 일 아닌가?”
 
상식적으로 문제 될 게 없는 일이긴 했다.
하지만 일본은 상식적이지 않은 방법으로 대응을 했기에 문제가 되었다.
 
“다음 행선지는 일본 요코하마입니다. 코로나 감염 사실이 알려진다면, 일본에서 크루즈 선의 입항을 금지할 수도 있습니다.”
“국제법 위반이 될 소지도 있는 문제일세. 설마 일본이 그런 대응을 하겠는가?”
“다른 국가의 사정은 한국과 많이 다릅니다. 제가 알기론 일본의 검사 능력은 하루에 300건 정도밖에 되지 않는다고 합니다. 그러니 요코하마에서 검사할 수 있는 건 아무리 많이 잡아도 하루에 수십 명도 되지 않습니다.”
 
한국은 하루에 1만 명 이상도 검사할 수 있었다.
태우병원을 필두로 한 다양한 의료기관이 이미 준비해 두었고, 항체 검사 시스템을 미리 갖추어 둔 덕분이었다.
 
하지만 일본의 경우는 달랐다.
자가진단 키트 조차 제대로 보유하지 않고 있었고, 항체 검사 시스템을 갖춘 의료시설은 몇 곳 되지도 않았다.
 
그뿐만이 아니었다.
후속 대처 시스템도 갖춰져 있지 않기에 제대로 대응할 수가 없는 일본이었다.
 
“쯧쯧, 올림픽을 개최하겠다고 하는 나라가 준비성이 아주 엉망이군.”
“혹시 모를 상황을 대비해 크루즈 선을 한국으로 입항하는 조치를 염두에 둘 필요가 있습니다.”
“일본 대신 한국이 크루즈 선을 떠안자는 말인가? 일본이 먹을 욕을 우리가 대신 먹을 수도 있는 일이네.”
 
오히려 더 큰 욕을 먹을 수도 있었다.
가만히 둔다면, 일본 정부의 미흡한 대처로 끝날 일이지만.
한국이 개입하게 된다면, 모든 욕이 한국으로 쏠리게 될 수도 있었으니까.
 
“독도 잘만 쓰면 약이 되지 않겠습니까? 일본의 미흡한 대처와 달리 한국이 완벽한 대처를 선보인다면, 한국의 선진 의료 시스템을 홍보할 수 있습니다.”
“성공한다면 의료 시스템을 홍보할 수 있겠지만, 반대로 실패한다면 대한민국의 이미지가 추락하게 되네. 얻는 것보다 잃을 게 더 많은 일이지 않은가.”
 
하이 리스크 로우 리턴.
잃는 건 많지만 얻는 건 별로 없는 일이라고 생각하는 최재석 대통령이었다.
 
“지금 당장 받겠다는 말이 아닙니다. 일본이 충분히 미흡한 대처를 한 뒤에 한국이 나서면 리스크를 줄일 수 있습니다.”
“그래선 리스크가 너무 크네.”
“크루즈 선에 타고 있는 한국 국적의 사람만을 한국으로 옮겨 와 검사를 하는 방법도 있습니다. 한국인이 아니더라도 한국에서 검사를 받고 치료를 받고 싶은 탑승객까지 한국으로 데려오는 방법을 쓴다면 리스크를 크게 줄일 수 있습니다.”
 
최재석 대통령이 잠시 고민에 빠졌다.
노트에 무언가를 끄적이며 고민을 이어 가던 그는 한참이 지나고 나서야 입을 열었다.
 
“한국 국민의 안전이 위협받는 상황이라면 당연히 정부에서 나서야지.”
“크루즈 선 안에는 14명이나 되는 한국 국민이 탑승하고 있습니다.”
“외교적 결례가 될 수도 있다네. 감염병은 해당 지역에서 통제하는 것이 원칙이지만, 제대로 된 통제가 이루어지지 않는다면 한국 정부에서 나서겠네.”
 
이보다 더 큰 외교적 결례는 없었다.
자국민을 이송한다는 건 일본의 방역 능력을 신뢰할 수 없다는 뜻이나 다름없었으니까.
특히나 올림픽 개최가 얼마 남지 않은 일본이기에 더욱 민감하게 반응할 수도 있었다.
 
“다른 국가였다면 외교적 결례를 생각하겠지만, 일본은 사정이 다르지 않겠습니까?”
“무역 분쟁을 하는 국가끼리 외교적 결례를 운운하는 건 웃긴 일이긴 하지.”
“만약의 사태를 대비해 태우그룹 차원에서 먼저 준비해 두고 있겠습니다.”
“어떤 준비를 할 생각인가?”
 
쇼를 할 거면 아주 제대로 해야 하지 않겠는가?
전 세계의 입을 떡 벌어지게 만들려면, 아주 화려한 준비가 필요했다.
 
“태우상사가 운용 중인 선박 3척을 수송선으로 이용할 계획입니다. 수송선 안에는 이동식 음압병실 10개 이상을 설치할 생각입니다.”
“그게 가능한 일인가?”
“간편하게 설치할 수 있는 에어텐트형 음압병실을 이용하면 충분히 가능합니다.”
“에어텐트형 음압병실까지 이미 개발해 두었는가? 허허, 참으로 대단하네.”
“그리고 센트리언에서 개발한 진단키트를 이용해 반나절 안에 감염자를 확인하여 격리 조치 할 생각입니다.”
 
최재석 대통령이 고개를 끄덕였다.
내가 원하는 대로 하라는 뜻이었고, 대통령의 승인을 받은 즉시 본사로 돌아가 자국민 수송 준비를 시작했다.
