566. 고생 끝에 낙이 온다 (1)
 
 
 
태우그룹은 명실상부 한국 최고의 그룹이었다.
10년 넘게 재계 1위 자리를 유지하고 있었고, 세계 그룹 순위에서도 항상 상위권을 차지하고 있었다.
 
지금의 자리를 유지하기 위해선 임원진들의 노력도 중요했다.
그렇기에 일 년에 절반 이상을 해외에서 보내는 임원도 적지 않았지만, 사장단 회의가 소집되자 모두 일정을 연기 혹은 취소하고 본사로 몰려들었다.
 
“코로나19로 그룹 전체가 힘든 시기를 보내고 있음을 잘 알고 있습니다. 오늘 자리를 빌려 코로나 시대를 극복해 나가기 위한 방향성을 찾으려고 합니다.”
 
오랜만에 소집된 사장단 회의였다.
회사가 잘 돌아가고 있을 땐 굳이 사장단 회의를 소집하지 않았다.
알아서 잘 돌아가는데 굳이 말해 봐야 잔소리밖에 더 되겠는가?
하지만 코로나19라는 위기 상황이 찾아왔기에 사장단 회의를 통해 문제를 공유하고 해결책을 찾아야 했다.
 
“오늘은 먼저 태우건설부터 시작하도록 하죠.”
“현재까지는 큰 어려움은 없습니다. 2개의 대형 스타디움 건설에 집중하고 있으며, 최근까지 베트남과 인도의 반도체 공장 건설에 많은 인력을 투입하였습니다. 그리고 국내 아파트 건설까지 하고 있습니다.”
“원자재 가격 상승 조짐이 보이고 있더군요. 아직 괜찮습니까?”
 
태우건설부터 시작한 이유가 여기에 있었다.
아직까지는 건설 경기가 호황이었지만, 코로나 시대가 끝나고 나면 건설 경기는 사그라들게 되어 있었다.
 
물론 지금 진행하는 공사에는 지장이 없었고.
앞으로 수주받는 공사의 경우에는 여러 어려움이 있었다.
 
“원자재 가격이 소폭 상승하긴 했지만 아직은 괜찮습니다. 하지만 5월부터 본격적으로 원자재 가격이 상승할 것이라고 예상되고 있습니다.”
“팬데믹 상황이 장기화될수록 원자재 가격은 상승하겠죠.”
“그나마 태우건설은 나은 편입니다. 태우상사가 원자재 공급망을 보유하고 있어 조금 더 저렴하게 원자재를 공급받을 수 있습니다.”
 
태우상사가 있다고는 하지만.
원자재 가격 상승으로 인한 건설 비용 증가는 막을 수가 없었다.
 
“원자재 가격이 상승하니 이제부터는 수주도 가려서 받아야 합니다. 수익이 얼마 남지 않는 공사는 과감하게 놓아 버리세요.”
“국내 아파트 건설을 포기하자는 말씀입니까?”
“분양가가 높은 서울이나 각 도시의 중심지에 짓는 아파트를 제외하면 굳이 우리가 나설 필요는 없지 않겠어요?”
 
지금이야 10%가량의 영업 이익률이 나오는 아파트 공사였다.
하지만 원자재 가격이 상승함에 따라 영업 이익률은 낮아지기 마련이었고.
낮은 영업 이익률을 먹자고 태우건설의 능력을 낭비할 필요는 없었다.
 
“사실 아파트 공사에 너무 많은 인력이 투입되고 있긴 했었습니다.”
“반도체 공장을 짓는 건설사가 굳이 아파트 공사까지 할 필요가 있겠어요? 앞으로도 전 세계에 태우그룹은 수많은 공장을 지을 겁니다. 그러니 아파트 사업은 줄일 필요가 있어요.”
“아파트 사업을 축소하고 해외 건설 사업 분야에 집중하겠습니다.”
 
태우건설의 기술력은 세계 최고 수준이었다.
그냥 하는 말이 아니라 원자력 발전소까지 지을 수 있는 몇 안 되는 기술력을 보유한 곳이 태우건설이었다.
 
그런 태우건설이 아파트 공사에 묶여 있는 건 낭비였고.
앞으로 찾아올 원자재 가격 상승 파동을 생각해서라도 아파트 사업은 축소해 나가야만 했다.
 
“원자력 발전소 수주는 어떻게 되어 가고 있죠?”
“아직 원자력 발전소를 원하는 국가가 별로 없습니다. 그나마 UAE에서 수주한 2기의 원전을 공사 중에 있는 게 전부입니다.”
“조만간 사우디에서도 견적 의뢰가 들어올 겁니다. 산유국들도 원전에 관심이 많더군요.”
 
산유국인 UAE와 사우디.
굳이 원전이 필요하지 않을 것 같은 나라들이였지만 생각보다 원전에 관심이 많았다.
혹시 모를 석유 고갈 사태 이후를 대비하기 위함이기도 했고, 안정적인 전력 생산을 위해서도 원전은 꼭 필요했다.
 
“사실 원전 기술을 유지하고 발전시키기 위해 많은 자금이 투입되고 있습니다. 태우건설의 가장 큰 적자 원인이기도 합니다.”
“태우건설이 세계 최고의 건설사가 되기 위해선 원전 기술을 계속해서 발전시켜 나가야 합니다. 그리고 조만간 원전 기술이 빛을 볼 날이 다시 올 겁니다.”
 
특히나 지금 원자력 발전소는 외면받고 있었다.
유가가 매일같이 하락하고 있으니 굳이 원자력을 사용할 필요가 없었다.
하지만 러시아와 우크라이나 전쟁이 발생하고 난 뒤부터는 상황이 달라진다.
 
고유가 시대.
원전의 가치가 높아지는 시대였고, 지속적으로 원전 기술에 투자한 태우건설이 가장 큰 수혜를 받을 수가 있었다.
 
“계속해서 원전 기술에 투자를 이어 나가도록 하겠습니다.”
“다음으로 태우반도체 보고를 받도록 하죠.”
“코로나19로 인해 공장 가동률이 많이 감소하였습니다. 하지만 자동화 시설이 작동하고 있어 85% 수준을 유지하고 있고, 조만간 90% 이상으로 끌어올릴 수 있습니다.”
 
웨이 사장의 목소리에는 힘이 넘쳐났다.
예전부터 자동화 시설에 많은 투자를 해 왔던 태우반도체였기에 드디어 빛을 보게 되었다고 생각하는 듯했다.
 
“해외 반도체 공장은 언제부터 가동이 가능하죠?”
“일부는 이미 가동을 시작했고, 하반기부터는 본격적으로 가동이 가능합니다. 코로나19로 인해 조금 지체될 수도 있지만, 자동화 설비가 적용되어 있기에 큰 문제는 없습니다.”
“그런데 문제는 중국 반도체 기업과 출혈 경쟁을 해야 됩니다. 수요보다 공급이 더 많아질 수도 있어요.”
 
긍정적인 웨이 사장과 달리 리사 사장의 얼굴은 밝지 않았다.
공격적으로 해외 시장에 진출한 건 좋았지만, 해외 시장에서 생산되는 반도체는 구형 반도체였다.
 
중국과 일본 기업이 꽉 잡고 있는 구형 반도체 시장.
특히나 중국은 정부의 지원을 받으며 저렴한 가격을 형성하고 있었다.
그 사이를 비집고 들어가기 위해선 출혈 경쟁을 감수해야만 했다.
 
“언제는 치킨 게임을 하지 않은 적 있나요? 출혈은 얼마든지 감수할 수 있죠. 태우반도체의 자금력으로 부족하면 태우그룹의 자금까지 지원해 드릴 테니 걱정 마세요.”
“솔직히 말씀드리자면 구형 반도체 시장에 너무 많은 투자를 하는 것 같습니다.”
“출혈 경쟁에서 승리하기만 한다면, 구형 반도체도 태우반도체의 캐쉬카우 역할을 해 줄 겁니다.”
“수혈하는 피의 양보다 흐르는 피의 양이 많아져 버리지 않을까요? 아무리 미국이 중국 반도체 기업을 견제하고 있다고는 하지만, 출혈 경쟁이 꽤 길어질 것으로 예상됩니다.”
 
출혈 경쟁은 길게 이어지지 않는다.
트럼프 대통령이 가만히 있을 리가 없으니까.
재선을 앞두고 지지율을 높이기 위해 중국 반도체 시장을 저격할 게 분명했다.
회귀 전에도 그런 일이 벌어졌었고, 그 여파로 인해 반도체 대란이 발생했었으니까.
 
“출혈 경쟁이 두렵나 보군요.”
“두렵다기보다는 불필요한 지출이 우려됩니다.”
“흠, 회의를 더 이어 가기 전에 한 가지 사실을 알려드려야 되겠군요. 한 부회장, 태우그룹의 사내 유보금이 얼마나 되죠.”
 
출혈 경쟁이 두려운 이유는 총알 부족 때문이었다.
한 번 시작하는 순간 어느 한쪽이 무너지기 전까지는 계속되어야 하는 치킨 게임.
중국 정부의 지원을 받는 중국 반도체 기업과 출혈 경쟁을 벌이려니 총알 걱정이 되는 건 당연했다.
 
그러니 총알 걱정을 덜어 줄 필요가 있었고.
태우증권에서 관리하는 태우그룹 사내 유보금 현황을 공개하기로 했다.
 
“태우그룹 사내 유보금은 920조 원에 달합니다. 이는 30대 그룹의 사내 유보금을 모두 합한 금액과 비슷한 규모입니다. 그리고 사내 유보금은 빠르게 증가하고 있는 추세이며, 내년에는 1,000조 원을 돌파할 것으로 예상됩니다.”
“작년에 중국 정부에서 반도체 굴기에 투자한 금액이 36조 원에 달한다고 하더군요. 태우그룹은 10배에 달하는 360조 원을 투자할 여력이 있습니다. 그리고 이미 중국보다 더 많은 투자를 진행하고 있는 중이기도 하지요.”
 
920조에 달하는 사내 유보금.
이는 주가 대폭락과 더불어 유가 대폭락 사태를 통해 불어난 금액이었다.
그런데 더 중요한 건 아직 진정한 의미의 유가 대폭락은 찾아오지 않은 상황이었기에 더 불어날 일만 남아 있었다.
 
“제가 괜한 걱정을 했네요. 사내 유보금이 그렇게나 많은 줄은 몰랐습니다.”
“태우증권이 돈을 잘 굴려준 덕분에 자금 걱정을 덜 수 있었죠. 그러니 출혈 경쟁을 겁내거나 두려워하지 마세요. 오히려 더 공격적으로 나서세요. 태우반도체 앞을 가로막는 상대는 다 짓이겨 버리겠다는 마음가짐을 가지셔도 됩니다.”
“정말 그래도 될까요? 중국 기업을 상대로 강하게 나서면, 중국 정부까지 들고 일어서지 않을까요?”
 
확실히 아직은 중국 정부와의 관계도 중요했다.
태우반도체의 전체 매출 15% 이상을 책임지고 있는 곳이 중국 시장이었다.
 
“그러니 더욱 공격적으로 나서야 합니다. 괜히 약한 모습을 보이는 순간 물어뜯기게 될 겁니다. 그리고 중국은 지금 제대로 나설 수가 없는 상황이기도 하죠.”
“코로나19 때문에 말씀입니까?”
“중국 공장 가동이 멈춘 지금이야말로 태우반도체가 반도체 시장을 완전히 독식할 수 있는 기회입니다.”
“제 마음대로 미친 짓을 해도 된다는 말씀이죠? 정말 제 성격대로 할 겁니다!”
 
리사 사장이 광기 가득한 미소를 지었다.
그리고 항상 안정성을 강조하던 웨이 사장까지 비슷한 미소를 짓고 있었다.
반도체 시장 독식이라는 방향성이 제시되자 사고방식 자체가 달라진 그들이었다.
 
“다음으로 태우상사의 보고를 듣도록 하죠. 아직도 적자 규모가 줄어들지 않고 있나요?”
“원자재 가격 상승으로 조금씩 적자 규모를 줄여 나가고 있긴 하지만, 태우해운과 전자상거래 시장의 적자가 지속되고 있어 흑자 전환은 힘든 상황입니다.”
“로켓이 아직도 적자를 보고 있나요?”
“코로나 사태로 인해 가입자와 주문량이 대폭 증가하고 있기는 하지만, 지금과 같은 상황이 2년 이상 지속되어야 흑자로 전환될 수 있습니다.”
 
코로나 시대에서 가장 중요한 계열사가 태우상사였다.
반도체 시장 독식을 노리는 태우반도체만큼이나 태우상사의 역할이 중요했다.
 
해운, 전자 상거래, 원자재와 식량까지.
태우해운이 모두 맡고 있는 사업들이었고, 앞으로 엄청난 수익을 벌어다 줄 사업들이기도 했다.
 
“적자 규모를 무서워하지 마세요. 방금 들으셨겠지만, 태우그룹은 태우상사를 지원해 줄 자금력이 충분합니다. 보다 공격적으로 선박을 인수하고 광산을 개발하세요. 그리고 전자 상거래 혜택도 더 늘리세요.”
“그렇게 하겠습니다. 안 그래도 화물선 매각 문의가 곳곳에서 들어오고 있습니다.”
 
해운 운임이 저점을 찍었다.
그러니 해운사나 선주들은 몸집을 줄여 적자 폭을 줄이려는 움직임을 보이는 게 당연했다.
 
“중국과 일본에서 문의가 들어오고 있나요?”
“유럽에서까지 문의가 들어오고 있습니다.”
“모두 사들이세요. 아직 건조되지 않은 선박까지 인수할 수 있다면 모두 인수하세요.”
“태우해운의 규모가 너무 커지지 않겠습니까?”
“이번 기회에 태우해운이 세계 1위 해운사로 거듭날 겁니다.”
 
삼면이 바다인 한국이다.
해운업을 하기에 이보다 좋은 지형이 어디 있겠는가?
금융타워가 한국을 아시아 금융 허브로 만들었다면, 태우해운은 한국을 아시아 물류 허브 국가로 만들어 줄 수 있었다.
