576. 눈먼 돈의 시대 (1)
 
 
 
5월이 시작되었다.
여전히 코로나19 바이러스는 기승을 부렸고.
전 세계적으로 300만 명이 넘는 확진자와 23만 명이 넘는 사망자가 발생했다.
 
“코로나19 백신 의뢰가 폭발적으로 증가하고 있습니다. 특히나 백신을 공급받는 국가 중에서는 의무 접종을 권고하는 국가도 생겨나고 있습니다.”
“공급 물량에는 문제가 없나요?”
“한국 공장은 물론이고 해외 공장에서도 생산을 시작했고, 유럽과 미국 제약회사와 위탁 생산 계약을 체결해 최대한 많은 물량을 확보하기 위해 노력하고 있습니다. 하지만 지금 당장은 수요를 모두 감당하기는 어려운 상황입니다.”
 
코로나19 백신을 기피하는 사람도 많이 있었다.
하지만 압도적으로 많은 사람이 백신을 접종하길 희망하고 있었고.
그 바탕에는 끊임없이 쏟아지는 사망자 소식에 두려움을 느끼고 있기 때문이었다.
 
“이번 달에 생산 가능한 물량이 얼마나 되죠?”
“해외 공장 생산량이 안정화됨에 따라 4억 도스까지 생산 가능하며, 다음 달부터는 본격적으로 위탁 생산이 가능해져 최대 6억 도스까지 생산 가능합니다.”
“들어온 주문량은 얼마나 되죠?”
“미국에서 추가적으로 1억 도스 주문이 들어왔고, 유럽과 일본에서도 다량의 주문이 들어와 4억 도스에 달합니다.”
 
엄청난 생산 능력이었다.
회귀 전을 생각한다면 센트리언의 생산 능력은 정말 대단했다.
10년 전부터 백신 공급을 준비해 왔기에 이 정도 물량을 생산할 수 있었다.
 
하지만 시기가 너무 빨랐다.
회귀 전에는 여러 제약회사가 경쟁하듯 백신 개발에 성공했다.
하지만 센트리언은 6개월에서 1년 정도 일찍 백신을 개발했고, 시장을 독점할 수밖에 없는 상황이 펼쳐졌다.
 
“중국을 제외하고 4억 도스라면, 문제가 생길 수도 있겠군요.”
“중국에서 합작 회사와 관련된 정확한 답변이 오지는 않았지만, 중국통 정보에 의하면 조만간 백신 수입 허가가 승인될 것으로 예상됩니다.”
“중국에 공급해야 할 물량이 5억 도스였나요?”
“총 물량은 5억 도스지만, 1차 물량으로는 1억 도스를 보내면 됩니다.”
 
확실히 중국 시장은 거대했다.
독점 판매가 가능한 제품만 있다면, 천문학적인 수익을 올릴 수 있는 시장이 중국이었다.
그리고 센트리언 백신은 그럴 가능성이 매우 높았고, 리강 서기가 얼마나 열심히 움직이냐에 따라 중국 시장 진출 타이밍이 정해질 터였다.
 
“리강 서기가 직접 움직이고 있으니 조만간 연락이 올 겁니다. 그러니 미리 물량을 확보해 둬야 합니다.”
“중국 물량을 맞춰 주려면 다른 국가의 물량을 줄여야만 합니다.”
“다른 국가의 물량을 조금씩 줄여서 중국 물량부터 맞춰 주세요. 물론 국내 물량은 제외해야겠죠.”
“아프리카 물량은 어떻게 하면 되겠습니까?”
 
태우상사의 많은 직원들이 아프리카로 떠났다.
본격적으로 광물 개발을 위해 발로 뛰는 상사맨들이었고, 그들을 서포트해 주기 위해서라도 아프리카 대륙에 백신을 빠르게 공급해야만 했다.
 
“유럽 지역 공장 물량을 최대한 아프리카로 보내야겠죠.”
“처음 계획은 그렇지만, 어려울 수도 있을 것 같습니다.”
“계획이 어긋날 수도 있다니요?”
“EU에서 제동을 걸 수도 있다는 정보를 오늘 입수했습니다.”
 
중국과 미국 다음으로 고통받는 국가가 EU였다.
그러니 많은 양의 백신이 필요할 터였다.
 
“유럽에서 생산되는 물량은 유럽에 판매해야 한다고 압박할 가능성이 있다는 말인가요?”
“그렇습니다. 문제는 EU뿐만 아니라 미국 공장도 같은 압박을 받을 가능성이 있다고 데이비드로부터 연락을 받았습니다.”
 
해외 공장의 문제점이었다.
자국 내에 있는 공장에서 생산되는 백신.
당연히 자국을 위해 백신이 사용되어야 한다고 생각하는 국가들이 나올 수 있었다.
 
“다른 해외 공장도 같은 압박을 받을 가능성이 높겠군요.”
“베트남 공장도 그럴 가능성이 높긴 합니다.”
“어차피 내수 시장을 노리고 만든 해외 공장이긴 하지만, 그렇다고 해서 주도권을 넘겨줄 수는 없죠.”
 
주도권의 문제였다.
공장에서 생산된 제품을 우리 의지대로 판매하는 것과 정부의 뜻대로 판매하는 건 하늘과 땅 차이였다.
 
“그런데 EU를 상대로 싸우는 건 좋지 않은 전략일 듯합니다. 백신은 물론이고 태우그룹의 다양한 제품을 상대로 반독점법 같은 제재를 꺼내 들 수도 있습니다.”
“EU가 나서기 시작하면 골치 아파지긴 하죠.”
 
EU는 미국만큼이나 강력한 힘을 보유하고 있었다.
단일 국가로는 당연히 미국과 비교될 수는 없지만, 유럽 연합은 충분히 가능했다.
그렇기에 미국 IT 기업들도 EU를 상대로 고개를 숙일 수밖에 없는 상황이 여러 번 펼쳐지곤 했다.
 
“우선은 EU와 대화부터 하는 것이 좋지 않겠습니까?”
“상황부터 만든 다음 대화를 해야 최소한 동등한 입장에서 대화가 가능하죠.”
“어떤 상황 말씀입니까?”
“EU가 이기적인 행동을 하려고 한다는 걸 알려야겠죠. 그리고 국제적인 비난 여론을 만들어야 마음대로 행동하지 못하지 않겠어요?”
“그렇긴 하지만, 태우그룹이 나서 비난 여론을 만들게 된다면 보복 조치를 당할 가능성이 매우 높습니다.”
 
유럽 시장은 태우그룹에게 매우 중요한 시장이었다.
전자, 반도체, 자동차 등등 태우그룹은 유럽 시장에서 많은 매출을 올리고 있었으니까.
중국 시장의 의존도를 낮출 수 있었던 것도 미국과 유럽 시장이 든든하게 지켜 주고 있는 덕분이기도 했다.
 
“우리가 나서지 않으면 되지 않겠어요?”
“태우그룹을 대신해 누가 EU와 싸우려고 들겠습니까? 잃을 게 너무 많은 싸움입니다.”
“애초부터 이번 일은 태우그룹과 EU의 문제가 아니죠. 아프리카 연합과 유럽 연합의 문제에서 시작된 겁니다.”
 
유럽 공장에서 생산되는 백신 일부를 아프리카 대륙에 수출하려고 했다.
그런데 EU는 유럽 백신 공급을 우선시하기 위해 수출 통제 조치를 취하려고 했다.
그러니 이번 문제는 아프리카 연합과 유럽 연합 사이의 일로 만들 수가 있었다.
 
물론 지금이야 누가 그렇게 생각하겠는가?
하지만 태우그룹이 가진 힘을 사용하면 충분히 여론을 형성할 수가 있었다.
 
“아프리카 연합을 대리인으로 삼겠다는 말씀입니까?”
“그렇게 생각하면 곤란하죠. 태우그룹이 아프리카 연합의 대리인이었던 거죠. 그리고 문제가 해결되지 않아 당사자인 아프리카 연합이 나서는 겁니다.”
“명심하겠습니다. 그럼 EU의 움직임을 아프리카 연합에 넌지시 알리도록 하겠습니다.”
“태우상사의 많은 직원이 아프리카 대륙 전역에 퍼져 있으니 빠르게 소문을 낼 수 있을 겁니다.”
 
강자와 강자의 싸움은 힘의 논리에 의해 승패가 결정된다.
하지만 국제 사회에서 약자와 강자의 싸움은 결코 강자에게 유리하게만 흘러가지 않는다.
약자의 연합을 강자의 연합이 핍박하는 분위기가 형성되기만 하더라도 강자는 어쩔 수 없이 양보해야 하는 상황이 펼쳐질 수도 있었다.
 
“태우상사와 공조하여 이번 일을 진행하겠습니다.”
“아프리카 전역에 소문이 퍼질 때쯤, 천민정 센터장에게 도움을 요청하세요. EU만큼 SNS를 많이 사용하는 곳도 없죠.”
 
정치적 올바름을 중시 여기는 EU였다.
그런데 유럽 연합 차원에서 아프리카 연합을 핍박한다는 내용이 SNS에 퍼지면 어떻게 될까?
태우그룹은 손 안 대고 코 푸는 효과를 얻을 수 있게 될 터였다.
 
***
 
남아공의 대통령 사릴.
그는 대통령이 아닌 아프리카 연합 의장의 자격으로 공식 성명을 생중계로 발표했다.
 
[아프리카 대륙은 심각한 상황에 직면해 있습니다. 코로나19로 인해 고통받는 국민을 위해 모든 정상은 갖은 노력을 다하고 있습니다. 이런 노력에도 불구하고! 유럽 연합이 아프리카 대륙으로의 백신 공급을 막으려고 한다는 소식을 접하게 되었습니다.]
 
사릴 의장은 가슴을 부여잡으며 말하였고.
눈시울까지 붉어져 있는 모습에 진정성이 느껴졌다.
 
[가난하다는 이유로, 국가가 힘이 없다는 이유로! 백신 공급 차단을 당하고 있습니다.
백신은 생명과 안전을 지키기 위한 필수입니다. 백신 공급 차단은 아프리카 국민의 건강과 생명을 무시하는 조치이며, 유럽 연합의 이런 행동을 규탄합니다. 국제 사회가 나서 문제를 해결해 주길 간곡히 요청하는 바입니다!]
 
사릴 의장의 성명문은 민감한 부분을 과감히 건드렸다.
아프리카 특유의 결단력이라고 해야 할까?
아니면 잃을 게 적은 나라라서 할 수 있는 극단적인 발언이라고 해야 할까?
어찌 되었든 성명문은 엄청난 파급력을 보이며 국제 사회로 뻗어 나갔다.
 
“사릴 의장의 발표를 시작으로 다른 아프리카 국가 정상들도 성명문을 발표하고 있습니다. 오히려 사릴 의장보다 더 과격한 발언을 내뱉는 정상도 나오고 있습니다.”
“어떤 내용이길래 더 과격한 발언이라고 하는 거죠?”
“과거사 문제를 꺼내기도 했고, 인종 차별 문제까지 거론되고 있습니다.”
 
고작 이틀 만에 이런 분노를 끌어낼 수 있다니.
아프리카 전역에 퍼진 상사맨의 능력이 뛰어나서인 것도 맞지만.
아프리카 대륙 전체에 잠재되어 있는 분노 자체가 거대했기 때문에 순식간에 분노가 폭발할 수 있었던 것이기도 했다.
 
“유럽의 반응은 어떻죠?”
“SNS에서 폭발적인 반응이 터져 나오고 있습니다. 그리고 거리로 나가 시위를 해야 한다는 글이 엄청난 지지를 받고 있기도 합니다.”
“천민정 센터장이 나서서 여론을 만들고 있나요?”
“그럴 계획이었는데 그럴 필요가 없어졌습니다. 우리가 계획한 것보다 훨씬 뜨거운 반응이 벌써 나오고 있습니다.”
 
한 부회장이 고개를 내저을 정도의 반응이었다.
우리가 손쓸 필요도 없이 알아서 여론이 형성되어 가고 있었고, 이대로 가다간 대규모 시위가 발생할 수도 있었다.
 
“유럽 연합에서는 반박을 하지 않고 있나요?”
“언론을 통해 아프리카 백신 공급 차단을 계획한 적이 없다고 발표를 하긴 했습니다. 하지만 일부 정치인의 입을 통해 백신 차단 정책을 논의한 사실이 밝혀졌습니다.”
“논의를 하긴 했다는 거군요.”
“백신 차단 논의는 아프리카 대륙을 염두에 둔 것이 아니라 유럽 지역에 더욱 원활한 백신 공급을 위한 논의였다고 발표하긴 했지만, 결과적으로 아프리카 백신 차단이 사실이라고 자인한 것이나 다름없습니다.”
 
이유와 과정을 아무리 좋게 포장한다고 한들.
결국 가장 중요한 건 결과였고, 백신 차단 정책은 아프리카 대륙으로 백신이 공급되는 걸 막는 조치임에는 분명했다.
 
“이제야 대화가 가능한 상황이 펼쳐졌군요.”
“잘못 개입했다간 태우그룹도 비난을 받을 수 있습니다.”
“아프리카 연합이 우리 편을 들어 준다면, 비난을 피할 수 있어요. 그리고 아프리카 연합과 무상으로 백신 공급 계약을 체결했다는 사실을 홍보할 필요가 있죠.”
 
기업들은 홍보를 위해 천문학적인 금액을 사용한다.
그만큼 기업 이미지 상승을 위해선 홍보가 중요했고, 무료로 EU를 통해 홍보할 수 있는 기회가 생겼는데 놓칠 수는 없지 않은가?
 
“데이비드를 통해 EU와 연락할 수 있는 창구를 만들어 보겠습니다.”
“굳이 그러지 않아도 알아서 먼저 연락이 올 겁니다. 아쉬운 사람이 우물을 파는 법 아니겠어요?”
“태우그룹의 소통 창구를 활짝 열어 놓겠습니다. EU가 언제든지 편하게 연락할 수 있도록 만들어 두겠습니다.”
 
우리가 먼저 나서면 괜한 오해를 살 수 있었다.
그러니 EU가 먼저 도움을 청하도록 만들 필요가 있었고, 그래야지만 EU에 빚을 지울 수가 있었다.
 
앞으로 EU의 도움을 받을 일이 여러 개가 있었다.
전기차 충전 시스템 표준부터 반독점법까지 EU의 도움을 받으면 쉽게 처리할 수 있는 일이 아주 많았다.
