577. 눈먼 돈의 시대 (2)
 
 
 
고작 하루.
EU에서 연락이 오기까지 걸린 시간이었다.
아프리카 대륙을 핍박한다는 이미지가 그만큼 무서운 유럽 연합이었고, 해결하기 위해선 태우그룹의 도움이 절실했다.
 
“벨기에 대사가 찾아오셨습니다.”
“들어오라고 전해 주세요.”
 
벨기에 대사가 EU의 뜻을 담아 태우그룹을 방문했다.
현 EU 의장이 벨기에의 전 총리였기에 벨기에 대사를 동원한 것으로 짐작되었다.
 
“반갑습니다. 태우그룹 김민재입니다.”
“이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 벨기에 대사를 맡고 있는 피터입니다. 소문대로 아주 훤칠하십니다.”
“칭찬 감사합니다.”
 
웃으며 악수를 나누는 사이.
그의 상세 정보를 빠르게 스캔했다.
특이 사항이라고 할 건 굳이 없었고, 굳이 찾자면 와이프가 중국계라는 정도였다.
 
“미쉘 의장님께서 백신 공급 문제를 해결하기 위해 전권을 저에게 위임하셨습니다.”
“의장님께서 무엇을 원하시는지 모르니 무슨 말을 어떻게 드려야 할지 모르겠습니다.”
 
유럽 연합 의장.
일국의 수장 이상의 권력을 가진 자리였고.
유럽 연합의 최고 정책 결정 기구가 유럽 연합 상임 의장이었다.
 
“아프리카와의 오해를 풀기를 원하십니다. 태우그룹이 나서 준다면 하루빨리 오해를 바로잡을 수 있지 않겠습니까?”
“EU와 아프리카 연합의 문제에 태우그룹이 끼어들게 되면, 분란이 더 커질 수도 있습니다.”
“아프리카 연합과 태우그룹의 신뢰가 굳건하다고 알고 있습니다. 특히나 회장님께서 직접 나서 준다면, 아프리카 연합의 분노를 잠재울 수 있을 것이라 믿고 있습니다.”
 
사실 어렵지 않은 일이었다.
아프리카 연합 사릴 의장에게 연락을 하면 10분 안에 상황을 종결시킬 수 있었으니까.
백신을 원활히 공급할 수 있다는 말 한마디만으로도 오해를 바로잡을 수 있었다.
 
하지만 중요한 건 오해가 아니란 부분이다.
유럽 연합이 백신 수출 금지 조치를 취하려고 했던 건 사실이었으니 그에 관한 답변도 들어야만 내가 나설 수가 있었다.
 
“오해를 바로잡는 일이라면 당연히 제가 나서서 아프리카 연합을 설득하겠습니다. 그런데 오해가 아니라면 제가 할 수 있는 일이 없습니다.”
“EU가 왜 아프리카 연합 백신 공급을 막겠습니까?”
“유럽 공장의 백신 창고를 공권력이 지키고 있다고 알고 있습니다.”
“백신을 지키기 위한 조치에 불과합니다. 백신이 아프리카로 향하는 것을 막는 건 결단코 아닙니다.”
 
열심히 손사래를 치는 벨기에 대사였다.
손바닥으로 하늘을 가리려고 안간힘을 쓰고 있다.
그래도 아직 백신 공장을 EU가 완전히 장악한 것은 아니기에 맞장구를 쳐 주었다.
 
“선의가 악행으로 비춰질 수도 있겠습니다.”
“제가 하고 싶은 말이었습니다.”
“그럼, 유럽 공장의 백신을 아프리카 대륙으로 수출해도 괜찮은 겁니까?”
“……그렇긴 하지만, 유럽 물량에 지장이 가지 않는 선에서만 수출을 해 주십사 부탁드리고자 합니다.”
 
벨기에 대사의 목소리가 상당히 떨리고 있었다.
아프리카 연합과의 문제도 해결하고 싶고, 유럽 백신 수급 문제도 동시에 해결하려고 하는 유럽 연합이었다.
 
“1차 물량은 차질 없이 공급할 수 있습니다. 2차 물량부터는 유럽 내의 여러 제약회사와 위탁 생산 계약을 체결해 원활히 공급할 계획을 세우고 있습니다.”
“계획만으로는 부족합니다. 확실한 계약이 이행되어야만 하는 일입니다.”
“위탁 생산을 아무 곳이나 계약할 수는 없지 않겠습니까? 그리고 초대형 제약회사의 경우엔 위탁 생산을 꺼려 하고 있습니다.”
 
유럽은 초대형 제약회사를 많이 보유하고 있었다.
그런 제약회사들은 굳이 위탁 생산을 하려고 들지 않았다.
큰돈이 되지 않을뿐더러 자존심까지 상하는 일이었기 때문이었다.
 
“그 부분은 걱정하지 않으셔도 괜찮습니다. 유럽 연합이 나서 제약회사를 설득하겠습니다. 불가피한 경우엔 제재를 가할 수도 있습니다.”
“로보 노디스크와 같은 제약회사도 가능하겠습니까? 센트리언과 안 좋은 인연이 있는 회사입니다.”
“만들기 싫어도 만들 수밖에 없도록 할 수 있습니다. 위탁 생산을 하지 않는다면, 덴마크로는 단 1도스의 백신도 반입되지 않을 테니까요.”
 
제약회사는 정치권과 긴밀한 관계를 유지하고 있었다.
그렇기에 아무도 감히 제약회사를 건드리지 못했다.
하지만 유럽 연합 차원에서 나서게 된다면, 초대형 제약회사도 어쩔 수가 없었고.
덴마크 1~2위를 달리는 로보 노디스크도 울며 겨자 먹기식으로 위탁 생산을 해야만 했다.
 
“위탁 생산을 하게 된다면, 판매 지역을 제한할 수밖에 없습니다.”
“당연히 그래야지요. 만약 위탁 생산 업체가 불법으로 수출을 진행하려고 한다면, 유럽 연합에서 철퇴를 가하겠습니다.”
“위탁 생산을 하게 되면, 수익의 일부를 센트리언과 태우그룹이 가져가게 됩니다. 그 부분도 괜찮으십니까?”
 
백신 생산은 자선 사업이 아니었다.
투자금 회수를 위해서라도 열심히 돈을 벌어야 했다.
물론 이미 흑자 전환에 성공하긴 했지만, 고작 흑자 전환을 위해 백신 개발을 진행한 것은 아니었다.
 
“위탁 생산 업체는 백신 생산 과정에서 나오는 마진을 최소화시키겠습니다. 1도스당 1달러의 마진만 남아도 위탁 생산 업체도 이득 아니겠습니까?”
“유통 과정에서의 마진까지는 건드리지 않겠습니다.”
“백신 생산에서 1달러밖에 못 벌어도 유통 과정에서 10~20%의 마진을 남길 수 있으니 위탁 업체가 손해 볼 일은 없겠습니다.”
 
장기적으로 본다면 손해가 아니긴 했다.
1도스당 1달러의 수익과 유통 과정에서 나오는 수익은 결코 적은 금액이 아니었다.
하지만 백신 생산을 위해서는 새로운 설비와 장비가 필요했고, 단기적으로 투입된 비용을 회수하기 위해선 최소 2년 이상 지금과 같은 수요가 있어야만 했다.
 
하지만 코로나가 몇 년이나 지속될까?
완전히 사라지지는 않겠지만, 그렇다고 해서 몇 년 동안 최악의 상황이 지속되지는 않는다.
그렇기에 해외 공장 규모를 더 키우지 않은 것이었고, 위탁 생산을 통해 수익을 올리는 것이 최선이라고 판단했다.
 
“확실히 이번 사태는 오해로부터 비롯된 것 같습니다. 백신에 이렇게 진심인 유럽 연합이 왜 그런 오해를 샀는지 모르겠습니다.”
“이번 일만 잘 해결된다면, 유럽 연합과 태우그룹이 더욱 좋은 관계가 될 수 있을 것입니다. 특히나 의장님께서는 연임까지 염두에 두고 계십니다.”
 
유럽 연합 의장의 임기는 2년 6개월.
하지만 한 차례 연임이 가능했기에 실질적인 임기는 5년이라고 볼 수 있었다.
작년에 의장에 취임했으니 앞으로 4년이나 남은 셈이었고, 유럽 연합 의장과 좋은 관계를 형성해서 나쁠 건 전혀 없었다.
 
“유럽 연합에서 움직여 주신다면, 오늘이라도 당장 유럽의 대형 제약회사들과 위탁 생산 계약을 체결할 수 있습니다.”
“그 내용은 유럽 연합에서 발표를 해도 되겠습니까?”
“유럽 연합에서 나서 준 덕분에 가능한 일이니 당연히 그러셔야지요.”
“감사합니다. 그럼 태우그룹에서는 아프리카 연합을 잘 설득해 주십시오.”
“개인적으로 아프리카 연합의 정상들과 연락을 하고, 성명문을 따로 언론에 발표하도록 하겠습니다.”
 
상당히 귀찮은 일이긴 했다.
무려 55개국이나 되는 아프리카 정상들에게 일일이 연락하려면 하루도 부족했다.
거기다가 언론에 보도자료를 배포하기까지 해야 하니 귀찮음이 두 배였다.
하지만 그로 인해 막대한 수익을 얻을 수만 있다면, 귀찮음은 얼마든지 감수할 수 있었다.
 
“이번 주 내로 모든 오해가 바로잡힐 수 있을 것입니다.”
“김 회장님만 믿고 있겠습니다. 이번 일이 마무리되고 나면, 미쉘 의장님과의 자리도 마련해 드리겠습니다.”
“기다리고 있겠습니다.”
“다음에 또 뵐 수 있었으면 좋겠습니다. 그럼, 저는 이만 돌아가 보겠습니다.”
 
벨기에 대사가 밝은 얼굴을 한 채 문밖으로 나갔다.
대기하고 있던 한 부회장이 얼른 안으로 들어왔고, 관련 내용을 그에게 설명해 주었다.
 
“위탁 생산 하는 기업에게 고작 1달러만 주면 되는 겁니까? 소형 제약회사도 아니고 글로벌 제약회사가 그런 계약을 체결하겠습니까?”
“유럽 연합에 반기를 들 수 있겠어요? 다른 사안이라면 그럴 수도 있지만, 유럽 국민을 괴롭히고 있는 코로나19 바이러스와 관련된 사안이니 절대 거스를 수 없어요.”
 
전염병이 유행하면 당연히 국민의 분노가 들끓기 마련이다.
이런 상황에서 이미지 관리를 잘못하는 순간, 마녀사냥을 당하기 십상이었다.
유럽 연합의 정상들이 한마디씩만 거들어도 기업은 마녀로 낙인찍혀 유럽 시장에서 영구히 추방당할 수도 있으니 어쩔 수 없이 위탁 생산을 해야만 했다.
 
“그런데 조금 아쉽긴 합니다. 우리가 직접 공장을 만들면 유통 과정의 수익까지 모두 먹을 수 있지 않겠습니까?”
“지금 공장을 만들고 시설과 장비를 들여오면 언제 재미를 보겠어요? 코로나19가 평생 갈 것도 아니고 말이죠. 리스크는 전부 유럽 제약회사에 떠넘기고 우린 과실만 취하는 편이 훨씬 나아요.”
 
한 부회장이 이런 말을 하는 이유가 짐작은 갔다.
센트리언의 매출이 폭등했고, 백신으로 인해 작년 대비 수십 배가 넘는 수익이 남고 있었다.
그러니 더 많은 공장이 있었다면 더 많은 수익을 남길 수 있다고 생각하는 게 당연했다.
하지만 당장의 이득을 위해 미래의 손해를 감수할 필요는 없었다.
 
“확실히 미래 수익을 생각하면 위탁 생산이 맞는 것 같긴 합니다. 그런데 유럽 제약회사들이 백신 제조 기술을 훔쳐 가지는 않겠습니까? 비슷한 종류의 코로나19 백신을 만들어 낸다면, 엄청난 문제로 번질 수 있습니다.”
“그런 짓을 하다가 걸리면 유럽 연합에서 가만히 있겠어요? 그리고 훔쳐 간다고 하더라도 상관없어요. 코로나19는 빠르게 변이를 일으키는 바이러스니까요. 변이 바이러스 백신을 빠르게 만들어 낼 수 있는 회사는 센트리언이 유일해요.”
 
앞으로는 변이와의 싸움이었다.
변이에 얼마나 빠르게 대처할 수 있냐에 따라 백신 시장의 판도가 정해진다.
해외 제약회사들은 기존의 코로나19 바이러스를 연구하고 백신을 만들려고 하고 있지만, 센트리언은 이미 변이 바이러스 백신 개발에 돌입한 상황이었다.
 
“10년 넘게 연구해 온 성과를 몇 달 만에 뒤집을 수 없긴 하겠습니다. 그런데 유럽 연합에서 이렇게 나오면 미국 정부도 백신 주도권을 쥐려는 속셈을 내려놓지 않겠습니까?”
“백신 주도권에 욕심을 부린 유럽 연합이 어떤 꼴을 당했는지 봤으니 같은 짓을 반복하려고 하진 않겠죠.”
 
유럽 연합은 일종의 본보기였다.
미국이 허튼짓을 하지 못하게 하기 위해 아프리카 연합을 이용해 유럽 연합을 강하게 공격한 것이기도 했다.
 
“애초부터 백신을 좋아하지 않는 트럼프 대통령이니 주도권을 금방 놓아 버릴 수도 있겠죠.”
“참 다행입니다. 그리고 백신 덕분인지 다양한 지수가 폭등 조짐을 보이고 있습니다. 나스닥만 하더라도 3월 말과 비교하면 32%가 넘게 상승했습니다. 코스피, 닛케이 지수 할 것 없이 전부 높은 상승률을 보이고 있습니다.”
 
덩치가 클수록 움직임이 둔하기 마련이다.
주가 지수 또한 마찬가지였고, 덩치가 큰 선진국 주식 시장은 움직임이 둔했다.
하지만 두 달이 안 되는 시간 만에 벌써 32%가 상승했다.
그런데 내가 보기엔 여전히 둔한 움직임에 불과했다. 앞으로는 더 빠르게 움직일 것이고, 1년 안에 100% 이상 상승할 미국 주식 시장이었다.
 
“많은 국가들이 양적완화를 추진하면서 코로나 지원금을 뿌리고 있죠. 그러니 앞으로 1년 동안은 지금의 상승세를 유지할 겁니다.”
“그래서 모든 자금을 주식 시장에 투자하고 있습니다. 눈먼 돈들이 전부 주식 시장으로 몰려들지 않겠습니까?”
 
아직 본격적으로 눈먼 돈이 주식 시장으로 들어오진 않고 있었다.
정부가 뿌린 돈에 비해 주가는 크게 상승하지 않았고, 주식 시장에 뛰어들지 말지 고민하는 사람이 많다는 뜻이 된다.
그렇다면 아주 살짝 밀어만 줘도 주식 시장에 진출할 사람이 많아지지 않겠는가?
