586. 마르지 않는 샘물 (1)
 
 
 
다음 날.
나는 이른 오전부터 머스크를 만날 수 있었다.
인텔의 본사가 캘리포니아에 있었던 덕분에 몇 시간만 차로 이동하면 테슬라 본사에 당도할 수 있었다.
 
“미스터 킴! 이렇게 얼굴을 보니 반갑네요.”
“이번에 또 사고를 치셨더군요. 게임스핀에 그렇게 관심을 가질 줄 몰랐습니다.”
“공매도라면 아주 지긋지긋합니다. 공매도 같은 추잡한 짓으로 돈을 버는 헤지펀드 놈들을 밟아 버릴 수 있어서 얼마나 속이 시원한지.”
“혹시 익명의 대량 매수 주문자가?”
“그건 비밀이죠.”
 
미묘한 미소를 짓는 머스크였다.
짐작은 가지만, 그가 했다는 증거는 없기에 그냥 넘어갔다.
 
“이번 일로 공매도 세력도 몸을 사리겠군요.”
“그런데 혹시나 해서 하는 말인데 미스터 킴이 설계한 작전은 아니죠? 아무리 생각해도 개인 투자자가 헤지펀드를 상대로 이기는 게 말이 안 되는 일이잖아요.”
“그건 저도 비밀입니다.”
 
굳이 알려져서 좋을 건 없었다.
금융타워 같은 초거대 금융 집단이 금융 시장 교란 행위와 비슷한 짓을 했다고 광고할 필요는 없었으니까.
 
“저도 그냥 하는 말인데, 게임스핀 주가가 많이 떨어졌더라고요. 아직 많은 공매도 세력이 게임 스핀 공매도 물량을 쥐고 있어요. 이대로 가다간 끝까지 게임스핀 주식을 쥐고 있는 개인 투자자가 큰 손해를 보지 않을까요?”
“게임스핀 공매도에는 별 관심이 없지만, 게임 스핀이 보유한 상징성에는 큰 관심이 있어요. 그래서 태우그룹이 보유한 게임 플랫폼에서 게임스핀 인수 계획을 비밀리에 세우고 있어요.”
 
환호성과 함께 박수까지 치는 머스크였다.
미래 성장성이 미지수였기에 게임스핀 주식은 관심을 잃는 순간 하락세를 면치 못한다.
하지만 세계 1위 게임 플랫폼과 합병을 진행하게 된다면, 게임스핀의 가치는 수십 배 이상 높아지게 된다.
 
“게임 플랫폼과 합병을 하게 되면, 공매도 세력이 아주 뒤집어지겠어요.”
“공매도 세력을 공격하기 위해서가 아니라 게임스핀의 이미지와 상징성만을 보고 인수 계획을 세운 겁니다. 오해는 하지 말아 주세요.”
 
게임 플랫폼과의 합병은 처음 설계부터 정해진 부분이었다.
베릴이 들고 있는 330만 주의 주식을 그대로 버릴 생각은 없었고, 이슈를 한 번에 빨아들여 게임 플랫폼의 점유율을 더 높일 수 있는 일이기도 했으니까.
 
권선징악보다 완벽한 서사가 어디 있겠는가?
이대로 끝나면 뒷맛이 찝찝하니 확실한 마무리를 위해 게임 플랫폼까지 동원하기로 했다.
 
“마음 같아서는 게임스핀의 주식을 더 사들이고 싶은데, 괜히 개인 투자자들의 몫을 뺏는 것 같아 그만둬야겠네요.”
“더 사들이고 싶다는 말은 이미 주식을 보유하고 있다는 뜻이군요.”
“흠흠, 그건 비밀입니다.”
 
머스크의 자산은 최소 수백억 달러가 넘었다.
전기차는 물론이고 우주 산업까지 계속해서 상승세를 보이고 있었고.
올 연말이 되면 1,000억 달러 이상으로 자산이 불어날 수도 있다는 얘기가 나오고 있었다.
 
엄청난 재산 규모임에는 분명했다.
하지만 회귀 전에 비하면 절반가량 줄어든 자산 규모였고.
이는 많은 지분을 내가 쥐고 있기에 그의 자산 규모가 줄어든 것이기도 하였다.
 
그렇다고 해서 미안하지는 않았다. 이 사실을 아는 사람은 내가 유일하니까.
회귀 전의 일을 들먹이며 사과를 하면 미친 사람 취급만 받기 마련. 그러니 미안함 같은 감정도 가지지 않았다.
 
“게임스핀 이야기는 여기까지 하고, 사업 얘기로 넘어가죠. 요즘 중국 시장에서 테슬라의 인기가 치솟고 있더군요.”
“꾸준히 상승하고 있습니다. 미스터 킴의 도움 덕분에 안정적으로 점유율을 높일 수 있었어요.”
“앞으로 2~3년 동안은 계속 이런 상승세를 이어 나갈 수는 있을 것 같더군요.”
“왜 2~3년이라는 기간이 붙는 겁니까? 3년 뒤에는 하락세로 빠질 수도 있다는 뜻처럼 들립니다.”
“많은 중국 기업에서 전기차 생산에 돌입하고 있어요. 지금이야 기술력 부족으로 격차가 현격히 나지만, 2~3년 뒤에는 격차가 줄어들지 않겠어요? 그리고 중국 정부에서 막대한 지원금까지 주고 있으니 가격 경쟁력 부분에서는 오히려 중국 전기차가 앞서 나갈 겁니다.”
 
얼굴이나 보자고 머스크를 만나러 온 것이 아니었다.
전기차 시장의 판세를 상의하기 위함이었고, 태우그룹과 테슬라가 전기차 시장의 70%를 차지하고 있기에 지금 시점에서 상의할 필요가 있었다.
 
“값싼 전기차는 우리와 시장이 겹치지 않아요. 전기차 시장뿐만 아니라 일반 내연기관 차량만 봐도 중국 차량 회사는 10위권은 물론이고, 15위 권에도 들어가지 못하고 있죠. 가격이 아무리 저렴하다고 하더라도 차는 고가품이죠. 고가품은 많은 것을 따지고 사기 마련입니다.”
“그래서 2~3년 뒤라고 말한 겁니다. 그리고 지금도 유럽의 전기차 시장 점유율 2% 이상을 중국 전기차가 차지하고 있기도 합니다.”
 
차량은 고가품이 맞았다.
당연히 모두가 비싸고 좋은 차량을 구입하고 싶어 하겠지만.
그럴 여유가 없는 사람들은 가격을 크게 고려할 수밖에 없었고, 중국 전기차는 아주 좋은 대안으로 자리 잡을 수가 있었다.
 
“앞으로 시장 점유율이 크게 증가할 것으로 보십니까?”
“앞으로 5년 안에 유럽 전기차 시장 20% 이상을 중국 전기차가 차지할 것으로 전망하고 있죠. 미국이야 관세의 영향으로 점유율이 높아지고 있지는 않지만, 중국 정부에서 보조금 규모를 키운다면 상황은 달라질 수 있기도 합니다.”
 
중국 전기차 판매량 증가가 꼭 나쁜 것은 아니긴 했다.
중국 전기차에 들어가는 배터리 또한 태우그룹이 독점하고 있었으니까.
태우그룹은 미리부터 전기차 배터리 기술을 독점하고 있었고, 중국 전기차 배터리를 생산하는 기업 대부분이 태우그룹과 합작을 통해 만들어진 회사였다.
 
중국 기업이 전기차를 생산할수록 로열티를 비롯한 많은 수익이 태우그룹으로 들어온다.
하지만 태우자동차와 카이자동차 그리고 GM까지.
태우그룹은 많은 자동차 계열사를 보유하고 있었기에 이대로 중국 전기차의 성장을 지켜만 볼 수는 없었다.
 
“그래도 테슬라의 판매량 30%가 중국에서 발생하고 있어요. 비중은 더 늘어나게 되고 있기도 하죠, 내년에는 판매량 40% 이상을 중국 시장이 소화할 것으로 전망되고 있기도 합니다.”
“중국 시장을 건드리자는 건 아닙니다. 미국과 유럽 시장을 보호하자는 말이죠.”
“우리가 미국이나 유럽 시장을 보호하겠다고 나서면, 중국 정부 차원에서 테슬라에 추가 관세를 매기거나, 혹은 중국 국민들이 테슬라 구매를 꺼려 할 수도 있지 않겠어요?”
 
머스크의 말은 틀리지 않았다.
테슬라의 주가가 하늘 높은 줄 모르고 상승하는 가장 큰 요인은 중국 시장이었다.
가만히만 있어도 판매량이 늘어나니 굳이 지금 시점에서 중국의 코털을 건드릴 필요가 없다고 생각하는 머스크였다.
 
“우리가 직접 나서는 것이 아니라 연합을 만들면 되지 않겠어요?”
“연합이라고 하면, 테슬라와 태우그룹 말고 다른 자동차 기업과 같이 움직이자는 말인가요? 다들 경쟁사인데 힘을 합치려 할까요?”
 
태우그룹의 3개의 자동차 계열사.
업계에서는 이 3곳을 묶어 태우자동차 얼라이언스라고 부르기도 했고.
글로벌 자동차 시장 1, 2위를 다투고 있을 정도로 엄청난 규모였다.
 
테슬라의 경우에도 비슷했다.
전기차 시장에서는 1, 2위를 다투고 있었기에 경쟁사들의 견제를 받고 있었다.
결국 시장 점유율은 상대방을 밟아야지만, 빼앗아 올 수 있기에 경쟁사들이 손을 합칠 가능성은 낮았다.
 
“기술 협력이나 자원 공유 같은 목적이라면 당연히 손을 잡지 않겠죠. 하지만 중국 전기차 기업이 불법적인 보조금을 받는 등의 시장 질서 교란을 막자는 대의명분이 있다면 충분히 손을 합칠 수 있지 않겠어요?”
“사다리를 걷어차기 위해서라면 확실히 힘을 합칠 가능성이 없지는 않겠군요.”
“사다리를 왜 걷어찹니까? 사다리를 타고 차근차근 올라오는 기업이라면 당연히 격려를 해 줘야지요. 하지만 사다리가 아니라 혼자만 에스컬레이터를 타고 올라오려는 기업은 막아야 하지 않겠어요?”
 
중국 정부의 막대한 보조금.
이는 에스컬레이터 수준을 벗어났다.
보통의 기업이라면 당연히 수익성을 보며 사업을 진행한다.
하지만 보조금으로 인해 수익성은 차순위로 밀려났고, 다양한 시도와 기술 개발에 큰돈을 사용할 수가 있었다.
 
“어디서부터 시작하면 되겠습니까?”
“표준화 작업부터 시작하죠. 태우전기차와 테슬라가 사용하고 있는 전기차 충전 방식부터 글로벌 표준으로 만들어야 합니다.”
 
전기차는 차량 판매가 끝이 아니었다.
내연기관 차의 경우엔 비슷한 방식으로 연료를 공급한다.
하지만 전기차는 이제 시작 단계였기에 회사마다 충전방식이 달랐고, 서로의 충전방식을 글로벌 표준으로 만들기 위해 노력했다.
 
돈이 되기 때문이었다.
자신의 충전 기술이 글로벌 표준이 되기만 해도, 앉은 자리에서 막대한 로열티를 받아 낼 수 있었으니까.
 
“충전 기술이 확실히 민감한 문제긴 하죠.”
“테슬라, 태우자동차 거기다 애플카까지 합쳐지면, 전기차 시장 점유율 70%가 넘죠. 그리고 미국과 한국 그리고 사우디와 같은 중동 지역에는 이미 우리 기술이 표준으로 자리 잡았기도 하죠.”
“충전 기술 공유를 미끼로 유럽 연합에 위치한 자동차 기업들과 손을 합칠까 합니다.”
“이미 시장을 우리가 장악했는데 굳이 이득을 나눠 줄 필요가 있나요?”
 
당연히 영원히 우리가 독점할 수 있다면 그보다 좋은 수가 없었다.
하지만 이대로 우리가 시장을 장악하게 된다면, 유럽 연합에서는 반독점법 등을 이용해 견제를 할 게 분명했다.
 
“지분을 아주 조금 나눠 가지는 것만으로 우리 기술이 표준화될 수 있다면 남는 장사죠. 그리고 유럽 연합도 자국의 기업들에게도 혜택이 돌아가니 딴지를 걸지 못할 겁니다.”
“그다음 플랜이 중요하겠네요. 우리가 충전 방식 지분을 나눠 주는 대가로 얻어 내는 것이 있어야 하지 않겠어요?”
“결국엔 관세 말고는 답이 없지 않겠어요? 유럽 연합도 미국과 마찬가지로 중국 전기차에 높은 관세를 매기도록 만들 계획입니다.”
 
보조금의 카운터는 관세였다.
아무리 보조금을 많이 받는다고 하더라도 관세가 높아진다면 가격 경쟁력을 잃기 마련.
물론 그보다 더 많은 보조금을 쏟아내면 되긴 하겠지만, 그래도 중국 전기차의 시장 점유율 확보를 지연시키는 효과를 볼 수 있었다.
 
“유럽 연합에서 굳이 관세를 건드리려고 할까요? 미국과 달리 유럽은 무역 분쟁을 제삼자의 입장에서 내다보고 있어요.”
“미국은 이미 최첨단 기술을 확보했죠. 오히려 중국의 성장으로 가장 큰 타격을 입은 국가는 유럽 연합이에요. 이대로 관망만 하다간 유럽의 경제가 망가질 겁니다. 그러니 살아남기 위해서라도 유럽 연합은 선택을 해야 하는 상황이죠.”
 
한국도 마찬가지였다.
물론 태우그룹이야 최첨단 기술을 확보했으니 크게 상관은 없었다.
하지만 한국의 다른 기업들과 유럽의 많은 기업은 중국 기업과 경쟁해야 하는 상황이었다.
 
“제가 유럽 연합을 설득하죠. 그리고 지금 당장 뚜렷한 성과를 얻지 못해도 괜찮아요. 아직 시간이 남았으니 차근차근 진행하면 됩니다. 가장 먼저 공략할 곳은 유럽의 자동차 기업입니다.”
“설득이 가능할까요?”
“올해 안에 미국-유럽-한국 자동차 연합을 만들어 낼 수 있어요.”
 
이미 주도권은 태우그룹이 쥐고 있었다.
반도체 대란이 찾아오는 순간, 차량용 반도체 부족으로 인해 차량 생산에 크나큰 문제가 생기게 될 터.
문제를 해결할 수 있는 유일한 곳이 태우그룹이었기에 우리와 손을 잡을 수밖에 없을 것이었다.
