587. 마르지 않는 샘물 (2)
 
 
 
모든 일정을 마치고 한국으로 복귀했다.
언론에서 이미 태우반도체가 인텔 낸드 플래시 사업부를 인수한다는 보도가 터져 나와서 그런지 많은 기자가 공항을 지키고 있었다.
 
교과서적인 대답만 반복하며 차로 이동해 본사로 향했다.
사옥에 도착하자 기획실장이 마중을 나와 있었고, 그는 조금은 심각한 얼굴로 나를 맞이했다.
 
“웨이 사장과 천민정 센터장이 회장님을 만나 뵙기 위해 기다리고 있습니다.”
“인텔 낸드 플래시 사업부 인수 소식 때문인가 보군요.”
 
당연히 미국으로 향하기 전에 관련 내용을 공유했다.
인수를 진행할 수도 있다는 말도 함께 전달하긴 했지만, 의견 교환보다는 일방적인 통보에 가깝긴 했다.
 
너무 일방적이었나?
하긴 태우반도체는 낸드 플래시 반도체보다 비메모리 반도체에 더 많은 비중을 두고 있었으니 태우반도체 경영진 입장에서는 당혹스러울 수도 있긴 했다.
 
“바쁜 사람들을 오래 기다리게 할 수는 없죠. 회장실로 불러 주세요.”
“지금 사람을 보내겠습니다.”
 
회장실에 도착해서 물 한 잔을 마시자 웨이 사장과 천민정 센터장이 들어왔다.
오랜 비행으로 피곤한 상태였지만, 미간을 잔뜩 찌푸린 웨이 사장의 얼굴을 보니 피곤이 단번에 달아났다.
 
“낸드 플래시 사업부 인수를 제대로 된 논의 없이 제 마음대로 결정하게 되어 미안합니다.”
“저야 당연히 회장님의 선택을 믿고 따릅니다. 하지만 선택의 이유를 아직 듣지 못해 무례를 무릅쓰고 이렇게 찾아왔습니다.”
“무례라니요. 미리 상의를 하지 못한 제 책임이지요. 워낙 급박한 상황이라 그렇게 진행했습니다. 양해 부탁드립니다.”
 
우선은 저자세로 나갔다.
국가의 정상이나 다른 기업의 총수를 맞이할 때보다 더 공손한 모습을 유지했다.
웨이 사장과 천민정 센터장은 그들보다 더욱 중요한 존재였으니까. 괜히 마음이 상해 사직서를 던지면 곤란했다.
 
“솔직히 조금 걱정이 되긴 합니다. 파운드리 시장을 비롯해 비메모리 반도체 분야의 매출이 날로 높아지고 있습니다. 게다가 메모리 반도체 시장은 점점 더 축소될 것으로 전망되고 있습니다.”
“저도 잘 알고 있습니다. 태우반도체는 비메모리 반도체의 비중이 매우 높죠. 하지만 메모리 반도체 시장 또한 매우 중요합니다.”
 
파운드리 사업을 전담하고 있는 웨이 사장.
그렇기에 이런 의문을 가지는 건 당연했고, 그를 설득하기 위해 나는 천민정 센터장의 도움을 구했다.
 
“천 센터장님, 지금의 데이터 센터만으로 AI를 제대로 활용할 수 있나요?”
“큰 문제가 없긴 하지만, 효율 면에서 떨어져요. 고성능 AI를 사용할 경우 인공지능 센터에서 만든 특수 AI 전용 서버를 사용하고 있기도 해요.”
“특수 AI 서버와 일반 서버가 뭐가 다르죠?”
“동시 연산을 위해선 속도가 생명이에요. 그래서 속도 증가를 위해 가성비를 무시하고 QLC 기반의 eSSD 낸드 플래시를 사용해서 서버를 만들었어요.”
 
지금이야 외면받는 낸드 플래시였다.
지금의 많은 서버는 HDD(하드 디스크 드라이브)를 사용하고 있었다.
3배 이상 가격 차이가 나기에 당연한 선택이었지만, AI 시대가 오게 되면 가성비보다 속도가 중요해지게 되어 있었다.
 
“AI 전용 서버는 다량의 낸드 플래시가 필요해지죠. 그래서 인텔의 낸드 플래시 사업부의 기술력과 생산 능력이 모두 필요했습니다. 그리고 태우그룹은 앞으로 3년 동안 10곳이 넘는 AI 서버를 전 세계에 만들 계획이기도 합니다.”
“일반 데이터 센터보다 더 많은 구축 비용이 필요하지 않겠습니까?”
“최소 1,000억 달러 이상 들어가겠지요. 상황에 따라서는 2,000억 달러까지 필요할 수도 있지요.”
 
최대 260조 원 이상이 들어가는 대규모 사업.
당연히 비용 문제가 대두될 수밖에 없었기에 웨이 사장이 민감하게 반응했다.
 
“AI 전용 데이터 센터를 그렇게나 많이 만들 필요가 있겠습니까?”
“태우그룹은 이미 다양한 분야에서 AI 기술을 활용하고 있죠. 앞으로는 모든 기업이 AI를 사용하게 될 날이 올 겁니다. 그러니 미리 AI 전용 데이터 센터를 확보해 둬야만 지금의 격차를 유지할 수 있습니다.”
“하지만 너무 과한 금액이지 않습니까? 이미 보유하고 있는 데이터 센터도 수십 곳이 넘습니다.”
 
태우그룹은 한국에만 30개가 넘는 데이터 센터를 보유하고 있었다.
태우그룹의 규모가 워낙 크기에 많은 데이터 센터가 필요했기도 했지만, 260조 원을 더 들여 AI 데이터 센터를 만들어야 할 정도는 아니긴 했다.
 
“기존 구형 데이터 센터 몇 곳을 AI 전용 서버로 탈바꿈하고, 나머지는 신축을 할 계획입니다.”
“구형 데이터 센터를 AI 전용 서버로 만드는 것에는 동의합니다. 하지만 신축을 할 정도로 수요가 있을지는 모르겠습니다.”
“한 가지 예를 들죠. 천 센터장님. 이번에 센트리언과 태우병원 그리고 인공지능 센터에서 합동으로 진행하고 있는 프로젝트가 성과를 얻었다고 알고 있어요. 웨이 사장님에게도 알려 주시죠.”
 
천 센터장이 주섬주섬 노트북을 꺼내 들었다.
그러고는 미리 만들어 둔 PPT 자료를 열어 웨이 사장에게 보여 주었다.
 
“AI를 활용한 질병 진단 도구예요. X-RAY, MRI를 비롯한 다양한 자료를 입력하면 질병을 진단할 수 있어요. 심지어 치아 사진만 봐도 어디에 충치가 있고, 앞으로 어떤 치료를 받아야 하는지 진단이 가능해요.”
“벌써 AI가 그 정도까지 가능한 겁니까?”
“아직 완벽하게 의사를 대체할 수는 없지만, 보조 역할 정도는 충분히 할 수 있어요. 의사들이 AI를 활용하게 된다면, 더욱 완벽한 질병 진단이 가능하게 되죠. 올해 안에 태우병원에서 시범 사용이 예정되어 있기도 해요.”
 
웨이 사장은 결코 AI에 무지한 사람이 아니었다.
반도체 계열사의 사장을 맡고 있는 만큼 누구보다 AI 기술을 잘 알고 있었다.
그런 그마저 놀라게 할 정도로 태우그룹의 AI는 발전했고, 아직 다 보여 주지도 않았다.
 
“의료, 자율 주행 그리고 메타버스까지. 모든 산업에 AI가 적용될 시기가 몇 년 남지 않았습니다. 그러니 아무리 많은 비용이 든다고 하더라도 AI 서버를 다량으로 만들 필요가 있죠.”
“제가 한마디만 더 보태도 될까요?”
“네, 말씀하세요.”
 
천민정 센터장이 비장한 표정을 지었다.
워낙 귀염상의 얼굴이라 비장한 표정이 어울리지는 않았지만, 그녀는 아랑곳하지 않고 말을 이어 나갔다.
 
“우리가 예상한 대로 AI 시대가 오게 된다면, AI 반도체는 전략 무기가 돼요. 그리고 AI 서버는 비대칭 전력 수준의 가치를 가지게 될 거라 예상하고 있어요. 단순히 저의 예상이 아니라 인공지능을 통해 수십 번 넘게 시뮬레이션을 돌려 확인했어요.”
“천 센터장이 말씀하신 것처럼, 다양한 분야에서 AI가 활용된다고 한다면 확실히 손해는 보지 않겠습니다. 태우그룹에서 서버를 전부 사용하지 못한다고 하더라도 임대 사업을 하는 것만으로도 큰 이득이 되겠습니다.”
 
웨이 사장의 입에서 드디어 긍정적인 반응이 나왔다.
사실 AI 서버의 경우야 태우그룹 본사의 자금으로 만들어지게 된다.
물론 태우반도체도 일부 부담하겠지만, 그래도 태우그룹 본사의 자금이 더 많이 사용된다.
 
그렇다면 태우반도체는 그렇게 손해 볼 일은 아니었다.
AI 서버에 사용되는 반도체 대부분을 태우반도체에서 공급하게 될 테니까.
엄청난 수요가 확정적으로 생기게 되고 태우반도체의 매출도 크게 늘어 날 것이기에 웨이 사장도 긍정적인 반응을 보인 것이기도 했다.
 
“물론 AI 서버가 중요하다고는 하지만, 아직은 파운드리 시장이 훨씬 중요합니다. 아시겠지만, 미국이 중국 반도체 시장의 규제를 강화할 움직임을 보이고 있기도 합니다.”
“파운드리 시장은 걱정하지 않으셔도 괜찮습니다. 매년 큰 폭으로 매출이 증가하고 있고, 많은 IT 기업들이 태우반도체 파운드리 공장을 선호하고 있습니다.”
 
태우반도체의 매출 대부분을 차지하고 있는 파운드리 공장.
회귀 전의 웨이 사장은 대만 반도체 기업을 이끌며 파운드리 시장을 독식하다시피 했다.
하지만 이번 생에는 웨이 사장을 내가 데리고 왔고, 대만이 아닌 태우반도체가 파운드리 1위 기업이 될 수 있었다.
 
“규제가 본격화되면, 중국 기업들이 레거시 반도체 생산을 중단하게 될 겁니다. 그렇게 되면 공급 부족 문제가 생기게 됩니다.”
“한국에도 많은 레거시 반도체 자동화 공장을 가동하고 있고, 조만간 인도와 베트남에서도 레서기 반도체 생산을 시작할 수 있습니다. 중국 반도체 공장 전부를 우리가 감당할 수는 없지만, 그래도 최소 70% 수준까지는 감당할 수 있습니다.”
 
미국과 중국의 무역 분쟁.
그로 인해 생겨나게 될 반도체 대란이었고.
가장 큰 이득을 보는 곳은 미국이 아니라 태우그룹이 될 것이었다.
 
“지금 당장은 수요가 부족하다고 하더라도 공장 가동시간을 줄이지는 말아 주세요. 무조건 최대 생산량을 뽑아내셔야 합니다.”
“지금이야 코로나19로 인해 공장 가동률이 다소 떨어지긴 했지만, 백신 공급으로 인해 공장 가동률을 더 높일 수 있습니다. 다음 달부터는 한계까지 생산량을 높여 보겠습니다.”
 
웨이 사장과 천민정 센터장이 미소를 지으며 밖으로 나갔다.
그들의 미소에 나는 모두가 만족할 만한 성과라고 생각했지만, 곧이어 들어온 한 부회장의 표정은 완전히 상반되어 있었다.
 
“AI 데이터 센터 신축에 260조 원 이상을 투입할 수도 있다고 웨이 사장에게 전해 들었습니다!”
“절대 손해 볼 일은 없는 사업이니 자금 확보를 해 주세요.”
“태우그룹 본사에서만 독자적으로 진행하는 사업입니까?”
“당연히 아니죠. 구글과 아마존 그리고 애플, 테슬라까지 여러 기업과 공동으로 진행할 겁니다. 물론 태우그룹이 가장 많은 비중을 차지하겠지만요.”
“휴, 그렇다면야 괜찮습니다. 혹시나 260조 원을 전부 태우그룹이 떠안는 줄 알고 놀랐습니다.”
 
한 부회장의 표정이 이제야 풀렸다.
그가 열심히 벌어 온 돈을 내가 쓰기만 하니 얼마나 속이 쓰리겠는가?
하지만 어쩌겠는가? 회장의 자리란 원래 그런 것인데.
 
“최소 지분 절반은 우리가 가지고 있어야 하니 130조 원 정도는 필요하겠군요.”
“올해 당장 130조 원이 필요한 것은 아니지 않습니까?”
“3년에 걸쳐 130조 원이 필요하긴 하지만, 초기 사업에 가장 큰 비용이 들어가니 올해에만 6~70조 원 정도가 필요하겠죠.”
“어떻게든 마련해 보겠습니다.”
 
한숨을 내쉬는 한 부회장.
그 모습에 나는 미소를 지으며 농담 섞인 말을 던졌다.
 
“마르지 않는 샘물에서 물 한 바가지를 퍼내는 정도인데 뭘 그리 심각하게 받아들이세요.”
“세상에 마르지 않는 샘물이 어디 있겠습니까? 누군가가 퍼내면 다른 누군가는 열심히 물을 채우고 있으니 마르지 않는 것처럼 보일 뿐입니다.”
“그래서 고작 6~70조 원으로 샘물이 마릅니까? 올 상반기 수익만 해도 수백조 원은 가볍게 넘지 않나요?”
 
현금화한 금액만 그 정도 수익이었다.
유가나 주식에 넣어 놓은 수익까지 다 합친다면 몇 배는 더 되었다.
그리고 내가 준 정보로 절대 마르지 않는 샘물을 한 부회장이 만든 것이기도 했다.
 
“흠흠, 죄송합니다. 배포를 키운다고 하는데 회장님의 배포가 워낙 크셔서 따라갈 수가 없습니다.”
“앞으로 수십조 원 정도는 푼돈으로 느껴질 정도로 금융 계열사들이 커져 갈 겁니다. 그에 맞는 배포를 가지도록 하세요.”
“노력해 보겠습니다.”
 
농담 섞인 말이긴 했지만 마냥 농담만은 아니었다.
코로나와 반도체 대란, 그리고 러시아 우크라이나 전쟁으로 인해 발생하는 에너지 대란과 식량 대란까지.
 
태우그룹과 금융 계열사들은 지금보다 몇 배는 더 성장할 수 있었기에 하는 말이었다.
그때가 된다면, 태우그룹은 명실상부 세계 1위 그룹이 될 것이니 한 부회장도 세계 1위 그룹의 부회장이 될 준비가 필요했다.
