591. 예정된 승리 (1)
 
 
 
대한민국 대통령 선거 기간이 본격적으로 시작되었다.
많은 정당이 후보 경선을 진행했고, 국민경제당의 경우엔 추대 형식으로 최재석 대통령이 후보로 지명이 되었다.
 
“이번처럼 후보 경선이 이슈 되지 않는 선거가 있었나 싶군요.”
“최재석 대통령의 지지율이 워낙 압도적이라 다른 정당에서는 후보로 나서려는 사람이 없었습니다. 그래도 대통령 후보를 내지 않을 수는 없기에 울며 겨자먹기식으로 나오거나 다음 대선을 노리고 나온 사람이 대부분입니다.”
 
최재석 대통령의 국정 지지율은 75%에 육박했다.
코로나19 시대에 들어서며 더욱 상승한 지지율이었고, 백신 외교로 얻은 성과가 지지율 상승을 견인하였다.
 
“대통령 후보 지지율도 큰 차이가 나고 있죠?”
“거대 양당을 비롯한 모든 후보가 단일화를 진행한다고 하더라도 최재석 대통령의 지지율을 따라잡지 못하는 수준입니다. 최근 여론조사에 따르면 최재석 대통령의 재선을 바라는 여론이 65%에 달합니다.”
 
높은 지지율이 나올 수밖에 없었다.
대통령 지지율은 결국 경제 상황에 따라 움직이기 마련이었고.
대부분의 국가가 마이너스 성장을 하고 있는 코로나 시대에서 높은 경제 성장률을 보이고 있으니 정권교체를 바랄 이유가 없었다.
 
“이제 마침표만 찍으면 되겠군요.”
“이미 마침표를 찍었다고 봐도 무방하지 않겠습니까?”
“우리야 그렇게 생각하지만, 최재석 대통령은 G7 가입을 마침표라고 생각하고 있더군요.”
“미국 정부가 자꾸만 G7 회의를 연기하는 통에 한국의 G7 합류가 늦어지고 있습니다.”
 
트럼프 대통령은 자꾸만 G7 회의 일정을 연기하고 있었다.
물론 팬데믹으로 인해 대면 회의가 어려운 상황이었기도 했지만, 대선을 위한 정치적 행위로 사용하기 위해 일정을 연기하는 것이라는 의견도 나오고 있었다.
 
“미국 정치권에 살짝 압박을 넣으세요. 공화당과 민주당 양측에서 나선다면, 백악관도 어쩔 수 없이 G7 회의를 진행할 수밖에 없겠죠.”
“그런데 다른 국가도 문제입니다. 백신을 접종했다고는 하지만, 아직은 대면 활동을 자제하는 분위기입니다.”
“화상 회의로 진행하면 되지 않겠어요? 대면 회의를 진행하려면 준비 과정이 오래 걸리죠. 하지만 화상 회의로 진행하게 되면 당장 내일이라도 진행할 수 있어요.”
 
트럼프 대통령은 화상 회의로 진행하고 싶지 않을 터였다.
G7 회의가 화려하게 진행될수록 지지율 상승에 도움이 될 거라 생각할 테니까.
하지만 이미 예정된 일정이 몇 차례 연기되었고, 더 지체했다간 한국 대선 일정이 지나서야 G7 회의가 진행될 수도 있었다.
 
“데이비드를 통해 전방위적으로 압박을 넣어 보도록 하겠습니다.”
“그러면 제가 직접 유럽 연합이 나서서 G7 회의가 진행할 수 있도록 해 보죠.”
“유럽 연합에서 적극 나선다면, 더 이상 연기할 수는 없겠습니다.”
 
유럽 출장 일정이 며칠 남지 않았다.
게다가 이번 유럽 출장 일정 중에는 유럽 연합 의장과의 만남도 예정되어 있었기에 G7 합류와 개최 이야기를 꺼내 볼 수도 있었다.
 
“차량용 반도체 부족 현상이 점점 더 심해지고 있죠?”
“중국 공장이 문을 닫자 재고가 급격히 떨어지고 있습니다. 태우반도체로 주문 문의가 폭증하고 있기도 합니다.”
 
본격적으로 반도체 대란이 시작되었다.
회귀 전보다 조금 이른 시점이었지만, 그만큼 백신이 빠르게 개발된 덕분이었다.
타임 테이블이 앞당겨졌다고 해서 달라지는 건 없었고, 오히려 태우그룹엔 호재였다.
 
“반도체 품귀 현상이 심화될수록 주도권을 더 강하게 쥘 수 있어요.”
“아직은 생산에 큰 문제가 없지만, 이후 물량은 100% 지연될 수밖에 없습니다. 모든 자동차 기업의 발등에 불이 떨어졌습니다.”
 
협상만 놓고 생각한다면 시간을 더 끄는 게 좋을 수도 있었다.
이대로 태우반도체가 차량용 반도체를 풀지 않는다면, 연말이 되면 극심한 품귀 현상이 찾아올 테니까.
 
하지만 그래서는 안 되었다.
반도체 대란이 극심하게 찾아온다면, 다른 문제가 발생하게 된다.
미국과 유럽에서 스스로 반도체를 생산하겠다고 나설 수가 있었고, 한국이 반도체를 독점한다고 문제 삼을 수도 있었다.
 
“이제 슬슬 움직여 줘야겠군요. 그래야 미국이나 유럽이 계속 태우반도체에 의존할 수 있지 않겠어요?”
“아직은 적은 목소리지만 자체적으로 반도체를 생산해야 한다는 말이 나오기 시작하긴 했습니다.”
“그런 말이 공론화가 되기 전에 해결할 필요가 있죠.”
 
회귀 전에 발생했던 반도체 대란.
미국과 유럽은 반도체를 자국에서 생산하는 정책을 펼쳤다.
그로 인해 한국 반도체 기업들은 외국에 대규모 공장을 반강제적으로 만들어야 하는 불상사가 발생했다.
 
그렇게 되어선 태우그룹이 주도권을 완전히 쥐기 어렵게 된다.
적당한 선에서 풀어줘야 자국 생산보다 태우반도체에 의존하게 될 터.
 
“회장님의 일정에 맞춰 테슬라의 머스크 대표도 유럽으로 이동한다는 연락을 받았습니다.”
“아무래도 혼자보다는 둘이 낫죠. 괜한 소리를 안 한다면 말이죠.”
“워낙 어디로 튈지 모르는 사람이라 도움이 될지는 미지수입니다.”
“크게 걱정은 안 해도 됩니다. 돈이 되는 일에 훼방 놓을 사람은 아니니까요.”
 
유럽 자동차 기업들과의 만남은 전기차 충전 표준화를 위해서였다.
표준화에 성공하기만 한다면, 엄청난 수익을 올릴 수 있다는 걸 머스크도 잘 알고 있었기에 걱정할 필요는 없었다.
 
손발만 잘 맞는다면?
생각 이상의 성과를 얻어 낼 수 있을지도?
 
* * *
 
유럽 연합 의장을 만나기 위해 벨기에를 방문했다.
벨기에의 수도인 브리쉘에는 유럽 연합의 주요 기관들이 몰려 있었기에 유럽의 수도라고도 불리는 지역이었다.
 
“이렇게 만나 뵙게 되어 정말 영광입니다. 태우그룹 김민재 회장님의 유럽 연합 방문을 진심으로 환영합니다.”
“환대에 감사합니다. 정식으로 인사드리겠습니다. 태우그룹 김민재입니다.”
 
유럽 연합 의장과의 독대.
일국의 대통령 이상의 권력을 가진 유럽 연합 의장이었기에 많은 기업가가 이런 자리를 가지길 원했다.
 
하지만 나에겐 그렇게 어려운 일이 아니었고.
내 일정에 맞춰 독대 일정을 정하기도 하였다.
이는 센트리언이 유럽 연합에 백신을 원활히 공급하기에 가능한 일이었고, 아직 코로나19의 공포가 가시지 않았기에 이런 극진한 대접을 받을 수 있었다.
 
“태우그룹과 센트리언 덕분에 한시름 놓을 수 있게 되었습니다. 확진자 숫자가 많이 줄어들었고, 중증 환자의 숫자도 많이 감소했습니다.”
“백신이 완전 공급될 때까지 최대한 노력하겠습니다.”
“김 회장님이 그리 말씀해 주시니 정말 든든합니다. 그리고 저는 약속을 어기는 사람이 아니기도 합니다.”
 
백신 공급 문제와 아프리카와의 분쟁.
이 두 가지 문제를 동시에 해결해 준 적이 있었고, 그때 미쉘 의장은 벨기에 대사를 통해 보답을 하겠다고 약속한 적이 있었다.
 
“이런 말을 드려도 될지 모르겠지만, 한 가지 부탁을 드려도 되겠습니까?”
“제가 나서서 도울 수 있는 일이라면 당연히 돕겠습니다. 물론 유럽 연합의 방향성에 어긋나지 않는 선에서 말입니다.”
“G7 한국 합류를 어떻게 생각하십니까?”
“그 문제라면 부탁할 필요도 없습니다. 이미 유럽 연합의 많은 정상이 G7 한국 합류를 반기고 있습니다. 유럽 연합은 한국 합류를 적극 찬성하는 입장입니다.”
 
당연히 그래야지.
유럽 연합에 우선 공급한 백신이 몇 도스인데.
백신 공급이 제대로 되지 않았다면, 지금보다 훨씬 심각한 의료 시스템 붕괴를 맞이했을 유럽 연합이었다.
 
“그런데 G7 회의가 열려야 한국이 G7에 합류할 수 있지 않겠습니까?”
“팬데믹 상황이라 어쩔 수가 없습니다. 그리고 미국에서 연기를 요청하고 있어 일정대로 G7 회의가 진행될 수가 없습니다.”
“유럽 연합에서 강하게 주장을 한다면, 미국도 더는 일정 연기를 요구할 수는 없을 것입니다.”
“한국의 G7 합류를 위해 신속하게 G7 회의를 개최해 달라는 부탁이었군요.”
 
합류 찬성이야 뭐가 걱정이겠는가?
가장 강하게 반대하는 일본까지 중립으로 만들어 두었으니 합류는 기정사실에 가까웠다.
하지만 시간이 지나면 어떤 변수가 발생할지 모르기에 긍정적인 분위기가 조성된 지금 도장을 찍어야 했다.
 
“한국은 이미 G7에 합류할 충분한 자격을 갖추었다고 생각합니다.”
“저도 그렇게 생각하고 있습니다. 하지만 팬데믹 상황에서 G7 회의를 개최한다는 것이 쉬운 일이 아닙니다. 한국이나 유럽의 경우야 백신 접종률이 높다고 하지만, 다른 국가의 경우엔 아직 50%도 되지 않는 곳도 많습니다.”
“대면 회의가 아니라 화상 회의로 진행하면 되지 않겠습니까? 팬데믹 상황이 언제까지 지속될지 아무도 모르는 일입니다. 그렇다고 해서 G7 회의를 무작정 미룰 수는 없는 일 아니겠습니까?”
 
화상 회의 카드를 꺼내 들었다.
대면 회의가 아니기에 팬데믹 핑계를 더는 될 수는 없었고, 기타 행사를 생략해도 되기에 빠르게 주요 안건을 논의할 수도 있었다.
 
“화상 회의를 주장하기 위해선 지금 당장 처리해야만 하는 아주 중요한 안건이 있어야지만 가능합니다.”
“주요 안건은 이미 여러 개가 있습니다. 팬데믹 이후의 경기 부양책 논의와 백신 문제 그리고 미중 무역 분쟁으로 인한 여파까지 지금 당장 처리해야 하는 안건들이지 않겠습니까?”
“그렇긴 하지만, 명분으로 내세우기엔 조금 약한 안건들이지요. 흠, 중국 제재로 인한 반도체 공급 문제를 꺼낸다면야 충분한 명분이 되긴 하겠습니다.”
 
그냥 꺼낸 말이 아니었다.
미쉘 의장은 태우반도체를 생각하며 꺼낸 말이었고, 내가 원하는 상황은 아니었다.
반도체 대란이 공식적으로 문제 제기가 된다면, 태우반도체의 반도체 독점 문제가 나올 터였으니까.
 
“반도체 품귀 현상은 조만간 해결될 수 있습니다.”
“유럽의 많은 전자 기업과 자동차 기업들에서 반도체 부족으로 다음 분기 생산 일정에 큰 지장이 생겼다는 보고가 지속적으로 들어오고 있습니다.”
“그 문제를 해결하기 위해 내일 유럽 자동차 기업들과의 회의 일정이 계획되어 있습니다.”
“중국의 모든 반도체 기업을 태우반도체가 대신할 수 있다는 뜻입니까?”
“완전히 대체할 수는 없어도, 70% 이상은 가능합니다. 그리고 해외 공장까지 완전 가동된다면, 그 이상도 가능합니다.”
 
반도체 문제는 공론화되어서는 안 되었다.
대란 수준이 아니라 약간의 품귀 현상으로 끝나야지만 태우반도체가 독점적인 위치를 유지할 수 있었으니까.
 
“정말 유럽 자동차 기업들에 안정적으로 반도체를 공급해 줄 수 있습니까? 그렇다면야 유럽 연합 차원에서 G7 회의를 조속히 진행하자고 강력하게 요구하도록 하겠습니다.”
“유럽 자동차 기업들과의 회의를 통해 좋은 결과를 이끌어 내겠습니다. 그리고 미국과 한국 그리고 유럽 자동차 기업들이 상시 소통할 수 있는 협력 단체를 만들까 합니다.”
 
자동차 기업 동맹 이야기를 꺼내 들었다.
이는 유럽 연합이 반대하지 않아야 가능했기에 협상을 진행하기 전, 미쉘 의장의 허가를 받아 내야만 했다.
 
“글로벌 자동차 기업들의 협력 관계라면 마다할 이유가 없지요. 일방적으로 유럽 자동차 기업들이 손해를 보는 관계가 아니라면 말입니다.”
“서로 가진 것을 나누는 관계가 될 것입니다. 차량용 반도체를 비롯해 전기차 충전 시스템까지 서로 공유하는 관계를 지향하고 있습니다.”
“그렇다면야 유럽 연합 차원에서 반대할 이유가 없습니다. 내일 회의 결과를 보고 받는 대로 G7 회의 개최를 강력하게 요구하도록 하겠습니다.”
 
협상 결과에 따라 움직이겠다는 뜻이었다.
만약 협상이 결렬되거나 원하는 목적을 이루지 못한다면, G7 회의 개최를 요구하지 않을 수도 있다는 말이기도 했다.
 
걱정할 필요는 없었다.
차량용 반도체라는 필승 카드를 태우그룹이 쥐고 있었으니까.
배고픈 유럽 자동차 기업에 차량용 반도체라는 사료를 적당히 던져 주기만 해도 좋은 결과를 이끌어 낼 수 있지 않겠는가?
