592. 예정된 승리 (2)
 
 
 
유럽을 대표하는 자동차 기업 대표들이 한 자리에 모였다.
폭스바겐, 르노, FCA, 재규어, 벤츠 등.
이름만 들어도 아는 기업들이었고, 현재 차량용 반도체 수급 문제를 겪고 있는 기업들이기도 했다.
 
나와 머스크는 동시에 회의장 안으로 들어섰고.
견제와 반가움이 뒤섞인 눈빛을 받으며 그들에게 인사를 건넸다.
 
“이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 태우그룹의 김민재입니다. 태우자동차, 카이자동차, GM을 대표하여 여러분들을 만나게 되었습니다.”
“테슬라의 머스크입니다. 이런 자리에서 만나니 정말 반갑습니다.”
 
인사를 받은 유럽 자동차 기업 대표들은 간단한 목례로 우리를 반겼고.
나는 처음부터 가장 민감한 문제인 차량용 반도체 품귀 현상 이야기를 꺼내 들었다.
 
“미국의 중국 반도체 시장 규제로 인해 차량용 반도체 부족 현상이 발생했습니다. 이와 관련된 이야기를 나누기 위해 이 자리를 마련했습니다.”
“자동차 기업의 대표가 아니라 반도체 그룹 대표로 이 자리에 오신 것이라 생각해도 되겠습니까?”
“아닙니다. 저는 자동차 기업 대표로 이 자리에 참석한 것이고, 그렇기에 차량용 반도체 부족 문제를 해결하기 위한 해결책을 찾고자 합니다.”
 
날카로운 질문이 날아왔다.
태우그룹은 유일하게 반도체 시장과 자동차 시장에 모두 진출한 기업이었다.
물론 소규모 반도체 공장을 보유한 자동차 기업이 없는 건 아니었지만, 태우반도체와 대적할 규모는 결코 아니었다.
 
“해결책이 따로 있겠습니까? 태우반도체에서 더 안정적으로 차량용 반도체를 공급하면 되는 일 아니겠습니까?”
“안타깝게도 현재로서는 모든 자동차 기업이 만족할 만한 차량용 반도체를 생산해 낼 수가 없습니다. 그래서 오늘 그 문제를 논의하고자 합니다.”
“어느 기업에게 차량용 반도체 우선권을 줄지 논의하자는 말씀처럼 들리는군요.”
 
틀린 말은 아니었다.
나와 손을 잡지 않는 기업에게는 차량용 반도체를 제대로 공급해 주지 않을 계획이었으니까.
하지만 모두가 태우그룹과 손을 잡는다면, 문제 될 게 없는 일이기도 했다.
 
“다음 분기부터는 생산 일정이 지연될 수밖에 없는 것으로 알고 있습니다. 차량 구입을 원하는 고객이 지금 구매를 하면 1년 뒤에나 받을 수 있는 상황이 생길 수도 있습니다.”
“태우자동차 계열사는 정상적으로 생산할 수 있지 않겠습니까? 다른 자동차 기업들이 지연되니 태우그룹이 점유율을 크게 올릴 수 있게 되겠습니다.”
 
부러움과 견제가 섞여 있는 말이었다.
그리고 당연한 반응이기도 했다.
누군 반도체 수급을 위해 온갖 고생을 하고 있는데, 태우자동차 계열사는 반도체 문제에서 자유로웠으니까.
 
“차량용 반도체 생산량은 한정적입니다. 그러니 태우그룹은 관련된 기업에게 우선 공급할 수밖에 없습니다.”
“그래서 원하는 것이 뭡니까? 자랑을 하려고 우리를 모은 것은 아니겠지요?”
“태우자동차 계열사가 반도체를 우선 공급받을 수 있는 이유가 무엇이겠습니까?”
“태우그룹에 속해 있으니 우선 공급받는 것이지 다른 이유가 있습니까?”
 
당연한 말이었다.
한 몸이니 혜택을 받는 것이었다.
하지만 유럽의 자동차 기업은 태우그룹과 전혀 연관성이 없었다.
 
“그래서 저는 한 가지 제안을 드리고자 합니다. 태우자동차 계열사처럼 유럽의 자동차 기업들도 태우그룹과 관련성을 가지게 된다면, 반도체를 안정적으로 공급받을 수 있지 않겠습니까?”
“지금 유럽 자동차 기업을 모두 인수라도 하겠다는 말입니까?”
“그런 의미가 아닙니다. 지분 인수와 같은 공격적인 방법 말고, 협력 기구와 같은 단체를 만들어 서로의 이해관계를 충족시킬 수 있지 않겠습니까?”
 
동맹 제안.
태우그룹과 한 몸은 아니더라도 관련 기업이 될 수 있는 기회를 제안했다.
물론 이런 제안을 못마땅하게 생각하는 기업도 있었고, 마치 태우그룹 밑으로 들어가야 한다고 생각하는 기업도 있었다.
 
[너무 굴욕적인 제안입니다.]
[태우그룹 밑으로 들어오라는 말 아닙니까?]
[동맹을 만들어 뭘 하자는 말씀입니까?]
[차량용 반도체가 아무리 중요하다고 하지만, 브랜드 이미지에 피해가 되는 일은 할 수 없습니다.]
 
나는 살짝 고개를 돌려 머스크를 바라봤다.
그는 지금의 상황이 재밌는지 웃음을 참아 내며 반응을 지켜보고 있었다.
괜히 불난 집에 기름을 붓는 말을 하지 않는 것만으로도 다행이었다.
 
“태우그룹의 밑으로 들어오라는 말은 절대 아닙니다. 그저 동등한 입장에서 동맹 관계를 맺자는 의미입니다.”
“동맹 관계를 체결함으로써 우리가 얻는 이득은 뭐가 있습니까?”
“안정적인 차량용 반도체 수급 그리고 태우그룹과 테슬라가 보유하고 있는 전기차 충전 시스템 지분 일부를 나눠 드릴까 합니다.”
 
눈빛이 변하는 유럽 자동차 기업 대표들.
그들도 전기차 충전 시스템의 가치를 잘 알고 있었다.
아직 전기차 시장에 진출하지 않은 기업도 있긴 했지만, 대부분이 전기차 시장에 눈독을 들이고 있었다.
 
무려 1조 달러에 달하는 전기차 충전 시장.
그리고 태우그룹과 테슬라가 공동으로 개발한 충전 시스템이 가장 높은 점유율을 보유하고 있었다.
 
“지분 일부라고 하면, 정확히 몇 %나 되는 겁니까?”
“현재 전기차 충전 시스템의 지분은 태우자동차가 20%, 카이자동차가 20% 그리고 GM이 20%를 보유하고 있으며, 30%는 테슬라가 그리고 나머지 10%는 투자금을 지원한 여러 금융사가 나눠 보유하고 있습니다.”
 
복잡하게 나뉜 것 같지만 크게 보면 간단했다.
결국 태우그룹이 60%를 보유하고 있고, 테슬라가 30%, 그리고 나머지 10% 지분을 가진 금융사 또한 태우그룹 소유기도 했다.
 
“태우자동차 계열사와 테슬라가 90%를 보유하고 있군요.”
“태우자동차 계열사가 보유한 지분 60% 중 15%를 이번에 만들 자동차 동맹으로 이전할까 합니다.”
 
고작 15%라고 할 수도 있었다.
하지만 전기차 충전 표준화의 가치를 아는 사람들이 모인 자리였기에 고작이라는 소리를 하는 이는 없었다.
 
“전기차 지분 15%를 동맹 소유로 이전한다는 말씀이군요. 그렇게 되면 뭐가 달라집니까?”
“15% 지분만큼의 수익을 유럽 자동차 기업들이 나눠 가지게 될 것입니다.”
“동맹 기업들의 동반 성장을 위한 자금이 되는 것이겠군요.”
“그리고 동맹 기업 혜택은 더 있습니다. 자동차 충전 시스템 라이선스 비용을 10년간 50% 절감해 드리겠습니다.”
 
전기차 표준화의 수익 구조 중 큰 비중을 차지하는 라이선스 비용.
그 비용을 50% 절감해 줄 테니 태우그룹이 만든 충전 시스템을 사용하라는 뜻이었다.
 
“흠, 라이선스 50% 절감을 큰 혜택처럼 말씀하시는데 결국 50%의 비용은 우리가 내야 하지 않습니까?”
“이미 많은 국가가 태우와 테슬라가 개발한 T 충전 시스템을 사용하고 있습니다. 새로운 충전 시스템을 만들어 보급하기 위해선 천문학적인 비용이 들어가게 됩니다. 그 비용을 감당하는 것보다 T 시스템을 저렴하게 이용하는 것이 훨씬 이득이지 않겠습니까?”
 
전기차 시장을 선점한 태우와 테슬라였다.
태우자동차 계열사는 물론이고 애플카까지도 T 충전 시스템을 사용하고 있었고.
미국과 한국 그리고 다양한 국가에서 T 충전 시스템이 갖춰져 있었다.
특히나 중동 지역의 경우에는 국가 차원에서 T 충전 시스템을 지원하고 있기도 했다.
 
하지만 50% 라이선스 비용도 내기 싫어하는 유럽 자동차 기업들.
도둑놈 심보를 보이는 그들에게 머스크가 살짝 감정을 실어 말을 쏟아내었다.
 
“T 충전 시스템을 만들기 위해 투자한 금액만 수억 달러가 넘었습니다. 게다가 관련 특허 또한 테슬라와 태우그룹이 대량으로 보유하고 있기도 하죠. 우리가 보유한 특허를 우회해서 새로운 충전 시스템을 만들려면, 수억 달러가 아니라 수십억 달러가 필요하게 될 겁니다.”
“그렇게 자신이 있는데 왜 굳이 동맹을 만들려고 하는 겁니까?”
“지금의 시장 질서를 유지하기 위함입니다.”
 
시장 질서 유지.
이 말뜻을 선뜻 이해하지 못하는 그들이었다.
하지만 머리 회전이 빠른 몇몇 사람들은 내 말뜻을 이해했다.
 
“나쁜 조건은 아닌 것 같습니다. 우리야 저렴하게 충전 시스템을 사용할 수 있지만, 다른 기업은 우리의 2배 요금을 내야 하지 않겠습니까?”
“참고로 미국 자동차 기업들은 제가 직접 설득했습니다. 모두 긍정적인 반응을 보였고, 미국, 유럽 그리고 한국 자동차 기업이 동맹 관계를 가지게 될 것입니다.”
“다른 국가의 자동차 기업들은 배제한다는 말씀이군요.”
 
자동차 시장은 한정적이었다.
특히나 전기차 시장은 더욱 그러했고, 동맹 관계를 통해 미리 충전 시스템 표준화에 성공하게 되는 순간.
다른 자동차 기업들은 비싼 요금을 내고 충전 시스템을 이용해야만 했다.
물론 라이선스 비용을 내기 싫어 자체 제작을 할 수도 있겠지만, 결국 우리가 만든 특허를 이용해야 했기에 비용을 내는 건 매한가지였다.
 
“시장을 교란하는 자동차 기업들이 계속해서 나타날 것입니다. 그러니 우리가 단단히 뭉쳐 시장 질서를 유지해야 하지 않겠습니까?”
[흠흠, 중국 전기차 기업들이 과도한 보조금을 받고 있다는 이야기가 돌고 있긴 합니다.]
[일본 자동차 기업은 품질 조작 문제가 불거지기도 했지요.]
[믿을 수 있는 기업끼리 손을 잡고 시장 질서를 유지해야 고객들도 안심하고 차를 구매할 수 있긴 하겠습니다.]
 
긍정적인 반응이 나올 수밖에.
결국 자신들에게 이득이 되는 동맹이었으니까.
물론 가장 큰 이득을 보는 곳은 태우그룹이긴 했지만, 동맹에 속한 것만으로도 비동맹 기업에 비해 유리한 고지를 점할 수 있었다.
 
“그리고 동맹에 가입한 기업에게는 공평하게 차량용 반도체를 공급하겠다고 약속하겠습니다. 태우자동차 계열사도 예외가 아닙니다.”
[김 회장님이 이렇게까지 좋은 제안을 주시는데 거절하는 건 예의가 아닌 듯합니다. 다들 어떻게 생각합니까?]
[당연히 받아들여야지요. 시장 질서 유지를 위한다는 대의를 위해서라도 반드시 해야 하는 일이지요.]
[차량용 반도체 공급 약속만 지켜 주신다면, 동맹에 가입하겠습니다. 당장 다음 분기부터 반도체 부족으로 신차를 생산할 수가 없는 상황입니다.]
 
예상했던 반응이었다.
기존의 자동차 기업을 상대로 우위를 점할 수 있고.
중국을 비롯한 신규 자동차 기업에는 더는 올라올 수 없도록 사다리를 걷어차겠다는데 누가 반대를 하겠는가?
 
“한 가지 더 약속을 드리겠습니다. 전기차의 경우 충전 시스템은 물론이고, 배터리 공급까지 동맹에 우선적으로 공급하겠습니다.”
“동맹 이름부터 정해야 하지 않겠습니까?”
“추천 부탁드리겠습니다.”
“글로벌 드라이브 컨소시엄이 어떻겠습니까? 동맹이나 연합이란 이름을 가지면 경계할 가능성이 높습니다.”
 
다들 이 동맹의 의미를 잘 알고 있었다.
동맹 이외의 자동차 기업을 배척하고 파이를 뺏어 오기 위한 목적.
그렇기에 오히려 동맹 이름을 순하게 지으려고 노력했다.
 
“아주 좋습니다. 글로벌 드라이브 컨소시엄(GDC)으로 정하겠습니다.”
[언제부터 반도체 공급이 가능하겠습니까? 정말 급합니다.]
[흠, 급한 건 우리도 마찬가지입니다.]
“이번 주 내로 조율해서 공급량을 공평하게 맞추도록 하겠습니다.”
 
GDC 동맹이 생기는 순간이었다.
미국과 유럽 그리고 한국 자동차 기업의 동맹이었지만, 글로벌이라는 단어가 들어갔다.
이는 이 세 국가가 글로벌 자동차 시장을 독점하겠다는 선전포고나 다름이 없었고, 코로나 시대를 기점으로 자동차 시장은 대격변을 맞이할 것이다.
