596. 어르고 달래기 (1)
 
 
 
회귀 전에는 12월에야 코로나19 백신이 승인되었다.
하지만 센트리언이 백신을 빠르게 개발함에 따라 해외 제약사들도 회귀 전보다 빠르게 백신을 개발하는 데 성공할 수 있었다.
 
무에서 유를 창조하는 건 어렵더라도.
이미 나와 있는 백신을 참고해서 새로운 백신을 만드는 건 그리 어려운 일이 아니었으니 당연한 일이었다.
 
“영국에서 새로운 백신이 승인되었습니다. 그리고 조만간 미국과 캐나다 그리고 유럽에서 승인이 떨어질 것으로 예상되고 있습니다.”
“드디어 경쟁자가 등장했군요. 그래도 치료제 시장은 우리가 여전히 독식할 수 있으니 나쁘진 않죠.”
“사실 백신 시장도 크게 파이를 뺏기진 않을 듯합니다. 해외 제약사에서 개발한 백신의 효능이 센트리언 백신의 효능보다 떨어집니다.”
 
당연한 격차였다.
우린 10년 넘게 연구를 해 왔고, 쏟아부은 자금의 규모도 몇 배는 많았다.
게다가 변이 바이러스까지 이미 대비하고 있으니 효능의 차이가 나야 정상이었다.
 
“효능이 떨어진다고 하더라도 효과가 아예 없는 건 아니죠.”
“그래서 2순위로 해외 제약사의 백신을 찾는 국가가 나올 듯합니다. 센트리언이 많은 제약사와 위탁 생산 계약을 체결했다고는 하지만, 전 세계 인구를 감당할 정도의 생산량은 나오지 않습니다.”
“공장을 더 늘리는 것보다야 해외 제약사에 파이 일부를 나눠 주는 편이 남는 장사죠.”
“그런데 여전히 수요가 센트리언 쪽으로 과하게 몰리고 있습니다.”
 
센트리언의 모든 공장은 24시간 가동되고 있었고.
자동화 설비를 비롯해 다양한 설비와 시스템을 통해 생산 시간을 극적으로 단축시켰다.
그럼에도 모든 수요를 감당하지 못했고, 다른 의미로 생각하면 매달 사상 최대의 매출 기록을 경신하고 있다는 뜻이기도 했다.
 
“센트리언의 올해 예상 매출액이 400억 달러가 넘죠?”
“다이어트 치료제와 코로나19 치료제 판매를 제외한 예상 매출액이 300억 달러입니다. 그리고 내년 매출은 이론상 500억 달러가 넘을 것으로 전망되고 있습니다.”
“확실히 갑자기 너무 많이 벌긴 했군요.”
“그래서 여론이 심상치가 않습니다, 지금까지야 아프리카를 비롯한 후진국에 무상에 가까운 가격으로 백신을 제공하고 있어 여론 형성이 되지 않았지만, 더는 막기 어려운 단계까지 찾아왔습니다.”
 
이런 문제가 생기게 될 것이라 예상은 하고 있었다.
그런데 예상보다 너무 빠르게 문제가 시작되었다.
 
“주도하고 있는 세력이 따로 있는 건 아닌가요? 갑자기 여론이 형성될 리는 없지 않나요?”
“정확하게 밝혀지지는 않았지만, 코로나19 백신을 개발한 해외 제약사들의 로비 비용이 급증했다고 데이비드가 알려 왔습니다.”
“해외 제약사들이 여론을 만들고 있다고 추측할 수 있겠군요.”
“가격 인하를 통해 열기를 식힐 수는 있지만, 그렇게 되면 센트리언의 매출이 줄어들게 됩니다.”
 
출혈 경쟁을 하고 싶지는 않았다.
어차피 몇 년 남지 않은 시장을 독점하기 위해 돈을 쓰는 건 멍청한 짓이었으니까.
그렇다고 해서 부정적인 여론을 계속 안고 가는 것도 장기적으로 센트리언에게 좋지 않았다.
 
“분위기를 환기시킬 필요는 있겠군요. 하지만 가격 인하는 안 되죠. 그간 투자한 돈이 얼마고 스카웃한 인력이 몇 명인데 그렇게 할 순 없죠.”
“그렇다면 우리도 여론전을 펼치는 방법이 있습니다. 인공 지능 센터와 데이비드를 동시에 움직인다면 긍정적인 여론을 조성할 수 있지 않겠습니까?”
 
SNS의 힘을 빌린다면 충분히 가능한 일이었다.
하지만 바람을 만드는 건 가능하지만, 바람을 키우는 건 결국 대중의 마음에 달렸다.
 
“신약을 풀 때가 된 것 같군요.”
“유전자 편집 기술로 만든 신약 말씀입니까?”
“그렇죠. FDA 승인 마무리 단계로 알고 있는데 승인이 언제 마무리될 수 있겠나요?”
“사실 의도적으로 연기하고 있는 중이었습니다. 모든 관심이 코로나19에 쏠려 있어 신약 승인 절차를 마지막 단계에서 멈춰 두었습니다.”
 
한 부회장의 표정이 일그러졌다.
신약이 수익성이 좋지 않다는 반증이기도 했다.
 
“FDA 승인을 빠르게 진행하세요. 그리고 신약을 통해 여론 반전에 들어가도록 하죠.”
“혹시 신약을 무상으로 제공하실 계획입니까?”
“너무 부담되는 금액 같나요?”
“치료제 한 병의 가격이 25억 원입니다. 의료보험의 지원을 받을 수 있을지도 미지수입니다. 그렇게 된다면 전적으로 센트리언 혹은 태우그룹이 모든 금액을 부담해야 됩니다.”
 
센트리언에서 개발한 신약은 SMA 치료약이었다.
척수성근위축증을 치료하는 약으로 유전자 편집 기술이 필요했기에 엄청난 비용이 들었다.
 
“분위기 전환에 그 정도 금액이면 저렴하지 않나요? 센트리언이 벌어들이는 수익을 생각하면 아주 저렴한 금액이죠.”
“한 명에게만 공급할 생각은 아니지 않습니까?”
“여론을 만들려면 한 명으로는 어림도 없죠. 미국에만 50명, 유럽도 50명 그리고 한국과 아시아, 아프리카까지 다 더하면 대략 3~400명 정도가 되겠군요.”
“400명으로 잡으면, …1조 원이 필요합니다."
 
여론 형성을 위해 1조 원을 태우는 기업이 어디에 있겠는가?
하지만 센트리언과 태우그룹의 자금력을 생각하면 충분히 가능했다.
출혈 경쟁이야 남는 게 없는 싸움이었지만, 신약 무상 공급의 경우엔 센트리언과 태우그룹의 이미지에도 긍정적인 효과를 주기에 그렇게 손해 보는 장사는 아니기도 했다.
 
“센트리언의 우수한 기술력을 홍보하는 비용이라고 생각하세요.”
“광고 비용으로 1조 원은 너무 과하지 않겠습니까? 100명으로 줄여도 충분한 홍보 효과를 얻을 수 있지 않겠습니까?”
“오히려 숫자를 늘려서 10억 달러에 맞추도록 하세요. 그래야 언론에서 쓰기도 좋지 않겠어요? 돈을 쓸 거면 화끈하게 써야 쓴 보람이 있는 법이죠.”
“……그렇게 진행하도록 하겠습니다.”
 
어렵게 번 돈을 기부한다고 하니 아깝게 느껴지겠지.
하지만 나도 돈을 그냥 기부할 생각은 없었다.
1조 원에 달하는 신약 무상 공급은 더욱 큰 그림을 그리기 위한 투자에 불과했고, 그림이 완성되기만 한다면 센트리언은 안정적인 캐쉬카우를 하나 더 얻을 수 있게 될 것이다.
 
* * *
 
미국 제약 협회(PhRMA).
미국이 로비의 나라라고 불리게 된 1등 공신이 미국의 제약 산업이었다.
3억 달러가 넘는 로비 자금을 뿌리는 미국 제약 협회였고, 글로벌 제약사 순위 10위 안에 드는 회사가 8곳에 달할 정도였기에 엄청난 자금력을 보유하고 있었다.
 
수십 년 동안 막대한 로비를 통해 정치권과의 관계를 형성했고.
이는 자신들이 만들고 가꾼 시장을 독점하기 위함이기도 했다.
그렇기에 지금의 상황이 마음에 들지 않는 미국 제약 협회였다.
 
“백신 수요가 여전히 센트리언으로만 집중되고 있습니다. 이대로 가다간 글로벌 제약사 1위 자리를 센트리언이 차지하게 생겼습니다.”
“엄살이 너무 심하십니다. 코로나 특수로 매출이 상승하긴 했지만, 센트리언이 생산하는 약의 종류는 몇 가지 되지도 않습니다. 코로나가 잠잠해지면, 매출은 떨어지지 않겠습니까?”
“그래서 이대로 두고만 보자는 말씀입니까?”
“흠흠, 당연히 그건 아니지요. 더 크기 전에 밟아야 한다는 뜻에는 동의합니다.”
 
지금까지 미국 제약 협회는 센트리언을 크게 견제하진 않았다.
비만 치료제와 코로나19 백신 등을 생산하고 있다고 하더라도 수십 년간 제약 업계를 지배해 왔던 자신들에 비하면 그리 큰 규모가 아니었기에.
 
하지만 더는 두고 볼 수가 없었다.
자신들도 코로나 백신을 만들었지만 시장에서 외면당하고 있었고.
코로나 치료제까지 센트리언이 들고나오자 가만히 지켜볼 수가 없게 되었다.
 
“정치권을 이용하는 것이 어떻겠습니까? 이런 일을 대비하기 위해 매년 3억 달러가 넘는 로비 자금을 사용하는 것 아니겠습니까? 게다가 이번 대선에서 민주당과 공화당 모두에게 선거 캠페인 자금을 지원하고 있기도 합니다.”
“안 그래도 로비스트와 상의를 해 보았습니다. 센트리언을 상대하는 건 크게 어렵지 않다고 하더군요. 하지만 센트리언의 뒤에 있는 태우그룹까지 상대하게 된다면, 상황이 달라진다고 합니다.”
 
미국의 어떤 업계보다 더 많은 자금을 로비에 사용하는 미국 제약 협회.
그렇기에 한 번도 로비로 밀린다고 생각해 본 적이 없는 그들이었다.
 
“태우그룹이 센트리언의 대주주인 건 다 알려진 사실이지요. 그렇다고 해서 뭐가 달라집니까?”
“정확하게 알려지지는 않았지만, 로비스트의 얘기를 들어 보니 10억 달러 이상을 로비에 사용한다고 추측되고 있다고 합니다.”
“10억 달러나 말입니까? 허, 아주 돈을 뿌리고 다니는군요.”
“우리야 제약 관련 로비만 진행하면 되지만, 태우그룹은 전자, 자동차, 에너지 등 다양한 분야에 로비를 진행해야 하니 액수가 더 클 수밖에 없습니다.”
 
미국 제약 협회는 제대로 된 정보를 얻지 못했다.
표면적으로 알려진 로비 금액이 10억 달러였을 뿐.
로비를 광범위하게 생각한다면 그보다 수십 배 이상을 사용하는 태우그룹이었다.
 
“그래서 정치권을 움직이기 힘들다는 겁니까?”
“움직이긴 힘들어도 센트리언의 편에 서지 못하게 할 정도는 됩니다. 정치권에서 가만히만 있어 준다면 센트리언을 매장시켜 버릴 수단이 우리에겐 많이 있지 않습니까?”
“언론을 이용하자는 말씀이군요.”
“센트리언이 과하게 많은 수익을 올리고 있고, 미국 경제 발전에 아무런 도움을 주지 않는다는 여론을 만들어 낸다면 정치권에서도 결국은 센트리언을 규제할 수밖에 없게 될 겁니다.”
 
언론사도 결국은 돈이 있어야 유지가 가능했고.
제약회사가 제공하는 광고와 뉴스 컨텐츠 등은 언론사의 재정에 큰 도움이 되는 부분이었다.
이런 관계가 수십 년 동안 이어져 왔기에 아주 단단한 유대 관계가 형성되어 있기도 했다.
 
“이왕 언론을 이용할 거면 자극적인 소재가 필요하지 않겠습니까? 코로나 백신 후유증을 겪고 있는 환자 특집을 기획하고, 그들을 외면하는 센트리언이라는 내용을 포함하면 금방 여론이 타오르지 않겠습니까?”
“아주 좋은 생각입니다. 센트리언을 돈에 미친 집단으로 이미지를 만들어 봅시다.”
“이미 기본 작업은 착수했습니다. 센트리언을 비판하는 기사들을 제가 주도하여 만들고 있었습니다.”
“장작을 미리 준비해 두셨군요. 그럼 우린 불만 붙이면 되겠습니다. 허허허.”
 
미국 제약 협회는 이번 기회에 센트리언을 적당히 밟아 줄 생각이었다.
적당히 고개를 숙이고 들어오면, 받아 줄 생각도 있는 그들이었다.
물론 코로나19 백신과 치료제 파이 일부를 나눠 가진다는 조건이 달리겠지만.
 
“그런데 센트리언에서 끝까지 반항하고 나서면 어떻게 할지도 미리 생각해 둬야 하지 않겠습니까?”
“만약 우리의 제안을 받아들이지 않고 끝까지 반항적인 자세를 취한다면, 최후의 수를 사용해야 하겠지요.”
“좋은 방법이라도 있으십니까?”
“팬데믹이라는 대규모 전염병으로 전 세계 인구가 고통받고 있어요. 그러니 코로나19 백신이나 치료제는 공익을 위해 사용해야 하지 않겠어요? 특허권을 박탈하고 개발 방법과 노하우를 공개하도록 만들어야지요.”
 
공공재.
민주주의 국가에서 나올 법한 발상은 절대 아니었다.
하지만 국제 사회의 동의만 받아 낸다면 불가능한 일은 아니었고, 여론까지 뒷받침해 준다면 충분히 그렇게 될 수도 있었다.
 
“아주 좋은 생각입니다! 기껏 만든 백신과 치료제를 공공재로 만들기 싫으면 고개를 숙일 수밖에 없겠습니다.”
“우리야 어떻게 되어도 좋지 않겠습니까? 우리 밑으로 들어와도 좋고, 아니면 끝까지 반항해 공공재가 되어도 좋은 일이지요.”
“허허허, 너무 좋은 일입니다. 오늘부터 바로 언론사가 기획 기사를 보도할 수 있도록 압력을 넣겠습니다!”
 
자신의 힘을 잘 알고 있는 미국 제약 협회였다.
하지만 그들은 태우그룹의 힘은 제대로 알지 못하고 있었다.
