604. 뿌리 내리기 (4)
 
 
 
기술주 버블 사태는 비슷한 모양새를 취한다.
2001년에 발생한 닷컴 버블의 경우에도 인터넷에 관한 관심이 쏟아지며 가파른 상승세를 보였지만, 현실과 이상과의 괴리감을 깨닫는 순간 폭락하였다.
 
메타버스도 비슷한 상황이었다.
닷컴 버블 초기와 비슷한 양상을 보이고 있었고, 광적인 투기 열풍이 시작되고 있었다.
그런데 버블 현상이 메타버스에만 불어오는 것이 아니라 코인 업계에도 불기 시작했다.
 
“회장님, 작년에 발행된 스테이블 코인의 가격 상승이 심상치가 않습니다.”
“스테이블 코인이라면, 화폐와 연동되는 코인 말인가요?”
“특히나 한국인이 만든 로나 코인이 엄청난 성장세를 보이고 있습니다. 벌써 시총이 90억 달러에 달합니다.”
“그런 성장세가 문제가 있다고 생각하나 보군요.”
 
한 부회장의 분석 능력은 업계 최고였다.
그렇기에 금융타워를 책임지는 자리에 앉을 수 있었기도 했다.
 
“제가 분석한 바로는 성공하기 어려운 구조였습니다. 처음 설계부터 구조 그리고 기타 여건까지 전부 문제가 있어 보입니다.”
“로나 코인의 폭락이 예상되나 보군요.”
“저 혼자만의 망상일 수도 있어 인공 지능 센터의 도움을 받아 수백 번의 시뮬레이션을 돌려 보았습니다. 지금과 같은 상승장에는 문제없이 돌아가지만, 경기 침체 시기가 찾아올 경우엔 모든 시뮬레이션이 대폭락으로 이어졌습니다.”
 
한 부회장이 나를 그냥 찾아왔을 리는 없었다.
모든 경우의 수를 다 계산해 보고 결론이 나왔기에 나에게 보고하는 것이었다.
 
“우리가 신경 쓸 정도로 폭발력이 있나요?”
“지금과 같은 성장세가 유지된다면, 최소 500억 달러 이상까지 피해 규모가 커질 것으로 예상됩니다. 시뮬레이션 결과 중에는 리먼 사태와 비슷한 피해가 발생한 모델도 나왔습니다.”
 
회귀 전에도 스테이블 코인이 문제가 있다는 이야기는 들었었다.
하지만 어떻게 마무리되었는지 보지 못하고 이번 생으로 돌아왔기에 확신할 수는 없었다.
이제 기억에 의존할 수 없었고, 지금까지 쌓아 온 경험과 인재를 통해 해결해 나가야만 했다.
 
“리먼 사태와 비견될 정도면 폭발력이 작진 않겠군요.”
“더 큰 문제는 스테이블 코인으로 인해 비트코인 시장 자체가 위축될 수도 있습니다.”
“비트코인 시장은 우리가 중심을 잡아 줘야 하긴 하죠.”
 
최초의 비트코인을 만든 곳은 태우그룹이었다.
지금의 비트코인 생태계를 만들기 위해 나는 많은 노력을 기울이기도 했다.
그런데 미꾸라지 한 마리가 생태계를 어지럽히려고 하는데 어찌 가만히 지켜만 보겠는가?
 
“더 성장하기 전에 밟아 버리세요. 그래야 피해 규모도 줄어들지 않겠어요?”
“앞으로 발생할 피해자를 위해서라도 하루빨리 밟아 버리겠습니다.”
“어떤 식으로 밟을 생각이죠?”
“다양한 방법이 있습니다. 공매도를 통해 찍어 누를 수도 있고, 더 나아가서는 핀테크 은행을 비롯한 거래소에서 퇴출하는 방법도 있습니다.”
 
비트코인 상승장에는 항상 신생 거래소가 태어나곤 했다.
그리고 지금까지 버텨 온 기존의 거래소 숫자도 상당했지만.
결국 비트코인 거래소 시장 1위는 처음부터 지금까지 핀테크 은행이 담당하고 있었다.
 
다른 거래소에 비해 다소 높은 수수료를 받는 핀테크 은행이었지만.
안정적인 자산을 바탕으로 높은 신뢰도를 구축하고 있기에 핀테크 은행을 선호하는 비트코인 투자자들이었다.
 
“명분도 없이 퇴출시키긴 어렵죠.”
“그래서 차근차근 명분을 쌓아 나갈 계획입니다. 우선은 공매도를 통해 더 이상의 가격 상승을 막은 상태에서 알고리즘 오류부터 설계 오류까지 공개할 계획입니다.”
“그런 일에는 베릴이 제격이죠.”
“공매도 시장이나 비트코인 시장에서 베릴의 인지도는 연예인급을 뛰어넘긴 했습니다. 벌써 구독자 수가 1,000만 명에 달한다고 합니다.”
 
벌써 천만 명이라니.
확실히 게임 스핀 사태가 엄청난 파급력을 선보였고.
게임 스핀 사태를 베릴이 주도한 만큼 단기간에 빠르게 성장한 베릴이었다.
 
“구독자가 천만 명인 것도 중요하지만, 대부분이 비트코인 거래에 관심이 많은 젊은층이겠군요.”
“그렇습니다. 베릴을 교주처럼 따르는 극성 지지자의 숫자도 적지 않습니다. 요즘은 방송국에서도 베릴을 초청해 인터뷰를 가지곤 할 정도입니다.”
“베릴이 또 한 번 유명세를 탈 수 있게 되겠군요. 스테이블 코인 사태까지 주도하게 되면, 웬만한 국가 인구수보다 많은 구독자를 가지겠어요.”
 
지금이야 큰 재미를 보고 있는 스테이블 코인이었다.
그렇기에 스테이블에 투자를 하거나 관심을 가진 사람들의 강력한 저항이 예상되었다.
언론인이나 연예인의 경우 이런 이슈를 피해야겠지만, 개인 방송인의 경우엔 이슈를 주도해야 이름값을 더 높일 수 있기에 이번 일은 베릴 말고는 나설 사람이 없었다.
 
“잘 기획해 보겠습니다. 베릴도 오매불망 새로운 이슈만 기다리고 있어 적극 협조할 듯합니다.”
“안 그래도 바이든 당선인이 정권을 잡으면 비트코인을 강력하게 규제한다는 이야기가 있으니 사건이 커지기 전에 조속히 진화해야 비트코인 시장이 활성화될 겁니다.”
“연기가 나기도 전에 물부터 부어 버리겠습니다.”
 
생태계 교란종은 빠르게 멸종시켜야 생태계가 건강해지는 법.
물론 우리가 모든 것을 좌지우지할 수는 없었다.
사기를 목적으로 하는 스캠 코인이 1년에도 수십 개가 넘게 터져 나오고 있지만, 시장 생태계에는 큰 혼란을 주지 않기에 크게 간섭하지는 않기도 했다.
 
“유가는 계속 상승세를 이어 가고 있죠?”
“상승폭이 조금 줄어들긴 했지만, 계속해서 우상향 그래프를 그리고 있습니다. 오히려 천연가스 가격이 더욱 가파르게 상승하고 있습니다. 특히나 유럽에서 천연가스 사용량이 크게 증가하였습니다.”
 
유럽의 전체 에너지 소비량의 25%를 천연가스가 담당하고 있었다.
석유에 이어 2위였고, 그 격차가 점점 좁혀지고 있었다.
 
“탄소 중립과 같은 환경 정책 덕분에 천연가스 사용량이 더욱 증가할 수밖에 없죠.”
“신재생 에너지가 생각보다 효율이 나오지 않고 있는 데다가 기상 이변으로 인해 더욱 효율이 떨어졌습니다. 그러니 석유보다 상대적으로 친환경적인 천연가스 사용량이 크게 증가하였습니다.”
“탄소 문제는 앞으로도 계속 대두가 되겠죠.”
“탄소 국경세 도입이 이르면 5년 안에 시행될 수도 있다고 합니다. 그리고 탄소중립 정책으로 인해 우리 그룹도 기준을 맞춰야만 유럽 연합에 원활히 수출을 할 수 있습니다.”
 
제조업 중심의 국가에게 탄소 중립 정책은 쥐약이었다.
당연히 중국에게 가장 치명적인 정책이긴 했지만, 대한민국도 자유로울 수는 없었다.
 
“그래서 원전이 중요하죠. 원전을 통해 에너지를 공급받는 것만으로도 ESG 기업 소리를 들을 수 있으니까요.”
“탄소 중립 정책이 심화될수록 원전의 가치가 높아지긴 하겠습니다. 원전 말고는 화석 연료를 대체할 만한 마땅한 방법이 없긴 합니다. 천연가스로 일정 부분 대처가 된다고는 하지만, 그것만으로는 부족합니다.”
 
원전을 반대하는 여론도 잘 알고 있었다.
그리고 그들의 의견이 합당하다는 것도 알고 있지만.
글로벌 규제에 대처하기 위해선 원전 말고는 다른 방법이 없었다.
특히나 태우그룹은 제조업뿐만 아니라 전력 먹는 괴물이라 불리는 AI 산업까지 함께 주도하고 있기에 원전이 꼭 필요했다.
 
“유럽이야 러시아로부터 천연가스를 값싸게 공급받고 있으니 그런 정책을 펼칠 수 있는 거죠.”
“안 그래도 러시아에서 독일로 연결되는 노드스트림2 파이프가 완공까지 얼마 남지 않았습니다. 그렇게 된다면, 지금보다 훨씬 많은 양의 천연가스가 유럽으로 공급되게 됩니다. 그러면 지금보다 더 강도 높은 친환경 정책을 추진할 가능성이 높습니다.”
 
노드스트림 파이프라인을 통해 막대한 양의 천연가스가 공급되고 있었다.
독일이 사용하고도 남아 주변국으로 판매할 정도의 양이었고, 파이프라인이 2개가 운용되면 유럽 전체가 원활히 천연가스를 사용할 수 있게 된다.
 
하지만 시기가 문제였다.
러시아가 전쟁을 일으키는 순간 파이프라인은 잠기게 될 게 분명했다.
그렇게 된다면, 유럽도 결국 원자력 발전소로 눈을 돌릴 수밖에 없게 될 터.
그때를 대비해 원전 기술을 축적하고 있는 태우건설이었고, 한국 원전을 지금부터 추진하고 있는 이유 중 하나기도 했다.
 
“최대한 빨리 추가 원전 공사가 마무리되어야겠군요. 상황은 어떻게 돌아가고 있죠?”
“현재자동차 그룹이 긍정적인 시그널을 보내 준 덕분에 이전보다는 상황이 나아졌습니다. 우선은 기존 원전 계획은 실행되고 있고, 소형 원전 추가 건설 계획도 착실히 단계를 밟아 나가고 있습니다.”
 
에너지 대란에서만 자유로울 수 있다면.
태우그룹과 대한민국은 앞으로도 더욱 빠르게 성장할 수 있었다.
욕심일 수도 있겠지만, 지금으로서는 다른 방법이 없었기에 원전에 집중해야만 했다.
 
* * *
 
피곤에 지쳐 잠에 빠져들었다.
그렇게 얼마가 지났을까?
삐-삐-삐-삐!
날카로운 소음에 자리에서 벌떡 일어났다.
 
신경질적으로 소음의 원인을 찾아 나섰고.
머리맡에 둔 휴대폰에서 지금도 날카로운 소음이 울려 퍼지고 있었다.
 
[4시 35분 경계경보 발령. 대피 준비하여 주시기 바랍니다.]
 
경계경보?
갑자기 북한이 미쳐서 쳐들어오기라고 한 건가?
나는 곧장 기획실장에게 전화를 걸어 상황을 알아보려고 했지만, 이어지는 재난 문자에 휴대폰을 내려놓았다.
 
[북한 미사일 발사로 인해 발송된 위급 안내 문자는 오발령 사항입니다. 현 시간부로 경계경보가 해제되었음을 알려드립니다.]
 
짜증이 치밀어 올랐다.
소중한 수면 시간을 이딴 일로 방해받다니.
다시 침대에 누워 봤지만 잠은 오지 않았고, 찬물로 샤워를 하곤 출근을 했다.
 
“벌써 나오셨습니까?”
“한 부회장도 일찍 나왔군요.”
“저야 미국 증시를 파악해야 하니 항상 일찍 출근하고 있습니다. 혹시 새벽에 오발송된 재난 문자 때문에 일찍 나오신 겁니까?”
“소리가 어찌나 끔찍한지 잠이 단번에 달아나더군요.”
“하루 이틀 일도 아니지 않습니까. 경계경보가 발령된 건 오랜만인 것 같긴 하지만, 저는 그러려니 하고 있습니다.”
 
대부분의 한국 사람이 한 부회장과 같은 반응일 터.
예전에야 북한에서 미사일을 발사하면 민감하게 반응했지만, 지금은 크게 관심을 주지 않았다.
 
“요즘 들어 북한 도발이 더 잦아지는 것 같군요.”
“아무래도 내부가 시끄러우니 외부로 관심을 옮기려는 속셈 아니겠습니까? 북한의 이런 도발 행위 때문에 한국 증시가 제대로 살아나지 못하고 있습니다. 아무리 정부나 금융타워에서 한국 증시를 띄우려고 노력해 봐도 북한이 이렇게나 미사일을 쏘아대니 코리아 디스카운트가 사라지질 않습니다.”
 
북한이 도발 행위를 할 때마다 한국 증시는 부정적인 영향을 받곤 했다.
물론 단기적인 영향에 불과했고, 장기적으로 본다면 금세 회복하니 크게 신경 쓰진 않았다.
하지만 초장기적으로 본다면, 이런 부정적인 요소로 인해 한국 증시가 제대로 평가받지 못하고 있는 것이기도 했다.
 
“마음 같아서는 북한에 개입하고 싶은데, 리스크가 너무 크군요.”
“저도 같은 마음입니다. 리스크를 지면서까지 북한에 개입할 필요성을 아직까지는 느끼지 못하고 있습니다.”
 
나와 한 부회장은 같은 마음이었다.
하지만 오후가 되자 우리의 생각이 바뀌게 되는 일이 발생했다.
태우그룹의 핵심이 되는 부분을 북한이 공격하고 있다는 사실이 밝혀졌다.
