606. 물량 확보 (1)
 
 
 
2020년이 얼마 남지 않은 날.
최재석 대통령과의 만남을 가졌다.
원전 개발 계획으로 골머리를 썩고 있는 건지 아니면 다른 안건 때문인지 얼굴이 많이 상해 있는 최재석 대통령이었다.
 
“잠은 좀 주무십니까? 너무 피곤해 보이십니다.”
“나이가 나이다 보니 예전 같지가 않군. 자네의 그 젊음이 어찌나 부러운지 모를 걸세.”
“저도 예전처럼 밤샘 업무를 봤다간 다음 날 멍한 상태로 지내야 합니다.”
“밤샘 업무를 할 수는 있다는 말 아닌가. 나는 밤샘을 하다간 응급실에 실려 갈 판일세. 허허허.”
 
간단한 아이스 브레이킹 대화를 나누었고.
따뜻한 차 한 잔과 함께 본론을 꺼내 드는 최재석 대통령이었다.
 
“미국의 쿼드 가입 권유 압박이 날로 심해지고 있네.”
“바이든 당선인이 대통령에 취임을 하면 쿼드를 장관급에서 정상급 회의로 격상한다는 소문이 흘러나오고 있습니다.”
“나도 전달받았네. 바이든 당선인은 첫 성과를 쿼드를 통해 달성하려는 듯싶네. 임기가 시작하고 처음 추진하는 정책을 거절할 순 없으니 참으로 난감하네.”
 
호주의 상황을 알고 있으니 더욱 생각이 많아질 수밖에 없었다.
그렇다고 쿼드 가입을 무작정 거절하고 나서면, 바이든 대통령의 심기가 뒤틀릴 게 분명했다.
 
G7에 당당히 가입하고 명실상부 선진국 대열에 합류한 대한민국이었지만.
아직은 중국과 미국을 상대하기엔 껄끄러운 상황이었다.
물론 예전처럼 중국과 미국도 한국을 마냥 소국으로만 볼 수 없을 정도로 위상이 높아지긴 했지만, 여전히 중심을 잘 잡아야만 했다.
 
“그래도 호주와는 상황이 많이 다르긴 합니다. 백신 외교를 통해 중국과의 관계가 많이 개선되기도 하였고, 한한령도 거의 사라졌습니다.”
“그래서 더 걱정이네. 어렵사리 중국과의 관계를 개선했는데 다시 예전으로 돌아갈 수도 있지 않겠는가?”
“한국 혼자 쿼드에 추가로 가입한다면 비난의 화살이 우리에게만 쏟아지겠지만, 다른 국가까지 동시에 가입을 한다면 화살 세례가 분산되지 않겠습니까?”
“쿼드 플러스 말인가? 안 그래도 그런 의견이 나오고 있더군.”
 
기존 4개국과 한국, 뉴질랜드, 베트남을 추가해 쿼드를 확대하자는 의견이 나오고 있었다.
뉴질랜드와 호주는 한 몸과 다를 바가 없기에 쿼드 가입을 거부할 가능성은 낮았고.
베트남도 중국과의 사이가 그다지 좋지 않을 뿐 아니라 다양한 분쟁을 벌이고 있었기에 화살을 나눠 받기 딱 좋은 국가들이었다.
 
“3개국이 동시에 가입한다면, 중국도 무역 분쟁 전선을 더 넓히기 곤란하지 않겠습니까?”
“3개국이 아니라 더 많은 국가가 가입할수록 분산이 되겠어. 싱가포르나 대만까지 가입을 한다면, 확실히 도움이 되겠군.”
“우리에게 유리한 상황을 만들기 위해선, 한국을 지지해 줄 국가를 포섭할 필요가 있습니다. 제가 나서서 먼저 호주를 한국에 우호적인 국가로 만들어 보겠습니다.”
“좋은 생각이군. 한 국가라도 우리와 손발을 맞출 수 있다면 큰 도움이 될 것 같네.”
 
호주의 상황도 지금 그다지 좋지 않았다.
중국과의 무역 분쟁으로 적지 않은 경제 타격을 받고 있었고, 어려울 때 도와야 더 큰 효과를 볼 수 있었다.
 
“그런데 어떻게 도울 생각인가?”
“막힌 혈을 뚫어 줄 계획입니다.”
“허허, 무슨 계획인지는 모르겠지만, 자네만 믿겠네.”
“대통령님께서는 이런 일보다 원전 개발 계획에 더욱 집중해 주십시오. 시간이 많지 않습니다.”
“이미 밀어붙이고 있다네. 야당에서 거세게 반발하고 있지만, 대통령직을 걸고 추진하고 있네.”
 
원전 추가 건설 계획 발표로 지지율이 많이 하락했다.
그래도 과반 이상의 지지율을 점하고 있기에 밀어붙일 힘은 충분했고, 아직 정권 초기기에 강하게 핸들을 잡을 수도 있었다.
 
“그리고 한 가지 제안드리고 싶은 일이 있습니다.”
“편하게 말하게나. 자네의 제안이라면 자다가도 일어나 들어야 하지 않겠나.”
“그렇게 말씀해 주셔서 감사합니다. 동해 가스전이 조만간 고갈된다고 알고 있습니다.”
“이제 1년 남았군. 지금도 이미 많이 고갈되어 생산량이 예전만 못하네. 내년부터는 고갈된 가스전을 탄소 포집 저장소로 쓸 생각이네.”
 
넓은 의미로 보면 대한민국도 산유국이다.
동해에서는 소량이지만 천연가스가 나오고 있었으니까.
하지만 이제 고갈 시기가 1년도 남지 않았고, 다시 산유국 자격을 박탈당하기 직전이었다.
 
“탄소 포집 저장소 계획을 조금만 미루어도 되겠습니까?”
“유럽 연합을 중심으로 국제 사회에서 탄소 중립 정책을 강하게 요구하고 있네. 큰 효과는 없지만, 그래도 탄소 포집이라도 해야 하지 않겠는가?”
“그 점은 저도 동의하고 있습니다. 하지만 대규모 원전 건설을 통해 최소한의 요건은 충족할 수 있고, 탄소 포집 계획을 중단하는 것이 아니라 잠시만 연기한다면 국제 사회에 지탄받을 일은 없을 듯합니다.”
 
내 제안이 너무 의외였나?
최재석 대통령은 턱을 괴고는 이유를 물어왔다.
 
“무슨 연유로 탄소 포집 계획을 연기하자고 하는가?”
“고갈된 가스전을 탄소 포집 저장소로 사용할 수도 있지만, 천연가스 저장시설로 사용할 수도 있습니다.”
 
천연가스 저장 방법은 여러 가지였지만.
그중 가장 효율이 좋은 방법은 지하 저장 시설을 만드는 방법이었다.
하지만 문제는 한국이 좁은 땅덩어리를 보유하고 있다는 점이었다. 큰 사고가 발생할 수도 있는 천연가스 저장시설을 어떤 지자체에서 환영하겠는가?
 
원자력 발전소보다 오히려 더 큰 반발이 발생할 수도 있었다.
하지만 고갈된 동해 가스전을 천연가스 저장소로 만든다면, 그런 반발을 피할 수 있었다.
게다가 천연가스가 들어 있던 거대한 공간이 존재하니, 그 안에 다시 천연가스를 넣기만 하면 되는 간단한 공사만으로 지하 저장소를 만들 수 있었다.
 
“동해 가스전을 천연가스 저장소로 만들자는 말이군. 확실히 한국의 천연가스 보유량이 너무 적긴 하네.”
“한국의 천연가스 보관 시설만으로는 고작 일주일 치밖에 보관할 수가 없습니다. 만약의 사태에 대비해서라도 천연가스 비축 시설을 더욱 만들 필요가 있습니다.”
“나쁘지 않은 생각 같군. 그런데 건설 비용이 만만치 않게 들 걸세.”
“태우건설에서 대략적으로 견적을 내 보니 1,000~3,000억 원 정도로 예상됩니다.”
“역시나 비용이 많이 드는군.”
 
많은 금액이긴 했다.
하지만 그럴 가치가 충분히 있는 투자였다.
에너지 대란이 발생하게 된다면, 구명줄이 될 수도 있는 시설이었으니까.
 
“유럽을 비롯한 많은 국가에서 고갈된 가스전을 천연가스 저장시설로 사용하고 있습니다. 게다가 동해 가스전을 저장시설로 만든다면 비축분을 한 달 이상으로 늘릴 수 있습니다.”
“비축분을 4배 이상 늘릴 수 있다는 건 잘 알겠네. 하지만 단순 저장 시설을 만드는 데 천억 원 이상의 세금을 사용하는 걸 국민들이 이해해 줄지 모르겠네.”
“동해 가스전에 저장된 천연가스의 모든 권한을 태우그룹이 가지는 조건이라면 천억 원 이상의 건설 비용을 모두 태우그룹이 책임지겠습니다.”
 
원활한 에너지 공급을 위해서 천억 원 정도는 얼마든지 투자할 수 있었다.
원자력 발전소가 전부 지어지기 전까지는 몇 년이 걸릴지 모른다.
그러니 천연가스 발전소를 징검다리 역할로 사용해야 했고, 원자력 발전소가 다 지어진다고 하더라도 천연가스 발전소를 안정적으로 가동하기 위해서라도 지하 저장시설은 꼭 필요했다.
 
“태우그룹에 너무 특혜를 준다는 이야기가 나올 수도 있네.”
“입찰 방식으로 진행하시면 말이 나올 이유가 없습니다. 탄소 포집 시설이나 천연가스 저장 시설이나 큰 틀로 보면 다르지가 않습니다. 천연가스 저장시설로 사용하고 몇 년 뒤에는 탄소 포집 저장 시설로 사용하면 됩니다.”
 
탄소 포집 저장소나 천연가스 저장소나 방식은 비슷했다.
결국 지하에 안전하게 저장할 수 있는 시설이 필요했고, 정부는 돈 한 푼 들이지 않고 천억 원이 넘는 지하 저장 시설을 얻게 되는 셈이었다.
 
“기간이 중요하네. 몇 년 동안 태우그룹이 동해 가스전을 이용하고자 하는가?”
“10년이면 되지 않겠습니까? 그리고 10년 단위로 재입찰을 진행하면 될 것 같습니다. 그 기간 안에 천연가스 저장 시설을 탄소 포집 저장 시설로 변경해 두겠습니다.”
“세금을 아끼는 일이니 정부에서 반대할 이유가 없겠군.”
“그리고 동해 가스전 말고도 지하 저장소로 사용할 수 있는 곳이 몇 곳 있습니다. 군산을 비롯해 여러 지역도 공개 입찰을 통해 저장 시설로 만드는 것이 어떻겠습니까?”
 
세금이 나가는 일이 아니니 반대할 이유가 없었다.
게다가 지금이야 천연가스 저장 시설로 사용되지만, 몇 년 후에는 탄소 포집 저장 시설로 사용될 수 있기에 국제 사회의 요구에도 부합하는 일이었다.
 
“이번 달 내로 공개 입찰을 진행하도록 하겠네.”
“점점 더 에너지가 중요해지고 있습니다. 에너지 부족으로 대란이 일어나지 않도록 태우그룹 차원에서 계속해서 투자를 진행하겠습니다.”
“정부가 할 일을 태우그룹에게 떠넘기는 것 같아 미안하네. 한국의 발전을 위해 계속해서 노력해 주게나.”
 
최재석 대통령이 습관처럼 내 손을 꽉 잡았다.
더 많은 것을 해 줄 수 없어 미안해하는 감정과 고마워하는 감정이 동시에 그의 손에서 느껴졌다.
 
* * *
 
김포 공항 전용기 전용 터미널.
나와 한 부회장이 다른 차를 타고 터미널에 도착했다.
 
“가이아나까지 가려면 꽤 오랜 시간 비행을 해야겠군요. 고생 좀 해주세요.”
“회장님도 호주까지 가려면 10시간 넘게 비행을 하셔야 합니다. 부디 안전히 다녀오십시오.”
 
회장과 부회장이 동시에 해외 출장을 나가는 일은 드물었다.
하지만 태우그룹은 우리 둘이 없다고 해서 흔들릴 정도의 그룹이 아니었기에 마음 편히 공항으로 향할 수 있었다.
 
“가이아나에 도착하면, 현재자동차그룹에서 나온 사람들이 기다리고 있을 겁니다. 잘 상의해서 좋은 성과를 내도록 하세요.”
“가이아나 정부가 우리 돈을 끌어다 쓰게 만들어 보겠습니다. 당연히 그 대가로 다양한 지분을 확보하겠습니다.”
“데이비드도 시간에 맞춰 가이아나로 향한다고 하니 도움이 될 겁니다.”
“이미 판은 다 짜여 있으니 어려운 일은 없습니다. 오히려 호주 쪽 일이 더욱 어렵지 않겠습니까?”
 
가이아나는 그다지 어려운 일은 아니었다.
돈을 빌려주고 한국 무기를 사게끔 만들면 되는 일이었으니까.
하지만 호주 쪽 일은 다양한 설득 과정과 복잡한 협상이 진행되어야지만, 원하는 성과를 얻을 수 있었다.
 
“이종수 사장이 미리 가서 준비를 해 뒀으니 그렇게 어렵지는 않을 것 같네요.”
“태우그룹이 호주 천연자원 개발에 진작부터 진출해 둔 상태긴 하지만, 이번 일은 좀 더 복잡하지 않습니까?”
“주도권을 우리가 잡고 있으니 잘 흔들어 봐야죠. 그보다 한 부회장은 미국도 들렀다 와야 하니 시간이 더 오래 걸리겠군요.”
 
한 부회장의 일정은 가이아나가 끝이 아니었다.
미국과 가이아나는 비행기를 타고 5시간이면 갈 수 있는 거리기도 했고.
베릴과 함께 계획 중인 스테이블 코인 짓밟기 프로젝트를 비롯해 미국에서 처리할 일이 여러 개였다.
 
“일이 아니라 스트레스 해소라고 생각하고 있습니다. 협상이 아니라 일방적인 공격만 가할 거라 오랜만에 스트레스를 풀 수 있습니다.”
“즐기면서 하면 일도 놀이가 되긴 하죠. 자, 이제 시간이 되었네요. 슬슬 움직입시다.”
 
태우그룹이 보유하고 있는 두 대의 전용기가 동시에 움직였다.
회장과 부회장이 동시에 움직일 만큼 앞으로 찾아올 에너지 대란은 태우그룹에 중요한 일이었다.
 
위드 코로나 시대부터 코로나 종식 시대까지.
계속해서 성장해 나가기 위해선 에너지 확보가 필요했고, 이번 출장이 분기점이었다.
