608. 물량 확보 (3)
 
 
 
졸부집이 가장 두려워하는 건 뭘까?
지금의 부가 언젠가는 사라질 것을 가장 두려워한다.
명문가는 오랜 역사와 함께 부를 축적해 왔기에 부를 지킬 방법도 인재도 보유하고 있지만, 졸부집은 돈 말고는 가진 것이 없는 경우가 많았다.
 
가이아나의 상황이 그러했다.
돈 말고는 아무것도 없는 상황.
인프라, 인재, 국방력 등등. 지금의 부를 지킬 준비가 전혀 되어 있지 않았다.
 
“사우디 같은 산유국들도 미래를 대비해 많은 준비를 하고 있습니다. 특히나 인재 양성을 위해 지원을 아끼지 않고 있습니다.”
“우리 가이아나도 지금부터라도 착실히 준비를 해 나갈 계획입니다.”
“지금 계획을 세워서 언제 시행을 하겠습니까? 금융타워는 단순히 자금 투자뿐만 아니라 가이아나의 미래를 위한 계획도 세워 두었습니다.”
 
관심을 보이는 모하메드 대통령.
현재 그의 가장 깊은 고민이 가이아나의 미래였고, 가려운 곳을 긁어 주는 듯한 한 부회장의 말에 절로 몸이 기울었다.
 
“어떤 계획인지 알 수 있겠습니까?”
“한국에도 인도 공과 대학 캠퍼스가 있는 걸 알고 계십니까?”
“저도 인도에서 대학을 나왔기에 그 내용을 잘 알고 있습니다.”
 
가이아나 대통령은 인도계 출신이었다.
인도에서 대학을 나왔고, 가이아나 최초의 무슬림 대통령이기도 했다.
 
“가이아나의 인재 양성 프로그램의 일환으로 인도 공과 대학 한국 캠퍼스에 매년 20명 이상에 달하는 입시 프로그램을 만들까 합니다.”
“그게 가능한 일입니까? 아무리 한국 캠퍼스라고 할지라도 인도 공과 대학의 입시는 쉽게 결정될 수 없지 않습니까?”
“당연히 어려운 일이지요. 하지만 금융타워와 태우그룹의 보증이 있다면 충분히 가능한 일입니다.”
 
세계 최고 수준의 대학인 인도 공과 대학.
졸업과 동시에 글로벌 IT 기업에서 모셔 가려고 줄을 선다.
그런 대학에 가이아나 학생들이 들어가는 것만으로도 국가 발전에 큰 도움이 될 게 분명했다.
 
“그뿐만이 아닙니다. 현재 가이아나에 꼭 필요한 제조업 기술 교육부터 금융 교육까지 다양한 교육 프로그램을 준비해 두었습니다.”
“한국에서 그런 교육 프로그램이 진행되는 겁니까?”
“잘 아시겠지만, 한국은 후진국에서 선진국까지 올라선 가장 좋은 사례 중 하나입니다.”
 
가이아나는 급격한 GDP 성장을 보이고 있었지만.
기초가 전혀 없이 돈만 벌어들이고 있는 국가였다.
반면 한국은 기초부터 차근차근 쌓아 올려 선진국 반열에 올랐기에 벤치마킹하기 가장 적합한 케이스였다.
 
“한국에서 진행하는 각종 프로그램을 통해 인재 양성을 도와주겠다는 말씀이군요.”
“가이아나와 한국의 영토는 거의 비슷합니다. 그리고 주변국과 극심한 마찰을 빚고 있는 것도 비슷합니다. 그러니 다른 선진국보다 한국의 모델을 참고하여 국가의 미래를 설계하는 것이 좋지 않겠습니까?”
 
인도 출신의 모하메드 대통령.
그에게 인도 공과 대학은 꿈의 대학이나 다름없었다.
그런데 가이아나 학생들이 인도 공과 대학에서 공부를 할 수 있을 뿐만 아니라 태우그룹을 비롯한 여러 기업으로부터 기술을 배울 수 있는 기회가 생겼다.
 
“금융타워와 태우그룹의 진심을 느꼈습니다. 다른 기업은 가이아나의 석유를 이용해 기업의 이득만을 취하려고 했습니다. 하지만 태우그룹은 가이아나를 동반 성장의 파트너로 여기고 고민하는 것이 느껴집니다.”
“무기 구입 대금 대출도 같은 의미로 드리는 제안입니다. 이미 태우그룹과 금융타워는 가이아나에 많은 투자를 했습니다. 가이아나가 자신의 것을 지키지 못하게 되는 순간 우리도 큰 피해를 보게 됩니다. 우린 이미 운명 공동체나 다름없는 사이입니다.”
 
한 부회장의 말과 표정은 진심이었다.
금융타워의 거대한 자본을 굴리는 한 부회장이었지만.
그는 아주 자그마한 손해에도 민감하게 반응했기에 진심으로 나온 반응이었다.
 
“100억 달러를 허튼 곳에 쓰게 되는 것이 아닐까 걱정하고 있었을 뿐입니다.”
“그래서 실무진을 같이 데리고 왔습니다. 최소한의 금액으로 최대한의 구성을 짤 수 있는 전문가들입니다. 미국과 한국의 무기를 적절히 도입하면, 주변국이 더는 가이아나를 업신여기지 못할 것입니다.”
“좋습니다! 한국 무기 도입은 실무진과 대화를 나누고 결정하겠지만, 금융타워와 100억 달러 규모의 국채 발행 계약을 체결하겠습니다. 그리고 유전 지분과 유전 관련 인프라 지분 조정도 시행하도록 하겠습니다.”
 
보이지 않게 주먹을 쥐는 한 부회장이었다.
남들이 보기엔 애걸하며 돈을 퍼주는 것이 아니냐고 할 수도 있겠지만.
아주 저렴한 가격으로 유전 지분을 확보하고, 에너지 동맹을 체결한 셈이었다.
물론 본격적으로 에너지 가격이 상승해야 그런 평가가 나올 것이었다.
 
* * *
 
이종수 사장과 함께 한국으로 돌아왔다.
가장 호황기를 누리는 태우상사였기에 이종수 사장과 함께 처리할 일이 여럿이었다.
 
“중국 항구에 묶여 있는 호주 석탄은 어떻게 처리하고 있죠?”
“계약이 체결되는 즉시, 화물선들이 부산항과 인천항으로 이동했습니다. 그리고 태우상사 창고에서 보관하기로 하였습니다.”
“저장할 공간이 부족하진 않나요?”
“저장 공간이 부족하게 된다면, 동남아 국가에 있는 태우상사 창고에 보관하면 됩니다. 지금 당장은 큰 걱정이 없긴 합니다.”
 
한국도 매년 엄청난 양의 석탄을 수입하고 있었다.
1억 톤이 넘는 석탄을 수입하고 있으니 50만 톤 정도의 석탄이 추가로 들어온다고 해서 크게 지장은 없었다.
 
“문제는 지금 들어온 양이 시작에 불과하다는 거죠. 올해에만 1억 달러가량의 석탄이 들어오고 내년에는 10억 달러 이상의 석탄이 들어오게 될 겁니다.”
“저장 공간은 어떻게든 만들 수 있습니다. 그런데 석탄을 처리할 방법이 마땅치 않습니다. 이미 여러 국가와 석탄 수입 계약을 체결해 둔 상태라 계속해서 쌓이기만 하게 될 가능성이 높습니다.”
 
최소 1~2년 동안은 호주에서 다량의 석탄을 수입해야 했다.
계약을 일방적으로 파기할 수는 없었고, 중국이 호주산 석탄 수입 금지 조치를 철회하지 않는 한 태우그룹에서 그 물량만큼을 책임지기로 계약했으니까.
 
“어떻게든 다 판매할 수 있어요. 그러니 몽골 석탄 생산량도 최대한 늘리도록 조치를 취해 주세요.”
“안 그래도 몽골 정부와 협상을 진행했습니다. 석탄 생산량을 늘리는 건 상관없지만, 그 물량을 태우상사가 모두 책임지는 조건하에서만 승인하겠다는 통보를 받았습니다.”
“그렇게 계약을 체결하세요. 재고가 쌓이면 몽골에 저장 시설을 더 확보해 쌓아 두도록 하세요.”
“광산 근처에 저장 시설을 추가로 더 만들도록 하겠습니다.”
 
호주뿐만 아니라 몽골까지.
에너지 대란을 대비해 석탄 생산량을 최대한으로 늘리는 조치를 시행하고 있었다.
하지만 에너지 대란이 올 것이라는 사실을 모르는 이종수 사장의 얼굴은 많이 어두웠다.
 
“6개월 안에 소비할 방법을 찾을 테니 그동안은, 베트남이나 필리핀 쪽에 보관할 수 있도록 하세요. 호주에서 한국까지 오는 것보다야 가까운 동남아 국가에 보관하는 편이 운송비를 아낄 수 있으니까요. 그리고 할아버지에게도 도움을 요청해 두었으니 어렵지 않게 저장 시설을 확보할 수 있을 겁니다.”
“저도 사실 보관 비용보다 운송 비용이 더 신경 쓰이고 있었습니다. 해운 운임 상승 속도가 무서울 정도입니다.”
 
해운 운임이 매달 고점을 돌파하고 있었다.
그 덕분에 태우해운은 엄청난 매출을 기록할 수 있었고, 지금의 해운 운임이 유지만 되어도 지난 몇 년 동안 기록한 적자를 다 메꿀 수 있을 정도였다.
 
“당분간은 해운 운임이 계속 상승하겠군요.”
“태우해운을 제외한 글로벌 해운사들이 선박의 수를 줄인 덕분에 태우해운으로 물량이 쏠리고 있습니다.”
“신규 선박 인도도 얼마 남지 않았죠?”
“올해 말부터 내년까지 10대가 넘는 화물선을 인도하기로 되어 있습니다. 제가 직접 한국 조선소들을 돌아다니며 확인했고, 일부는 진수식까지 진행하고 있었습니다.”
 
한국의 조선소들이 지금 만들고 있는 선박 대부분은 태우해운의 소유였다.
글로벌 해운사들이 포기한 선박 주문을 값싸게 양도받은 덕분에 태우해운이 큰 이득을 보는 상황이었다.
 
“글로벌 해운사들이 다급히 선박 주문을 넣고 있겠군요.”
“한국 조선소들의 이야기를 들어 보니 웃돈을 주면서까지 최대한 빨리 선박을 건조해 달라는 부탁이 들어오고 있다고 합니다.”
“지금 건조에 들어가면 2년은 지나야 화물선 건조가 끝나지 않나요?”
“규모에 따라 다르긴 하지만, 2만 TEU급의 경우엔 아무리 빨라도 18개월 정도가 소요됩니다.”
“우리가 재미를 보는 걸 2년 동안 지켜만 봐야겠군요.”
 
해운업계는 사이클이 존재하긴 하지만.
지금은 비정상적으로 해운 운임이 상승하고 있었다.
비정상은 정상으로 돌아오기 마련이었고, 2년이면 돌아오고도 남는 시간이었다.
그러니 지금 화물선을 건조하기 시작하면, 파티가 끝나고 남은 음식이나 먹어야 하는 셈이었다.
 
“컨테이너 부족 현상이 세계 곳곳에서 발생하고 있다고 하던데, 태우해운은 걱정 없나요?”
“이전부터 다량의 컨테이너를 확보해 둔 덕분에 아직은 발생하지 않고 있습니다. 그래서 여러 해운사나 기업으로부터 컨테이너 문의 주문이 쏟아지고 있습니다.”
“더 많은 컨테이너를 어떻게든 확보해 두세요. 내년부터는 부족 현상이 더욱 심화될 가능성이 높아요.”
“최대한 컨테이너를 확보하겠습니다.”
 
컨테이너가 부족해서 수출을 못 하는 경우가 있었던가?
그런 터무니없는 일이 지금 벌어지려고 하고 있었고, 오로지 태우해운만이 컨테이너 부족 현상에서 자유로울 수 있었다.
 
“그리고 글로벌 해운사들로부터 화물선 인수 제안이 쏟아질 겁니다.”
“이미 여러 곳에서 문의가 들어왔습니다. 특히나 우리에게 화물선을 매각한 해운사들이 재인수하겠다는 연락이 들어오고 있습니다.”
“구형 화물선을 매각할 수도 있다고 뜸을 들이세요. 당연히 당장 매각하는 건 아니고, 내년 하반기에 한 척씩 매각하도록 하세요.”
 
태우해운은 과도하게 몸집을 불린 상태였다.
호황기에는 몸집이 큰 만큼 많은 파이를 먹을 수 있겠지만, 호황기가 끝나는 순간 몸집을 유지하기가 힘들어지기 마련.
 
그러니 고점에서 구형 선박을 매각할 필요가 있었고.
우리가 사들인 가격보다 웃돈을 붙여 매각할 수도 있으니 팔지 않을 이유가 없었다.
 
“운용이 힘든 구형 선박을 따로 분류해 두었습니다.”
“앞으로 1~2년이 태우상사의 분기점이 될 겁니다. 이번 시기를 잘 활용하면, 태우상사는 영원히 흑자를 보는 계열사로 거듭날 수 있어요.”
“제 목숨을 걸고서라도 태우상사가 과거로 돌아가지 않도록 만들겠습니다!”
 
목숨까지 걸 필요는 없었다.
사실 이미 태우상사는 만반의 준비를 해 둔 상태였으니까.
에너지, 천연자원, 해운, 그리고 인터넷 상거래까지.
앞으로 돈이 되는 분야를 확실히 쥐고 있는 태우상사였기에 최소 20년은 흑자를 유지할 수 있었다.
 
“그저 최선만 다해 주세요. 아! 그리고 동남아 창고 건은 할아버지에게 제가 직접 찾아뵙고 얘기를 하죠.”
“회장님께서 직접 베트남으로 가시는 겁니까?”
“새해 인사도 드릴 겸 할아버지를 찾아뵙는 것도 나쁘지는 않죠.”
 
새해 인사를 위해 베트남까지 가는 것은 아니었다.
태우그룹의 영속을 위한 계획을 상의하기 위함이었다. 엄청난 리스크가 있었기에 할아버지와 상의할 필요가 있었다.
