609. 물량 확보 (4)
 
 
 
2021년 새해가 밝았다.
코로나가 정점으로 나아가는 시기였고, 전쟁의 시작점이 되는 시기기도 했다.
올해가 넘어가면, 무역 분쟁을 넘어 군사 분쟁까지 시작되기에 이번 한 해를 어떻게 보내느냐에 따라 많은 것이 달라진다.
 
그렇기에 오랜만에 할아버지를 찾아뵈었다.
이제는 베트남 현지인이 다 되어 있는 할아버지였고, 태우그룹의 총수의 모습을 완전히 지우고 반팔 셔츠를 입은 채로 나를 반겼다.
 
“새해 복 많이 받으세요. 이렇게 새해를 할아버지랑 보내니 감개가 무량합니다.”
“그룹 총수가 새해도 다 챙기고 많이 편해졌나 보구나. 내가 회장 자리에 있을 때는 상상도 못 할 일이야.”
“태우그룹 전 회장을 챙기는 것도 태우그룹의 회장이 할 일 아니겠습니까? 그러니 업무상 베트남까지 왔다고 봐야죠.”
 
할아버지는 베트남 수박 주스를 마시며 미소를 지으셨다.
말로는 귀찮은 척하지만, 오랜만에 만나는 손자의 얼굴이 어찌 반갑지 않겠는가?
 
“아무리 생각해도 네가 내 얼굴을 보려고 베트남까지 올 놈이 아닌데. 뭔가 있는 게냐?”
“조용한 곳에서 나눌 얘기가 있습니다.”
“흠, 내 사무실로 가자꾸나.”
 
할아버지와 함께 태우전자 베트남 지부로 이동했다.
할아버지가 주로 업무를 보는 장소였고, 태우그룹 본사 회장실만큼이나 보안 시설이 설치된 유일한 건물이었다.
 
“여기는 갑갑해서 잘 오기 싫었는데, 네 덕분에 또 오게 되었구나.”
“창문이 하나도 없어서 답답하긴 하지만, 여기만큼 중요한 얘기를 나눌 만한 곳은 없죠.”
“무슨 얘기를 하려고 이렇게 뜸을 들이느냐. 얼른 말해 봐라. 살날도 얼마 남지 않은 늙은이 기다리게 하지 말고.”
 
나는 마지막으로 숨을 크게 내쉬었다.
할아버지도 내가 심상치 않은 이야기를 꺼내려고 한다는 것을 아셨는지 숨소리까지 참으며 집중하였다.
 
“러시아가 전쟁을 준비하고 있는 것 같습니다.”
“……크림반도 사태와 같은 전쟁을 또 준비한다는 게냐?”
“그 정도 수준이 아닙니다. 우크라이나와 전면전을 불사하는 전쟁을 준비하고 있습니다.”
 
푸틴 대통령 말고는 아무도 모르는 정보였다.
미국 정보국도 심지어 중국까지도 모르는 정보를 나는 입 밖으로 꺼내 들었다.
당연히 태우그룹에서도 아직 확신 못 하는 정보였지만, 나는 이미 경험해 봤기에 자신 있게 얘기할 수 있었다.
 
“크림반도 사태 때 서방국가들에게 그만큼 제재를 당했으면서도 또 전쟁을 준비할 생각을 하다니. 러시아가 도대체 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠구나.”
“예전보다 기본 체력이 올라왔다고 자신하는 것 같습니다. 유럽은 러시아의 에너지에 의존하고 있으니 크림 사태 때만큼 제재를 가하지 못할 거라고 확신하고 있을 가능성도 있습니다.”
“확실히 큰일이긴 하다만, 네가 이렇게까지 긴장하는 이유를 모르겠구나. 어떻게 보면 남의 나라 전쟁이지 않느냐. 물론 태우그룹의 많은 계열사가 러시아에 진출하긴 했지만, 전 세계적으로 본다면 5%도 되지 않는 비중이지.”
 
태우그룹은 초거대 그룹으로 성장했다.
러시아 시장을 포기한다고 하더라도 흔들리지조차 않을 정도로 거대해진 태우그룹이었다.
그렇기에 할아버지가 의문을 표하는 것이었고, 나는 왜 이런 반응을 보이는지 추가 설명을 해야만 했다.
 
“전쟁이 시작되면, 미국을 중심으로 서방 국가들이 다시금 러시아를 제재할 수밖에 없게 됩니다. 아무리 러시아 에너지에 의존하고 있는 유럽이라고 할지라도 국제 사회의 눈치를 봐야만 합니다.”
“그렇기야 하겠지. 명분 없는 전쟁은 지탄받기 마련이니.”
“그렇게 된다면, 어쩔 수 없이 유럽은 러시아 에너지를 들여오지 못하게 됩니다.”
“에너지 가격이 크게 상승하겠구나. 그런데 태우그룹으로서는 좋은 일 아니더냐? 각종 유전 지분을 쥐고 있으니 말이다.”
 
당연히 태우그룹으로서는 결코 나쁜 일이 아니었다.
그리고 할아버지가 아는 것보다 나는 더 많은 유전 지분을 보유하고 있었고.
전쟁으로 유가가 크게 상승하기만 하면, 전 세계의 돈을 단숨에 빨아들일 수 있었다.
 
“유전 지분만으로는 부족합니다. 유럽으로 가지 못하는 석유와 천연가스까지 확보하고 싶습니다.”
“불가능한 일이야. 태우그룹이 러시아 에너지를 대량으로 수입하면, 서방 국가들이 가만히 있겠느냐? 태우그룹의 제품을 수입 중단할 것이고, 태우그룹의 이미지는 나락으로 떨어질 게야.”
“당연히 태우그룹의 이름은 숨길 생각입니다.”
 
너무나도 위험한 계획이었다.
서방 세계의 제재를 받는 러시아를 돕는 꼴이 될 수 있으니까.
하지만 나는 태우그룹을 위해서라면 악마와도 손을 잡을 준비가 되어 있었고, 악마와 다름없는 전쟁을 일으키는 러시아를 통해서도 돈을 벌고 싶었다.
 
“그렇게 해서 얻는 이득이 얼마나 되겠느냐?”
“최소 10조 원에서 40조 원 이상의 수익을 볼 수 있습니다.”
“흠, 적은 금액은 아니지만, 네가 욕심낼 정도의 금액은 아니지 않느냐?”
“금액은 그리 크지 않을 수도 있지만, 에너지 시장을 독점하기 위해선 꼭 필요합니다.”
 
미국의 셰일 가스와 유전.
가이아나, 북해, 알래스카 유전 그리고 석유 기업과 정유 기업까지.
여기에 러시아 천연가스와 석유까지 더해진다면, 에너지 시장의 주도권을 내가 쥘 수 있게 된다.
 
“그래서 정확히 어떻게 하려는 게냐?”
“동남아 국가들을 통해 러시아산 에너지를 혼합하여 재수출할까 합니다.”
“태우그룹의 이름을 숨겨야 할 테니 동남아 기업을 새롭게 만들어 진행하고 싶다는 말이로구나.”
“위험한 일일 수도 있지만, 서방 국가들은 알면서도 눈 감아 줄 가능성이 높습니다.”
“저렴하게 에너지를 수입할 수 있는 길을 굳이 막지 않을 거라고 보는 게로구나.”
 
할아버지는 여전히 날카로우셨다.
아직도 국제 정세를 놓치지 않으셨고, 돈이 되는 사업과 아닌 사업을 단번에 알아차릴 판단력도 보유하고 있으셨다.
 
“확실히 서방 국가들이 알면서도 모른 척을 해 준다면, 단기간에 큰돈을 벌 수 있긴 하겠구나.“큰돈을 버는 것도 중요하지만, 에너지 주도권을 우리가 쥘 수 있기에 큰 리스크를 감당하면서도 해 볼 만한 일이라고 생각합니다.”
“동남아 정유 기업을 움직이면 되겠느냐?”
“페이퍼 컴퍼니를 만들까도 생각했지만, 정부의 도움 없이는 성공하기 힘든 계획이기에 기존 기업과 협업하는 방식이 더 낫다고 생각합니다.”
 
할아버지는 동남아 국가의 정상들과 오랜 기간 소통해 오고 있었다.
글로벌 10대 기업인 태우그룹의 전대 회장이라는 명성과 동남아 국가에 거주하고 있다는 특별함이 더해져 동남아에서 가장 영향력 있는 사람이 된 할아버지였다.
 
“솔직히 말해 보거라. 기존 기업과 협업을 원하는 게냐? 아니면 총알받이 역할을 할 기업이 필요한 것이냐?”
“언제까지나 서방 세계가 눈을 감아 주겠습니까? 그리고 만약 러시아가 전쟁을 빠르게 끝낸다면, 규제도 몇 년 걸리지 않아 끝날 수가 있습니다.”
“그때가 되면, 이번 일을 책임질 사람 혹은 기업이 필요해지겠구나.”
“마땅한 사람이 있겠습니까?”
 
할아버지가 잠시 생각에 잠기셨다.
시간이 지날수록 할아버지의 눈빛이 달라진다.
회장 시절 자주 보였던 저승사자와도 같은 눈빛을 꺼내 드셨다.
 
“우선 베트남 정부와 검은 커넥션으로 이어진 사람 한 명이 떠오르는구나.”
“누구입니까?”
“자료를 뽑아 둔 것이 있으니 한번 보거라. 너도 한 번쯤은 들어 봤을 수도 있을 게야.”
 
60세가 훌쩍 넘어 보이는 여사의 사진.
할아버지가 요즘 연애 사업을 하나 싶었지만, 상세 정보를 보는 순간 그런 생각이 쏙 들어갔다.
 
횡령, 비자금, 탈세 등등.
온갖 금융 범죄를 저지른 노악귀였다.
나도 할아버지도 금융 범죄에서 자유로울 수는 없다고 하지만, 이 사람은 오직 금융 범죄를 저지르기 위해 기업을 운용하고 있었다.
 
“즈엉 미아인 회장입니까?”
“역시 너도 알고 있었구나. 베트남 최대 부동산 기업 회장이고, 요즘 새로운 사업에 아주 관심이 많더구나.”
“은행도 보유하고 있지 않습니까?”
“사이공 은행의 지분 일부를 보유하고 있는 게 전부일 게다. 한국만큼은 아니지만 베트남도 금산분리 정책이 존재하는 곳이니까.”
 
할아버지가 잘못된 정보를 알고 있을 리는 없었다.
그런데 상세 정보를 확인해 보니 미아인 회장은 사이공 은행의 주인이라고 표시되고 있었다.
그렇다는 건, 불법적인 방법을 통해 사이공 은행의 숨겨진 주인 행세를 하고 있다는 뜻일 터.
 
“썩어도 너무 썩은 사람 같습니다. 총알받이 역할을 하긴커녕 되레 우리가 총알을 맞을 수도 있을 듯합니다.”
“과거 한국이 그랬듯 지금의 베트남도 깨끗한 사람은 사업을 하기 힘들단다.”
“기업의 발전을 위한다는 대의명분이 아니라 개인의 이익을 위해 금융 범죄를 저지르고 있는 사람입니다.”
“네가 어떻게 그리 잘 아느냐?”
 
상세 정보를 확인했다고는 말할 수 없었기에.
가장 편한 핑곗거리인 인공지능 센터와 금융타워를 들먹였다.
 
“금융타워는 인공지능 센터와 함께 전 세계 금융 정보를 수집하고 있습니다. 그리고 앞으로 위험 요소가 될 만한 사람의 정보도 수집하고 있었고, 그중 한 명이 미아인 회장이었습니다.”
“이용해 먹을 수도 없을 정도더냐?”
“다른 방법으로는 이용할 수 있을 듯합니다. 총알받이가 아니라 제물로 사용하기 제격인 사람입니다.”
“도대체 금융 범죄 규모가 얼마나 되길래 제물이라는 단어까지 나오느냐.”
“개인 비리 금액만 10조 원에 달하고, 사태가 확산되면 최대 60조 원까지 피해금액이 커질 수도 있습니다.”
 
한국에서도 10조 원 규모의 금융 범죄는 적은 규모가 아니었다.
베트남의 경제 규모를 생각해 보면, 10조 원의 가치는 최소 2~3배 이상이었다.
 
“규모가 커도 너무 크긴 하구나.”
“미아인 회장을 제물로 던져 주고, 국가 공인 페이퍼 컴퍼니를 만드는 것이 어떻겠습니까? 당연히 수익 일부는 베트남 정부에게 던져 줘야겠지만, 뒤탈이 나오지 않게 됩니다.”
“베트남 정부를 이용해 페이퍼 컴퍼니를 만들자는 게로구나. 쉽지 않을 게다.”
 
공산 국가의 단점은 폐쇄성.
하지만 약점만 잘 쥐고 있으면 오히려 폐쇄성이 장점이 될 수도 있었다.
폐쇄적이기에 페이퍼 컴퍼니의 정체를 더욱 완벽하게 숨길 수 있으니까.
 
“미아인 회장이 혼자 10조 원 규모의 횡령을 어떻게 저지르겠습니까? 정부 고위층과 크게 관련되어 있을 겁니다. 그 정보를 입수해서 이용하면, 베트남 고위층을 우리가 원하는 대로 움직일 수 있습니다.”
“정보를 입수할 자신은 있느냐?”
“금융타워와 인공지능 센터를 통하면 일주일 안에 관련 정보를 확보할 수 있습니다. 금융타워 안에는 베트남 금융사도 있으니 하루 만에도 꽤 많은 정보를 얻을 수 있습니다.”
 
정보 입수는 어려운 일이 아니었다.
중요한 건, 입수한 정보를 어떤 식으로 이용하냐였고 군사정권 시절부터 태우그룹을 경영해 왔던 할아버지의 전문 분야이기도 했다.
 
“정보만 입수할 수 있다면, 나머지는 내가 다 알아서 처리하마. 태우그룹의 이름이 드러나지 않는 범위 내에서 베트남 고위층을 압박할 방법은 아주 많단다.”
“고위층에게도 나쁜 일은 아닐 겁니다. 러시아산 천연가스와 석유를 재수출하면서 나오는 부스러기를 주워 먹을 수 있을 테니까요.”
“오랜만에 젊은 시절이 생각나는구나. 마지막 가는 길에 이런 추억 하나 더 남기는 것도 나쁘지 않겠어.”
 
에너지 주도권을 잡기 위한 모험수.
하지만 성공만 한다면, 미국, 유럽 그리고 아시아까지.
내가 짠 판에서 놀아나도록 만들 수 있었다.
