610. 물량 확보 (5)
 
 
 
베트남에서 한국으로 돌아왔다.
때마침 한 부회장도 일정을 마치고 한국으로 돌아와 나를 기다리고 있었다.
바이든 대통령의 취임식 참석부터 다양한 일을 나 대신 처리하고 돌아온 한 부회장이었다.
 
“가이아나 쪽 일은 잘 마무리했다는 보고를 받긴 했는데 미국 일정은 어떻게 잘 끝냈어요?”
“아주 완벽하게 끝냈습니다. 우선 가이아나 보고를 더 드리자면, 현재로템과 30억 달러 이상 규모의 군수 계약을 체결했습니다. 올해 시범 운용을 한 뒤 수량을 더 늘리기로 약속하기도 했습니다.”
“현재자동차그룹이 아주 좋아할 소식이군요. 수출길이 처음으로 열렸으니 다른 국가에서 주문도 들어오겠어요.”
 
뭐든지 처음이 어려운 법.
수출이 시작되면, 다른 국가도 관심을 가지게 되어 있었고.
앞으로 1년만 지나도 전쟁의 시대가 도래하기에 관심은 더욱 폭증하게 될 터였다.
 
“가이아나에 실제로 가 보니 어떻던가요?”
“확실히 생동감이 넘쳤습니다. 곳곳에서 토건 사업이 진행되고 있었고, 사람들의 얼굴에도 활기가 돌았습니다. 그런데 베네수엘라와의 국경지대는 긴장감이 감돌고 있었습니다.”
“베네수엘라가 그런 반응을 보이는 건 당연하죠. 자신들이 봐야 할 이익을 가이아나가 보는 것처럼 느껴질 테니까요.”
 
라틴 아메리카에서 GDP가 가장 높았던 베네수엘라.
불과 20년 전의 이야기였다. 하지만 지금은 남미에서 가장 살기 힘든 나라로 추락했다.
당연히 국가 운영의 미숙과 석유 의존 경제 그리고 정치적 불안정과 부패 등 다양한 원인이 있겠지만, 가장 큰 원인은 미국을 중심으로 한 국제 제재였다.
 
그러니 어찌 배가 아프지 않겠는가?
국제 제재만 아니었다면, 여전히 잘 사는 나라로 남을 수 있었을 테니까.
이런 상황에서 바로 옆 나라인 가이아나가 석유로 재미를 보고 있으니 배가 안 아플 수가 없었다.
 
“가이아나가 현대화된 무기를 보유하게 되면, 베네수엘라도 쉽사리 도발하지 못하게 될 것으로 예상됩니다. 남미에서 중간 수준 정도의 군사력을 보유하고 있긴 하지만, 경제 위기로 현대화에 실패했고, 기존 무기를 제대로 유지하지도 못하고 있습니다.”
“병력 차이를 현대화된 무기로 메꿔야 가이아나가 살아남을 수 있죠. 가이아나 이야기는 이쯤 하고 미국 이야기로 넘어가죠.”
 
표정이 바뀌는 한 부회장이었다.
재미난 장난감을 꺼내듯이 웃음을 참지 못하고 있었다.
 
“베릴과 모든 준비를 끝내 놓았습니다. 당장 이번 주부터 스테이블 코인의 설계 문제를 동영상으로 만들어 업로드하기로 하였습니다. 그리고 스테이블 코인에 투자한 사람들을 구제하는 프로젝트를 진행하기로 하였습니다.”
“구제 프로젝트? 공매도부터 들어가진 않겠다는 뜻이군요.”
“지금 당장은 상승세를 유지하고 있는 스테이블 코인이니 지금 빠져나가면 익절입니다. 그렇게 몇 번의 경고를 한 후 본격적으로 공매도를 비롯한 공격을 가할 계획입니다.”
 
베릴은 개인 투자자의 영웅으로 등극했다.
영웅 서사를 이어 나가기 위해선 서사가 필요했고, 공매도 공격은 서사가 완료된 후에나 가능했다.
 
“스테이블 코인의 대표 격이 로나 코인이라고 했었죠? 그쪽에서 가만히 있지는 않겠군요.”
“로나 코인이 격하게 나올수록 우리에게 유리합니다. 리액션이 좋아야 때리는 쪽에서도 맛이 나지 않겠습니까?”
“로나 코인을 진행하면서 베트남 건도 동시에 진행할 수 있겠어요?”
 
미아인 회장을 빨리 제물로 바쳐야 했다.
그래야지만, 베트남 정부를 등에 업고 러시아산 에너지 재수출 일정을 빠르게 진행할 수 있었으니까.
 
“이미 많은 정보를 확보했습니다. 금융타워의 금융사들이 동시에 움직여 사이공 은행의 정보를 확인했고, 천 센터장은 인공 지능과 알고리즘을 통해 돈의 흐름을 완벽하게 파악했을 뿐만 아니라, 관련된 고위급 정치인의 명단까지 일부 확보했습니다.”
“절대 빠져나갈 수 없는 증거가 필요해요.”
“지금 확보한 증거만으로도 빠져나가기 힘듭니다. 40조 원이 넘는 불법 대출에 10조 원에 달하는 비자금까지 형성했다는 사실만으로도 감옥행을 피할 수가 없습니다. 베트남이 공산국가이다 보니 감옥을 넘어 사형까지 집행이 가능할 수도 있습니다.”
 
입이 다물어지지 않는 규모였다.
태우그룹 회장인 나조차도 개인적으로 10조 원을 사용한 적이 없었다.
그런데 베트남 부동산 재벌의 개인 금고에 10조 원이 비축되어 있다니.
 
“40조 원이 넘게 불법 대출을 받을 수 있는 구조가 신기하군요.”
“미아인 회장이 사이공 은행의 실소유주다 보니 자격 요건에 부합하지 않더라도 무한대로 대출을 받고 있었습니다. 1억 원짜리 집을 담보로 10억 원을 대출 받은 기록도 확보했습니다.”
 
금융타워나 인공지능센터가 뛰어난 능력을 보유한 건 의심의 여지가 없었다.
하지만 정보 수집이 빨라도 너무 빨랐다. 이는 범죄 행위를 대놓고 숨기지 않았다는 의미도 되었다.
 
“베트남 상층부에서는 은연중에 미아인 회장과 사이공 은행 사이의 불법 대출 정황을 알고 있었나 보군요.”
“미아인 회장이 부동산 구매에 큰돈을 투자하고 있어 돈의 출처를 의심하는 사람이 꽤 되는 듯했었습니다. 하지만 결정적인 증거가 없어 그냥 두고 있었습니다.”
“정황 증거가 아니라 결정적인 증거를 빼낼 수 있겠어요?”
“베트남에 진출한 금융타워의 금융사들을 이용하면, 충분히 가능합니다. 이르면 이번 달 내로도 이 문제를 수면 위로 끄집어낼 수 있습니다.”
 
대놓고 불법 대출을 받았다는 건.
아무도 자신을 건드리지 못한다는 자신감이 있기에 가능한 일이었다.
베트남 내에서는 엄청난 영향력을 보유하고 있는 미아인 회장이었고, 그녀를 제물로 바치기 위해선 권력과의 연결 고리부터 끊어 내야 했다.
 
“금융타워 차원에서 사이공 은행의 불법 대출 건을 터트리세요. 그러면 할아버지가 알아서 베트남 반부패 담당자를 움직여 줄 겁니다.”
“혹시 몰라 강 대위의 팀을 베트남으로 보냈습니다. 미아인 회장이 가만히 있을 리가 없을 테고 전대 회장님까지 피해가 갈 수 있어 그런 조치를 취했습니다.”
 
할아버지는 이런 일에 전문가였다.
비리와 금융 범죄가 난무하던 시대에 태우그룹을 키워 낸 할아버지였기에.
미아인 회장이 어떤 방법으로 비자금을 조성하고, 누구와 손을 잡고 있는지 금방 알아낼 수 있었다.
 
그 과정에서 할아버지가 표적이 될 수도 있었다.
아니면 금융타워의 금융사들이 공격을 당할 수도 있었기에 강 대위의 팀이 필요했다.
 
“베트남을 시작으로 싱가폴과 태국 그리고 인도까지 넓혀 나가야 합니다.”
“조금은 걱정됩니다. 일을 크게 키울수록 태우그룹의 이름이 드러날 가능성도 높아집니다.”
“아무도 문제 삼을 수 없을 정도로 태우그룹의 영향력이 강해지면 됩니다. 그러면 알아도 모른 척할 수밖에 없게 되죠. 그리고 천 센터장이 직접 나서 시스템을 만들고 있고 데이비드까지 힘을 더하고 있으니 태우그룹의 이름이 수면 위로 떠오를 일은 없을 겁니다.”
 
러시아산 에너지는 사실 부가 수익에 가까웠다.
주 수익원은 우리가 보유하고 있는 유전들이었고.
특히나 알래스카 유전을 통해서는 한국, 일본, 중국 등 아시아 지역의 에너지 주도권을 잡을 수 있었다.
 
“알래스카 유전은 어떻게 진행되고 있죠?”
“본격적으로 생산을 시작했고, 천연가스와 석유를 아시아 지역으로 수출하기 시작했습니다.”
“하루에 얼마나 생산되죠?”
“약 30만 배럴의 생산량이 예상됩니다. 그리고 천연가스의 경우엔 65만 톤 이상의 생산량이 기대되고 있습니다.”
“한국 천연가스 사용량을 충분히 감당하고도 남는 양이군요.”
“일본까지 감당하기엔 부족할 수는 있지만, 다른 국가에서 수입하는 천연가스도 있으니 알래스카 유전에서 나오는 천연가스까지 더해지면, 에너지 부족 사태는 피할 수 있을 듯합니다.”
 
호주, 사우디, 쿠웨이트 그리고 미국과 러시아까지.
한국은 다양한 국가로부터 에너지를 수입하고 있었고, 이는 일본과 중국도 마찬가지였다.
여기에 알래스카라는 선택지가 하나 더 생기게 되는 셈이었고, 에너지 대란이 찾아오게 되는 순간 알래스카 유전은 엄청난 가치를 발하게 된다.
 
“알래스카 유전으로 아시아 지역 공급망을 확보하고, 북해 유전으로 유럽 지역 공급망을 확보해야 합니다.”
“북해 유전도 개발이 거의 마무리되었지만, 규제로 인해 제대로 생산이 되고 있지 않습니다. 관련 인프라 공사도 끝났기에 규제만 풀리면 지금 바로 대량 생산이 가능합니다.”
 
100억 달러라는 아주 저렴한 가격으로 구매한 북해 유전.
물론 북해 유전 전부는 아니었지만, 에너지 부족을 겪는 유럽에 오아시스 역할을 해 줄 정도는 충분히 되었다.
 
“북해 유전 중 추가 개발된 곳에서 생산이 안 되고 있다는 거군요.”
“기존 북해 유전에서는 여전히 석유와 천연가스를 생산하고 있고, 추가로 개발한 곳에 한해 제대로 생산이 되고 있지 않습니다.”
“규제가 풀리면 생산량이 얼마나 증가할 수 있죠?”
“최대 50%까지 생산량이 증가할 것으로 예상하고 있습니다.”
 
러시아산 에너지를 대체하기엔 부족한 양이긴 했다.
하지만 유럽 연합에 들이밀 카드로 사용하기엔 충분한 양이었고, 러시아가 전쟁을 일으키는 순간 규제는 알아서 풀리게 되어 있었다.
 
“그 정도 생산량이면, 에너지 부족 사태가 발생하기만 하면 우리가 따로 움직이지 않아도 규제가 풀리겠군요.”
“그런데 유럽 연합에서 가만히 있을지가 미지수입니다. 어떻게든 북해 유전을 다시 사들이려고 하지 않겠습니까?”
“그거야 어떻게 협상하느냐에 따라 달렸겠죠. 최대한 수익을 본 뒤 북해 유전을 협상 카드로 사용할 수도 있어요.”
 
북해 유전을 쉽게 넘겨줄 생각은 없었다.
100억 달러나 주고 사들인 북해 유전이었다.
물론 유전뿐만 아니라 화물선과 LNG선까지 세트로 구입하긴 했지만, 거금을 들인 건 변함없는 사실이었다.
 
그러니 최소 본전 이상의 수익은 내고 매각을 생각해야 했고.
매각을 한다면, 유전 이상의 가치를 가진 무언가를 보상으로 받아 낼 생각이었다.
 
* * *
 
글로벌 신용 평가사 여러 곳이 동시에 미공개 보고서를 내놓았다.
사이공 은행의 불법 대출과 관련된 내용의 보고서였고, 특히나 불법 대출의 비중이 90%가 넘을 수도 있다는 충격적인 내용이 포함되어 있었다.
 
이 보고서는 베트남 정치권을 흔들었고.
특히나 반부패 운동을 주도하고 있는 웅웬 서기장의 입장이 난감해졌다.
그렇기에 서열 1위이자 서기장인 그에게 푹 수상이 목소리를 높일 수 있었다.
 
“이 보고서 내용이 사실입니까?”
“사실관계 확인 작업을 진행 중에 있고, 일부가 사실임을 밝혀졌네.”
“제가 더 자세한 정보를 알아 왔습니다. 관계자가 한두 명이 아니더군요.”
 
푹 수상이 종이 뭉치를 책상 위로 올렸다.
종이 뭉치 안에는 미아인 회장과 사이공 은행의 은밀한 관계가 자세히 기록되어 있었다.
 
“흠, 아주 악질이군. 최대한 빠르게 한 명도 빠짐없이 잡아들이겠네.”
“이번 일이 더 커져서는 안 됩니다. 사이공 은행이 파산이라도 한다면, 베트남 경제가 흔들릴 수 있어요. 집단 출금 사태가 발생하지 않도록 최대한 조심하셔야 합니다.”
“관련된 인원을 전부 잡아들이기 위해선 대대적인 소탕 작전이 필요하네. 본보기를 보여야 하지 않겠나!”
 
베트남 서열 1위와 2위의 대화.
행정부를 장악하고 있는 푹 수상.
그리고 베트남의 모든 주요 정책과 정치적 방향성을 결정하는 자리에 있는 웅웬 서기장.
 
보통의 경우라면 웅웬 서기장의 목소리가 곧 법이었다.
하지만 베트남 경제 위기라는 명분 덕분에 푹 수상은 계속해서 목소리를 높일 수 있었다.
 
“부패를 잡자고 경제가 무너져서는 되겠습니까? 최대한 이번 일은 미아인 회장의 일탈로 마무리 짓는 게 좋을 듯합니다. 그리고 추후에 상황이 진정되고 나서 추가 조사를 진행해도 늦지 않습니다.”
 
베트남 정재계에서는 저승사자라 불리는 웅웬 서기장.
하지만 이번만큼은 낫을 휘두를 수가 없었다.
자신이 직접 밝힌 사건도 아니었고, 결정적 증거가 수상의 손에서 나왔기에 힘을 쓸 수가 없었다.
 
“최대한 조용히 주동자만 처리하지요.”
“자금 흐름과 비자금 조성 규모까지 다 정리되어 있으니 깔끔하게 처리할 수 있을 듯합니다.”
“이번 주 내로 주동자를 감옥에 처넣도록 하겠네!”
 
웅웬 서기장이 이를 갈며 밖으로 나가자.
푹 수상은 조용히 휴대전화를 들어 누군가에게 전화를 걸었다.
 
“고맙네. 자네 덕분에 면을 세울 수 있게 되었네.”
[친구 사이에 고마울 게 뭐가 있겠나?]
“내가 아니라 이번 일과 관계된 놈들이 자네에게 고맙다고 전해 달라고 하더군.”
 
푹 수상과 통화를 하고 있는 사람은 김태중 전 회장이었다.
이번 계획을 주도하고 있는 사람이 바로 그였고, 이번 일을 통해 베트남 고위층 일부를 완전히 자신의 사람으로 만들어 버린 김태중 회장이었다.
