616. 백기를 들다 (1)
 
 
 
바이든 대통령의 아시아 순방이 모두 마무리되었다.
일본은 방위비 증액이라는 선물을 바이든 대통령에게 안겨 주었고, 대만 문제까지 논의하는 등 중국 압박 동맹 체결을 성사시켰다.
 
그리고 공통적으로 언급한 부분은 반도체였다.
바이든 대통령은 반도체 동맹을 만들기 원했기에 일본 정부와도 반도체 협력을 강조했었다.
한국이나 대만과 달리 최신 반도체를 생산하지는 못하지만, 차량용 반도체와 같은 구형 반도체는 대량으로 생산하는 국가가 일본이었다.
 
바이든 대통령에게 반도체 동맹 지지 선언을 한 일본.
그런데 순방 일정이 마무리된 지 며칠 지나지 않아 거대한 사건이 터져 버렸다.
 
“회장님! 일본 반도체 기업에 대형 화재가 발생했습니다. 공장 전체가 불에 휩쓸렸고, 아직도 진화가 되지 않고 있다고 합니다.”
“일본 반도체 기업이라면 어디를 말하는 거죠?”
“차량용 반도체를 주로 생산하는 르네산스 기업입니다. 일본 자동차 기업들에게 차량용 반도체를 공급하고 있는 곳입니다.”
 
당연히 알고 있는 기업이었다.
세계 3위 규모의 차량용 반도체 제조 기업이 르네산스였고.
태우반도체가 차량용 반도체 시장에 진입하기 전에 태우자동차는 르네산스로부터 반도체를 공급받은 적이 있기도 했었다.
 
“화재 규모가 얼마나 되죠?”
“아직 정확한 규모가 파악되고 있진 않지만, 최소 몇 달 동안은 공장 가동이 불가능합니다. 장비와 시설까지 전부 타 버렸다면 피해 복구가 더욱 어려워질 수도 있습니다.”
“태우그룹 자동차 계열사가 입는 피해는 없겠죠?”
“태우반도체에서 모든 자동차 반도체를 공급하고 있기에 우리와는 큰 상관이 없습니다. 하지만 일본 자동차 기업들은 반도체 수급 부족을 넘어 대란 수준을 겪게 될 것으로 전망됩니다.”
 
안 그래도 반도체가 부족한 상황이었다.
그래도 일본 자동차 기업들은 자국의 반도체 기업을 통해 반도체를 공급받고 있었기에 어떻게든 자동차를 생산할 수는 있었다.
 
하지만 이제 상황이 달라졌다.
자국에서 생산하는 반도체만으로는 턱없이 부족해졌고.
태우반도체의 도움 없이는 자동차 생산 자체가 힘들어진 상황이 발생해 버렸다.
 
“일본 자동차 기업으로부터 연락이 오진 않았나요?”
“반도체를 공급받고 싶다는 문의 전화가 빗발치고 있습니다.”
“자존심을 꺾을 정도로 상황이 급박하게 돌아가고 있나 보군요.”
 
미국의 중국 반도체 규제로 인해 발생한 반도체 부족 현상.
하지만 일본 자동차 기업들은 태우반도체에 손을 내밀지 않았다.
정확히는 태우반도체가 먼저 벽을 치긴 했지만, 일본 자동차 기업들도 벽을 넘을 생각조차 하지 않았다.
 
자국 반도체 기업만으로도 반도체를 수급할 수 있다고 생각했겠지.
그리고 경쟁사인 태우그룹과 손을 잡고 싶진 않았을 터였다.
하지만 이젠 태우반도체의 도움 없이는 최소 몇 달 동안은 자동차를 제대로 생산할 수 없는 상황에 빠져 버렸다.
 
“자동차 동맹을 맺은 미국과 유럽의 자동차 회사들로부터도 연락이 오고 있습니다. 르네산스로부터 공급받던 부품을 태우반도체에서 공급해 줄 수 있는지 문의해 왔습니다.”
“공급이 가능한가요?”
“수정 작업을 거치긴 해야겠지만, 태우그룹의 역량을 총동원하면 보름 안에 해결할 수 있습니다.”
 
태우그룹이기에 가능한 일이었다.
다른 기업이 생산하는 반도체를 똑같이 만드는 건 불가능에 가까운 일이었고.
같은 시설과 장비를 보유하고 있더라도 최소 1개월 이상이 걸려야 대체품을 만들어 낼 수 있었다.
 
하지만 태우그룹은 가능했다.
세계 최고의 반도체 기술을 보유하고 있으며, 대규모 차량용 반도체 공장 또한 보유하고 있으니까.
그뿐 아니라 세계에서 가장 뛰어난 반도체 설계 기술은 물론이고, 인공지능센터의 도움까지 받을 수 있기에 단기간 내로 문제를 해결할 능력을 가지고 있었다.
 
“우선 자동차 동맹 기업들의 반도체 문제는 해결해 주도록 하세요.”
“설계를 새로 해야 하고, 장비부터 시설까지 새롭게 세팅해야 하는 일입니다. 가격을 올리지 않는다면 태우반도체가 손해를 감수해야 합니다.”
“차량용 반도체 시장을 장악할 기회인데 그 정도 손해는 감수해야죠.”
“알겠습니다. 그러면 지금부터 바로 TF를 꾸려 대응하도록 하겠습니다.”
 
한 부회장이 TF를 꾸리기 위해 나가려는 순간.
기획실장이 다급히 달려와 중요한 소식을 알려왔다.
 
“청와대로부터 연락이 왔습니다. 일본 반도체 기업 화재 문제를 회장님과 상의하고 싶다고 합니다.”
“청와대에서 관심을 가질 일인가요?”
“아무래도 일본 정부가 개입한 것 같습니다.”
“일본이 청와대에 SOS 요청을 했나 보군요. 지금 청와대로 들어간다고 전하세요.”
 
세상에서 제일 재밌는 구경이 불구경이라고 했던가?
더욱 재밌게 관람하기 위해 나는 청와대로 향하는 수고를 아끼지 않았다.
 
* * *
 
피곤한 모습으로 나를 기다리고 있는 최재석 대통령.
아마 이번 일을 어떻게 대응할지 논의하기 위해 지금까지 회의를 진행한 것 같았다.
 
“얼굴이 많이 안 좋아 보이십니다.”
“괜찮네. 자네도 예상하고 있겠지만, 일본 경제산업성에서 정식으로 협조 요청을 해 왔네. 한국의 반도체 기업들이 대체 생산을 할 수 있도록 도와 달라고 하는군.”
“충분히 가능은 합니다. 100% 대체할 수는 없겠지만, 일본 자동차 공장이 멈추지 않을 정도로는 반도체 공급이 가능합니다.”
 
시간과 돈이 들긴 하겠지만 가능은 했다.
태우반도체가 보유하고 있는 차량용 반도체 공장은 아직 여유가 있었으니까.
24시간 가동을 한다면, 일본 자동차 기업의 반도체까지 충분히 공급해 줄 수가 있었다.
 
“기업의 일을 정부가 개입해서야 되겠는가? 태우그룹이 어떤 선택을 하든 한국 정부는 지지할 생각이네.”
“일본 자동차 기업에 반도체를 공급해 주지 않는다면, 확실히 한국 자동차 기업들의 글로벌 점유율이 상승하긴 합니다.”
“아무래도 그렇겠지. 코로나 시대 이후 자동차 판매량이 급증했다고 알고 있네. 지금 당장 차량을 구입하고 싶어 중고차 시장까지 활성화되고 있으니 출고가 지연되는 일본 자동차 기업들의 점유율이 떨어지겠지.”
 
여전히 해외여행은 기피되고 있었고.
그로 인해 대부분의 국가에는 국내 여행이 활성화되고 있었다.
국내 여행도 버스나 기차와 같은 대중교통이 아닌 자가용을 통한 여행이 선호되고 있었다.
 
차를 만들어 내놓기만 하면 팔리는 시대가 지금이었다.
신차급 중고차가 오히려 신차보다 비싸게 팔리는 기현상이 발생하고 있었으니까.
 
“일본 정부의 제안을 받아들일 경우, 한국 정부가 얻게 되는 이득이 있습니까?”
“관계 개선 이상의 이득은 없다고 볼 수 있네. 그러니 더욱이 강요할 수 없는 것일세.”
“그러면 제가 일본 자동차 기업과 협의를 하고 진행해도 되겠습니까?”
“자네 뜻대로 하게나. 하지만 이번 주 내로 결정을 내려주게나. 그래야 일본 정부도 다른 선택을 할 수 있지 않겠는가?”
 
급한 건 일본이었다.
르네산스 화재로 인해 실질적인 피해 규모는 200억 엔 정도겠지만.
그로 인해 자동차 기업들의 생산이 중단된다면, 피해 규모는 10배 이상으로 커질 수 있었다.
 
“저는 언제든지 준비가 되어 있습니다. 일본이 적극적으로 나온다면, 오늘 당장이라도 협상을 진행할 수 있습니다.”
“일본 정부에 자네의 뜻을 전하도록 하겠네.”
“일본 자동차 기업 대표들이 오랜만에 단체로 한국을 방문하겠습니다.”
 
최재석 대통령은 태우그룹의 희생을 강요하지 않았다.
그러니 내 뜻대로 협상을 진행할 수 있었고, 협상이 결렬되든 아니면 내가 내건 조건이 통과되어 협상이 체결되든 태우그룹에게 이득이 되도록 만들 수 있었다.
 
* * *
 
고작 하루.
아무리 일본과 한국이 엎어지면 코 닿을 거리라고는 하지만.
일본 자동차 기업의 대표 혹은 대리인이 단체로 하루 만에 한국에 도착했다.
 
태우그룹 본사에 모인 6명의 일본 자동차 기업 대표들.
사실 이렇게나 많이 올 필요는 없었다.
일본 자동차 업계를 견인하는 건 도요타였고, 협상을 주도하는 것 또한 도요타가 될 터였으니.
 
“태우그룹을 방문해 주셔서 감사합니다. 그리고 화재로 인해 큰 피해를 입으신 것에 대해 깊은 위로의 말씀을 전합니다.”
“정말 오래간만입니다. 몇 년 만에 다시 뵙는 것인지도 모르겠습니다.”
 
도요타 하루오.
현재 도요타 사장을 역임하고 있고, 1~2년 안에 회장 자리에 오를 예정인 그였다.
하루오 사장과는 러시아 공장 매각 건으로 협상을 진행한 적이 있기에 편하게 대화를 나눌 수가 있었다.
 
“모두 급하게 한국에 오신 만큼 시간을 지체하지 않고 차량용 반도체 공급 문제를 논의하고자 합니다.”
“편의를 봐주셔서 감사합니다. 르네산스 공장 화재로 인해 차량용 반도체 수급에 심각한 문제가 발생했습니다. 중국발 반도체 공급부족 현상으로 인해 재고가 전무하다시피 한 상황입니다. 이대로라면 몇 달 동안 출고 일정이 지연될 수밖에 없습니다.”
 
하루오 사장은 솔직하게 털어놓았다.
위급한 상황이니 도움이 필요하다는 뜻을 담백하게 표현했다.
하지만 나는 자선 사업가가 아니기에 당연히 손익을 따져야만 했다.
 
“잘 아시겠지만, 일본 자동차 기업에 차량용 반도체를 공급하기 위해선 장비와 시설 그리고 시행착오 과정까지 거쳐야지만 가능합니다. 엄청난 비용이 드는 작업이지요.”
“당연히 비용은 우리가 일부 부담하도록 하겠습니다.”
“비용 일부를 부담하더라도 일본 반도체 기업이 정상화되고 나면, 주문이 끊기게 됩니다. 그러면 기껏 만들어 둔 장비와 시설을 폐기해야 하는 부담을 안아야 합니다.”
 
장기 공급 계약 체결을 염두에 두고 꺼낸 말이었다.
일본 자동차 기업들도 태우그룹에 의존하도록 만드는 작업이었다.
당연히 일본 자동차 기업들이 받아들이기 쉽지 않은 조건이었지만, 합당한 조건이기도 했기에 고민이 깊어지는 하루오 사장이었다.
 
“이번 사건을 통해 반도체 공급의 다각화가 중요하다는 것을 깨달았습니다. 그렇기에 태우반도체와도 장기 공급 계약을 체결할 생각을 가지고는 있었습니다. 하지만 기존 거래처를 모두 끊고 태우반도체와만 계약을 할 수는 없습니다.”
“당연히 저도 그런 제안을 드리는 것은 아닙니다. 기존 거래처를 어떻게 전부 끊겠습니까. 하지만 전기차의 경우엔 아직 거래처가 확정되지 않은 것으로 알고 있습니다.”
 
도요타를 비롯한 일본 자동차 업계는 전기차 개발에 소극적이었다.
태우, 테슬라, GM 등 다양한 자동차 기업이 전기차를 내놓고 있었지만, 도요타는 계획만 내놓을 뿐 아직 제대로 된 양산형 전기차를 출시하지도 않고 있었다.
 
아직 전기차의 시대가 시기상조라고 생각하는 일본 자동차 업계였다.
하지만 아무리 늦어도 몇 년 안에는 전기차 양산을 시작할 터였고, 전기차는 내연기관 차량보다 최소 2배 이상의 반도체가 필요하기도 했다.
 
“전기차 반도체 독점 계약을 원하시는 겁니까?”
“독점 계약을 어떻게 강요할 수 있겠습니까? 그저 50%면 충분합니다.”
“계약 기간은 얼마 동안으로 생각하고 계십니까?”
“각 회사가 전기차 양산에 들어가고부터 10년 공급 계약을 체결하길 바랍니다.”
 
지금부터 10년은 너무 짧았다.
언제부터 본격적으로 전기차를 생산할지 모르기에 양산에 들어가고부터 10년이라는 조건을 붙였다.
 
그렇기에 오히려 더 매력적인 조건일 수도 있었다.
지금 당장 전기차 양산에 들어가지 않기에 바뀌는 건 아무것도 없기도 했다.
최소 1~2년은 지나야 계약이 발효되기에 시간적인 여유가 생기는 셈이기도 했다.
 
“조건을 받아들이겠습니다.”
“참고로 일본 자동차 업계에 공급할 전기차용 반도체는 최고급 사양으로 공급하겠습니다. 태우자동차와 테슬라 등에서 사용하는 것과 차별 없이 동일한 사양으로 공급할 것을 약속드립니다.”
“감사합니다. 그럼 언제부터 차량용 반도체를 공급받을 수 있겠습니까?”
“각 업체가 설계 작업부터 협조만 잘해 주신다면, 보름 안에 공급이 가능합니다. 지금 바로 계약을 체결하고 실무진 협의에 들어가시지요.”
 
빠르게 계약이 성사되었다.
그런데 일본 업체들은 이번 계약을 두고두고 후회하게 될 것이다.
자신들의 다리에 족쇄를 채우는 계약이라는 걸 전기차 양산에 들어가고 나면 알게 될 테니까.
 
“그리고 한 가지 더 알아 두셔야 할 사안이 있습니다. 추가 조건은 아니고 그저 참고 사항입니다. 태우반도체에서 생산하는 전기차용 반도체의 경우, T 충전 시스템에 적합하도록 설계됩니다.”
“……무조건 T 충전 시스템을 사용해야 한다는 뜻입니까?”
“사용하지 않아도 괜찮습니다. 단지 T 충전 시스템을 사용하지 않는다면, 전기차용 반도체가 100% 성능을 내지 못할 수도 있다는 정보를 알려 드리기 위해 드린 말입니다.”
