617. 백기를 들다 (2)
 
 
 
말 그대로 속전속결.
하루도 안 걸려 세부 조건까지 모두 협의를 마치고 계약을 체결했다.
그만큼 일본 자동차 기업들의 발등에 불이 떨어졌다는 뜻이기도 했고, 우리가 그만큼 준비를 잘해 두었다는 말이기도 했다.
 
“계약은 마무리하였고, 한국과 일본 정부에서 동시에 발표하기로 하였습니다. 한일 관계 개선으로 포장하는 계약으로 사용하려는 것 같습니다.”
“어떻게 포장하든 알맹이가 달라지는 건 아니죠.”
“그런데 너무 급하게 계약을 체결했다는 생각도 듭니다. 조금만 시간을 더 끌었다면 더 좋은 결과를 만들어 낼 수도 있었을 것 같습니다.”
 
한 부회장이 아쉬운지 입맛을 다셨다.
일본 자동차 업계라는 거대한 시장을 상대로 생각보다 적은 이익을 챙겨 왔다고 생각하는 그였다.
 
“확실히 지금 당장만 놓고 본다면, 큰 이익이 아니긴 하죠.”
“일본 자동차 업계가 언제 전기차 시장에 본격적으로 진출할지 미지수입니다. 급한 불을 끄는 소화기의 값치고는 너무 헐값이긴 합니다.”
“급하게 계약을 진행한 덕분에 일본 자동차 업계는 계약 조건을 제대로 챙겨 보지 못했죠. 소화기를 구매한 것이 아니라 소방 시스템 전체를 태우그룹에 위탁하게 되었다는 걸 시간이 지나면 알게 될 겁니다.”
 
한 부회장이 눈을 가늘게 뜨고 생각에 잠겼다.
내 말에 숨겨진 의미를 찾느라 머리를 빠르게 회전하고 있었다.
 
“전기차용 반도체 제공에 다른 의미가 숨어 있었습니까?”
“계약서를 잘 보면, 다른 글로벌 자동차 기업에 제공하는 것과 동일한 전기차용 반도체를 공급한다고 되어 있죠.”
“일본 자동차 기업에 유리한 조건이지 않습니까? 성능이 떨어지는 반도체가 아닌 최상품의 반도체를 공급하겠다는 조건이라고 저는 이해했습니다.”
 
표면적으로는 그런 조건이긴 했다.
하지만 그 조건에는 숨겨진 의미가 있었다.
 
“태우반도체에서 생산하는 전기차용 반도체는 모두 T 충전 시스템에 적합하도록 설계되어 있죠.”
“일본 자동차 기업에 T 충전 시스템을 강요하는 조건이 되는 것입니까?”
“반쯤 강제한다고 볼 수 있죠. T 충전 시스템을 사용하지 않는다고 하더라도 반도체 사용이 불가능한 건 아니니까요. 그저 100% 성능을 사용하지 못할 뿐이죠.”
 
전기차의 생명은 성능이었다.
내연기관이야 성능이 조금 떨어진다고 하더라도 클래식한 느낌과 안전성 등의 다른 이유를 고려해 구매하기도 했다.
 
하지만 전기차는 달랐다.
성능이 저하된 전기차를 누가 구입하려고 하겠는가?
그렇기에 일본 자동차 업계에 족쇄를 채운 셈이었다.
 
“제대로 된 전기차를 양산하려면 결국 T 충전 시스템을 사용할 수밖에 없겠습니다.”
“미국과 유럽 연합이 T 충전 시스템을 표준으로 삼으면 자연스레 다른 국가도 T 충전 시스템을 택할 수밖에 없죠. 혹여나 일본 시장이 다른 충전 시스템을 선택하지 않도록 하는 안전장치에 가깝죠.”
“차량용 반도체 공급과 더불어 T 충전 시스템까지 사용하게끔 강제한다면, 확실히 헐값은 아닌 듯합니다.”
 
헐값이 아니라 바가지를 씌운 셈이다.
이번 계약을 통해 다른 전기차 충전 시스템을 선택할 권한을 지워 버렸으니까.
 
“그리고 만약 우리가 거절했다면, 일본 정부는 대만 반도체 기업과 협력했을 겁니다. 태우반도체보다야 못하겠지만, 그래도 차선책으로는 충분하죠.”
“대만 반도체 업체에 도움을 청했다면, 못해도 한 달 이상의 시간이 걸려서야 차량용 반도체 공급이 가능할 것입니다.”
“그러니 적당한 이득만 취하고 계약을 체결한 거죠.”
“더 많은 조건을 제시했다면, 보름의 시간을 손해 보더라도 대만 기업과 손을 잡았을 듯합니다.”
 
차량용 반도체 시장 점유율을 올릴 기회를 대만에 넘길 수는 없지.
물론 차량용 반도체가 최신 반도체에 비해 큰돈이 되지는 않긴 하지만, 반도체 시장 전체 점유율 향상을 위해 쥐고 있을 필요는 있었다.
 
“어떻게 보면 일본 정부가 백기를 들었다고 볼 수도 있죠. 일본 정부가 직접 한국 정부에 도움을 요청했고, 일본 자동차 기업이 한국까지 찾아와 협상을 진행한 건 자존심을 굽혔다는 의미니까요.”
“확실히 예전보다는 상황이 훨씬 나아지긴 했습니다.”
“이제 중국의 백기만 받아 내면 되겠군요. 여전히 센트리언 백신 판매량이 줄어들고 있나요?”
 
중국 제약사의 백신 개발 성공.
그로 인해 센트리언 중국 백신 공장의 매출이 반토막이 났다.
하지만 따로 협상을 진행하지 않았고, 그저 델타 변이 바이러스가 퍼지기를 기다렸다.
 
“광저우에서 델타 변이 감염자가 보고되긴 했지만, 아직은 크게 확산되진 않았습니다. 그리고 센트리언 백신 판매량은 계속해서 감소하는 추세를 보이고 있습니다.”
“아직 여유가 있나 보군요. 조금만 더 버텨 보라고 하세요.”
“센트리언은 아직 여유가 있습니다. 중국 시장의 매출이 반토막이 났다고는 하지만, 다른 지역의 매출은 오히려 상승하고 있어 상쇄가 되고 있습니다.”
 
코로나19 바이러스의 경우 우세종 예방효과가 중요했다.
지금은 전 세계적으로 델타 변이 바이러스가 우세종으로 자리를 잡고 있는 중이었고, 유일하게 센트리언 백신만이 뛰어난 효과를 보이고 있었다.
 
“흠, 가만히 기다리기만 하긴 좀 그렇군요. 아주 살짝 건드려 보도록 하죠.”
“공식 항의 서한을 준비하겠습니다.”
“항의 서한을 보내면 우리가 아쉽게 느껴지기 마련이죠. 아쉬운 건 우리가 아니라는 걸 분명히 밝혀야 해요. 중국 백신 공장의 생산량이 절반으로 줄어들었으니 시설과 장비 그리고 백신 재료를 다른 곳으로 옮기겠다고 하세요.”
 
아직 백신을 필요로 하는 국가는 많았다.
그러니 사용하지도 않는 시설과 장비 그리고 재료를 중국에 둘 필요는 없지 않겠는가?
 
“더 많은 장비를 원하는 백신 공장이 있긴 합니다. 중국 장비를 빼 온다고 하면 서로 차지하겠다고 다툼이 일어날 수도 있습니다.”
“그리고 백신별로 델타 바이러스 효과를 과학적으로 분석한 보고서를 내놓도록 하세요. 태우그룹이나 센트리언이 아닌 전 세계적으로 인정받는 연구소나 기관에 의뢰를 하세요.”
“센트리언은 매달 여러 연구소와 기관에 백신 성능 검사 의뢰를 맡기는 것으로 알고 있습니다. 그리고 미국의 여러 기관은 자체적으로 여러 백신의 성능을 분석하고 있기도 합니다.”
 
확신이 있기에 가능한 일이었다.
세계 어떤 제약사보다 센트리언의 백신 성능이 우수하다는 확신이 있기에 여러 연구소와 기관에 성능 분석을 맡길 수가 있었다.
 
“대대적으로 보도를 하도록 하세요.”
“중국에는 보도하기가 쉽지 않지만, 간접적으로나마 알릴 수 있는 방법을 찾아보겠습니다.”
 
중국 언론은 아주 폐쇄적인 구조였다.
게다가 중국 제약사 백신보다 센트리언 백신이 우수하다는 보도를 했다간 그 언론사는 문을 닫아야 할 수도 있었다.
 
그러니 간접적인 방법을 찾아야 했고.
많은 중국인들이 VPN과 같은 우회 기술을 활용해 정보를 습득하고 있기에 정보 전달은 어렵지 않았다.
 
* * *
 
델타 변이가 확산되고 있는 광저우.
코로나19 바이러스 초기처럼 봉쇄 정책은 펼치지 않고 있지만, 광범위한 방역 정책과 특정 지역에 대해 엄격한 제한 조치가 취해지고 있었다.
 
방역 정책 중에는 백신 부스터샷도 포함되어 있었고.
백신 미접종자 혹은 2차 백신을 접종하기 위해 의료기관을 찾는 사람이 줄을 이었다.
 
“요즘 델타 변이인가 뭔가 하는 바이러스로 난리라며? 애들이 무조건 백신을 맞아야 한다고 등을 떠밀어서 나왔다니까.”
“나도 그래요. 애들이 어찌나 아우성인지. 그리고 꼭 센트리언 백신을 맞으라고 신신당부를 하더라고요.”
“센트리언 백신? 백신이 다 거기서 거기 아냐? 그리고 중국인이면 중국 제약사가 만든 백신을 맞아야지.”
 
백신 접종 센터 앞에서 사담을 나누는 주민들.
평온해 보이는 분위기였지만, 알게 모르게 눈치 싸움이 벌어지고 있었다.
특히나 백신 접종실 안에 들어가서는 눈치싸움을 넘어 현금 거래까지 벌어졌다.
 
“선생님, 센트리언 백신으로 부탁 좀 하겠습니다.”
“백신 종류는 선택할 수 없습니다. 백신 종류와 상관없이 순차적으로 접종하게 되어 있습니다.”
“선생님은 전문가니 잘 아시지 않습니까. 센트리언 백신이 델타 바이러스에 훨씬 효과적이라고 저도 들어서 알고 있습니다.”
“헛소문입니다. 중국 제약사에서 만든 백신도 충분히 효과적입니다.”
“그러지 말고 부탁 좀 드리겠습니다.”
 
은근슬쩍 가운 안으로 돈을 집어넣는 접종 예정자였고.
담당자는 헛기침을 하며 백신 냉장고 뒤편에 숨겨져 있는 센트리언 백신을 꺼내 들었다.
 
“어디서 소문내시면 안 됩니다. 센트리언 백신 물량이 워낙 적어서 소문이 퍼지면 제가 곤란해져요.”
“입을 꾹 닫고 있겠습니다!”
 
센트리언 백신을 맞고자 뇌물까지는 건네는 기현상.
특히나 상류층에 있는 사람일수록 센트리언 백신을 선호하고 있었다.
그러니 여기저기서 불만이 터져 나오기 시작했고, 센트리언 백신 공급 증가를 원하는 목소리가 점점 높아만 갔다.
 
* * *
 
델타 변이 바이러스가 전 세계적으로 확산되었다.
가장 큰 타격을 입은 국가는 역시나 델타 변이 바이러스가 시작한 인도였고.
인도와 관련이 깊은 영국 그리고 유럽 국가로도 빠르게 번져 갔다.
 
중국의 상황도 다르지 않았다.
특히나 중국의 경우엔 광저우를 시작으로 국제 공항이 위치하고 있는 난징에서도 대규모 감염이 발생했다.
 
“델타 변이 바이러스로 인해 센트리언 백신의 판매량이 급증했습니다. 유럽이나 미국 제약사의 백신보다 센트리언 백신이 더욱 효과적이라는 소문이 빠르게 번지면서, 미접종자들이 센트리언 백신을 찾고 있습니다.”
“중국 판매량은 감소했지만, 글로벌 판매량은 오히려 증가하고 있군요.”
“앞으로도 계속 상승할 것으로 기대되고 있습니다. 아직 미국에는 본격적인 확산이 일어나지 않았습니다. 미국에도 확산이 일어난다면, 판매량은 더욱 크게 증가하게 됩니다.”
 
여러 제약사에서 백신 개발에 성공했다.
선택지가 늘어나면 당연히 점유율은 하락하기 마련.
센트리언 백신의 글로벌 판매량은 조금씩 하락하고 있는 추세였다.
하지만 델타 변이 바이러스로 인해 다시 상승 곡선을 그릴 수가 있었다.
 
“중국에서는 어떤 반응을 보이고 있죠? 아직 별다른 반응이 없으면, 장비와 시설을 두고 그냥 철수해 버리세요. 차라리 유럽 공장 규모를 늘리는 편이 나으니까요.”
“반응이 오기 시작했습니다. 장비와 시설 해체 작업을 진행하려고 하니 중국 정부에서 나서 중단 요청을 해 왔습니다.”
“중단 요청을 대화 요청으로 받아들이면 되겠군요.”
 
중국산 백신을 맞고 돌파 감염이 발생한 경우가 허다하게 나오고 있었다.
그리고 중국을 제외한 국가에서 중국산 백신을 꺼려 하는 분위기까지 나오고 있기도 했다.
아무리 폐쇄적인 분위기라고 할지라도 이런 소문은 중국 내에도 빠르게 퍼지기 마련이었고, 중국 정부는 나설 수밖에 없었다.
 
“싱밍 중국 대사가 만남을 요청해 왔습니다.”
“중국 대사가 그냥 움직일 리는 없을 테고, 상부의 지시가 떨어졌나 보군요.”
“오늘이라도 당장 만나고 싶다고 합니다. 일정을 언제로 잡으면 되겠습니까?”
“시간 끌 것 없죠. 편한 시간에 찾아오라고 전하세요.”
 
중국 대사관까지 내가 찾아갈 순 없지.
리강 서기가 직접 한국까지 찾아왔다면야 내가 나섰겠지만, 굳이 중국 대사를 상대로 시간을 허비하고 싶진 않았다.
 
그리고 일종의 협상 전략이기도 했다.
주도권을 쥐고 있는 쪽은 우리라는 것을 인식시키기 위한 움직임이었다.
