618. 백기를 들다 (3)
 
 
 
주한 중국 대사 싱밍.
그와는 이미 많은 인연이 있었다.
주한 중국 대사로 있기 전에는 몽골 대사로 있었기에 태우그룹이 진행하는 몽골 사업 관련해서 협의를 진행한 적이 있었다.
 
물론 내가 직접 그를 만나는 건 이번이 처음이었다.
지금까지 나는 그보다 몇 단계 위인 사람들과 협의를 나눴기에 굳이 그와 만날 이유가 없었으니까.
 
“회장님을 뵙게 되어 영광입니다. 회장님의 좋은 이야기를 여러 곳에서 들었습니다.”
“저도 싱밍 대사님의 이야기를 리강 서기님에게 들었습니다. 한반도 관련 업무의 최고 전문가라고 하더군요.”
“리강 서기님께서 그런 말씀을 하셨습니까? 정말 영광입니다.”
 
차기 2인자 자리가 유력한 리강 서기.
그의 이야기를 자연스럽게 꺼내 싱밍 대사를 좀 더 공손하게 만들었다.
 
“그런데 중국에서 무슨 일이라도 생겼습니까? 대사님께서 갑작스레 찾아오겠다고 하셔서 상당히 놀랐습니다.”
“무례를 범해 죄송합니다. 다름이 아니라 저도 리강 서기님의 전언을 가지고 왔습니다. 센트리언 백신 생산량 증대를 요구하고 계십니다.”
 
예상한 대로였다.
센트리언 백신과 중국산 백신의 성능 차이가 유의미하게 나고 있었다.
제대로 된 예방 효과가 나지 않는 중국산 백신으로 인해 의료 시스템에 과부하가 걸렸을 테고, 어쩔 수 없이 센트리언 백신을 찾을 수밖에 없었다.
 
“저도 마음 같아서는 그러고 싶지만, 쉽게 결정할 수 있는 문제가 아닙니다.”
“무엇 때문에 그러십니까?”
“중국에서 센트리언 백신 주문이 50% 이상 줄어들었습니다. 그러니 당연히 재고 관리를 위해 생산량을 조절해야만 합니다. 생산량을 줄였다가 갑자기 다시 늘리기 위해선 많은 비용과 노력이 필요합니다.”
 
계약을 확실히 지키라는 말을 돌려서 한 것이나 다름없었다.
중국에서 유통되는 백신 50%를 센트리언이 가지기로 계약을 체결했었고.
이를 지키지 않은 중국 정부로 인해 생산량을 늘릴 수 없다는 뜻이기도 했다.
 
“백신 주문은 결국 코로나19 바이러스의 확산 정도에 따라 달라지기 마련입니다. 워낙 변칙적인 바이러스다 보니 예측하기가 쉽지가 않습니다.”
“당연히 그렇겠지요. 그 점은 저도 잘 알고 있습니다. 하지만 중국 제약사의 백신 판매량은 계속 증가하는데 센트리언 백신 판매량만 감소하는 건 이해가 가지 않습니다.”
“……중국 제약사는 어려운 사람들을 위해 무상으로 백신을 공급하고 있습니다. 그러다 보니 생산량이 많은 것입니다.”
 
변명을 따로 준비했나?
한 번의 머뭇거림도 없이 변명을 늘어놓는 싱밍 대사였다.
 
“센트리언 중국 백신 공장의 판매량이 65% 이상 감소했습니다. 이런 상황에서 다시 백신 생산량을 증대하는 건 여러 문제가 따릅니다.”
“안 그래도 리강 서기님께서 그 문제를 고민하고 계셨습니다. 중국 제약사가 무상으로 공급하는 백신까지 생각해서 센트리언에 주문을 넣겠다고 하셨습니다. 그러니 센트리언의 백신 판매량이 크게 감소할 일은 없을 것입니다.”
 
생각보다 유연하게 나오는 중국이었다.
그냥 밀어붙이거나 강요 혹은 협박을 할 줄 알았다.
그런데 생각보다 부드럽게 나오고 있었고, 말뿐이긴 하지만 지금의 문제를 바로잡겠다는 말까지 하고 있었다.
 
“차라리 이건 어떻겠습니까? 점유율이 아니라 지역을 아예 분리해서 백신을 공급하는 방안이 서로에게 좋지 않겠습니까?”
“각 지역에 따라 백신을 공급하는 제약사를 정하자는 말씀입니까?”
“그렇습니다. 동쪽은 센트리언이 맡고 서쪽은 중국 제약사가 맡는 방안을 제안드리고 싶습니다. 그렇게만 된다면, 원하는 만큼 센트리언 백신을 증대할 뿐 아니라 부족한 양은 다른 공장에서 가지고 올 수도 있습니다.”
 
한국은 남과 북으로 나눈다면.
중국은 보통 동과 서로 나누기 마련이었다.
그리고 센트리언이 동부를 맡겠다는 이유는 주요 대도시들이 동부에 몰려 있기 때문이었다.
상하이, 베이징, 광저우 등 인구 밀도가 높은 도시일 뿐 아니라 국제 무역의 중심지 역할을 하는 도시들도 많았다.
 
반면 서부는 상대적으로 발전이 더딘 지역이었다.
여러 산업을 서부로 이전하는 정책으로 예전보다는 많이 발전했다고는 하지만.
여전히 동부와 서부의 격차는 크게 나고 있는 상황이었고, 고원과 산악 지대 그리고 사막 지형이 위치하고 있기에 계속해서 격차가 유지될 가능성도 높았다.
 
“그렇게 지역으로 나눌 수만은 없습니다. 동부는 대략 8억 명에 가까운 인구수인 반면, 서부 지역은 4억 명도 되지 않습니다.”
“당연히 동부 전체를 담당하고자 함이 아닙니다. 중부 지역이라고 볼 수 있는 허베이성과 산시성, 허난성 등을 제외한 지역을 담당하겠습니다. 그럼, 대략 중국 인구의 40%를 담당하는 셈이 되지 않겠습니까?”
 
나쁘지 않은 조건이었다.
처음 계약을 체결할 땐 센트리언이 50%를 담당하기로 하였다.
하지만 이 조건은 10%가 감소한 40%만을 센트리언의 백신을 공급하는 셈이었다.
 
“센트리언의 공장이 동부에 밀집해 있긴 하니 합당한 제안 같긴 합니다.”
“이렇게 지역별로 나누게 된다면, 괜한 오해를 살 일도 없어지지 않겠습니까? 그리고 중국의 제약사들도 중부와 서부 지역을 전담할 수 있으니 오히려 더 집중할 수 있을 것이라 생각합니다.”
“조건을 받아들이겠습니다. 그러니 오늘부터라도 백신 생산량을 증대하여 주시길 바랍니다.”
 
이렇게 쉽게 조건을 받아들인다고?
싱밍 대사가 전권을 위임받았을 리는 없었다.
아마도 대략적인 가이드라인을 지시받았을 터, 그리고 내가 내건 조건이 가이드라인에 벗어나지 않는다고 생각하고 있는 듯했다.
 
우리야 나쁠 게 없었다.
인구가 밀집되어 있는 동부를 담당하게 된다면 백신 판매량이 10%가 줄어든다고 하더라도 더 많은 비용을 아낄 수 있었으니까.
 
서부 지역의 경우 인구 밀집도도 낮고 지역도 방대했다.
하지만 동부는 대도시에 모여 살다 보니 관련 인프라 비용을 크게 아낄 수 있다.
그리고 코로나19 감염자는 결국 인구 밀집도가 높은 지역에 더 많이 발생할 수밖에 없기에, 위드 코로나 시대에도 지속적으로 백신을 판매할 수도 있었다.
 
“확실한 약속을 받고 싶습니다.”
“우선은 제가 계약서를 작성하고, 이번 달 내로 동부 지역의 성장들과 계약을 체결할 수 있습니다. 그리고 리강 서기님께서도 계약서를 따로 작성해 주신다고 하셨습니다.”
 
우리나라로 따지면 도지사급 혹은 시장급이 작성한 계약서.
그리고 차기 2인자가 될 가능성이 높은 리강 서기의 계약서까지 더해진다면, 계약이 어긋날 가능성은 매우 낮았다.
 
예전이라면 중국 정부 마음대로 계약을 파기할 수도 있었겠지만.
태우그룹이 다양한 분야에서 주도권을 쥐고 있기에 그럴 수도 없는 상황이기도 했다.
 
“계약서를 준비하는 동안 센트리언 중국 공장에 연락해 생산 증대를 요청하도록 하겠습니다.”
“감사합니다. 그리고 델타 바이러스 전용 치료제 생산 증대도 같이 부탁드리겠습니다. 델타 바이러스가 더 빠르게 확산할 수도 있다는 전망이 나오고 있습니다.”
“생산량을 늘리고, 부족한 물량은 한국 공장에서 지원할 수 있도록 조치를 취하겠습니다.”
“좋은 소식을 가지고 중국으로 돌아갈 수 있게 해 주셔서 정말 감사드립니다.”
 
싱밍 대사는 몇 번이고 감사의 인사를 전하고는 대사관으로 돌아갔다.
서로에게 윈윈인 협상이긴 했지만, 시간이 지날수록 태우그룹과 센트리언에게 이득이 되는 협상이었다.
 
팬데믹 이후의 시대를 생각한다면.
센트리언이 안정적으로 백신을 판매할 수 있는 시장을 확보한 것이었으니.
 
* * *
 
센트리언의 중국 공장이 다시 풀가동되었다.
서정준 대표는 직접 중국을 돌아다니며 계약서를 받아 내었고, 리강 서기로부터의 계약서까지 받아 내었다.
 
하지만 이게 끝이 아니었다.
백신이나 치료제보다 훨씬 큰 수익을 낼 수 있는 황금 과실이 아직 중국에 남아 있었다.
물론 중국 입장에서는 황금 과실이 아니라 독사과로 느껴지겠지만.
 
“중국 부동산 시장이 흔들리기 시작했습니다. 몇 년 동안 같은 보고를 드리는 것 같지만, 정말 올해는 균열이 크게 발생했습니다.”
“중국 부동산은 언젠가는 터질 폭탄이죠.”
“특히나 중국 부동산을 이끌다시피 하는 헝다그룹이 여러 이상조짐을 보이고 있습니다.”
“부채 규모가 또 늘었나 보군요.”
“현재까지 알려진 부채 규모만 2,600억 달러가 넘습니다.”
 
한화로 300조 원이 넘는 부채 규모.
세계에서 가장 빚 많은 회사로 등극한 헝다그룹이었다.
이런 구조가 가능한 것은 중국 정부의 지원이 있었기에 가능했지만, 이젠 선을 넘어 버렸다.
 
“헝다그룹의 보유 자산 규모가 얼마나 되죠?”
“대략 2,400억 달러 수준입니다. 자산을 다 매각해도 200억 달러 정도의 빚이 남습니다.”
“헝다그룹이 200억 달러를 갚을 능력이 있을까요?”
“중국 정부의 도움으로 계속해서 대출을 받는다면야 시간을 더 끌 수는 있겠지만, 자력으로 부채를 전부 상환할 능력은 없다고 보고 있습니다.”
 
자산 규모보다 더 큰 빚을 지고 있는 헝다그룹.
이상한 일은 아니긴 했다.
한국의 대부분의 회사도 부채 비율이 100~200% 사이였으니까.
 
하지만 규모가 문제였다.
엄청난 자산 규모를 가지고 있기에 부채 비율이 조금만 높아져도 조 단위의 부채가 발생해 버린다.
 
“알려진 부채가 2,600억 달러 수준이라면, 숨겨진 부채는 더욱 크겠군요.”
“비공식 금융 약정을 통해 여러 은행과 거래한 사실을 금융타워 정보력을 통해 알아내었습니다. 그리고 인공지능센터에서 헝다그룹이 진행하고 있는 고수익 금융 상품을 분석한 결과 이 또한 부채에 가까운 성격임을 알아내었습니다.”
“비공식 부채까지 다 더한다면 얼마나 되죠?”
“5,000억 달러가 최대 추정치입니다.”
 
부채 규모가 700조 원에 달할 수도 있다는 뜻이었다.
이는 기업 단위를 넘어선 지 오래였고, 한국의 1년 예산보다도 더 많은 금액이었다.
 
“헝다그룹의 부채만으로도 국가 규모를 넘어섰군요.”
“그리고 다른 중국 부동산 기업도 비슷한 상황입니다. 완케그룹의 부채 규모는 300억 달러가 넘고, 케사그룹 부채 규모도 100억 달러가 넘습니다.”
“자잘한 부동산 기업의 부채와 그림자 부채까지 다 합치면, 최소 6,000억 달러가 넘을 수도 있겠군요.”
 
최소가 6천억 달러였다.
제대로 터지기만 한다면, 1,000조 원이 넘는 부동산 폭탄이 터질 수도 있는 상황.
물론 중국이 그런 폭탄이 터지게 가만히 두고 보진 않을 터였지만, 절반 수준의 폭탄만 터져도 엄청난 경제적 파장이 일어난다.
 
“중국 부동산 기업들의 공매도는 잘 진행되고 있죠?”
“금융타워에서만 100조 원에 달하는 금액이 중국 부동산 공매도에 투입되었습니다.”
“너무 적군요. 미국 주식 시장에 들어간 자금을 빼서라도 중국 부동산 시장에 투입하세요.”
“너무 이르지 않습니까? 아직도 나스닥은 계속해서 상승 중입니다.”
 
미국 정부에서 돈을 풀고 있으니 나스닥은 상승세를 이어 갈 수밖에 없었다.
하지만 상승폭이 점차 줄어들고 있었기에 더 큰 이득을 볼 수 있는 중국 부동산 시장에 투입할 필요가 있었다.
 
“상승세가 유지되고 있는 IT 기업을 제외한 금액을 중국으로 돌리세요.”
“하긴 요즘 수익률이 조금 줄어들고 있어 배부른 소리를 하는 금융사들이 몇 곳 나오긴 했었습니다.”
“이왕 사라질 돈이라면 금융타워가 받아먹어야죠.”
 
금융타워기에 가능한 일이었다.
다른 금융 집단이 이런 식으로 중국 부동산 시장을 공격한다면, 중국 정부와 대립해야 하는 상황이 발생한다.
하지만 금융타워는 엄청난 자금을 중국 내에서 돌리고 있을 뿐 아니라 많은 중국 경제 분야에 관여하고 있기에 중국 정부가 금융타워와 대립각을 세우기 곤란했다.
 
금융타워를 만든 이유기도 했다.
그 누구의 눈치도 보지 않으며 돈을 쓸어 담을 수 있는 다국적 금융 집단.
물론 그 중심에는 태우그룹이 있었고, 가장 큰 수익을 보는 곳도 태우그룹이었다.
