620. 백기를 들다 (5)
 
 
 
정확히 4일.
수에즈 운하가 재개통하는 데 걸린 시간이었다.
회귀 전에는 일주일 이상 시간이 걸렸지만, 태우그룹의 개입으로 복구 시간을 절반으로 줄여 버렸다.
 
당연한 결과였다.
동원한 예인선만 15대가 넘었고, 수백 대에 가까운 중장비가 동원되었으니까.
 
“이집트 대통령으로부터 감사 서한이 도착했습니다. 태우그룹의 노고에 감사하며, 작은 성의 표시로 TAM 동맹 소속 선박이 수에즈 운하를 우선해서 사용할 수 있도록 하겠다는 내용도 들어 있었습니다.”
“다른 해운 회사나 동맹이 반발하고 나서진 않죠?”
“TAM에서 예인선을 지원하고 태우건설에서 중장비를 지원했다는 사실을 모두가 알고 있습니다. 전 세계 언론에서 수에즈 운하 상황을 실시간으로 알려 준 덕분에 해운업계 관계자뿐만 아니라 전 세계 사람들이 아는 내용입니다. 그러니 어떻게 반발을 하겠습니까?”
 
태우그룹이 아니었다면 아직도 수에즈 운하는 막혀 있었을 것이다.
그러니 다른 해운 동맹이나 해운사도 태우해운에 우선권을 주는 걸 막을 수가 없었다.
 
“투입한 비용에 비하면 보상이 짜긴 하지만, 이집트 정부와 아프리카 연합과의 관계를 생각하면 손해 보는 일은 아니긴 하죠.”
“한 가지 보상이 더 있습니다. 수에즈 운하 확장 공사를 태우건설에 맡기겠다고 합니다.”
 
이것 또한 당연한 보상이었다.
수에즈 운하 주변 인프라 공사를 태우건설이 담당하고 있었으니, 확장 공사도 우리가 맡는 것이 당연한 일이었다.
 
“수에즈 운하 양방향 구간을 10km 확장하고, 막힘 사고가 있었던 구간을 40m 이상 넓히는 작업입니다. 비용은 대략 2억 달러로 예상되고 있으며, 공사 기간은 2년입니다.”
“2년 공사에 2억 달러면 꽤 괜찮은 규모군요.”
“공사 규모와 비용도 괜찮지만, 수에즈 운하라는 상징적인 장소를 태우건설이 맡았다는 사실만으로도 홍보효과를 기대할 수도 있습니다.”
 
태우건설은 이미 충분한 성과를 쌓아 두긴 했다.
애플 사옥을 시작으로 미국의 상징적인 건물 공사를 몇 차례 진행했고.
앞으로 한국의 랜드마크가 될 스타디움과 슈퍼돔 공사도 진행하고 있으니 이름값을 높이기 위해 노력할 필요는 없었다.
 
하지만 마다할 이유도 없었다.
2억 달러짜리 대형 공사 수주를 괜히 다른 곳에 넘길 필요도 없었고.
아프리카 연합의 토목 공사 사업 진출까지 생각한다면 꽤 이득 되는 수주였다.
 
“유가는 이제 안정세를 되찾겠군요.”
“재개통 소식과 동시에 상승한 만큼 하락하였습니다.
“그렇게 많은 재미는 보지 못했겠군요.”
“최고점에서 팔고 공매도를 통해 또 한 번 수익을 창출한 덕분에 나쁘지 않은 수익을 볼 수 있었습니다. 그리고 이제 다시 롱 포지션을 잡을 준비 중입니다.”
 
금융타워는 초거대 금융 집단이었다.
수백만 마리의 하이에나 집단이었고, 작은 먹잇감이라고 하더라도 뼈조차 남기지 않고 다 씹어 먹었다.
 
조금이라도 이득을 볼 수 있다면 수단과 방법을 가리지 않았고.
수에즈 운하와 같은 나름 굵직한 사건의 경우 또한 마찬가지였다.
 
“중국 부동산 시장에 투입할 자금이 더 늘어나겠군요.”
“IT 기업을 제외한 곳에 투자한 자금을 조금씩 현금화 작업에 들어가고 있고, 그 자금을 중국 부동산 하락에 베팅하고 있습니다. 그런데 국민연금 자금은 어떻게 운용하면 좋겠습니까? 국민연금 자금까지 중국에 투자하긴 좀 그렇지 않겠습니까?”
 
나스닥은 여전히 상승세이긴 했다.
단지 드라마틱한 상승장이 아닐 뿐.
국민연금이 목표로 하는 수익률 이상은 뽑아낼 수 있었다.
 
“계속해서 나스닥에 묶어 두세요. 양적 긴축에 돌입하면, 그때 다른 곳으로 옮겨도 충분해요.”
“그러면 국민연금을 제외한 자금을 이용해서 중국 부동산 시장을 공략하도록 하겠습니다.”
“아! 그리고 로나 코인은 어떻게 진행되고 있죠?”
“법적 공방까지 진행되었습니다. 베릴이 몇 달 동안 스테이블 코인의 위험성을 영상으로 만들어 올렸고, 로나 코인 측에서는 허위 사실 유포로 베릴을 고소한 상황입니다.”
 
법을 도구로 사용하는 로나 코인 측이었다.
베릴의 입을 막을 수는 없으니 법을 이용해 강제로 틀어막으려고 했다.
 
“법적 공방까지 진행되었으면, 중간에서 엄청난 회유가 들어왔겠군요.”
“로나 코인을 저렴한 가격에 살 수 있는 권리를 주겠다는 회유부터 로나 코인의 임원 제의까지 들어온 것으로 알고 있습니다.”
 
어떻게 보면 참으로 구질구질하다.
현금을 주는 것도 아니고, 언제 종이 쪼가리가 될지도 모르는 로나 코인을 그냥 주는 것도 아니고 저렴하게 살 수 있게 해 주겠다니.
 
“회유가 그 정도였으면, 협박도 강도가 꽤 높게 들어왔겠군요.”
“로나 코인에서 진행한 것인지 아니면 로나 코인 투자자가 우발적으로 진행한 것인지는 모르겠지만, 살해 협박까지 들어왔었습니다.”
“사람을 고용해 베릴을 죽이려고 들었다는 건가요?”
“살인 의도까지는 파악되지 않았지만, 괴한 몇 명이 베릴을 습격한 사건이 있었습니다.”
“그래서 어떻게 처리했죠?”
“다행히 베릴 주변에 잠복 경호원들이 대기하고 있어 아무런 피해는 발생하지 않았습니다.”
 
돈은 사람의 생명까지 앗아 갈 수도 있었다.
돈 몇 푼 때문에 살인이 일어나곤 했고, 로나 코인에 들어간 돈의 규모가 수십억 달러에 달했으니 사람 한 명이 목숨을 잃는 건 이상한 일도 아니었다.
 
“경호원을 더 늘리세요. 그리고 안전 가옥을 제공하고, 필요하다면 강 대위의 직원들까지 투입하도록 하세요.”
“안 그래도 미국 최고의 경호 업체에 의뢰를 해두었고, 안전 가옥부터 방탄 차량까지 지급해 두었습니다.”
“여론 상황은 어떻죠? 베릴에게 유리하게 흘러가니 로나 코인 측에서 법적 공방을 진행하는 것이긴 하겠군요.”
“여론이 그렇게 좋지만은 않습니다. 로나 코인에 투자한 사람이 워낙 많기도 하고, 여전히 가격이 상승하고 있어 베릴을 비판하는 여론도 적지 않습니다.”
 
폰지 사기나 다단계도 상승장에는 아무런 문제가 없었다.
투자자들은 설계 자체에 문제가 있음을 어렴풋이 느끼고는 있지만.
손해는 자신이 아닌 후발 주자가 떠안아 줄 거라는 생각을 가지고 있기에 알면서도 모르는 척을 하는 경우도 많았다.
 
“선발 투자자들이 강하게 비판하고 있겠군요. 후발 주자들이 계속 유입되어 들어와야 자신들이 이득을 볼 수 있는데 베릴이 판을 깨려고 하니 얼마나 짜증이 나겠어요.”
“선발 투자자 명단 일부를 확보했습니다. 그런데 생각보다 거물급 인사가 여럿 있습니다.”
“로나 코인이 혼자서는 절대 이렇게까지 빠르게 성장할 순 없죠. 뒤에서 도와주는 거물급 인사가 있으니 가능한 일이죠.”
 
나도 사용한 적이 있는 전략이었다.
그리고 미국에서는 흔하게 사용하는 전략이기도 했다.
지분 일부를 나눠 주어 동맹을 형성하는 전략으로, 이익 일부를 포기하더라도 동맹을 통해 빠르게 성장하는 방법이었다.
 
“유명 투자 펀드에도 코인을 나눠 준 것으로 확인되었고, 동유럽의 거물급 정치인과도 연관이 있음을 천 센터장이 비밀리에 알아내었습니다.”
“유럽 정치인까지 연관이 있다면, 생각보다 판이 더 커질 수도 있겠군요.”
“그리고 스위스 은행을 비롯한 조세 회피처로 거액의 자금이 흘러 들어간 정황까지 파악했습니다.”
 
이미 돈을 옮겨 두었다?
이는 대놓고 폰지 사기를 하겠다는 것과 같은 뜻이었다.
 
“비트코인 생태계를 좀 먹는 벌레 같은 놈이군요.”
“그런데 개발자가 한국인이라는 것만으로도 한국에도 꽤 많은 팬덤을 보유하고 있습니다. 그리고 언론에서도 특집 기사를 내놓기까지 하고 있습니다.”
“동맹을 꽤 크게 형성했군요. 베릴 혼자서는 밟아 버리기 힘들 수도 있겠어요.”
 
베릴은 혼자였다.
금융타워와 태우그룹이 뒤를 봐주고 있긴 하지만.
대외적으로는 베릴 혼자 진행해야 했기에 아무래도 영향력 부분에서 밀리기 마련이었다.
 
“금융업계야 금융타워 차원에서 지원을 하면 되지만, 비트코인 업계 쪽은 우리가 나서기가 어렵습니다. 괜히 우리가 나섰다간, 비트코인 가격을 높이기 위해 신생 코인을 밟는다는 말이 나올 수도 있습니다.”
“태우그룹이 비트코인을 만들었다는 걸 모르는 사람은 없죠. 그리고 글로벌 IT 기업들이 초기 코인을 나눠 가지기도 했으니 우리가 나서면 반발 여론만 더 강해지겠군요.”
 
비트코인 생태계를 태우그룹이 만들었다.
그러니 괜히 우리가 나서 로나 코인을 공격하면, 사다리를 걷어찬다는 의심을 받을 수도 있었다.
 
“에더리움 쪽과 손을 잡아야겠군요.”
“확실히 에더리움에서 나서 준다면 큰 도움이 될 듯합니다. 비트코인에 이어 가장 대표적인 암호화폐가 에더리움이니 베릴의 의견에 신뢰성을 높여 줄 수 있습니다.”
“에더리움에서는 로나 코인을 어떻게 생각하고 있는지 알고 있나요?”
“긍정적인 반응은 아닙니다. 위험성을 경고한 적도 있습니다.”
 
동맹을 통해 거대한 폰지 사기를 꾸미겠다?
그렇다면 더 거대한 동맹을 통해 판을 깨 버리면 그만이었다.
감히 내가 만든 비트코인 생태계를 어지럽히려고 하는 놈인 만큼 확실하게 밟아 줘야 본보기로 삼을 수 있었다.
 
“에더리움 창시자와 접촉을 해 보세요. 그리고 유명 경제학자와 연구소에 의뢰를 맡기세요. 로나 코인의 위험성을 입증할 만한 보고서가 계속해서 나와야 베릴의 주장에 힘이 실려요.”
“아주 확실히 밟아 버리겠습니다.”
“그리고 여론을 바꾸기 위해선 결국 로나 코인의 가치가 떨어져야 합니다. 돈으로 찍어 눌러 버리세요.”
 
상승장에는 아무런 문제가 없지만.
하락장이 찾아오는 순간, 설계 오류가 드러나게 되어 있었다.
그리고 지금이야 로나 코인을 옹호하는 투자자들이었지만, 하락하는 순간 매몰차게 돌아서기 마련이었다.
 
“금융타워나 태우증권이 움직이면 의심을 살 수 있으니 월가의 금융사 몇 곳과 페이퍼 컴퍼니를 이용해 찍어 누르겠습니다.”
“서로 하려고 나서겠군요. 로나 코인을 짓밟으면 꽤 많은 돈이 튀어나올 테니까요.”
“마음 같아서는 태우증권을 통해 밟아버리고 싶습니다. 못 해도 조 단위의 수익을 올릴 수 있는 일을 다른 금융사에게 넘기려니 벌써 배가 아픕니다.”
 
매번 우리만 맛있는 걸 먹어서는 쓰겠나?
그리고 로나 코인은 에피타이저에 불과했다.
앞으로 찾아올 여러 대란이 홍수라면, 로나 코인은 소나기 정도도 되지 않으니까.
 
* * *
 
한 달이면 충분했다.
에더리움 창시자부터 유명 경제학자들까지 로나 코인의 문제점을 지적하고 나섰고.
금융타워에 속해 있는 월가의 금융사 몇 곳이 공매도를 시작하자 로나 코인의 가격이 하락하기 시작했다.
 
“폭우가 떨어지는 것처럼 로나 코인의 가격이 폭락하고 있습니다.”
“가격이 하락하니 이제 설계 오류가 드러나기 시작하겠군요.”
“아직은 자금 조달 문제가 발생하고 있지는 않습니다. 아마도 자금 돌려막기를 통해 급한 불을 끄고 있는 듯합니다.”
“몇 달만 더 하락장이 유지되면 백기를 들겠군요.”
 
로나 코인은 아직 완전히 성장하지 못한 단계였다.
만약 6개월 정도만 더 늦었어도 로나 코인은 더 많은 동맹을 형성했을 터.
그렇게 되었다면, 피해 규모가 더욱 커졌을 것이고 짓밟기도 어려워졌을 것이다.
 
“안 그래도 올해 세계 곳곳에 폭우 예보가 떠 있었습니다. 로나 코인도 폭우로 쓸려 나가도록 만들어 보겠습니다.”
“벌써 장마의 계절이 찾아왔군요. 작년에는 참 고생이 많았죠.”
“물난리로 아주 난리가 났었습니다. 그래도 올해는 준비를 잘해 두었으니 작년만큼은 아니지 않겠습니까?”
 
한국이야 문제가 없을 수도 있었다.
하지만 세계 곳곳에서 벌어지는 이상 기후는 엄청난 후폭풍을 일으키게 되어 있었다.
에너지 대란과 식량 대란이라는 엄청난 후폭풍을 몰고 올 폭우가 될 터였다.
