622. 폭우 (2)
 
 
 
중국 폭우의 여파로 에너지 가격만 상승한 것이 아니었다.
많은 농지가 침수되며 농작물이 피해를 입었고, 도로와 철도까지 파괴되며 공급망 혼란까지 발생했다.
 
물론 우리에겐 나쁜 일만은 아니었다.
보고를 위해 찾아온 한 부회장의 입에 미소가 걸려 있으니 우리에겐 오히려 좋은 일이었다.
 
“식량 가격이 가파르게 상승하고 있습니다. 특히나 중국 내 식량 가격이 급상승하고 있습니다.”
“이번 폭우가 대단하긴 했나 보군요. 에너지부터 식량 가격까지 폭등시킬 정도군요.”
“중국 정부가 급하게 비축한 곡물을 시장에 풀어 가격 안정을 도모하고 있지만 역부족인 상황입니다. 그로 인해 글로벌 곡물 가격까지 급격하게 상승하고 있습니다.”
 
생존의 문제였다.
지금이야 여름이라 냉방 시설을 사용하지 못하는 정도겠지만.
겨울이 찾아오는 순간 생존을 위해서라도 난방 시설을 반드시 사용해야 했다.
 
식량은 두말할 것도 없었다.
먹지 않고 살 수 있는 사람은 존재하지 않았고, 식량 부족 현상은 생존과 직결된 문제였다.
그러니 어떻게든 정부 차원에서 해결해야 하는 문제였고, 정권 유지를 위해서라도 수단과 방법을 가리지 않고 해답을 찾아야 했다.
 
“아직은 식량 대란 수준까지는 아니겠군요.”
“지금이야 비축분이 있으니 그렇지만, 겨울이 찾아오면 지금보다 상황이 악화될 것으로 예상되고 있습니다.”
“가격이 얼마나 상승했죠?”
“연초에 비하면, 밀과 옥수수 그리고 대두까지 10~15%가량 상승했습니다.”
 
고작 15%라고 할 수도 있었다.
하지만 식량 가격 15% 인상은 결코 가볍게 볼 사안이 아니었다.
소비자 가격이 상승하고, 식품 인플레이션까지 발생할 수 있으며, 사료 가격이 상승하여 각종 축산물의 가격까지 오르게 되어 있었다.
 
결국 서민들의 주머니가 얇아진다는 뜻이었고.
소비 지출 감소로 이어지며, 경제적, 사회적으로 광범위한 영향을 미치게 된다.
 
“주문이 쇄도하고 있겠군요.”
“태우그룹이 보유하고 있는 다량의 곡물을 서로 사 가겠다고 난리입니다. 그리고 곡물 메이저 회사에서도 연락이 오고 있습니다.”
“어떤 식으로 연락이 오고 있죠?”
“언제든지 계약 재조정을 받아 주겠다는 입장입니다. 과도한 농지 관리가 힘들면 자신들이 대신 맡아 주겠다는 식입니다.”
 
아직 급하지 않으니 이런 반응이 나오는 거지.
매달 곡물 가격이 상승하고 있긴 하지만, 아직은 곡물 메이저 기업들은 자존심을 세우고 있었다.
하지만 러시아-우크라이나 전쟁이 발발해도 그런 기조를 유지할 수 있을까?
 
“우리가 굳이 계약 재조정을 할 필욘 없죠.”
“저도 그렇게 생각합니다. 문제는 여기서 가격이 더 상승하게 된다면, 곡물 메이저 기업들이 가만히 있을 것 같지가 않습니다.”
 
곡물 메이저 기업의 힘은 그 어떤 카르텔보다 강력했다.
그들은 자신들의 이득을 위해 똘똘 뭉쳐 있었고, 각종 전략을 사용해 경쟁사를 무너트려 왔었다.
 
“덤핑이나 가격 차별화 전략을 사용하긴 힘들 겁니다. 곡물 가격이 이렇게나 상승했는데 덤핑 전략을 사용하면, 출혈 경쟁이 아니라 목숨을 건 경쟁이 될 테니까요.”
“덤핑은 어려워도 생산부터 유통까지 수직적인 구조를 보유하고 있어 원가를 내릴 수가 있습니다. 그리고 독점적인 유통망을 보유하고 있어 작정하고 달려들면 곤란한 일이 발생할 수도 있습니다.”
 
그런 전략은 전혀 무섭지 않았다.
전 세계에서 태우그룹만큼 자금력이 뛰어난 기업이 어디 있겠는가?
곡물 메이저 기업들이 200년에 가까운 기간 동안 곡물 독점으로 거액을 벌어들였다고 한들, 태우그룹과 금융타워의 자금력을 상대하긴 어려울 것이다.
 
물론 그들도 숨겨 둔 자금이 있을 터.
하지만 태우그룹을 죽이기 위해 천문학적인 자금을 사용할 리는 없었다.
수백 년의 역사를 자신들의 손으로 끝내는 결과를 초래할 수 있으니까.
 
“글로벌 곡물 시장의 역사를 바꿀 때가 되긴 했죠. 곡물 메이저 기업과 전쟁을 벌이든 아니면, 동등한 입장에서 손을 잡든 해야 하겠죠.”
“치킨 게임을 벌인다면, 확실히 쉽지 않은 상대가 될 것 같긴 합니다. 하지만 우리가 질 거라는 생각은 들지 않습니다. 그저 엄청난 피해를 보긴 하겠지만 말입니다.”
“돈보다는 오히려 정치적인 방법을 동원할 가능성이 높죠.”
 
수백 년의 역사를 가진 곡물 메이저 기업.
그들이 지금의 자리에 있기까지는 여러 정부와 긴밀한 관계를 유지했기에 가능했다.
특히나 미국에서 엄청난 로비 활동을 한 그들이었고, 유리한 법규와 규제를 이끌어 내기도 했다.
 
“규제의 경우야 어떻게든 방법을 찾을 수 있지만, 문제는 보조금이나 지원금을 이용한다면 곤란할 수도 있습니다.”
“보조금을 통해 원가를 크게 낮추면, 확실히 우리가 가격 경쟁력에서 밀리긴 하겠죠. 하지만 농장의 지분을 핀테크 은행과 나눠 보유하고 있으니 쉽지 않을 겁니다.”
 
아메리카 퍼스트.
곡물 회사들도 사용할 수 있는 전략이었다.
미국 회사의 이익을 위해 보조금 정책을 펼친다면, 해외 기업은 가격 격차가 생겨 버린다.
그런 점을 방지하기 위해 애초부터 핀테크 은행과 지분을 나눠 가졌다.
 
“어떤 방법을 사용할지는 아직 미지수입니다. 견제를 택하기보다 오히려 손을 먼저 내밀어 올 수도 있습니다.”
“대등한 눈높이에서 손을 내미는 것이 아니라면 잡을 필요가 없어요.”
“어쩔 수 없이 몇 번 부딪혀야 하겠습니다. 그래야 태우그룹을 자신들과 동일한 구성원으로 받아들이지 않겠습니까?”
 
한 부회장의 생각에 동의했다.
적이 되든 동맹이 되든 몇 번의 부딪힘은 피할 수가 없었다.
 
“더 많은 곡물과 농지를 확보할 수 있도록 움직여 보세요.”
“그리고 식량 관련해서 드릴 보고가 더 있습니다. 일본 종합 상사와 관련된 보고입니다.”
“일본 상사와 무슨 일이 있나요?”
“아시다시피 태우상사 이전에는 한국은 대부분의 곡물을 일본 종합 상사에 의존해 오고 있었습니다. 그런데 태우상사에 의해 그 관계가 끊어졌습니다.”
 
20년 넘게 한국의 종합 상사는 맥을 쓰지 못했다.
그러는 사이 일본 종합 상사 기업들이 한국의 경제에 깊숙이 침투했고, 특히나 곡물과 같은 식량 분야를 장악하고 있었다.
 
“태우상사가 있는데 굳이 일본 상사의 식량에 의존할 필요는 없죠.”
“우리야 그렇게 생각하지만, 일본 상사들은 태우상사의 존재를 매우 거슬려 하고 있습니다. 먼저 나서서 곡물 메이저 기업과 더욱 강하게 손을 잡으려는 움직임을 보이고 있습니다.”
“우리가 보유하고 있는 일본 상사의 지분은 어떻게 되죠?”
 
꾸준히 일본 상사의 지분을 사들이고 있었다.
작년에 발생한 주가 대폭락에도 마찬가지였고, 그 이전부터 일본 종합 상사들의 지분을 알게 모르게 확보했었다.
 
“일본 5대 종합 상사마다 보유한 지분이 다릅니다. 작년 주가 대폭락 사태 당시 주가가 30% 넘게 폭락한 스미모토 상사의 경우엔 30% 정도의 지분을 확보할 수 있었지만, 상대적으로 적게 떨어진 종합 상사의 경우 25% 정도만을 확보할 수 있었습니다.”
“생각보다 적게 확보했군요.”
“경쟁자가 있었습니다.”
 
우리 말고 일본 종합 상사 지분을 구입한 세력이 있다니.
일본 종합 상사는 단순히 주가가 떨어졌다고 해서 구입할 만한 주식은 절대 아니었다.
 
“어디에서 사들였죠?”
“버크셔에서 10% 가까운 지분을 사들였습니다. 워렌 버핏이 주도했다고 알아내었습니다.”
“흠, 버크셔라면 그렇게 나쁘진 않군요.”
 
역시 보는 눈이 남다르다.
물론 워렌 버핏이라고 해서 모든 투자가 성공하는 건 아니지만.
어느 분야와 업계가 미래를 주도하게 될지는 기가 막히게 알아내는 안목을 보유하고 있었다.
 
그리고 좋은 소식은 버크셔 또한 금융타워에 속한 금융사였다.
내 마음대로 버크셔가 보유한 일본 종합 상사의 지분을 좌지우지할 수는 없지만, 협상은 충분히 가능했다.
 
“회장님이 원하신다면, 버크셔가 보유한 일본 종합 상사의 지분을 매입하겠습니다.”
“버크셔의 지분을 우리가 인수하게 된다면, 40% 가까운 지분을 확보하게 되는 셈이군요. 그 정도면, 어느 정도는 컨트롤이 가능하겠어요.”
“과반 이상의 지분이 아니라 경영권을 가져오긴 힘들더라도, 어느 정도 개입은 가능합니다.”
 
여러 번 개입할 필요도 없었다.
만약 우리가 곡물 메이저 기업과 출혈 경쟁을 벌이게 될 경우.
아주 중요한 순간에 딱 한 번만 개입을 해도 상황을 역전시킬 수 있었다.
 
“계속해서 지분을 사들이세요. 그리고 일본 종합 상사와 좋은 관계를 유지하세요.”
“한국 시장을 빼앗겨 버렸는데 우리와 사이좋게 지내려고 하겠습니까?”
“더 많은 것을 빼앗기지 않으려면 어쩔 수 없이 우리와 좋은 관계를 유지해야 할 겁니다. 그리고 그런 상황을 유도해야겠죠.”
 
한 부회장의 입에서 대답이 쉽게 나오지 않았다.
일본 종합 상사와의 관계를 어떻게 설계해야 할지 답이 나오지 않았기에 입이 열리지 않는 듯 보였다.
 
“태우상사가 계속해서 거대 곡물 농장을 유지하기 위해선 다양한 시장이 필요하죠. 일본 시장을 포함해서 말이죠.”
“일본 시장을 태우상사가 장악하도록 할 계획입니까?”
“한국이 일본 종합 상사에 의존했던 것처럼, 일본도 태우상사에 의존하도록 만들어야겠죠. 물론 단숨에 완전히 장악할 수는 없겠지만, 조금씩 늘려 나가다 보면 언젠가는 그렇게 되지 않겠어요?”
 
한국 기업이 일본 내수 시장을 장악한 적은 없었다.
미국과 유럽 점유율을 높이고 있는 전자, 자동차, IT 등.
하지만 일본에서는 힘을 쓰지 못했고, 이는 보수적인 일본 소비 성향 때문이었다.
 
그러니 조금씩 침투해 들어가는 수밖에.
자동차용 반도체를 비롯해 곡물 시장과 디지털 시장까지.
세계 3위의 거대한 시장이지만, 한국 기업은 접근하지 못했던 일본 내수 시장.
하지만 태우그룹은 한국의 그 어떤 기업도 성공하지 못했던 일본 내수 시장 공략을 이루어 낼 계획을 세워 두었다.
 
“일본 내수 시장이 태우그룹에 의존하게 할 수만 있다면, 안정적인 수익원을 확보할 수 있겠습니다.”
“태우그룹의 미래를 위해서라도 반드시 그렇게 만들어야죠. 언제까지 어렵다고 바라만 보고 있을 순 없는 일이죠.”
“회장님의 큰 그림을 이제야 제대로 이해했습니다. 일본 내수 시장 공략을 위한 자금을 한 푼이라도 더 모아 보겠습니다.”
 
태우증권은 이미 엄청난 자금을 확보하고 있었다.
하지만 그 자금을 사용하긴 싫은 건지, 돈을 더 벌겠다는 이야기를 하는 한 부회장이었다.
 
“그리고 태우상사와 함께 우리가 보유한 농지 관리도 확실하게 해 주세요. 이상 기후로 인해 생산량이 감소하지 않도록 지원하세요.”
“안 그래도 천 센터장을 중심으로 인공지능센터에서 스마트 팜을 꾸준히 개발하고 있습니다. 이미 여러 곳의 농지에 적용되고 있고, 인공위성까지 이용해 생산량을 늘리기 위해 노력하고 있습니다.”
 
농사는 더 이상 1차 산업이라고 할 수 없었다.
물론 아직 많은 국가가 기존의 농법을 이용해 농사를 짓고 있지만.
최소한 태우그룹만은 인공위성, 인공지능, 자동화 설비 등을 농사에 접목하고 있었다.
 
이상 기후로 생산량이 감소한다면.
새로운 기술을 적용해 생산량을 늘리면 되는 일이었다.
태우그룹은 그런 기술력을 충분히 갖추고 있었고, 곡물 메이저 기업은 절대 따라올 수 없는 기술력이기도 했다.
 
문제가 있다면 해외 농장에만 적용이 가능하다는 부분이었다.
아직 한국은 기업형 농장이 허용되지 않는 사회적 분위기였기에 기술력이 있어도 적용할 수가 없었다.
 
식량 안보.
식량도 전략 무기가 되는 시대가 조만간 도래한다.
식량 자급률 30%에 불과한 대한민국의 상황을 극복하기 위해선 이런 분위기를 바꿀 필요가 있었다.
물론 태우상사에 도움이 되는 일이기에 진행하려는 것이지만, 핑계가 아주 그럴듯하지 않은가?
