627. 내부 총질 (2)
 
 
 
중국은 이미 에너지 대란이 발생하고 있었다.
전력 공급이 부족하여 정전이 발생하는 지역이 늘어났고, 전기가 들어오지 않아 공장과 같은 산업 시설이 문을 열지 못하였다.
 
폭우로 인한 광산 폐쇄.
그리고 팬데믹 이후 경제 회복으로 인한 전력 수요 증가와 곧 있을 베이징 올림픽을 위해 과도한 환경 규제까지 동시에 일어났기에 발생한 에너지 대란이었다.
 
“회장님, 리강 서기님 도착하셨습니다.”
“접객실로 모시세요.”
 
에너지 대란 문제를 해결하기 위해 리강 서기가 직접 움직였다.
차기 중국 2인자로 유력한 리강 서기가 태우그룹을 찾아올 정도로 에너지 대란은 심각한 상황이었다.
 
“김 회장님! 정말 오랜만입니다. 자주 얼굴을 봐야 하는데 요상한 바이러스 때문에 이제야 뵙습니다.”
“싱밍 대사를 통해 소식을 전달받긴 했지만, 이렇게 실제로 얼굴을 보니 너무나 반갑습니다.”
 
이산가족 상봉과도 같은 분위기를 연출했다.
친한 척 연기를 하는 것도 있지만, 실제로 한국 기업가 중에서 나만큼 리강 서기와 유대감을 형성한 사람은 없었다.
 
그가 지금의 자리에 빠르게 오를 수 있었던 것도 나의 도움이 있었기에 가능했고.
앞으로도 태우그룹의 도움이 있어야지만, 2인자의 자리까지 오를 수 있는 리강 서기였다.
 
“상황이 급박하다 보니 인사는 나중으로 미루고, 중요한 이야기부터 먼저 꺼내겠습니다.”
“저도 중국의 상황은 들어서 알고 있습니다. 전력 부족 현상이 정말로 그렇게 극심하게 발생하고 있습니까?”
“아주 난리도 아닙니다. 폭우로 인해 광산이 무너지면서 에너지 계획이 전무 일그러졌습니다. 그리고 호주 정부와의 문제로 인해 석탄 수입까지 줄어들어 버렸습니다.”
 
석탄 부족 원인 중 하나가 호주산 석탄이었고.
중국으로 들어갔어야 할 석탄 대부분을 태우그룹이 들고 있었다.
그렇기에 리강 서기가 직접 한국까지 날아와 나를 만나고 있는 것이겠지.
 
“환경 문제로 인해 여러 국가가 석탄 생산량을 큰 폭으로 줄여 공급이 제대로 되지 않고 있기도 하지요.”
“그래서 부탁 좀 드리고 싶습니다. 태우그룹이 막대한 석탄을 보유하고 있다고 알고 있습니다. 중국 정부가 전량 매입하겠습니다.”
“이미 계약이 체결되어 있는 물량이 대부분입니다. 그리고 호주산 석탄이라 중국 정부가 수입할 수도 없는 물량이 절반이 넘습니다.”
 
거절 의사부터 밝혔다.
지금 당장 중국에 석탄을 넘길 이유가 전혀 없었고, 시간이 지날수록 석탄 가격은 상승할 테니 급할 게 전혀 없었다.
 
“중국과 태우그룹의 관계를 생각해 주십시오. 그리고 호주에서 생산되었다고 해도 태우그룹의 창고에 저장되어 있으면, 호주산이 아니라 태우그룹 석탄이 되는 것 아니겠습니까?”
“중국과의 관계도 중요하지만, 그로 인해 호주와의 관계가 단절될 수도 있습니다.”
“호주 따위와 어떻게 비교를 하시는 겁니까? 인구수만 따져도 중국은 호주보다 54배에 달하는 거대한 시장입니다!”
 
14억 인구의 중국, 반면 2,600만 명의 호주.
당연히 숫자만 놓고 본다면, 중국 시장이 압도적으로 거대했다.
하지만 호주 문제는 미국과도 엮여 있었기에 단순 비교로만 가치를 책정할 수는 없었다.
 
“중국 시장이 더욱 중요하다는 건 저도 잘 알고 있습니다. 그래서 위험을 무릅쓰고 중국에 석탄을 판매하고 있는 중이기도 합니다.”
“그것만으로는 부족합니다. 지금보다 10배, 100배 이상의 양이 필요합니다.”
“여기서 더 위험을 부담하게 된다면, 태우그룹이 엄청난 압박을 받게 됩니다. 호주는 물론이고, 미국까지 개입할 수도 있습니다.”
 
앓는 소리를 길게 늘어 놓았다.
엄살인 부분도 있긴 했지만, 대부분은 사실이었기에 리강 서기가 크게 반발하진 못했다.
 
“위험을 부담하는 만큼 중국과의 관계도 더 깊어지지 않겠습니까? 중국 내에서 활동하는 많은 외국 기업이 있지만, 태우그룹은 외국 기업이 아니라 중국 기업이 받을 수 있는 지원을 약속드리겠습니다.”
“어떤 지원을 말씀하시는 건지 정확히 알 수 있겠습니까?”
 
태우그룹은 엄청난 자금을 쌓아 놓고 있었다.
하지만 주는 돈은 마다할 필요가 없었고, 특히나 국가 차원의 지원은 많으면 많을수록 좋았다.
 
특히나 전기차, 제약회사 등 국가 보조금을 받을 수 있는 사업의 경우엔 더욱 중요했다.
보조금을 받는 중국 기업과 동일한 선상에서 출발할 수 있다는 것만으로도 초격차를 유지할 수 있으니까.
 
“각종 보조금 사업에 태우그룹을 포함시키도록 하겠습니다. 물론 중국 기업과 합작 형태로 만든 회사에 한해서만입니다.”
“좋은 조건이긴 하지만, 한 가지 조건을 더 내걸어도 되겠습니까?”
“편하게 말씀해 주십시오.”
 
보조금 대상은 엄청난 혜택인 건 맞았다.
석탄을 판매해서 버는 수익보다 훨씬 많은 돈을 지원받을 수 있을 테니까.
하지만 마냥 좋은 것만은 아니었고, 미국이나 유럽 정부로부터 형평성 이야기가 나올 수도 있었다.
 
“석탄 수출이 일회성으로 그치게 된다면, 태우상사는 엄청난 피해를 보게 됩니다.”
“장기 계약을 원하신다면 그렇게 해 드리겠습니다.”
“장기 계약을 체결하되 현재 시세에 따라 가격을 조정할 수도 있겠습니까?”
“그 또한 들어드릴 수 있는 조건입니다.”
 
아주 일반적인 조건들이었다.
그렇기에 리강 서기는 일말의 고민도 없이 조건을 수락했다.
하지만 앞으로 나오는 조건들은 고민의 시간이 필요할 것이다.
 
“전력 대란 사태를 수습하기 위해 여러 곳과 협상 중인 것으로 알고 있습니다. 정상적인 경로의 계약이라면 상관없지만, 비정상적인 경로를 통한 수입을 중단해 주실 수 있으시겠습니까?”
“비정상적인 경로라고 하시면…… 북한 말씀입니까?”
 
북한산 석탄 수입은 대북 제재 위반에 해당되는 일이었다.
유엔 결의안에 따라 북한의 석탄 수출을 전면 금지하고 있었고, 지금까지야 석탄이 넘쳐나는 상황이기에 굳이 북한의 석탄을 수입할 이유가 없었던 중국이었다.
 
하지만 전력 대란이 발생한 지금.
북한산 석탄까지 아쉬워져 버린 중국이었고, 가장 저렴하면서도 빠르게 석탄을 수급할 수 있는 방법이기도 했다.
 
“북한을 비롯한 비정상적인 경로를 통해 석탄이 공급되게 된다면, 태우상사는 제대로 된 예측을 할 수가 없게 됩니다.”
“흠, 조금 과한 요구이긴 하군요.”
“절대 내정을 간섭하거나 중국의 정책 기조 방향성을 바꾸려는 의도는 아닙니다. 그저 안정적인 계약 관계를 유지하기 위한 조건에 불과합니다.”
 
리강 서기의 표정이 처음으로 일그러졌다.
그도 그럴 것이 아무리 태우그룹이라고 할지라도 중국 정권의 일을 트집을 잡으니 불편할 수밖에 없을 터.
 
“북한에서 들어오는 석탄은 김 회장님의 말 그대로 비정상적인 경로로 밀반입되고 있습니다. 단속을 강화한다고 해도 어떻게든 석탄을 밀반입하는데 그런 조건을 어떻게 받아들이겠습니까?”
“북한산 석탄의 수입을 완전히 금지하자는 말은 아닙니다. 그저 얼마나 반입되는지 정확한 양만 확인되면 되는 문제입니다.”
“그렇게 하려면 북한과 정식 계약을 진행해야 하는데, 아시다시피 이는 대북 제재를 위반하는 일입니다.”
 
중국이 언제부터 남의 눈치를 봤다고 이러는지.
하지만 내가 원하는 상황대로 흘러갔기에 딱히 반박하지는 않았다.
 
“중국 정부 차원에서 움직인다면 대북 제재 위반이겠지만, 지금처럼 일부 업체의 일탈이라면 문제가 없지 않겠습니까?”
“북한 석탄 수입을 몇 개의 업체를 통해서만 진행해 달라는 뜻으로 받아들이면 되겠습니까?”
“그렇습니다. 가급적이면 연변을 통해 석탄을 수입하면 확인 작업도 더 쉽지 않겠습니까?”
 
리강 서기가 고개를 끄덕였다.
북한산 석탄을 안정적으로 수입하면서, 뒷주머니를 따로 찰 수도 있는 방법이었기에 그에게 나쁠 게 전혀 없었다.
 
“그렇게 진행하도록 하겠습니다. 그럼, 이 조건까지 받아들인다면, 태우그룹이 보유한 석탄 전량을 판매하시는 겁니까?”
“지금 당장 전량을 판매하는 건 힘들어도, 최소 50배 이상의 석탄을 매달 공급해 드리겠습니다.”
“최대한 빠르게 부탁드립니다. 전력 문제가 더 심각해진다면, 올림픽 개최까지 차질이 갈 수가 있습니다. 만약 올림픽에 문제가 생긴다면, 중국 정부의 분노가 어디로 향할지는 아무도 모르는 일입니다.”
 
중국의 분노가 크게 겁나진 않았다.
하지만 분노의 화살이 태우그룹을 향하지 않도록 적절하게 석탄을 공급해 줄 계획이긴 했다.
그래야 우리도 지속적으로 중국 정부를 뜯어먹을 수 있으니까.
 
“조속히 중국의 전력 문제가 해결될 수 있도록 최선을 다해 돕겠습니다.”
“김 회장님의 도움이 절실한 상황입니다. 이번 일만 잘 마무리된다면, 큰 보상을 약속드리겠습니다.”
 
입으로 하는 약속은 믿지 않는다.
특히나 정부가 입으로 하는 약속은 상대국이 어디라고 해도 믿지 않는 편이 좋았다.
중국은 물론이고 미국, 유럽까지 모든 정부는 자국의 이득을 최우선하기 마련이니까.
그러니 나도 태우그룹의 이득만을 최우선적으로 생각하면 되는 일이었고, 필요 이상의 도움을 줄 필요도 없었다.
 
* * *
 
강 대위의 사무실.
야식으로 먹는 라면만큼 맛있는 음식은 없다.
나와 한 부회장 그리고 강 대위까지 달걀을 푼 라면을 나눠 먹으며 허기를 달랬다.
 
“중국으로 석탄 300만 톤을 우선 보냈습니다. 그리고 이번 달 내로 몽골 창고에 있는 석탄 200만 톤을 추가로 중국으로 보내기로 했습니다.”
“500만 톤이면 딱 적당하군요. 너무 많이 퍼 줄 필요는 없죠. 사람은 배가 부르면 딴생각을 먹기 마련이죠.”
“우선은 받아 낼 건 다 받아 내고 난 다음에야 물량을 더 늘리거나 하겠습니다.”
 
석탄 500만 톤은 간에 기별도 가지 않는 양이긴 했다.
중국의 석탄 소비량을 생각하면 미미한 양이긴 했지만, 태우그룹을 제외한 어느 곳에서도 구할 수 없는 양이기도 했다.
그러니 우리가 알아서 양을 조절할 수 있는 갑의 위치에 설 수 있었고, 한 부회장이 이런 분야에 전문가이기도 했다.
 
고개를 돌렸다.
정자세로 앉아 있는 강 대위를 향해 새로운 질문을 던졌다.
 
“연변 쪽 일은 잘 진행되고 있나요?”
“명동이 먼저 연변 사채업 쪽으로 진출했고, 석탄 업체 몇 곳을 섭외해 두었다고 합니다. 그리고 장남이 석탄 업체를 관리할 수 있도록 판을 짜두었습니다.”
 
연변에 자리를 잡은 백두혈통 장남.
그에게 가장 필요한 건 자립할 수 있는 환경이었고, 북한산 석탄을 독점할 수 있는 자리는 그에게 일어설 수 있는 힘을 주기에 충분했다.
 
괜히 연변을 북한산 석탄 수입 창구로 요청한 것이 아니었다.
물론 중국 정부 쪽에서는 우리가 이런 상황을 계획하고 있다는 사실을 몰라야 했다.
 
“이번 작전에서 가장 중요한 건 보안입니다. 우리가 개입했다는 사실을 아무도 모르게 진행해야 합니다.”
“명동도 중국 쪽 세력을 이용해 일을 진행하고 있습니다. 그리고 점조직 형태이기도 해서 명동조차 정체가 드러날 가능성이 매우 낮습니다. 게다가 천 센터장이 중간에서 정보 조작을 도와주고 있어 보안 문제는 크게 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다.”
 
북한 흔들기의 시작점이었다.
우리가 이 정도만 판을 깔아 두면, 중국 정부가 알아서 그를 지원해 줄 터.
이젠 한발 뒤로 물러나 상황을 관망하기만 하면 되었고, 우리가 직접적으로 도와주지 않으면서 그를 도와줄 수 있는 최선의 방안이었다.
 
물론 여기서 몇 가지 도움을 더 주긴 할 것이다.
하지만 북한 장남에게 직접적인 도움이 될 일은 아니겠지만, 그가 북한으로 파고들 기회가 생길 수도 있는 도움이었다.
