628. 내부 총질 (3)
 
 
 
이상 기후 현상은 아직 끝나지 않았다.
여름에는 중국에 폭우가 내려 석탄 산업에 큰 피해를 입혔다면, 가을에는 미국의 차례였다.
 
“허리케인으로 인해 멕시코만 연안의 유전이 생산을 중단하였습니다.”
“피해 규모는 어떻게 되죠?”
“하루 약 150만 배럴을 생산하는 유전입니다. 그리고 미국 전체 석유 생산의 15% 정도를 차지하는 유전이기도 합니다. 게다가 정유 시설까지 가동이 중단되어 정제 제품 공급의 차질이 불가피합니다.”
 
석탄과 천연가스 부족 현상이 발생하고 있는 시점이었다.
그렇기에 대체 에너지원으로 석유를 사용하는 곳이 늘어났고, 석유 수요가 증가했다.
그런데 멕시코만 유전이 가동 중단되었으니 석유 부족 현상을 우려하는 목소리가 나올 게 분명했다.
 
“유가가 크게 상승하겠군요.”
“사실 아직은 큰 변화가 없습니다. OPEC에서 석유 증산 합의안을 내놓았고, 석유 가격을 배럴당 1달러 인하한다고 밝힌 덕분에 오히려 소폭 하락했습니다.”
“반응이 오려면 시간이 조금 걸리겠죠. 유가는 계속 상승할 겁니다.”
“예측 시스템의 결과도 그렇게 나오고 있습니다. 하지만 상승세가 그렇게 가파르지는 않습니다. 현재 75달러 선인 유가가 최대 85달러까지 상승할 순 있지만, 연말이 되면 다시 하락할 것으로 예측되고 있습니다.”
 
태우그룹의 예측 시스템은 세계 최고였다.
인공 지능 센터의 뛰어난 기술력과 금융타워의 경험을 토대로 만든 시스템이었으니까.
하지만 내년에 있을 러시아-우크라이나 전쟁이라는 큰 변수까지 담아낼 수는 없었다.
 
“러시아의 분위기는 어떻죠? 전쟁 준비 분위기가 포착되고 있지 않나요?”
“예전보다 군사 훈련의 강도가 더 높아졌다고는 하지만, 국경선 근처로 병력을 전진 배치하는 움직임은 아직 보이지 않고 있습니다.”
“흠, 러시아가 가만히 있을 리가 없어요. 정권 강화를 위해서라도 반드시 군사 행동을 할 겁니다. 역사적으로 권력자가 명분을 세우기 위해 전쟁을 일으키죠.”
 
무려 4번째 임기를 맞이한 푸틴 대통령.
예전에는 총리로 잠시 내려와 최소한의 명분을 쌓았지만.
이젠 그 누구의 눈치도 보지 않고 연속 4번 대통령 자리에 앉아 있었다.
그러니 명분이 필요한 상황이었고, 가장 좋은 명분은 전쟁이었다.
 
“러시아-우크라이나 전쟁이 발생할 경우를 대입해 모델링을 진행해 본 적이 있습니다. 그렇게 되면 유가가 최대 110달러까지 상승하는 것으로 나왔습니다.”
“그러니 유가 비중을 더 높이도록 하세요. 언제가 될진 모르지만, 푸틴 대통령의 4번째 임기가 끝나기 전에 움직일 겁니다.”
“지금도 유가 비중을 높게 유지하고 있습니다. 여기서 비중을 더 높이려면…… 확실한 정보가 필요합니다.”
 
웬만하면 내 말을 따르는 한 부회장이었다.
하지만 금융타워가 유가에 투자하는 금액의 규모가 워낙 컸기에 정보 없이 내 말을 따를 수가 없는 상황이었다.
 
“내가 러시아를 방문한다면, 관련 정보를 얻을 순 있긴 하겠죠. 하지만 괜한 오해를 살 수도 있어요. 그리고 코가 꿰일 수도 있죠.”
“일단 밀어붙여 보겠습니다. 한 번쯤 실패한다고 해서 금융사들이 금융타워를 떠나진 않을 것 같습니다.”
“웬일로 쉽게 물러나는군요. 납득이 되지 않으면 움직이지 않는 스타일이지 않나요?”
 
한 부회장이 예상외의 반응을 보였다.
어떻게 그를 설득해야 할까 고민하던 와중이었기에 그의 반응이 더욱 신기하게 느껴졌다.
 
“정보를 얻자고 회장님을 러시아로 보낼 수야 있겠습니까? 회장님의 안전이 수십조 원의 손해들보다 우선입니다.”
“수십조 원의 손해로 안 끝날 수도 있어요. 수백조 원에 달할 수도 있죠.”
“그래도 마찬가지입니다. 회장님이 태우그룹의 중심을 잡아 주는 것만으로도 수백조 원 이상의 가치가 있습니다.”
 
어제 뭐 저녁을 잘못 먹었나?
한 부회장의 입에서 웬만하면 나오지 않는 아부성 발언이 터져 나왔다.
 
“무슨 일 있었습니까? 평소와 반응이 다르군요.”
“……사실 제가 개인적으로 분석을 좀 진행했습니다. 예측 시스템의 도움을 받아 지금까지 회장님의 선택을 통해 얼마만큼의 수익을 얻었는지 분석해 보았고, 반대로 회장님이 안 계시면 태우그룹과 금융타워가 어떻게 될지도 계산해 봤습니다.”
 
분석을 참 좋아하는 한 부회장이었다.
취미 생활이 분석일 정도였고, 그러니 나에 대한 분석도 진행했겠지.
 
“그래서 결과가 어떻게 나왔죠?”
“회장님의 선택으로 인해 수천조 이상의 수익이 발생했고, 반대로 회장님이 안 계신다면 태우그룹과 금융타워는 반토막이 난다는 결과를 얻었습니다.”
“예측 시스템에 여러 변수를 대입했나 보군요. 내가 사라진다고 해서 반토막이 날 정도는 아닐 텐데 말이죠.”
“제 개인적인 생각을 가득 담아 시스템을 돌려 보긴 했지만, 충분히 가능성 높은 시나리오라고 저는 생각합니다.”
 
확실히 지금까지 나는 항상 정답만을 선택했다.
하지만 앞으로는 오답을 선택할 수도 있기에 한 부회장의 절대적인 믿음이 조금 부담스럽게 느껴졌다.
 
“제가 없어도 태우그룹은 무너지지 않습니다. 그렇게 하기 위해 지금까지 여러 시스템을 구축한 거죠.”
“그래도 아직은 회장님의 존재가 절대적입니다. 아무 일도 하지 않고 회장 자리를 지켜만 주셔도 태우그룹은 계속 성장할 수 있습니다.”
“그러니 유가 투자 비중을 그냥 높이겠다는 거군요.”
“회장님이 러시아로 가는 것보다 손해를 감수하고 유가에 투자하는 편이 낫다고 판단했습니다.”
 
로봇처럼 딱딱하게 말하는 한 부회장이었다.
감정이 전혀 들어가 있지 않았고, 오로지 자신의 분석력에 의존해 말하고 있는 듯했다.
그래서인지 감동적인 느낌은 전혀 들지 않았고, 그냥 고개만 끄덕였다.
 
“러시아 출장은 가지 않도록 하죠. 하지만 유가에 투자한 선택은 틀리지 않을 겁니다.”
“우선 투자부터 진행하고, 정보 수집에 더 많은 노력을 기울이겠습니다. 금융사들은 기밀 정보가 있다고 설득하면 됩니다.”
 
이럴 사람이 아닌데?
물론 그의 말이 이해는 가긴 하지만, 지금 타이밍에 이러는 게 선뜻 이해가 가지 않았다. 아마 그의 생각이 바뀌게 된 계기가 최근 들어 발생했을 것이다.
 
“뭔가 일이 터졌나 보군요. 한 부회장이 원래 이렇게 충성도가 강한 사람은 아니잖아요.”
“……예전부터 지금까지 회장님을 존경하고 따르는 마음은 변함이 없습니다만, 한 가지 일이 생기긴 했습니다. 중국 부동산 기업 여러 곳이 채무 불이행 선언을 할 가능성이 매우 높아졌습니다.”
 
역시 이유가 있었군.
중국 부동산 시장의 문제가 현실화되기 시작했다.
작년부터 우린 중국 부동산 시장에 집중하고 있었으니 이젠 돈을 긁어모으기만 하면 되었다.
만약 유가에 투자해 손해를 보더라도 중국 부동산 시장을 통해 최소 본전 혹은 더 많은 수익을 남길 수 있으니 한 부회장이 그런 반응을 보인 것이었다.
 
“중국 부동산 기업들의 상황이 많이 심각한가 보군요.”
“미국 언론사에서 채무 불이행 가능성을 높게 점치는 보도를 준비하고 있습니다. 그리고 금융타워 내에 있는 금융사들도 최근 들어 중국 부동산 기업들로부터 대규모 대출 문의가 들어오고 있다고 합니다.”
 
금융타워 수장은 많은 정보를 받아 볼 수 있는 자리였다.
아직 보도되지 않은 세계 유명 언론사의 기사를 미리 확인할 수도 있었고, 전 세계 어느 기업이든 대출을 문의하는 순간 금융타워로 정보가 전해지고 있기도 했다.
 
“주가도 많이 떨어졌겠군요.”
“글로벌 주가 대폭락 당시 1.6달러까지 하락했었지만, 지금은 2.6달러까지 상승한 상황입니다. 금융타워는 차익으로 본 수익 대부분을 숏포지션을 잡는 데 사용했고, 추가 자금까지 전부 넣어 두었습니다.”
“미국 언론사에서 위험을 감지할 정도면 웬만한 금융사들은 다들 중국 부동산 기업의 위기 상황을 알고 있겠군요.”
 
금융사는 정보가 생명이었다.
금융타워만큼은 아니겠지만, 정보로 먹고사는 집단이 금융사였고.
언론사에서 아는 정보라면, 금융사에서도 아는 것이 당연했다.
 
“중국 부동산 시장으로 막대한 자금이 들어오고 있습니다. 중국 입장에서는 좋은 쪽이 아니라 나쁜 쪽으로 돈이 들어온 셈이긴 하지만, 세계 유명 금융사들의 각축전이 중국 부동산 시장을 중심으로 펼쳐지고 있습니다.”
“돈이 모이게 되면 장난질을 치려는 세력이 꼭 등장하기 마련이죠.”
“안 그래도 의심스러운 정보가 계속 들어오고 있습니다.”
 
금융업계는 양심도 정도 없는 사람들이 모이는 곳이었다.
생명보다 돈을 더욱 소중히 여겼고, 수익률을 높일 수만 있다면 무슨 짓이든 하는 곳이기도 했다.
특히나 채무 불이행 또는 파산 같은 대형 사건은 장난질을 조금만 쳐도 엄청난 반응을 이끌어 낼 수 있는 데다가, 상대가 중국 1위 부동산 기업이니 두말할 것도 없었다.
 
“어떤 정보가 들어오고 있죠?”
“아마도 중국 부동산 기업 내부에서 나온 정보인 듯싶습니다. 정부에서 구조 자금을 지원해 줄 것이라는 정보와 자산을 매각해 회사채 이자 400억 원을 완납할 것이라는 정보입니다.”
“납득이 가는 정보긴 하군요.”
 
정부에서 지원만 해 준다면 이자 정도는 쉽게 낼 수 있었다.
중국 건설사 자산 규모 1위 회사.
그런 회사가 400억 원 정도를 마련하지 못하겠는가?
하지만 상황은 그렇게 상식적으로 흘러가지 않을 가능성이 더 높았다.
 
“금융타워의 정보를 종합해 보면 그 어떤 금융사에서도 중국 부동산 기업에 돈을 빌려주지 않고 있습니다. 특히나 중국 은행의 경우 정부의 지시를 받았는지 중국 부동산과는 거리를 두고 있습니다.”
“살아날 가능성이 별로 없다는 뜻이군요.”
“그렇습니다. 하지만 이 정보를 잘 포장해서 시나리오를 만들면. 며칠 정도 주가를 폭등하게 만들 수는 있습니다. 그리고 때마침 추석이라 주식 시장이 휴장하니 장난질을 치기에 더욱 좋은 시기이기도 합니다.”
 
명절만큼 정보 공유가 이루어지는 시기는 없었다.
이미 바닥이라고 생각될 정도로 하락한 중국 부동산 기업의 주가였고.
희망적인 정보가 추석 동안 돌아다닌다면, 개장과 동시에 주가가 폭등할 가능성도 충분했다.
 
“채무 불이행 사태가 터지기 전에 지분을 처리해야 할 세력들이 그런 장난질을 치겠군요. 어디가 지분을 많이 들고 있죠?”
“대부분이 중국 금융사들이긴 하지만, 쿠웨이트 자본과 독일 은행도 많은 지분을 보유하고 있습니다.”
 
우리가 선택할 수 있는 보기는 두 가지였다.
하나는 지금처럼 숏 포지션을 잡고, 장난질이 끝나길 기다리거나.
아니면 우리도 장난질에 동참해 리스크를 감수하며 수익률을 높이거나.
 
“공격적으로 할 겁니까? 아니면 수비적으로 움직일 겁니까? 무슨 선택을 하든 한 부회장의 뜻을 지지하도록 하죠.”
“이렇게 재밌는 판을 그냥 구경만 할 수는 없지 않겠습니까? 물론 금융타워 전체가 달려들게 되면 리스크가 너무 크니 소소하게 금융사 몇 곳을 통해서만 장난질에 동참할까 합니다.”
“금융사 몇 곳이 장난질을 칠 동안 더 많은 공매도 물량을 확보할 계획인가 보군요.”
“유가 투자에 실패해도 남을 자금을 확보하려면, 공격적으로 움직여야 하지 않겠습니까?”
 
하이에나의 모습을 내비치는 한 부회장.
금융타워의 수장이다 보니 점잔을 떨고 있지만, 그가 월가에 있을 땐 뼈까지 씹어먹는 하이에나 같은 사람이었다.
 
그의 이빨은 결코 중국 부동산 기업에만 향해 있지 않았다.
장난질을 치려는 세력까지 집어삼켜야 한 부회장의 허기를 달랠 수 있을 테니까.
중국 은행과 쿠웨이트 자본 그리고 독일 자본까지 모두 노리는 그였다.
