638. 강행 돌파 (3)
 
 
 
너무도 조용한 금융타워의 분위기.
금리 인상과 러시아 전쟁이 초읽기에 들어갔기에 폭풍 전야와도 같은 분위기를 연출하고 있었다.
 
이런 분위기를 주도하는 사람은 한 부회장이었다.
금융타워의 중심이자 지휘관인 그였기에 그가 어떤 분위기를 풍기냐에 따라 금융타워 전체가 움직이곤 했다.
 
“경제 지표가 우리가 원하는 대로 흘러가지 않고 있습니다.”
“조금만 더 기다려 보죠. 조만간 움직이기 시작할 겁니다.”
“좋은 소식은 그래도 미국과 유럽의 움직임이 평소와 많이 다르긴 하단 겁니다. 특히나 미국은 우크라이나를 옹호하는 듯한 발언을 계속해서 하고 있고, 바이든 대통령이 직접 우크라이나의 영토와 주권 보전을 지지한다고 밝혔습니다.”
“전쟁을 억제하기 위한 발언들이군요.”
“반대로 그만큼 러시아의 전쟁 의지가 강하기에 나오는 발언으로도 해석할 수 있습니다.”
 
강경 발언이 괜히 나오는 것이 아니었다.
그만큼 전쟁 확률이 높아지기에 다양한 발언이 나오는 것이었고, 금융타워의 입장만 놓고 본다면 좋은 신호였다.
 
“몇 달만 더 금융사들을 다독여 주세요. 내년부터 더 강한 전쟁 시그널이 터져 나올 겁니다.”
“미국 대사관 철수를 마지막 시그널로 생각하고 있습니다.”
“미국이 대사관을 철수한다는 건 전쟁을 막을 수 없다는 의미긴 하죠.”
“그래서 아직은 더 지켜보고 있습니다.”
 
이제 타이밍이 되었다.
괜히 말을 돌려 하는 것보다 정면으로 돌파하는 편이 낫겠지?
 
“20억 달러 정도를 새로운 사업에 투자를 하려고 합니다. 수익을 위한 투자라기보단 태우그룹의 이미지 상승을 위한 홍보에 가까운 사업이죠.”
“사회적 사업입니까? 아무리 홍보를 위해서라고는 하지만, 20억 달러는 너무 과하지 않습니까? 물론 센트리언의 신약 수요 증대를 위한 사회적 사업이라고 하면 언제든지 환영입니다.”
 
태우그룹은 많은 사회적 활동을 진행하고 있고.
그중에서 가장 성공적인 사회적 활동은 희귀병 환자를 위한 신약 무상 지급 사업이었다.
그 덕분에 태우그룹과 센트리언의 이미지가 많이 좋아졌고, 코로나바이러스 백신과 치료제로 돈을 버는 기업의 이미지를 벗을 수도 있었다.
 
“스포츠 구단 하나를 추가로 인수할까 해요.”
“태우건설과 태우자동차가 프로 축구단을 보유하고 있습니다. 그리고 스포츠 구단 인수에 20억 달러나 들 이유가 없지 않습니까? 혹시 해외 구단 인수를 생각하고 계십니까?”
 
달러로 얘기를 꺼낸 순간 눈치챌 수밖에 없었다.
나는 서서히 고개를 끄덕이며 리즈 유나이티드 관련 자료를 내밀었다.
 
“EPL 구단을 인수할까 해요. 태우그룹의 홍보를 위해서라도 필요한 일이죠.”
“굳이 구단을 인수할 필요가 있겠습니까? 차라리 메인 스폰서 계약을 진행하는 편이 훨씬 효율적이지 않겠습니까?”
“할아버지가 원하고 있어요.”
“……알겠습니다.”
 
반응이 왜 이래?
할아버지란 단어가 나오자 한 부회장은 반박을 포기했다.
하긴, 한 부회장이 처음 태우그룹에 입사했을 땐 할아버지가 회장이셨지.
태우그룹의 임원들 사이에선 여전히 할아버지의 존재감이 몸 깊숙이 각인되어 있었다.
 
“EPL 구단 인수 절차를 진행하겠다는 말이죠?”
“전대 회장님께서 원하시는데 어떻게 거부하겠습니까? 그리고 전대 회장님을 위해서라면 20억 달러가 아니라 그 이상의 비용도 감수할 수 있습니다.”
“20억 원이 아니라 20억 달러라고 제대로 들었죠?”
“사실 요즘 제가 숫자 감각이 조금 이상해지긴 했습니다. 인공 지능 센터에서만 매년 500억 달러 이상을 연구와 실험 비용으로 사용하고 있습니다. 그리고 다른 계열사도 적게는 수십억 달러에서 많게는 100억 달러 이상을 사용하고 있어 20억 달러가 그렇게 크게 느껴지지가 않습니다.”
 
태우그룹이니 가능한 일이었다.
엄청난 돈을 벌어들이고 그 돈을 다시 연구 비용으로 재투자하고 있었다.
그렇게 재투자를 해도 돈이 남아 대규모 주주환원까지 진행하지만, 그래도 다 사용하지 못하고 곳간에 쌓이는 실정이었다.
 
“할아버지께서 좋아하시겠네요. 한국 프로팀 구단주 명함만으로는 해외에서 제대로 힘을 쓰지 못하는 것 같더라고요.”
“EPL 구단주 겸 한국 축구 협회장이라고 하면, 확실히 세계 어딜 가도 통하긴 하겠습니다. 거기다가 태우그룹 전대 회장 타이틀까지 있으니 예우를 확실히 받겠습니다.”
“손자가 되어서 이 정도 효도는 해도 되지 않을까요?”
“효도와 더불어 태우그룹 홍보까지 할 수 있다면, 그렇게 과소비는 아니라고 생각합니다.”
 
말과 표정이 전혀 다른 한 부회장이었다.
마치 자기 스스로 세뇌를 하기 위해 긍정적인 말을 쏟아 내는 것만 같았다.
 
“자료를 보면 알겠지만, 구단도 이미 정했어요. 리즈 유나이티드 측과 접촉을 시작해 주세요.”
“그런데 왜 하필 리즈 유나이티드입니까? 돈을 조금 더 사용하는 한이 있더라도 성적이 괜찮은 구단을 인수하는 편이 낫지 않겠습니까? 데이비드의 인맥을 동원한다면, 어렵지 않게 상위 구단과도 접촉할 수도 있습니다.”
 
틀린 말은 아니었다.
코로나바이러스 여파로 인해 극심한 재정난을 겪고 있는 스포츠 업계였고.
축구의 성지라고 불리는 EPL 또한 기록적인 재정 적자를 기록하고 있었다.
 
그러니 상위 구단도 인수가 가능했다.
팬층이 두텁고, 성적도 좋은 구단을 인수한다면 더 큰 홍보 효과를 볼 수 있기에 한 부회장이 이런 제안을 하는 것이기도 했다.
 
“잘나가는 구단에 투자하는 건 그저 돈 자랑으로만 보일 수가 있어요. 홍보 효과는 제대로 볼 수 있겠지만, 이미지 차원에서는 별로 좋지 않죠. 사람들은 무의식적으로 약팀을 응원하기 마련이기도 하죠.”
“자이언트 킬링이 가능하다면 당연히 가장 좋겠지만, 강등을 걱정하는 팀으로는 불가능에 가까운 일입니다.”
“한 부회장이야 평생을 리스크 관리만 생각한 사람이라 이해하기 쉽지 않겠지만, 리스크가 클수록 더 큰 응원과 환호를 받을 수 있어요.”
 
당연한 말이긴 했다.
약팀이 승승장구해서 우승을 하는 모습을 누가 응원하지 않겠는가?
그런 일은 쉽게 일어나지 않기에 사람들이 응원하는 것이기도 했고, 불가능에 가까운 일이기에 대부호들이 강등권 팀에 큰 관심을 보이지 않는 것이기도 했다.
 
“강등권 팀을 리빌딩해서 상위권 팀으로 만들기 위해선 더 많은 자금과 노력이 필요합니다. 그리고 돈이 아무리 많다고 하더라도 선수 영입에 사용할 수 있는 자금은 제한되어 있습니다. 몇 년 혹은 10년 이상이 걸릴 수도 있는 일입니다.”
“그렇게 오래 걸리진 않을 겁니다. 내기라도 하실래요? 저는 당장 내년 시즌에 중위권 이상으로 치고 올라갈 수 있다에 걸도록 하죠.”
“회장님과는 내기를 하지 않습니다. 무슨 수를 써서라도 방법을 찾으시는 분이시니까요.”
 
내가 항상 이기는 쪽에 베팅을 하는 모습을 옆에서 지켜본 한 부회장이었다.
하지만 이번엔 아무리 나라도 매우 어려운 일이었기에 내기를 제안했건만, 한 부회장은 빠르게 고개를 가로저었다.
 
* * *
 
데이비드의 인맥은 미국은 물론이고 이탈리아에도 닿아 있었다.
특히나 글로벌 사업을 하는 기업가를 그가 모를 리가 없었고, 리즈 유나이티드의 구단주이자 스포츠 미디어 회사의 대표인 안드레아와도 연이 닿아 있었다.
 
“매각 의지는 좀 있던가요?”
[확실히 비즈니스 맨이던데요? 인수 문의를 하자 가격부터 물어보더라고요.]
“가격만 맞으면 구단을 매각할 생각이 있나 보군요.”
[안드레아 대표가 얼마에 리즈 구단을 인수했는지는 알려진 바가 없긴 했지만, 개인 인맥을 동원해서 대충 유추를 해 보니 안드레아 대표가 리즈 구단에 사용한 자금이 5천만 파운드에서 1억 파운드 사이인 것 같았어요.]
 
한화로 대략 1,700억 원 정도.
2부로 강등된 팀이었기에 그 가격에 인수가 가능했을 것이다.
강등권이긴 하지만, 1부에 남아 있는 지금은 못해도 2배 이상을 줘야지만 인수가 가능했다.
 
“그래서 인수 가격을 얼마까지 제시를 했나요?”
[딱 2배인 2억 파운드를 제시했어요. 처음부터 강하게 나가는 전략이었어요.]
“받아들이던가요?”
[다양한 옵션을 들이밀더라고요. 5년간 리즈 유나이티드의 매출 10%를 자신이 가지겠다는 옵션부터, 홈구장을 기존 시세보다 20% 비싼 가격으로 매입하는 조건까지 추가했어요.]
 
2억 파운드면 절대 적은 금액이 아니었다.
특히나 강등권인 리즈 유나이티드였고, 이보다 더 좋은 조건을 제시받을 순 없었을 것이다.
그런데도 다양한 옵션을 통해 더 큰 이득을 취하려고 하는 안드레아 대표였다.
 
“옵션 장난질로 재미를 크게 볼 생각인가 보군요.”
[대부분의 옵션이 실현 가능한 조건이라서 실질적으로 구단 인수 가격이 2억 5천 파운드까지 늘어난다고 봐야 해요.]
“옵션을 정말 좋아하는 사람이군요.”
[중위권 팀인 뉴캐슬이 3억 500만 파운드인데, 리즈 유나이티드를 2억 5천만 파운드에 인수하면 호구 소리를 듣지 않을까요?]
 
구단 인수에 자금을 아낄 생각은 없었다.
하지만 호구 소리를 들으면서까지 무리하게 구단을 인수하는 건 자존심이 상하는 일이었다.
 
“옵션질을 좋아하니 우리도 옵션을 하나 추가하도록 하죠.”
[불리한 옵션이면 절대 받아들이지 않을 겁니다. 제가 직접 만나 보니까 엄청 깐깐한 성격이더라고요.]
“무조건 받아들일 수밖에 없는 옵션을 제안해야죠.”
[그런 조건이 있나요?]
“3년 동안 EPL 승격 유지, 그리고 3년 안에 클럽 대항전 진출 시 구단 인도 자금 1억 파운드를 리즈 유나이티드에 기부하는 방식의 옵션이라면 받아들이지 않겠어요?”
 
강등권에서 허덕이는 리즈 유나이티드였다.
그런 팀이 3년 안에 클럽 대항전에 진출할 것이라고 누가 예상하겠는가?
 
[확실히 받아들일 만한 조건이긴 한데, 반대로 강등되거나 클럽 대항전에 진출하지 못하면 우리는 뭘 줄 생각이세요?]
“조건은 같아야겠죠. 1억 파운드 추가 지급 조건을 내거세요. 다른 옵션은 전부 없애고 이 옵션으로 인수 계약을 체결하자고 하면 받아들일 겁니다.”
[옵션이라기보단 도박에 가깝지 않나요?]
“안드레아 대표가 내건 조건도 도박과 다를 바가 없죠. 이왕 할 거면 화끈하게 하자 이거죠. 괜히 옵션 여러 개를 덕지덕지 붙여서 복잡하게 할 필욘 없죠.”
 
1억 파운드가 걸린 내기.
1,700억 원이 넘는 판돈이 걸린 내기를 누가 쉽게 받아들일 수 있겠는가?
하지만 EPL 구단을 보유할 정도의 부호라면, 이런 도파민 넘치는 제안을 쉽게 거절할 순 없을 것이다.
 
[확실히 재밌는 제안이 되긴 하겠어요. 그리고 리즈 유나이티드 홍보는 물론이고, 태우그룹이 리즈 유나이티드에 진심이라는 것을 보여 줄 수도 있겠어요.]
“살짝 자존심을 건드리며 제안을 넣어 보세요.”
[이탈리아 출신들이 자존심이 강하긴 하죠. 지금 바로 연락을 넣어 볼게요.]
 
정확히 5분.
데이비드로부터 다시 전화가 오기까지 걸린 시간이었다.
 
[받아들였어요! 쪼잔하게 옵션질 하지 말고 화끈하게 옵션 한 방에 다 걸자고 하니까 화를 내면서 받아들이더라고요.]
“역시 그럴 줄 알았어요. 지금 바로 실무진을 보낼 테니 그전까지 관련 절차를 진행해 주세요.”
[EPL 사무국과 다른 구단의 구단주들과도 만나 깔끔하게 일이 처리될 수 있도록 할게요.]
 
리즈 구단주와의 협상만으로 구단을 인수할 수 있는 건 아니었다.
EPL 리그 당국의 철저한 심사 과정을 통과해야만 했고, 다른 EPL 구단주의 입김이 들어간다면 심사 통과는 그리 어렵지 않았다.
