640. 강행 돌파 (5)
 
 
 
태우그룹의 EPL 진출 소식으로 여론이 뜨겁게 달아올랐다.
하지만 나와 한 부회장은 오히려 차분한 모습으로 다른 주제를 다루고 있었다.
 
“미 연준에서 금리 인상 관련 회의를 진행했다고 합니다. 데이비드를 통해 들어온 속보입니다. 아직 언론도 모르는 정보입니다.”
“테이퍼링을 넘어 양적 긴축 단계에 돌입하는군요.”
“미국 채권 문제를 제외한 준비는 모두 끝내 두었습니다.”
“금리가 인상되면, 미국 채권의 가치가 떨어지게 되니 금융타워가 손해를 보겠군요.”
 
금리와 채권은 반비례 관계였다.
지금이야 0%대 금리이다 보니 채권은 아주 좋은 금융 상품이었다.
하지만 금리가 인상될수록 가치는 떨어지기 마련이었고, 중국이 던진 미국 채권을 흡수한 금융타워는 손해를 감수해야만 했다.
 
“단기 채권 비중을 높이는 등 최소한의 방비는 해 두었습니다. 그리고 금융타워의 전체 자산 중 미국 채권이 차지하는 비중은 30% 정도에 불과합니다. 이는 대부분의 금융사의 평균 포트폴리오와 동일한 비중입니다.”
“의도적으로 낮췄다기보단, 자산이 늘어나서 자연적으로 비중이 적어졌군요.”
“코로나 사태와 그로 인해 발생한 주가 대폭락 그리고 중국 부동산까지 연달아 높은 수익률을 올릴 수 있는 이벤트가 발생한 덕분입니다.”
 
앞서 말한 모든 이벤트의 최대 수혜자는 금융타워였다.
미국 채권을 다량으로 사들인 이유 중 하나도, 미국이 뿌리는 헬리콥터 머니를 받아먹기 위함이었다.
 
아무리 많은 양의 미국 채권을 사들인다고 하더라도.
그보다 몇 배 많은 수익을 올리니 자연스럽게 미국 채권의 비중은 적어질 수밖에 없었다.
 
“그래도 지금까지는 채권으로 소소한 재미를 볼 순 있었겠지만, 양적긴축이 끝나기 전까진 짐 덩어리가 될 겁니다.”
“다른 금융사의 경우야 채권 수익에 의존하는 경향이 있지만, 금융타워의 금융사들은 공격적인 투자 비중이 높아 큰 문제가 되지 않습니다. 물론 금융타워가 중심을 잡아 주고, 새로운 프로젝트를 계속 만들어 준 덕분이긴 합니다.”
 
미국 채권보다 안정적인 금융 상품은 드물긴 했다.
그래서 안정적인 혹은 균형 잡힌 포트폴리오를 선호하는 금융사에서는 40% 혹은 50% 이상 미국 채권에 투자하는 경우도 허다했다.
 
“자산 비중이 미국 채권이 높은 금융사들은 이번 겨울이 더욱 혹독하게 느껴질 겁니다.”
“안 그래도 몇 곳이 걱정되긴 합니다. 특히나 실리콘밸리 은행의 포트폴리오 모델이 과할 정도로 미국 채권의 비중이 높습니다.”
 
핀테크 은행과 실리콘밸리 은행.
실리콘밸리를 대표하는 은행들이었다.
핀테크 은행은 IT 친화적인 행보로 많은 실리콘밸리의 고학력자 고객을 확보했고.
실리콘밸리 은행의 경우 벤처 사업가들의 자금을 흡수해 규모를 키웠다.
 
핀테크 은행이 없었다면, 실리콘밸리 은행으로 모든 자금이 모였을 터.
그렇다고 하더라도 실리콘밸리 은행의 규모는 결코 작지 않았다.
미국의 벤처 투자 시장 규모는 전 세계에서 가장 거대했고, 전 세계 자금이 실리콘밸리로 모여든다고 해도 과언이 아니었으니까.
 
“파산 가능성까지 있나요?”
“금리를 몇 % 인상하냐에 따라 다르지만, 올해에만 최소 5~7번의 금리 인상 조치를 취할 것으로 예상됩니다. 베이비스텝으로 올라간다면 파산 가능성은 크지 않지만, 빅 스텝이나 자이언트 스텝을 밟을 경우 파산 확률은 80% 이상까지 올라갑니다.”
“모델링의 결과인가요?”
“그렇습니다. 천 번이 넘는 모델링을 통해 얻은 결괏값이고, 오차 확률은 3% 내외입니다.”
 
금리 인상은 불가피한 상황이었다.
이제 중요한 건 속도와 증가폭이었고.
0.25% 포인트 인상을 뜻하는 베이비 스텝의 경우야 큰 변화가 없지만.
0.5% 포인트 인상하는 빅 스텝이나 0.75% 포인트 인상을 뜻하는 자이언트 스텝을 밟을 경우 세계 경제에 엄청난 영향을 끼친다.
 
“실리콘벨리 은행이 무너지면, 다른 미국의 중소 은행도 위험할 수 있겠군요. 그리고 유럽의 은행도 흔들릴 수도 있겠어요.”
“크레딧스위스 은행의 상황도 좋지 않습니다.”
“유럽 최대 규모의 은행이 흔들린다는 말인가요?”
“그렇습니다. 작년에 있었던 한국계 투자자 빌 황에 투자를 한 부분이 마진콜을 맞아 적자로 전환되었습니다. 자금 유동성에 큰 문제를 겪고 있고, 대규모 출금 사태까지 벌어진다면 버티기 어려울 수도 있습니다.”
 
지금이야 막 겨울이 시작해 그렇게 춥지 않은 날씨였다.
하지만 거센 눈보라가 불어오기 시작하면, 여러 은행이 동상에 걸려 쓰러지게 될 듯 보였다.
 
“사우디 쪽에서 크레딧스위스 은행의 지분을 많이 보유하고 있지 않나요?”
“사우디 국립 은행이 최대 단일 주주로 10%의 지분을 보유하고 있습니다.”
“그러면 사우디에서 재정 지원을 해 주지 않겠어요? 최대 규모의 유럽 투자 은행이니 막대한 자산을 보유하고 있을 테고, 자금 유동성 문제만 해결된다면 되살아날 수 있을 것 같군요.”
“문제는 신뢰입니다. 신뢰를 잃는 순간 회복하기까지 오랜 시간이 걸리며 과거의 영광을 되찾는 데는 수십 년이 걸릴 수도 있습니다.”
 
금융업계에서 가장 중요한 건 신뢰이긴 했다.
흔들린 경험이 있는 은행이 다시 살아나기 위해선 엄청난 성장을 기록해야만 했고, 다이먼이 경영하고 있는 CITI그룹이 대표적인 예였다.
 
그런데 크레딧스위스 은행도 그럴 수 있을까?
다이먼도 태우그룹의 도움을 받지 않는 상황에서 그런 기적적인 결과를 얻어 내는 건 불가능에 가까웠다.
 
“크레딧스위스 은행은 금융타워에 들어오지 않았죠?”
“그렇습니다. 한국이 아닌 싱가폴을 아시아 거점 기지로 삼고 있습니다.”
“하긴 금융타워에 들어와 있었다면, 지금과 같은 자금 유동성 문제를 겪지도 않았겠죠.”
“빌 황에게 대규모 투자를 하지도 않았을 것입니다.”
 
굳이 도와줄 이유가 없었다.
명분이 없다면 말이다.
만약 미국이나 스위스 정부에서 대가를 지불한다면야 도와줄 수도 있겠지만, 금융타워에 속해 있지도 않은 은행들을 선제적으로 도와줄 이유는 전혀 없었다.
 
“어떻게 하실래요? 미국과 스위스 은행이라면 꽤 먹을 파이가 클 것 같군요.”
“지금부터 공매도를 진행하면 못해도 60%는 먹을 수 있습니다. 파산까지 가게 된다면 그 이상도 가능은 합니다.”
“그러면 진행하지 않을 이유가 없군요. 금융타워에 들어오지 않은 대가를 치러야 하지 않겠어요?”
“아주 확실히 밟아 버리겠습니다. 그리고 금융타워에 속해 있는 금융사들도 아주 좋아할 것 같습니다. 경쟁자 사냥을 누구보다 좋아하는 사람들이니까요.”
 
금융업계는 약육강식의 세계였다.
경쟁자를 줄여야 더 많은 먹잇감을 차지할 수 있기에 경쟁자를 제거할 기회가 생기면 절대 놓치지 않았다.
 
* * *
 
아침부터 한 부회장이 숨 가쁘게 달려왔다.
그의 손에는 다양한 종류의 신문이 들려 있었고, 모든 신문의 1면은 미 연준 회의록이 차지하고 있었다.
 
“미 연준에서 진행한 회의록이 공개되었습니다. 예상대로 강도 높은 금리 인상이 논의되었고, 3월부터 본격적으로 금리 인상을 단행한다는 내용이 포함되어 있었습니다. 그리고 자산매입 축소와 같은 테이퍼링의 속도도 더욱 높인다고 합니다.”
“데이비드가 알려 준 그대로의 내용이군요.”
“금융타워뿐만이 아니라 대형 금융사와 일반 투자자들까지 예상하고 있던 내용이라 그리 충격적인 내용은 아닙니다.”
 
코로나바이러스가 오미크론 변이라는 마지막 발악을 하고 있었다.
오미크론 이후론 위드 코로나 시대가 될 것이라는 걸 누구나 예상하고 있었고, 금리 인상과 같은 양적 긴축이 시작될 것이라고 모두가 예상할 수 있었다.
 
“예상하는 것과 실제 논의된 건 다르긴 하죠.”
“많은 지표가 급격히 하락했습니다. 나스닥은 한 달 사이 11% 넘게 하락했고, 비트코인의 경우 25% 이상 하락하였습니다.”
 
이제 시작에 불과했다.
분기에 따라 소폭 상승할 수는 있겠지만, 크게 본다면 나스닥은 30% 이상도 하락할 수 있는 상황이었다.
 
“유가는 어떻게 흘러가고 있죠?”
“80달러 선을 돌파했습니다. 아무래도 러시아-우크라이나가 긴장감을 조성하고 있는 영향이 큰 듯합니다.”
“어쩐지 금융타워가 아주 따뜻하게 느껴지더군요. 벌써 봄이 찾아온 줄 알았어요.”
“다들 환호성을 지르고 있습니다. 그런데 우리 말고는 모두 추운 겨울에 얼어붙고 있습니다. 특히나 베릴이 물어뜯고 있는 로나 코인의 가치가 하락하기 시작했습니다.”
 
베릴은 6개월 넘게 로나 코인과 공방을 주고받고 있었다.
법적 다툼까지 벌어질 정도로 치열한 공방이었지만, 로나 코인은 가격을 나름 잘 방어하고 있었다.
 
말 그대로 방어.
베릴과의 공방이 없었다면 지금보다 2배 이상 가격이 치솟아 올랐을 것이다.
그렇다고 하더라도 시총 13위 코인으로까지 성장해 메이저 코인 반열에 올랐다.
 
“슬슬 가격이 빠지기 시작하겠군요.”
“로나 코인 쪽에서는 보유하고 있는 비트코인을 담보로 자금을 대출받아 로나 코인의 가격을 방어하고 있는 듯합니다.”
“대출까지 받았다는 건 자금줄이 말랐다는 뜻이군요. 이제 얼마 남지 않겠어요.”
“그리고 비트코인 가격까지 하락하고 있으니 살아날 가능성은 높지 않습니다. 금리 인상이 단행되는 3월부터 급속한 추락이 예상됩니다.”
 
베릴은 엄청난 공격을 받고 있었다.
로나 코인을 추종하는 지지자와 투자자들에게 살해 협박까지 받고 있었고, 수십 명의 경호원이 그를 보호하고 있었다.
 
“베릴이 다시 영웅으로 등극할 수 있겠군요.”
“지금도 베릴을 지지하는 사람의 숫자가 적지 않습니다. 구독자가 1,400만 명을 돌파했습니다. 물론 베릴을 좋아해서 구독한다기보단 재밌는 이슈를 구경하기 위해 구독한 사람이 더 많긴 하지만, 엄청난 파급력을 가진 사람이 된 것임에는 분명합니다.”
“요즘 시대가 유명세가 권력이라고 하지만, 그래도 목숨보다 중요한 건 없죠. 경호 인력을 더 늘리도록 하세요.”
 
아직 써먹을 곳이 많이 남은 베릴이었다.
그에게 들인 공이 많았기에 안전 정도는 우리가 책임져 줘야 했다.
 
“베릴의 안전에 문제가 없도록 조치를 취하겠습니다. 그리고 태우해운의 노후 선박 다수를 다른 해운사에 매각하는 계약을 체결했습니다.”
“아직도 해운 운임이 높게 책정되어 있다고 들었어요. 좋은 가격을 받았겠군요.”
“우리가 사들인 가격보다 최소 1.5배에서 최대 3배까지 받아 내었습니다.”
 
태우해운은 전 세계에서 가장 많은 선박을 보유한 해운사였다.
비대해진 몸집을 줄일 필요가 있었고, 질적 개선을 위해 노후 선박을 매각하였다.
해운 운임이 높은 지금에야 노후 선박을 굴려도 수익이 나오지만, 호황기가 끝나는 순간 짐 덩어리가 되기에 지금이 최적의 매각 기회였다.
 
“그리고 리즈 유나이티드 선수 영입 작업도 원활히 진행되고 있습니다. 1순위 영입 선수인 홀랜드 선수와도 소통을 시작했습니다.”
“반응은 어떤가요?”
“혹할 수밖에 없는 제안을 던졌기에 나쁘지 않은 반응입니다. 주급으로만 80만 파운드를 제시했습니다. 그 어떤 구단도 제시할 수 없는 규모의 주급이며 EPL 최고 주급이기도 합니다.”
 
일주일에 14억 원.
확실히 혹할 수밖에 없는 연봉이었다.
 
“규제를 피해서 그런 연봉을 챙겨 줄 수 있나요?”
“태우전자, 태우자동차 그리고 GM과 태우증권의 광고 모델료까지 포함된 금액입니다. 실질적으로 리즈 유나이티드에서 제공하는 주급은 30만 파운드도 되지 않습니다.”
“50만 파운드를 태우그룹에서 제공하는 셈이군요. 잘했어요. 프로 선수에게 연봉이 곧 실력 아니겠어요?”
“그리고 다른 선수들과도 접촉하고 있습니다. 스페인 리그에서 뛰고 있는 한국인 선수인 이강임 선수와도 좋은 대화를 주고받았습니다.”
 
한국 선수 한 명은 있어야 하지 않겠는가?
물론 그저 국적이 한국이라서 영입하려는 건 절대 아니었다.
내가 살펴본 상세 정보에 따르면 그의 잠재력은 매우 높았기에 영입을 지시한 것이었다.
 
“감독도 빠르게 영입하도록 하세요. 명장 감독 선임 뉴스가 떠야 선수들도 움직일 겁니다.”
“회장님께서 주신 감독 중에서 감독을 선임하겠습니다. 이번 달 안에 좋은 소식을 가지고 오겠습니다.”
 
누구보다 즐기고 있는 한 부회장이었다.
기획실이나 전문 부서에서 처리해도 될 일을 굳이 맡아서 하고 있었다.
그에게 리즈 유나이티트 관련 일은 취미 생활에 가까웠고, 금융타워를 경영하면서 받는 스트레스를 선수와 감독 쇼핑으로 풀고 있는 그였다.
