645. 축제와 전쟁 (5)
 
 
 
전쟁 상황에서 무기와 탄약의 가치는 몇 배는 높아진다.
그리고 아직 전시 상황인 대한민국이었기에 탄약 비축분은 물론이고, 뛰어난 생산 능력까지 갖추고 있었다.
 
이런 장점을 살리지 않을 이유는 없었다.
물론 지금 당장에야 러시아와의 관계를 생각하며 움직여야 하겠지만, 그렇다고 해서 러시아의 눈치를 보느라 가만히 있을 필요는 없었다.
 
“우회 수출과 비슷한 방법을 사용하는 것이 어떻겠습니까?”
“미국이나 유럽 국가를 통해 무기와 탄약을 지원하자는 말인가?”
“우크라이나를 직접 지원한다면 문제 생길 소지가 있지만, 미국과 유럽에 무기와 탄약을 수출하는 건 뭐가 문제가 되겠습니까?”
 
동맹국 사이에 무기를 수출하는 건 문제 될 게 전혀 없었다.
한국의 유일한 동맹인 미국에 무기를 수출하는 경우엔 더욱이 그러했다.
 
“결국 우리 쪽 무기와 탄약이 우크라이나로 가게 되지 않나?”
“아닙니다. 미국이 비축하고 있는 탄약을 우크라이나로 보내고, 우리나라 탄약으로 미국의 창고를 채우는 것입니다. 그러면 우리 무기가 전쟁에 사용되지 않습니다.”
“확실히 우리에게 득이 되는 방향이긴 하군.”
 
최재석 대통령이 고개를 끄덕였다.
우회 수출은 사실 눈 가리고 아웅 하는 척에 불과했지만.
미국의 창고에 쌓아 둘 비축분을 제공하는 방식을 사용한다면, 우회 수출조차 아니었다.
 
“우크라이나에 무기를 지원하게 된다면, 무상으로 지원해야 합니다. 하지만 미국에 수출한다면 제값을 받고 무기를 판매하게 되는 셈입니다.”
“경제적으로도 이득이 되는 방향이긴 하군.”
“미국을 시작으로 유럽의 많은 국가와 이런 계약을 체결한다면, 한국의 군수 사업이 크게 성장할 수 있습니다.”
 
수백조 원이 뿌려지는 전쟁터.
모두가 회수할 생각도 없이 뿌려대는 돈이니, 한국이 그 돈을 먹는다고 해서 뭐라고 할 국가는 없었다.
 
“유럽의 무기 재고를 채워 주는 방식이라면 탄약 수출이 가능할 것 같긴 하네.”
“러시아에서 문제를 제기할 순 있긴 하지만, 우리도 나름 명분이 있으니 강하게 나서진 못합니다. 한국이 기조를 바꿔 무기를 직접 지원하겠다고 나서면, 러시아만 힘들어지지 않겠습니까?”
 
전쟁을 한국이 좌지우지할 수는 없었다.
하지만 변수를 만들 능력 정도는 충분했고, 한국의 지원 여부에 따라 전투 결과가 달라질 수도 있었다.
 
그러니 러시아는 한국을 상대로 강하게 나올 수 없었고.
그러는 동안 한국은 상황을 잘 이용해 주도권을 쥐어야 했다.
 
“한국의 현대화된 무기를 유럽에 소개할 수 있는 좋은 기회기도 합니다. 러시아가 전쟁을 일으킨 이상 유럽 국가들도 국방비를 증액하지 않겠습니까?”
“평화의 시대가 끝났으니 대비를 하는 것이 수순이긴 하네.”
“이번 기회에 유럽의 많은 국가와 군수 계약을 체결하면, 한국의 군수 사업이 크게 성장할 수 있습니다. 그리고 군수 계약을 체결한다는 건 지금보다 더 깊은 관계가 형성되었다는 뜻이기도 합니다.”
 
한국과 유럽의 관계 재설정.
한국과 미국이야 끈끈한 동맹 관계였지만, 유럽과는 그런 깊은 관계까지는 아니었다.
하지만 이번 기회를 잘만 살린다면, 보다 깊은 관계로 나아가 다양한 사업을 같이 진행할 수가 있었다.
 
“탄약 수출을 시작으로 어디까지 내다보려는 겐가?”
“탄약을 통해 군수 사업을 확장하고, 유럽과의 관계를 개선시켜 원자력 발전소 수주까지 따낼 생각입니다.”
“원자력 발전소 말인가?
 
나는 강하게 고개를 끄덕였다.
유럽의 원자력 발전소 사업만 독점할 수 있어도, 천억 달러 이상의 계약을 단기간에 체결할 수 있었다.
 
“유럽은 러시아의 천연가스에 의존하고 있습니다. 하지만 전쟁으로 인해 천연가스 공급에 차질이 생길 수밖에 없습니다.”
“그래서 유럽은 어쩔 수 없이 원자력 발전소 정책을 다시 펼친단 말인가?”
“에너지 가격이 급상승하게 되면, 유럽은 엄청난 문제를 겪게 됩니다. 에너지 문제를 해결할 수 있는 방법은 원자력 발전소 말고는 없습니다.”
 
독일을 중심으로 탈원전 정책을 펼쳤던 유럽 연합.
저유가 시대와 러시아라는 든든한 에너지 공급책이 있을 땐 문제가 없던 정책이었다.
하지만 이젠 시대가 달라졌고, 에너지 정책을 전환해야 하는 상황을 맞이한 유럽이었다.
 
“유럽에서 원자력 발전소 사업을 수주할 수 있겠는가?”
“전 세계가 탈원전 정책을 펼쳤지만, 한국과 태우건설은 꾸준히 원자력 발전소를 지어 왔습니다. 전 세계에서 가장 우수한 설비 능력과 인프라를 갖추고 있습니다.”
 
많은 비판을 받으면서도 원자력 정책을 유지해 온 최재석 정부.
그동안의 고생을 보상받을 시간이 되었다. 그리고 태우건설 또한 마찬가지였다.
웨스팅하우스까지 인수하며 원자력 기술을 끌어올린 태우건설이었고, 전 세계에서 가장 우수한 원자력 발전소 기술을 보유하고 있다고 자부할 수 있었다.
 
“원자력 발전소를 수주한다면 좋긴 하겠지만, 쉽지 않을 게야. 프랑스를 넘을 수 있겠는가? 유럽 대부분의 국가가 탈원전 정책을 펼쳤지만, 그래도 프랑스는 계속해서 원전에 투자를 하고 있었네.”
“시공 능력에서 크게 차이가 납니다. 프랑스는 핀란드 원자력 발전소를 10년이나 늦게 완공하였습니다. 하지만 한국은 UAE 원전을 단 3년 만에 완공하였습니다. 이런 정보를 유럽 국가들도 잘 알고 있습니다.”
 
한국 건설 업계의 납기 맞추기 실력은 이미 정평이 나 있었다.
수십 년 전부터 쌓아 올린 명성이었고, 이젠 실력까지 갖춰졌으니 충분히 우위를 점할 수 있었다.
 
“그래도 팔은 안으로 굽기 마련이네. 프랑스는 유럽 연합 소속의 국가네.”
“결국은 돈입니다. 단가가 2~3배 차이가 나면 어쩔 수 없이 한국을 택할 수밖에 없습니다. 그리고 금융타워에서 원전 건설 비용 일체를 대출해 줄 계획이기도 합니다.”
“허허, 아주 단단히 칼을 갈았군. 건설 비용까지 대출해 준다면 확실히 가능성이 있겠어.”
 
돈을 그냥 주는 것도 아니었다.
원전 건설 비용을 대출해 주는 것에 불과했고, 그 정도의 노력으로 유럽의 원전을 독점할 수 있다면 몇 배는 남는 장사였다.
 
“물론 지금 당장은 원전 수주 이야기를 꺼낼 생각은 없습니다. 먼저 유럽과의 관계부터 다진 다음 천천히 밟아 나갈 계획입니다.”
“단계를 밟아 나가기 위해선 탄약을 미국과 유럽에 수출해야 한다는 말이로군.”
“제가 중심을 잡고 진행해 봐도 되겠습니까? 물론 모든 결정은 정부의 뜻에 따르겠습니다. 그저 매끄럽게 진행될 수 있는 윤활제 역할만을 맡겠습니다.”
 
태우그룹이 핸들링을 해야 더 큰 이득을 취할 수 있었다.
그렇다고 해서 태우그룹이 모든 과실을 독차지할 생각은 없었다.
능력 있는 다른 기업에도 충분한 과실을 나눠 줄 생각이었다. 물론 가장 큰 과실은 태우그룹의 몫이 되겠지만.
 
“그룹 차원에서 진행할 수 있는 일이 아닐세. 탄약 수출은 국방부가 원전 수주도 국가 부처와 한국 전력이 힘을 합쳐 진행해야 하는 일이네.”
“각 국가와 한국 정부 부처와의 가교 역할을 태우그룹이 하겠다는 말입니다. 태우그룹과 금융타워가 동시에 움직인다면, 아주 매끄러운 분위기를 만들 수 있습니다.”
 
태우그룹은 한국 기업이었다.
하지만 금융타워는 다국적 금융사의 집합체였고, 당연히 유럽 연합 소속의 금융사도 많이 존재했다.
 
“유럽 연합과 군수 사업을 진행하게 된다면, 그때도 금융타워가 자금을 대출해 줄 생각인가?”
“정부의 요청을 금융타워가 받아들이는 방식으로 진행하겠습니다.”
“정부에 공을 돌리겠다는 말이군. 허허, 알겠네. 자네에게 이번 일의 핸들을 맡기겠네.”
 
최재석 대통령이 두 손을 들었다.
솔직히 자존심이 상할 수도 있는 일이었다.
태우그룹이 협상을 주도한다는 건, 허수아비 정부라는 말이 될 수도 있었으니까.
 
그래도 대통령의 자존심을 상하게 할 수는 없지.
지금 최재석 대통령에게 가장 좋은 선물 하나를 내밀었다.
 
“물가 안정으로 하락한 지지율을 다시 반등시키도록 노력하겠습니다.”
“불가능한 일이지 않은가? 전쟁으로 인해 유가가 급등하고 있고, 곡물을 비롯한 모든 생필품의 가격이 급상승하고 있네. 자연재해나 다름없는 상황이지.”
“다른 국가보다 빠르게 물가를 안정시키겠다는 말이었습니다.”
“기업형 농장도 물가 안정책 중 하나인 건가?”
 
사실 기업형 농장만으로는 물가 안정에 큰 도움이 되지 않았다.
그저 대한민국 식량 안보를 위한 작은 기틀에 불과한 기업형 농장이었다.
결국 물가 안정을 위해선 석유와 곡물의 안정적인 공급이 기반 되어야만 했다.
 
“기업형 농장을 시작으로 대한민국 유통 시장을 개혁하겠습니다.”
“허허, 대한민국이 아주 시끄럽게 생겼구먼. 하지만 나도 자네의 생각에는 동의하네. 지금의 대한민국의 유통 시장은 아주 기형적이지.”
“중간 유통 과정을 극단적으로 단축시켜 생산자는 제값을 받고 물건을 팔 수 있고, 소비자는 저렴한 가격에 물건을 살 수 있는 시스템을 만들겠습니다.”
 
이미 고착화된 유통 시스템이었다.
평소라면 건드릴 방법조차 보이지 않겠지만.
전쟁으로 인해 물가가 급속도로 상승하여 명분이 생겨 버렸다.
 
“그런데 국내 유통 구조만을 개혁한다고 해서 물가를 잡을 수는 없네.”
“곡물 메이저 기업과의 협상도 동시에 진행할 계획입니다. 국내외 유통 문제를 동시에 개혁할 수만 있다면, 물가를 극적으로 낮출 수 있습니다.”
“가능하겠는가? 곡물 메이저 기업의 힘은 미국 정부를 움직일 수 있다고 들었네.”
“태우그룹과 금융타워도 그에 못지않은 힘을 보유하고 있습니다.”
 
자신감 넘치는 미소를 지어 보였다.
수백 년의 역사를 가진 곡물 메이저 기업 카르텔.
하지만 태우그룹도 여러 종류의 연합을 보유하고 있었다.
양적으로만 놓고 본다면, 곡물 카르텔보다 더 큰 규모였기에 자신이 있었다.
 
“유통 시스템을 개혁할 수만 있다면, 이 자리에서 물러나도 여한이 없겠어.”
“반드시 대한민국 역사상 가장 성공한 대통령으로 역사책에 기록될 수 있도록 노력하겠습니다.”
“허허, 너무 무리하진 말게나. 자칫 잘못했다간 태우그룹은 물론이고 대한민국의 경제까지 같이 나락으로 떨어질 수도 있네.”
“그런 일은 절대 생기지 않도록 하겠습니다.”
 
지금까지 힘을 모은 이유가 무엇인가?
태우그룹과 금융타워 그리고 숨겨진 자산까지.
아껴 왔던 힘과 영향력을 동시에 개방한다면, 태우그룹과 대한민국을 세계의 중심으로 충분히 만들 수 있다.
 
* * *
 
데이비드를 한국으로 불러들였다.
워낙 많은 일을 진행하고 있는 그였기에 웬만해서는 그를 부르지 않았지만.
앞으로 그려 나갈 큰 그림을 공유하기 위해선 얼굴을 맞대고 충분한 논의를 거칠 필요가 있었다.
 
“우크라이나가 생각보다 더 방어를 잘하고 있어요. 많은 지역이 침공당하긴 했지만, 아직 전선을 유지하고 있어요.”
“생필품 지원이야 충분하겠지만, 전쟁 물자는 조만간 부족하게 될 겁니다.”
“안 그래도 그 문제로 백악관이 고민하고 있다는 이야기를 전해 들었어요.”
 
백악관의 모든 정보는 데이비드에게 흘러 들어간다.
바이든 대통령은 물론이고, 장관, 정치인 모두 우리의 지원을 받고 있었고, 데이비드와 상시 소통하는 관계를 유지하고 있었으니까.
 
“탄약 문제를 한국이 해결해 줄 수 있다는 말을 넌지시 알리세요. 미국이 보유한 탄약 비축분을 우크라이나로 보낸다면, 한국이 그 물량만큼 수출할 수 있어요.”
“한국 정부가 그렇게만 나와 준다면, 백악관은 두 팔 벌려 환영할 것 같네요.”
 
탄약 공급은 시작에 불과했다.
그리고 내가 노리는 곳은 미국이 아니라 유럽 연합이었고.
이번 전쟁을 통해 태우그룹과 대한민국이 유럽 지역을 장악할 계획이었다.
