648. 전쟁의 광기 (3)
 
 
 
마진콜 무제한 연기.
니켈 롱 포지션을 잡은 세력들에게는 악몽과도 같은 소식이 보도되었다.
돈을 벌기 위해 무슨 짓이든 하는 세력들이었지만, 마진콜 무제한 연기는 상상조차 하지 못하고 있었다.
 
“마진콜 무제한 연기라니 이게 무슨 일이야?”
“거래소와 중개소가 만나 협의를 한 것 같습니다. 소식통에 따르면 금융타워가 중간에서 중재를 했다고 합니다.”
“금융타워가 뭐라고 이번 일에 자꾸 끼어드는 거야!”
 
테리안 헤지펀드 대표가 악을 썼다.
니켈의 왕을 잡아먹기 위해 갖은 노력을 다한 그였다.
이제 입속으로 넣기만 하면 되는 찰나, 금융타워가 등장해 먹잇감을 가지고 가 버렸으니 화가 나지 않을 수가 없었다.
 
“소송을 진행하든 언론을 이용하든 방법을 찾아. 이건 런던 금속 거래소의 신뢰 문제잖아!”
“신뢰성 문제가 제기되긴 했지만, 금융타워가 200억 달러에 달하는 지급 보증을 하였기에 신뢰성이 크게 훼손되진 않았습니다.”
“그래서 어쩌자고 먹잇감이 도망가는 걸 가만히 구경만 하자는 건가?”
 
답답함에 자꾸만 목소리가 높아져만 갔다.
하지만 화는 이어질 수가 없었다. 급변하는 시장 상황이 화를 낼 틈도 주지 않았으니까.
 
“펀드 몇 곳이 롱 포지션을 청산하기 시작했습니다.”
“벌써 겁을 집어먹고 도망치는 놈들이 나왔다고?”
“우리도 선택을 해야 할 것 같습니다. 지금이라도 청산 작업에 들어가면 약간의 손해로 끝낼 수 있지만, ……조금이라도 늦게 되면 우리가 먹잇감이 될 수도 있습니다.”
 
단순히 먹잇감을 빼앗긴 상황이 아니었다.
포식자에서 피식자로 계급이 변해 버렸고, 도망가지 못한다면 잡아먹히고 마는 상황이었다.
 
“지금 당장 청산 작업에 들어가! 우리가 덤터기를 쓸 수는 없어. 빨리 움직여!”
“최대한 빨리 움직이도록 하겠습니다. 그리고 거래소에서 니켈 거래 중지를 할 수도 있다는 정보까지 들어왔습니다.”
“마진콜 무제한 연기로 만족하지 못한다는 건가? 아주 작정을 했군. 이번 일도 금융타워 놈들이 꾸민 짓인가?”
 
이를 가는 헤지펀드 대표.
하지만 그가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
글로벌 금융 시장을 컨트롤하는 이들이 내린 결정을 바꿀 힘이 그에겐 없었으니까.
 
***
 
한 부회장이 자리를 비운 금융타워.
그의 빈자리를 메꿔 주기 위해 매일같이 금융타워로 출근했고, 한 부회장이 전화를 통해 좋은 소식을 전해 왔다.
 
[니켈 가격이 빠르게 하락하기 시작했습니다. 마진콜 무제한 연기 조치로 시장 상황이 급변했습니다.]
“고생했어요. 그래도 니켈 거래 중지 조치까지는 진행되지 않았군요.”
[마진콜 연기 조치가 효과가 없을 경우 니켈 거래 중지 조치까지 진행하기로 하였습니다. 그런데 가격이 떨어지기 시작했으니 굳이 거래 중지까지 할 필요는 없어 보입니다.]
 
선물 옵션은 초 단위 싸움이었다.
빠른 판단을 위해서는 당연히 흐름을 읽을 줄 알아야 했고, 선물을 주로 하는 헤지펀드와 세력들은 흐름을 읽는 데 도가 튼 사람들이었다.
 
“세력들이 포지션을 청산하기 시작했나 보군요.”
[모든 세력이 다 빠진 건 아니지만, 굵직한 헤지펀드들은 모두 청산 작업에 들어갔습니다. 거래소와 중개소 그리고 유명 금융사들까지 전부 창산그룹의 편을 들고 있으니 이길 확률이 적다고 판단한 것 같습니다.]
“지금 청산해도 손해가 막심할 텐데, 빠르게 판단을 내렸군요.”
[늦게 움직이는 세력들의 배를 갈라 손해를 상쇄하려는 것 같습니다. 단순히 롱 포지션을 청산한 것에 그치지 않고 숏 포지션을 잡아 남아 있는 세력들을 잡아먹으려고 하고 있습니다.]
 
역시나 의리 따윈 없는 놈들이었다.
뭐, 금융업계에 의리나 낭만 같은 단어는 죄악이나 다름없긴 하지.
무조건 자신 혹은 자사의 이득을 위해서만 움직여야 하는 곳이 금융업계였고, 동족 포식도 마다하지 않는 곳이기도 했다.
 
“금융타워는 어떻게 움직이고 있죠?”
[이미 숏 포지션을 잡아 두었습니다. 창산그룹을 지원하느라 사용한 자금 이상을 회수할 수 있습니다.]
“실제로 우리가 사용한 돈은 없지 않나요?”
 
200억 달러 지급 보증.
말 그대로 보증에 불과했고, 실제로 금융타워에서 창산그룹이나 중개업체로 나간 자금은 한 푼도 없었다.
 
[저는 이미 200억 달러를 사용했다고 생각하고 있습니다. 사용할 가능성이 1%라도 있으면, 그렇게 생각하는 편이 마음이 편합니다.]
“그래야 마음 편히 세력들을 털어먹을 수 있어서 그런 건 아니고요?”
[200억 달러를 사용했다고 생각해야 더 악착같이 털어먹을 수 있지 않겠습니까?]
 
우두머리 하이에나.
금융타워 수장인 한 부회장을 부르는 단어기도 했다.
 
“니켈 사태는 일단락되었으니 이제 동유럽 쪽으로 가야겠군요.”
[폴란드를 시작으로 체코까지 일정이 잡혀 있습니다. 데이비드는 이미 동유럽 순방을 다니고 있고, 내일 저도 합류하기로 하였습니다.]
“쉽지 않을 겁니다. 서유럽 국가에서 강하게 견제를 할 수도 있어요.”
[급하게 움직일 생각은 없습니다. 탄약 우회 수출을 시작으로 차근차근 단계를 밟아 나가겠습니다.]
 
탄약 우회 수출이야 아무런 문제가 없었다.
하지만 그다음 단계인 무기 수출부터는 서유럽의 견제가 시작될 수도 있었다.
서유럽의 중심 국가인 프랑스, 독일, 영국 등에서는 자국의 무기를 수출하고 싶을 터.
 
그 자리를 대한민국이 대신하기 위해선 여러 경쟁력이 필요했고.
무기의 질은 물론이고, 금융 지원이라는 강력한 방법까지 동원되어야 서유럽의 견제를 뚫고 계약을 체결할 수 있었다.
 
“길만 잘 닦아 놓으세요. 나머지 문제는 차근차근 해결하면 되니까요.”
[아스팔트 길로 확실하게 닦아 놓겠습니다!]
 
한 부회장과 데이비드.
내가 사용할 수 있는 최고의 카드 두 장을 유럽으로 보냈다.
동유럽을 구워삶고도 남을 사람들이었고, 성과를 가지고 돌아오길 기다리기만 하면 되었다.
 
***
 
아주 오랜만에 할아버지와 식사 자리를 가졌다.
어떻게 된 게 한국에 들어오셨지만, 오히려 더 얼굴을 보기 힘든 할아버지셨다.
 
“축구 협회장이라는 자리가 원래 그렇게 바쁜 자리였어요? 태우그룹 회장일 때보다 더 바쁘신 것 같아요.”
“네가 일을 크게 벌이지 않았더냐. 리즈 유나이티드까지 챙기려니 몸이 2개라도 부족해.”
 
힘든 일정이지만 할아버지의 표정은 매우 밝았다.
거의 매주 영국 출장을 가시지만, 그만큼 보람을 얻고 계신 할아버지셨다.
 
“리즈 유나이티드 팬들이 할아버지를 많이 좋아한다고 하더라고요. 승리 요정이라고 부른다는 걸 알고 계세요?”
“요정은 무슨, 이렇게 늙은 요정이 어딨느냐. 요정이 아니라 노괴라고 불리는 게 맞지. 허허허.”
“할아버지가 올 때마다 승리를 한다고 해서, 아예 할아버지가 영국에서 거주하길 바라는 팬들의 요청이 끊임없이 들어오고 있어요.”
“내가 뭘 한 게 있겠느냐. 다 네가 좋은 선수를 영입해 준 덕분이지.”
 
전반기만 해도 강등권이었던 리즈 유나이티드.
하지만 태우그룹이 인수한 이후 대대적인 선수 보강과 감독, 코치 영입을 진행했고, 강등권 탈출을 넘어 중위권까지 안착했다.
 
“선수 영입은 이제 시작이죠. 이번 시즌이 끝나면 선수 보강을 더욱 공격적으로 진행할 계획이에요.”
“돈을 너무 많이 쓰는 것 아니냐? 우리가 사우디나 쿠웨이트 같은 산유국도 아닌데 너무 과하게 돈을 쓰면 회사 경영에 문제가 생기지 않겠느냐?”
“그 부분은 걱정 마세요. 그리고 CITI그룹과 핀테크 은행이 서브 스폰서로 합류하기로 해서 충분한 자금을 확보할 수 있어요.”
 
태우그룹 혼자서도 충분히 감당할 수 있긴 했다.
하지만 다른 이들의 시선을 생각해서 내가 보유한 다른 그룹의 자금까지 사용해 리즈 유나이트를 지원하고 있었다.
 
“미국 최고의 금융사가 후원사로 들어온다니 아주 좋은 소식이구나.”
“그리고 아직 빛을 보지 못한 포텐 높은 유망주를 선별할 수 있는 시스템도 만들고 있어요. 인공지능센터를 비롯한 여러 연구소에서 과학적인 근거를 기반으로 그 어느 구단도 만들지 못한 유망주 영입 시스템을 만들고 있어요.”
 
과학적인 근거만 있는 것도 아니었다.
태우그룹은 그 어떤 기업보다 과학적인 근거를 활용할 능력을 많이 보유하고 있지만.
거기에 내 능력까지 더해진다면, 과학적으로 알 수 없는 숨겨진 포텐셜까지 확인할 수가 있었다.
 
그렇게 이미 빛을 보지 못한 선수를 영입했고.
그 덕분에 리즈 유나이티드는 중위권까지 올라갈 수 있었다.
하지만 중위권이 아니라 상위권 더 나아가 클럽 대항전까지 진출하기 위해선 즉시 전력감으로 사용할 수 있는 유명 선수의 영입도 필요했다.
 
“이번 시즌을 좋은 성적으로 마무리한다면, 다음 영입은 조금 더 순조롭게 진행될 수 있겠구나.”
“클럽 대항전에 나갈 수 있다는 희망이 있는 것만으로도 선수 영입에는 큰 도움이 됩니다. 특히나 스페인이나 이탈리아 리그에서 뛰고 있는 유망한 선수를 대거 영입할 수 있을 듯합니다.”
“허허, 아주 자신감이 대단하구나.”
 
자신감이 아니라 확신이었다.
선수 영입에는 당연히 선수의 의지가 가장 중요하지만, 구단의 의지 또한 중요한 부분이었다.
코로나 이후 유럽의 경제는 어려워졌고, 태우그룹과 금융타워를 통해 그 부분을 공략한다면 어렵지 않게 구단을 설득할 수 있었다.
 
스포츠 또한 산업의 일부분이었고.
모든 산업의 글로벌 경제 상황에 따라 크게 요동치기 마련이었다.
경제 위기가 올수록 태우그룹과 금융타워이 입김은 더욱 강해지기에 지금이 선수 영입의 최적기였다.
 
“흠흠, 그리고 동남아 에너지 시설의 가동률이 크게 증가하고 있더구나.”
“러시아에서 동남아로 많은 양의 원유와 천연가스를 보내고 있다는 소식은 전해 들었습니다.”
 
전쟁을 일으킨 러시아.
당연히 국제 사회는 러시아에게 많은 제재를 가했고.
러시아는 보복행위의 일종으로 유럽에 공급하는 에너지의 양을 점진적으로 줄이고 있었다.
 
이는 러시아에게도 피해가 가는 일이었다.
유럽으로 가던 에너지를 가만히 쌓아 둘 수는 없으니 수익이 줄어들더라도 다른 판매처를 찾을 수밖에 없었고, 동남아 정유 시설로 에너지를 수출하게 되었다.
 
“아직은 양이 많지 않아 국제 사회에서 크게 반발하고 있진 않지만, 여기서 더 양이 늘어난다면 문제가 생길 수도 있겠구나.”
“결국 동남아 정유 시설에서 세탁된 에너지는 다시 유럽으로 가게 됩니다. 그리고 원유나 가스가 러시아산이긴 하지만, 최종 제품은 동남아산 딱지가 붙으니 제재를 하기 쉽지 않을 것입니다.”
 
러시아와 유럽.
양쪽 모두 동남아 정유 시설이 필요한 상황이었다.
특히나 천연가스 공급이 완전히 끊기게 된다면 에너지 가격은 폭등하게 되어 있었다.
그렇게 된다면 유럽 국가는 동남아 정유 시설에서 들어오는 에너지를 다량으로 수입할 수밖에 없었고.
러시아 또한 유럽 시장이 사라졌으니 넘쳐나는 에너지를 수출하기 위해서 동남아 정유 시설 의존도를 높일 수밖에 없었다.
 
여기에 내가 보유한 많은 유전까지 더해진다면?
태우그룹은 에너지 주도권까지 쥘 수 있는 위치까지 올라설 수 있었다.
 
“리스크에 비해 수익은 그리 많지 않구나.”
“동남아 정유 시설로 돈을 벌 생각은 없습니다. 그저 에너지를 쥐고 있는 태우그룹을 국제 사회가 감히 건드리지 못하는 것만으로도 충분한 이득입니다.”
“허허, 나는 글로벌 진출을 목표로 했다만, 너는 글로벌을 발아래에 두려고 하는구나.”
 
글로벌 진출로 만족할 시대는 지나갔다.
이제 태우그룹이 글로벌 주도권을 쥐고 주도해나가야 할 시대였다.
