649. 전쟁의 광기 (4)
 
 
 
한 부회장이 한국으로 돌아왔다.
피곤이 가득하지만, 웃고 있는 얼굴.
동유럽 일정을 성공적으로 마치고 돌아왔다는 걸 얼굴만 봐도 알 수 있었다.
 
“협상이 잘 진행되었나 보군요.”
“탄약 우회 수출 이야기를 제가 꺼내기도 전에 먼저 동유럽 국가들이 꺼내 들었습니다. 그 덕분에 나머지 이야기도 아주 순조롭게 진행할 수 있었습니다.”
 
러시아와 우크라이나의 전쟁은 여전히 치열하게 벌어지고 있었다.
그리고 상상 이상으로 선전하고 있는 우크라이나였고, 그러다 보니 동유럽 국가들의 마음도 급해졌을 터.
 
“우크라이나로 보낼 탄약이 급하긴 한가 보군요.”
“미국과 유럽 연합이 무기와 탄약을 지원하고 있긴 하지만, 여전히 부족한 상황입니다. 특히나 곳곳에서 전투가 벌어지고 있다 보니 탄약 보급이 절실하기도 합니다.”
“우크라이나가 선전해야 동유럽 국가들이 안전해지니 어떻게든 탄약을 구해 지원하긴 해야죠.”
 
우크라이나는 방파제 역할을 하고 있었다.
우크라이나가 뚫리는 순간, 동유럽 국가들의 안전도 위협받기 마련.
그러니 동유럽 국가들은 우크라이나 지원에 발 벗고 나설 수밖에 없었다.
 
“탄약 우회 수출 카드를 헐값에 넘기진 않았겠죠?”
“당연히 다른 성과도 있었습니다. 지금과 같은 다급한 상황에서는 한국의 무기가 가장 적합하다고 홍보하였고, 특히나 폴란드에서 가장 적극적으로 나섰습니다. 한국을 직접 방문해 한국의 무기를 확인하겠다고 합니다.”
 
역사적으로 전쟁은 당사자뿐만 아니라 주변국에도 큰 영향을 미친다.
전쟁이 발생하는 순간, 주변국들은 국방비를 대거 증대하고, 국방력 강화에 힘을 기울인다.
특히나 단기간에 국방력을 강화하고자 하기 마련이었고, 납기 일정에 맞춰 무기를 공급할 수 있는 국가는 한국이 유일하다시피 했다.
 
“한국까지 방문할 정도로 마음이 급한가 보군요.”
“이번 기회에 군대를 현대화할 계획도 있지만, 보유하고 있는 구형 무기를 우크라이나에 지원하기 위함이기도 합니다.”
“우크라이나의 상황이 아무리 급하다고 할지라도 자국이 먼저긴 하죠.”
“그래서 자국의 군대를 먼저 현대화하고 난 뒤에야 우크라이나로 무기를 보낼 수 있습니다.”
 
태우그룹과는 큰 상관 없는 군수 사업.
그럼에도 동유럽 군수 계약을 위해 노력하는 건 일종의 징검다리 역할이기 때문이었다.
유럽 전역의 원자력 발전소를 독식하기 위한 징검다리.
 
“수출금융 관련 이야기도 나눴죠?”
“폴란드에서 빠르게 움직일 수 있는 이유 중 하나가 수출금융 덕분입니다. 금융타워에서 수출금융으로 금융 지원을 제공하거나 수출신용을 통해 대출 보증을 해 주기로 하였습니다. 물론 전액은 아니고, 60%에 가까운 자금에 한해서 지원해 주기로 하였습니다.”
“폴란드가 군수 계약에 얼마를 사용할지 말이 나왔나요?”
“최대로 잡으면, 2030년까지 20조 원에 가까운 자금을 사용할 계획이라고 합니다.”
 
20조 원이면 적지 않은 금액이었다.
물론 금융타워 차원에서 보자면, 전혀 부담되지 않는 금액이었기에 금융 지원이 가능했다.
 
“폴란드도 위기감을 확실히 느끼긴 하나 보군요. 20조 원이나 투자하려는 걸 보니까요.”
“러시아가 저렇게까지 나오는데 어떻게 위기감을 느끼지 않을 수 있겠습니까? 그리고 우크라이나와 근접한 루마니아에서도 관심을 보이고 있습니다.”
“루마니아는 금액이 크지 않겠군요.”
“상대적으로 저렴한 자주포에 큰 관심을 보였고, 예상되는 계약 규모는 1조 원가량으로 보고 있습니다.”
 
국가의 경제 규모에 따라 사용할 수 있는 국방비는 다르기 마련.
당연히 루마니아가 사용할 수 있는 국방비는 폴란드에 비해 적을 수밖에 없었지만, 그렇다고 해서 가볍게 여겨서는 안 되었다.
 
“수출 규모보다 중요한 건 수출국의 숫자죠. 여러 국가에 수출할수록 다른 국가도 관심을 가지게 될 테니까요.”
“그래서 루마니아에도 금융 지원을 약속했습니다.”
“잘하셨어요. 동유럽을 대상으로 최대 100조 원까지 풀도록 하세요. 저금리로 대출을 하니 수익은 적겠지만, 그래도 전액 회수가 가능한 돈이니 크게 부담되진 않을 겁니다.”
“그리고 금액 일부는 한국 수출입 은행에서 대출을 진행하게끔 만들 수도 있습니다. 한국 방산 업체와의 계약이니 한국 정부에서도 가만히 있을 수는 없지 않겠습니까?”
 
지금이야 금융타워가 대부분의 금융 지원을 부담하고 있지만.
차근차근 한국 정부가 금융 지원을 더 하도록 만드는 것이 수순이었다.
 
대규모 국제 거래 특히나 군수품의 경우.
자국의 산업 발전을 위해 정부가 나서 금융 서비스를 지원하는 것이 당연한 일이었으니까.
금융타워는 단지 속도가 느린 정부를 대신해 징검다리 역할을 하는 것에 가까웠다.
 
“생각보다 빨리 대출금을 회수받을 수 있겠군요.”
“전액을 단기간에 회수할 수는 없겠지만, 최소 30%가량은 한국 정부로부터 돌려받을 수 있을 듯합니다.”
“그리고 이번에 폴란드와 루마니아 정부 사람들이 한국을 방문하는 김에 최대 규모의 군수 박람회를 열도록 하죠. 그래야 제대로 홍보가 되지 않겠어요?”
“현재그룹과 대화그룹을 비롯한 군수 업체에 연락해 군수 박람회 일정을 잡도록 하겠습니다.”
 
대규모 군수 박람회를 개최하는 다른 이유가 따로 있었다.
군수 박람회는 군 지휘자는 물론이고, 재정 담당자까지 다양한 사람이 참석하기 마련이었다.
 
“군수 박람회 옆에 원자력 발전소 박람회도 같이 열도록 하세요. 그래야 조금이라도 한국 원자력 발전소 기술에 관심을 보이지 않겠어요?”
“좋은 생각입니다. 한수원과 공동으로 원자력 박람회도 개최하도록 하겠습니다.”
“금융타워도 따로 부스를 만들어 어떤 금융 서비스가 지원 가능한지 홍보하도록 하세요.”
 
공짜라면 양잿물도 먹는 것이 사람이었다.
유럽이라고 다르겠는가? 금융타워에서 전액에 가까운 금융 서비스를 지원한다고 하면 관심 가질 국가가 꽤 나오기 마련이었다.
 
“요즘 유가가 얼마까지 올랐죠?”
“배럴당 120달러까지 돌파한 후 소폭 하락하고 있습니다. 하지만 전쟁이 장기화된다면 다시 120달러 선을 돌파할 가능성이 높습니다.”
“유가가 계속 고유가를 유지한다면, 유럽 국가도 원자력 발전소에 관심을 가질 수밖에 없죠.”
“그래도 아직은 러시아에서 천연가스를 공급하고 있어 그렇게 급한 상황은 아닙니다.”
“천연가스가 몇 달 안에 완전히 막힐 겁니다. 강대강의 싸움으로 번지고 있으니 러시아도 초강수를 둘 수밖에 없죠.”
 
노르트스트림을 통해 유럽 주요 국가로 천연가스를 보내고 있는 러시아.
이는 유럽의 목줄을 잡는 해저 가스관이었고, 유럽을 압박하는 가장 좋은 수단이기도 했다.
상황이 급박해지면, 어쩔 수 없이 해저 가스관 카드를 사용할 수밖에 없는 러시아였다.
 
“유럽의 제재 강도가 하루가 다르게 강해지고 있으니 러시아가 가스관을 완전히 막을 가능성도 꽤 높긴 합니다.”
“그렇게 되면, 유럽은 결국 원자력 발전소로 눈을 돌리게 되어 있죠. 그때를 대비해서 차근차근 초석을 깔아 두자고요.”
“원자력 발전소 박람회가 좋은 초석이 될 수 있도록 확실하게 준비하겠습니다.”
 
유럽의 원자력 발전소 시장 독점.
절대 불가능한 일은 아니었고, 한국의 기술력이면 충분히 가능한 일이었다.
 
“아! 그런데 원유 투자는 전부 청산하셨죠?”
“100달러 선부터 차근차근 청산 작업을 진행했고, 최고점이 오기 전에 모두 청산했습니다. 그리고 다시 가격이 90달러 선까지 도달하면 다시 들어갈 계획입니다.”
“현금 보유고가 넘쳐나겠군요.”
“지금 보유하고 있는 현금만 천조 원이 넘습니다. 그리고 주식의 경우엔 미국 IT 기업의 지분을 높여 나가고 있습니다.”
“올해 상반기까지는 현금을 쥐고 있으세요. 최저점이 오면 그때 다시 돈을 풀도록 하죠.”
“그렇게 계획을 세워 두었습니다. 인공지능센터와 금융타워 연구소 모두 상반기에는 모든 지표가 하락할 것으로 예상하고 있습니다.”
 
급격히 나빠지고 있는 글로벌 경제.
게다가 전쟁이 장기화될 조짐까지 보이고 있기에 앞으로 좋아질 것이라는 희망조차 보이지 않는 상황이었다.
 
“실리콘 벨리 은행의 상황도 확인하고 왔나요?”
“상황이 심각하게 흘러가고 있습니다. 금리 인상 조치로 인해 미국 장기채 가격이 폭락하였습니다. 그로 인해 실리콘 밸리 은행이 큰 손해를 보게 되었고, 이 사실이 알려지게 된다면 뱅크런까지 발생할 가능성이 있습니다.”
 
모든 은행이 두려워하는 단어가 뱅크런이었다.
말 그대로 고객들이 돈을 빼고 도망간다는 뜻이었고, 은행의 현금 유동성을 박살 내고 파산까지 이르게 만드는 행위였다.
 
“실리콘 밸리 은행의 자금이 전부 장기채에 묶이게 되겠군요.”
“현금 부자로 불리던 실리콘 밸리 은행이지만, 코로나 시절에 너무 무리하게 장기채를 사들였습니다.”
“이렇게 빨리 코로나가 끝날 줄 몰랐던 거죠.”
 
코로나 시대는 저금리 시대였다.
하지만 이제 위드 코로나 시대로 넘어갔고, 금리가 빠른 속도로 오르기 시작했다.
제대로 대비하지 못한 실리콘 밸리를 비롯한 여러 은행이 치명타를 입게 될 게 분명했다.
 
“미국에서 따로 연락이 오지는 않았나요?”
“도움을 요청하는 연락까지는 오지 않았지만, 우려의 목소리는 여러 곳에서 흘러나오고 있습니다. 아직 제대로 실리콘 밸리의 상황을 미국 정부가 모르는 것 같기도 합니다. 혹은 알면서도 모르는 척을 하는 것일 수도 있습니다.”
“둘 다일 수도 있겠군요.”
 
부정적인 시그널.
정부가 은행의 일에 개입하는 건, 공식적으로 위험 신호를 보내는 것이나 다름이 없었다.
그러니 미국 정부와 금융 당국은 최대한 신중하게 개입해야만 하지만, 실리콘 밸리 은행의 유동성 위기가 너무도 빠르게 전개되고 있었다.
 
“어떻게 하는 것이 좋겠습니까? 우리가 먼저 나서 실리콘 밸리 은행의 위기를 백악관에 알리는 방법도 있습니다.”
“우리가 선제적으로 나설 필요까지는 없죠. 먼저 손을 내밀 때까지 기다리도록 하죠.”
 
우리는 아쉬울 게 전혀 없었다.
그리고 미국 정부에서 먼저 도움을 요청해야 우리가 원하는 보상을 제대로 얻어 낼 수 있기도 했기에 먼저 움직일 필요는 없었다.
 
***
 
미국 최대 금융사 CITI그룹.
그리고 미국 5대 은행까지 치고 올라온 핀테크 은행.
이 두 곳을 모두 경영하고 있는 다이먼은 미국의 금융계의 중심이라고 해도 틀린 말이 아니었다.
 
그러다 보니 다이먼에게는 하루에도 수십 건이 넘는 미팅 의뢰가 들어왔다.
특히나 크고 작은 문제가 생긴 미국 금융사 대표가 가장 먼저 찾는 사람이 다이먼이었고, 실리콘 밸리 은행의 베이커 대표 또한 마찬가지였다.
 
“베이커 대표님 오랜만입니다. 실리콘 밸리에 있을 때는 자주 뵈었는데 요즘 들어서는 만날 기회가 없었습니다.”
“다급한 요청에도 시간을 내어 주셔서 정말 감사합니다.”
“실리콘 밸리의 인연이 있는데 당연히 없는 시간도 만들어야지요.”
 
실리콘 밸리에서 서로 경쟁했던 핀테크 은행과 실리콘 밸리 은행.
이미 실리콘 밸리에 자리를 잡고 있던 실리콘 밸리 은행의 자리를 핀테크 은행이 무섭게 빼앗았고, 이젠 훨씬 더 높은 곳까지 올라선 핀테크 은행이었다.
 
그렇다고 해서 실리콘 밸리 은행의 규모가 작은 건 결코 아니었다.
미국 시장 점유율 15%를 차지하고 있고, 미국에서 20번째로 큰 은행이 실리콘 밸리 은행이었으니까.
 
“부탁드릴 일이 있어 이렇게 찾아왔습니다.”
“편하게 말씀하십시오. 최대한 편의를 봐드리겠습니다.”
“실리콘 밸리 은행이 보유하고 있는 미국 장기채를 포함한 자산을 매각하고자 합니다.”
“매각 규모는 얼마나 됩니까?”
“200억 달러 규모입니다. 가능하겠습니까?”
 
실리콘 밸리 은행의 위기가 현실이 되는 순간이었다.
손해를 감수하면서까지 장기채를 매각하려고 한다는 건, 실리콘 밸리의 상황이 생각보다도 더 나쁘다는 뜻이었으니까.
