652. 1달러 (2)
 
 
 
1달러 이야기를 처음 꺼냈을 때만 해도 정적만이 가득했던 회의장.
하지만 지금은 시장통을 방불케 하는 고성이 오가고 있었다.
 
“실리콘 밸리 은행이 살 수 있는 유일한 방법이 매각입니다.”
“아무리 그래도 그렇지 고작 1달러에 인수한다는 건 말도 안 되는 일입니다. 리먼 사태 때를 생각해 보세요. 리먼이 파산하긴 했지만 관련 자산들은 비싼 값으로 팔려 나갔었습니다.”
“죽은 이의 장기가 비싸게 팔린다고 해서 무슨 의미가 있습니까? 죽이는 방법이 아니라 살리는 방법을 의논해야 하고, 생존을 위해선 1달러에라도 매각을 해야 합니다.”
“다른 은행에 먼저 제안을 해야 하지 않겠습니까? 금융타워보다 더 비싼 값을 제시하는 은행이 나올 수도 있습니다.”
“시간이 없지 않습니까! 당장 다음 주만 되어도 뱅크런이 시작될 가능성이 높은데 언제 다른 구매자를 찾을 겁니까? 상황이 이렇게 되기 전에 진작 찾았어야지요!”
 
나는 한마디도 하지 않았다.
그럼에도 상황은 나에게 유리하게 돌아가고 있었고, 조용히 때를 기다리고만 있었다.
 
“김 회장님, 조금 더 나은 제안을 제시해 줄 수는 없으십니까?”
“예치 자금 보증은 받지 않아도 됩니다. 그리고 실리콘 밸리 은행이 존속할 수 있게끔 만들겠습니다.”
“다른 제안은 없습니까?”
 
다른 제안이 왜 없겠는가?
모두의 입을 다물게 만들 제안을 이미 준비해 두었다.
파월 의장도 재무부도 만족할 만한 제안이었고, 거부할 수 없는 제안이기도 했다.
 
“실리콘 밸리 은행을 시작으로 파산 위기에 몰리게 될 중소 은행까지 전부 인수하도록 하겠습니다. 금리 인상 조치로 발생할 후폭풍을 금융타워가 흡수하겠습니다.”
“중소 은행까지 전부 인수하겠다는 겁니까? 금융타워의 자금력만으로는 부족할 수도 있습니다.”
“미국 정부를 대신해 태우그룹에서 예치금 지급 보증을 할 생각입니다. 금융타워와 태우그룹의 자금력이 합쳐진다면, 충분한 자금력을 확보할 수 있습니다.”
 
굳이 태우그룹의 자금을 사용할 필요도 없었다.
금융타워의 자본력만으로도 충분히 실리콘 밸리 은행과 미국 중소 규모의 예치금을 보증할 수 있으니까.
 
그리고 애초에 그런 일은 발생하지도 않는다.
금융타워라는 든든한 뒷배가 생기는 순간, 뱅크런은 발생할 이유가 없었으니까.
뱅크런이 발생하는 원인은 결국 신뢰도 부족 때문이었고, 금융타워의 등장으로 인해 고객들의 불안감을 잠재울 수 있었다.
 
“김 회장이 준 자료를 살펴보면, 실리콘 밸리 은행을 비롯한 3곳의 은행이 파산할 가능성이 높아 보이는군요.”
“시그니처 은행과 리퍼블릭 은행이 파산할 가능성이 매우 높습니다. 편의상 중소 규모의 은행이라고 말하긴 했지만, 결코 작은 규모의 은행들은 아니죠. 미국 역사에 기록될 만큼의 은행 파산 사건으로 남게 될 것입니다.”
 
리먼 사태 당시 워싱턴 은행이 파산한 적이 있었다.
미국 역사상 가장 큰 규모의 은행 파산 사건이었고, 이번에 언급된 은행들은 두 번째부터 네 번째 규모의 은행 파산 사건이 될 수도 있었다.
 
“아주 좋지 못한 역사가 기록되게 둘 수는 없지요. 재무부에서는 금융타워의 요청을 수락하길 바랍니다. 지금 매각을 끝마치지 않는다면, 당장 다음 주부터 거대한 폭풍이 미국 금융계를 휩쓸어 버릴 겁니다.”
“자문 위원회도 동의하는 바입니다. 여러 은행이 동시에 파산을 겪게 된다면, 미국 경제에 악영향을 끼치게 됩니다. 그리고 애초에 이번 사태는 경영진의 잘못된 선택으로 인해 발생한 사건입니다.”
 
베이커 대표는 차마 대꾸하지 못하였다.
구구절절 맞는 말이었으니까. 연준의 금리 인상 조치 때문이라고 말하고 싶은 마음은 굴뚝 같겠지만, 결국 연준의 조치를 예상하지 못한 경영진의 실수가 핵심인 건 변함이 없었다.
 
“연방 예금 보험 공사도 금융타워의 제안을 받아들이길 권합니다. 현재 실리콘 밸리 은행은 자생할 수 없는 상태이고, 만약 제안을 받아들이지 않는다면. 즉각 실리콘 밸리 은행의 모든 자산을 연방 예금 보험 공사에서 관리를 하도록 하겠습니다.”
“매각 협상을 연방 예금 보험 공사에서 진행하겠다는 말씀입니까?”
“금융타워를 비롯한 여러 인수자와 협상을 진행하게 되겠지요. 하지만 지금보다 더 좋은 조건으로 실리콘 밸리 은행을 매각할 수 있다고는 자신할 수 없습니다.”
 
파산한 은행의 모든 권한은 연방 예금 보험 공사가 가지게 된다.
자산 관리부터 매각 협상까지 모든 귀찮은 일을 떠안아야 하기에 빨리 금융타워에 은행을 매각하라고 압박하는 연방 예금 보험 공사 의장이었다.
 
“재무부에서 한마디만 더 드리도록 하죠. 만약 실리콘 밸리 은행이 파산 절차를 밟게 된다면, 경영진이 책임을 져야 합니다. 법적 공방은 물론이고, 여론의 심판까지 받아야 할 것입니다.”
“제가 말을 덧붙이자면, 이번 사태를 이미 여러 기관에서 눈여겨보고 있습니다. 뱅크런이 발생하는 순간, 구속 수사가 진행될 가능성이 매우 높습니다.”
 
월가를 증오하는 국민 여론은 상상 이상이었다.
리먼 사태 이후 월가는 아무런 책임을 지지 않았고, 모든 책임은 고스란히 일반 시민의 몫이 되었다.
 
그러다 보니 월가의 편을 드는 국민의 숫자는 적었고.
실리콘 밸리 은행 또한 마찬가지였다. 베이커 대표 또한 그런 사실을 잘 알고 있기에 반박하지 못하였다.
 
이제 마지막 한 방만 남은 상황.
베이커 대표를 더욱 강하게 압박하기 위해 말을 덧붙였다.
 
“금융타워가 실리콘 밸리 은행을 인수하게 된다면, 자산 대부분을 차지하고 있는 미국 장기채를 매각하지 않을 계획입니다. 안 그래도 가치가 폭락한 상황에서 실리콘 밸리가 보유하고 있는 장기채까지 시장에 풀리게 된다면, 채권 시장에 혼란이 찾아오지 않겠습니까?”
“바이든 대통령께서도 채권 시장의 혼란을 매우 민감하게 바라보고 계십니다.”
 
자문 위원회 의장의 말이 마침표가 되었다.
대통령까지 언급된 이상 베이커 대표는 더 이상 버틸 힘을 잃어버렸다.
 
“금융타워의 제안을 받아들이겠습니다.”
“계약서를 지금 작성하도록 하겠습니다. 여기 계신 모든 분들의 공증 아래 계약을 진행하여도 괜찮겠습니까?”
“한시가 급한 상황이니 오늘 중으로 계약을 마무리하는 것이 좋을 듯하군요.”
“자문 위원회에서도 계약서를 확인하도록 하겠습니다.”
 
한국에서 이미 실무진이 계약서를 만들어 두었다.
그렇기에 지체 없이 계약서를 꺼내 모두에게 넘겨 확인을 받았고, 파월 의장까지 계약서를 꼼꼼히 확인하고 나서야 계약이 진행되었다.
 
“계약서에 서명하도록 하겠습니다. 그리고 계약금도 지금 바로 드리도록 하겠습니다.”
“실리콘 밸리 은행이 반드시 이름을 지킬 수 있도록 해 주시길 바랍니다.”
 
계약서와 1달러 지폐 한 장.
베이커 대표는 이를 악물며 계약서와 1달러를 손에 쥐었다.
굴욕적이기 그지없는 상황이었지만, 절대 나쁜 선택은 아니었다.
실리콘 밸리 은행을 파산에 이르게 한 경영진보다야 1달러에 은행을 매각한 경영진 소리를 듣는 것이 백번 나았으니까.
 
***
 
실리콘 밸리 은행 인수 계약이 모두 마무리되었다.
연준에 모인 이들이 빠르게 흩어졌지만, 자문 위원회 라우즈 의장은 밖으로 나가지 않고 나에게 다가왔다.
 
“잠시 얘기를 나눌 수 있을까요?”
“의장님과의 대화를 나눌 수 있다면 얼마든지 시간을 낼 수 있습니다.”
 
미국 경제 자문 위원회(CEA).
단순히 백악관의 씽크탱크 역할만 하는 곳이 아니라 그 이상의 영향력을 행사하는 기관이었고.
미국 경제 정책의 핵심 자문 기관이자, 경제 정책을 설계부터 조정까지 하고 있었고, 백악관의 경제 의제 설정에도 큰 기여를 하고 있는 기관이었다.
 
백악관의 머리 역할을 하는 곳이 CEA였고.
CEA 의장의 생각은 곧 백악관의 생각이라고도 볼 수 있었다.
그런 CEA 의장이 나에게 할 말이 있다는 건, 백악관의 말을 나에게 전한다는 의미와도 같았다.
 
“백악관에서는 금리 인상 조치가 금융 시스템의 위기로 확산되지 않길 바라고 있습니다.”
“저 또한 마찬가지입니다. 그래서 금융타워를 설득해 은행 인수 작업에 착수한 것이기도 합니다.”
“그리고 정부가 개입해서 은행에 구제 금융을 비롯한 조치를 취하는 것도 꺼려 하고 있습니다.”
“필요하다면 태우그룹의 자금까지 동원해 그런 일이 생기지 않도록 만들겠습니다.”
 
백악관이 지금의 상태를 얼마나 걱정하는지 느낄 수 있었다.
금융 위기를 일으킨 대통령으로 기억되고 싶은 사람이 누가 있겠는가?
 
“은행 문제와 더불어 장기채 문제까지 도움을 준다면, 백악관 차원에서 태우그룹과 여러 사업을 진행할까 합니다.”
“어떤 사업이든 태우그룹은 미국과 함께할 준비가 되어 있습니다.”
 
역시나 보상이 나올 차례였다.
백악관이 걱정하는 금융 사태와 채권 문제를 해결해 주는데 어찌 보상이 나오지 않겠는가?
백악관 차원에서도 금융타워와 태우그룹을 붙잡아 둘 필요가 있으니 회유책을 쓸 수밖에 없기도 했다.
 
“원자력 발전 프로젝트를 기획하고 있습니다. 웨스팅하우스와 태우건설이 주축이 되어 원자력 발전소 프로젝트를 진행할 수 있도록 하고자 합니다.”
“웨스팅하우스와는 많은 교류를 하고 있으며, 그 어떤 건설사보다 손발이 잘 맞습니다.”
 
당연한 이야기였다.
웨스팅하우스를 내가 보유하고 있으니까.
태우그룹과 금융타워가 지분을 나눠 가지고 있긴 하지만, 결국 모든 지분은 내 손안에 있었다.
 
미국 최고의 원자력 기업인 웨스팅하우스.
당연히 미국 원자력 발전 프로젝트의 주축이 될 수밖에 없었고, 웨스팅하우스와 합을 맞출 건설사는 태우건설이 되어야만 했다.
 
“규모가 생각보다 큽니다. 조지아와 텍사스 외에도 여러 지역에 원자력 발전소를 지을 계획이며, 최소 400억 달러에 달하는 규모입니다.”
“웨스팅하우스와 더불어 세계에서 가장 높은 원전 기술력을 보유하고 있는 곳이 태우건설입니다. 그리고 지속적으로 원자력 발전소를 건설해 온 경험도 있습니다.”
“그런 점들을 전부 고려하여 결정한 사안입니다. 실리콘 밸리 사태가 일단락되는 대로 백악관 차원에서 발표할 예정이기도 합니다.”
 
나쁘지 않은 보상안이었다.
400억 달러 규모의 공사인 것도 중요했지만.
그보다 태우건설이 미국의 원전 프로젝트의 주축이 되었다는 상징성만으로도 유럽 원전 시장 진출이 쉬워지게 된다.
 
미국과 유럽의 원전 시장을 장악하게 된다면.
태우건설은 원전 시장에서 독점적인 위치에 오를 수 있게 된다.
당연히 다른 건설사와의 격차를 더 벌릴 수 있었고, 미국과 유럽을 넘어 전 세계 모든 국가가 진행하는 원전 사업을 독식할 수도 있었다.
 
“우려하는 일이 절대 발생하지 않도록 최선을 다하겠습니다. 그리고 미국의 원전 프로젝트가 성공적으로 진행될 수 있도록 준비를 철저히 하겠습니다.”
“태우건설이 원전 프로젝트에 참여하는 건 이미 확정되어 있습니다. 하지만 상황에 따라 비중이 달라지게 될 뿐입니다.”
 
실리콘 밸리 사태를 잘 처리할수록 비중이 높아진다는 의미였다.
금융타워와 태우그룹이 개입하는 순간 이미 모든 문제는 해결되었다고 봐도 무방했고.
태우건설이 미국의 원전 프로젝트에서 중추적인 역할을 맡게 되는 것 또한 확정이라고 봐도 무방했다.
 
원전 업계 독식의 시작점이 지금이었다.
그리고 원전뿐만 아니라 에너지 분야 전체를 휘어잡을 준비도 차근차근 되어 가고 있었다.
