653. 1달러 (3)
 
 
 
연준에서의 회의가 끝나고.
한국으로 돌아가기 전 다이먼을 만나기 위해 핀테크 은행을 찾았다.
이미 여러 라인을 통해 소식을 전해 들었는지 축하의 인사부터 건네는 다이먼이었다.
 
“실리콘 밸리 은행 인수 성공을 축하드립니다. 미국 20대 은행을 고작 1달러로 인수하시다니 정말 대단하십니다.”
“미국 최대 금융사를 보유한 CITI그룹 대표로부터 그런 말을 들으니 감회가 새롭군요. 그리고 제가 축하받을 게 아니라 다이먼이 축하를 받아야죠. 앞으로 실리콘 밸리 은행을 실질적으로 관리하게 될 사람이 다이먼이니까요.”
 
핀테크 은행의 본점은 실리콘 밸리에 있었다.
그러니 실리콘 밸리 은행은 핀테크 은행의 수장인 다이먼이 맡는 것이 합당했다.
 
“신경 쓸 곳이 하나 더 늘었습니다. 그런데 금융타워의 금융사들이 제가 실리콘 밸리 은행을 경영하는 걸 반대하진 않겠습니까?”
“지분을 나눠 가졌다고는 하지만, 가장 많은 지분은 태우증권과 핀테크 은행 그리고 CITI그룹의 차지죠. 그러니 따라야 하지 않겠습니까? 물론 표면적으로는 금융타워의 의사를 통합하는 척은 해야겠지만요.”
 
금융타워를 하나로 만들기 위한 도구가 실리콘 밸리 은행이었다.
그러니 너무 독단적으로만 움직일 수는 없긴 했지만, 금융타워를 움직이는 사람이 한 부회장이다 보니 우리가 원하는 대로 나아갈 수밖에 없었다.
 
“추가로 은행 두 곳을 더 인수할 수 있다고 들었습니다.”
“상대적으로 규모가 작은 은행들이죠. 그 은행들의 경영은 금융타워의 금융사들에게 맡길 생각입니다. 그래야 형평성에 맞지 않겠어요?”
“사공이 많으면 배가 산으로 간다는 속담이 한국에 있는 것으로 알고 있습니다. 여러 금융사가 공동으로 경영하게 되면, 문제가 생길 수도 있지 않겠습니까?”
 
맡긴다는 의미를 오해하고 있는 다이먼이었다.
은행의 전반적인 경영을 맡기긴 하지만, 그렇다고 해서 모든 결정을 맡긴다는 말은 아니었다.
 
“대규모 투자와 같은 일은 한 부회장이 최종적으로 결정할 겁니다. 그러니 경영보다는 관리라는 말이 어울리겠군요. 새롭게 인수할 은행의 관리만 금융타워의 금융사들이 맡게 되는 거죠.”
“그렇다면 안심입니다. 그런데 금융계도 문제지만, 식량과 에너지 쪽도 요즘 문제가 상당합니다. 그 문제는 논의하지 않으셨습니까?”
 
에너지, 식량 대란이 발생하기 시작했다.
안 그래도 작년부터 이상 기후로 인해 식량 부족 현상이 발생하고 있었고.
여기에 러시아-우크라이나 전쟁까지 발발하자 에너지와 식량 가격이 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있었다.
 
“실리콘 밸리 은행 사태가 워낙 다급하다 보니 다른 논의를 할 시간이 없었어요.”
“식량 가격이 치솟다 보니 우리가 보유하고 있는 농장의 곡물을 노리는 곳들이 여럿 나오고 있습니다. 특히나 곡물 메이저 기업들이 정치권까지 움직여 곡물 소유권을 가지고 오려는 움직임을 보이고 있습니다.”
 
수십 년. 아니 수백 년의 기간.
그동안 곡물을 독점하고 있었던 곡물 메이저 기업들이었다.
그런데 태우그룹이 독점 벽을 허물어 버렸으니 안달이 나는 게 당연했다.
물론 그들이 안달이 난다고 해서 기껏 허문 독점 벽을 다시 세워 줄 생각은 없었다.
 
“우리는 어떻게 대처하고 있죠?”
“데이비드와 함께 우리도 정치권을 움직이고 있습니다. 곡물 메이저 기업이 오랜 기간 정치권에 공을 들였다고는 하지만, 우리가 정치권에 후원한 자금에 비할 수는 없습니다. 그리고 우리도 20년 넘게 정치권에 공을 들인 덕분에 큰 문제는 없을 듯합니다.”
 
정치인은 결국 임기가 있기 마련이었다.
2선, 3선 혹은 그 이상 다선을 한다고 하더라도 결국엔 물갈이가 되는 것이 정치권이었다.
그러니 100년 이상 곡물 메이저 기업이 정치권에 공을 들였다고는 하지만, 최근 20년 동안은 우리가 더 많은 자금을 투입했기에 우리를 압박하긴 쉽지 않은 일이었다.
 
“백악관의 결정이 중요해지겠군요.”
“트럼프 행정부 시절 체결한 계약이기에 혹시 하는 마음이 들긴 했었지만, 이젠 그런 마음이 다 사라졌습니다. 실리콘 밸리 은행의 인수를 통해 백악관은 큰 도움을 받았습니다. 그러니 최소한 중립을 지킬 것으로 예상됩니다.”
 
백악관이 중립만 지켜도 충분했다.
우리 편을 들어줄 정치인의 숫자가 더 많았으니까.
내가 가진 것을 빼앗기지 않기 위해 미국 정치에 많은 후원을 한 것이었고, 여러 동맹도 만들어 두었다.
 
“우리가 가진 다른 동맹도 움직여 보세요. 미국 제약 협회와 자동차 동맹 정도만 움직여도 곡물 메이저 기업 카르텔을 찍어 누를 수 있을 겁니다.”
“저도 그렇게 생각하고 있긴 합니다. 그런데 우려스러운 점이 하나 있습니다. 지금의 상황을 뒤집을 수 있는 카르텔이 하나 있습니다.”
“어디를 말하는 거죠?”
“미국 석유 협회와 곡물 메이저 기업이 손을 잡게 된다면, 상당히 골치 아파질 수가 있습니다.”
 
미국에서 큰 힘을 발휘하는 카르텔 중에는 석유 협회도 포함되었다.
게다가 전 세계가 식량과 에너지 부족 현상을 겪고 있기에 손을 잡을 명분도 충분했다.
 
“석유 협회가 곡물 메이저 카르텔과 손을 잡지 못하도록 만들어야겠군요.”
“방법이 있으십니까? 물론 우리가 보유한 유전 지분 일부를 매각한다면야 석유 기업들이 굳이 곡물 카르텔과 손을 잡을 이유가 없긴 합니다. 하지만 지금과 같은 고유가 시대에 유전 지분을 넘기긴 너무 아깝습니다.”
 
전쟁이 언제 끝날지 모르는 상황.
앞으로도 고유가 시대가 예상되고 있었고, 코로나까지 끝나 가는 상황이라 더욱 유전의 가치는 높았다.
 
그러니 유전 지분을 넘기는 건 우리에게 큰 손해였다.
특히나 에너지 시장의 주도권을 쥐려고 하는 목표 달성을 위해서라도 유전 지분을 꼭 쥐고 있어야만 했다.
 
“우선은 여지만 살짝 보여 주도록 하세요. 여지를 주는 것만으로도 석유 기업들은 함부로 움직이지 못할 겁니다.”
“시간을 끌 수는 있겠지만, 석유 기업들의 인내심이 그리 길진 않을 것 같습니다. 길어 봐야 반년 정도가 되지 않겠습니까?”
“반년이면 충분하죠. 그 정도 시간만 벌 수 있으면 충분히 방법을 찾을 수 있어요.”
“어떤 방법인지 귀띔해 주실 수 있으십니까?”
“사우디를 잘만 이용하면 해결할 수 있을 것 같군요.”
 
사우디를 비롯한 OPEC.
유가가 높아질수록 OPEC의 위상도 높아지기 마련이었다.
특히나 주요 에너지 생산국인 러시아가 고립된 상황이기에 OPEC 의존도가 더욱 높아진다.
이런 상황에서 OPEC의 수장인 사우디를 잘만 이용하면, 미국 석유 협회가 아니라 미국 정부까지 움직이게 할 수 있으니까.
 
“사우디를 협상 카드로 사용할 생각이시군요. 가능만 하다면야 아주 좋은 카드가 될 수 있겠습니다. 그런데 미국과 사우디의 관계가 예전만 못합니다.”
“그래서 더욱 좋은 카드죠. 미국 정부도 어쩌지 못하는 사우디를 우리가 움직이게 만들 수만 있다면, 미국 정부에서 석유 협회 정도는 알아서 찍어 눌러 주지 않겠어요?”
 
아무리 카르텔이 강하다고 한들.
미국 정부와 싸울 수는 없었다.
특히나 석유 산업의 경우 미국 정부가 내놓는 정책 하나만으로도 크게 흔들릴 수 있었다.
 
“그렇다면야 미국 내의 곡물 사업은 큰 문제가 없겠습니다. 그런데 곡물 메이저 기업들이 미국 이외의 국가를 압박할 수도 있습니다. 게다가 식량 수출 금지 조치를 고려하려는 국가가 점차 늘어나고 있습니다.”
“식량 부족 사태가 길어지면, 결국 자국의 식량 안보를 위해 수출 금지 조치를 시행할 수밖에 없긴 하겠죠.”
“이미 동남아 국가 중에서는 일부 품목을 수출 제한하기 시작했습니다.”
 
러시아와 우크라이나는 많은 식량을 수출하는 국가들이었다.
그런 국가 두 곳이 전쟁을 벌이고 있으니 글로벌 식량 공급이 흔들렸다.
이상 기후로 인해 안 그래도 곡물 생산량이 낮아진 데다가 주요 공급처인 국가가 전쟁까지 벌이고 있으니 식량 안보가 중요해질 수밖에 없었다.
 
모든 국가는 자국민을 우선시하기 마련이었고.
자국민을 챙기지 않는 국가의 수장은 민심을 잃게 된다.
그러니 수출 제한 혹은 수출 금지 조치를 통해 자국민 우선 정책을 펼칠 수밖에 없었고.
그로 인해 식량 자급률이 낮은 나라일수록 엄청난 피해를 입게 된다. 대한민국도 피해를 보는 국가 중 한 곳이었다.
 
“우선은 그냥 두세요. 수출 제한 조치는 그렇게 길게 유지되진 않을 겁니다. 그리고 오히려 수출 제한 조치가 우리를 도와주는 조치가 될 수도 있어요.”
“수출 제한 조치로 인해 우리가 보유한 곡물을 더욱 비싸게 판매할 수 있긴 하지만, 수출 제한 조치 때문에 동남아 국가에 있는 우리 농장의 곡물을 수출할 수 없게 될 수도 있습니다. 크게 보면 결코 이득은 아닌 것 같습니다.”
 
우린 미국에만 농장을 보유하고 있는 것이 아니었다.
인도, 베트남, 브라질 등. 곡물 생산을 많이 하는 국가 대부분에 우리 소유의 대규모 농장을 만들어 두었다.
 
분명 우리 소유의 농장이지만.
수출 제한 조치가 시행되는 순간, 각 국가의 정부에 의해 저렴하게 내수용으로 판매해야 하는 불상사를 겪을 수 있었다.
 
“반대로 수출 제한 조치를 당했음에도 우리 농장의 곡물을 해외로 수출할 수 있게 된다면 더 가치가 높아지지 않겠어요?”
“최상의 시나리오긴 하지만, 실현 가능성이 높지 않은 시나리오이기도 합니다.”
“가능성이 아예 없진 않죠. 물론 모든 물량을 가지고 나올 순 없더라도 50% 정도는 가능할 수도 있어요.”
 
협상만 가능하다면야 어떻게든 방법을 찾을 수 있었다.
그리고 나는 인도와 동남아 국가들을 협상 테이블에 앉힐 카드가 존재했다.
 
러시아산 에너지 우회 수출.
인도와 동남아 국가에 우회 수출을 위한 정유 시설을 만들어 두었고.
지분의 절반을 각 국가의 정부가 혹은 최고위층이 보유하고 있었다.
 
결국엔 돈 아니겠는가?
엄청난 이득을 벌어다 주는 정유 시설을 지키기 위해서라면 곡물을 가지고 나올 수 있었다.
게다가 우리 소유의 농장이었기에 명분 또한 있으니 충분히 협상의 여지가 있었다.
 
“50%만 가지고 나올 수 있어도 곡물 메이저 기업을 상대할 수 있는 힘을 얻게 됩니다.”
“대등한 입장에서 서면 선택지가 늘어나는 법이죠. 곡물 메이저 기업과 싸울 수도 있고, 아니면 그들과 동등한 입장에서 손을 잡을 수도 있죠.”
“우리에게 유리한 선택지를 골라잡을 수 있다는 것만으로도 우리가 유리한 싸움이 됩니다.”
“그러니 다이먼은 미국 내부의 일을 빠르게 정리해 주세요. 그래야 저도 미국 외부의 일에 더욱 집중할 수 있어요.”
 
다부진 표정으로 고개를 끄덕이는 다이먼.
실리콘 밸리 은행 인수 절차부터 파산 위기의 다른 중소 은행 인수까지 진행해야 하는 그에게 또 다른 숙제를 내어 주었다.
 
힘든 일의 연속이지만.
이번 일만 잘 처리된다면, 태우그룹은 물론이고 다이먼 또한 한 단계 더 높은 곳에 오를 수 있었기에 어쩔 수 없이 그에게 일을 맡겨야만 했다.
 
“미안하지만, 조금만 더 고생해 주세요.”
“그런 말씀 마십시오. 제가 지금 자리에 있는 것도 전부 보스가 있기에 가능한 일이었습니다. 저를 미국 최고의 금융사 대표로 만들어 주겠다는 약속을 보스는 지키셨습니다. 그러니 저는 보스를 세계 금융의 중심이 되도록 기여해야만 합니다.”
 
다이먼의 충성심은 날이 지날수록 커져만 간다.
그를 실망시키지 않기 위해서라도 곡물과 에너지 시장을 반드시 장악해야만 했다.
