654. 1달러 (4)
 
 
 
미국 일정을 마치고 돌아왔다.
한국에 도착하자마자 두통약부터 입 안으로 털어 넣었다.
전용기에서 편하게 누워 이동하기에 허리나 척추는 그다지 아프지 않았지만, 두통까지는 피할 수가 없었다.
 
차를 타고 본사로 이동하는 동안 두통약이 효과를 발휘하기 시작했고.
사무실에 도착하자 두통이 말끔하게 사라져 업무에 집중할 수 있었다.
 
“고생 많으셨습니다. 실리콘 밸리 은행의 모든 지분과 경영권을 금융타워가 넘겨받았습니다.”
“한 부회장도 한국에서 고생 많았어요. 실시간으로 소통이 잘 되어 빠르게 인수 작업을 마칠 수 있었어요.”
 
조명을 켠 것처럼 밝아 보이는 한 부회장의 얼굴.
미국 20대 은행 중 한 곳인 실리콘 밸리 은행을 금융타워가 인수했기 때문만은 아닐 터였다.
 
“시장의 반응이 나쁘지 않나 보군요.”
“우려했던 뱅크런 현상은 전혀 일어나지 않고 있습니다. 오히려 예치금이 소폭이지만 상승하기도 했습니다. 그리고 많이 하락했던 주가도 상승하고 있습니다.”
“금융타워가 뒷배가 되었으니 고객들도 안심을 하는 거죠.”
“사실 미국에서는 월가나 금융권에 있는 사람이나 금융타워를 알고 있기에 걱정을 조금 했습니다. 그래서 언론의 힘을 열심히 빌리긴 했습니다.”
 
한국에서는 금융타워를 모르는 사람이 드물었다.
하지만 미국에서는 금융타워의 상위 호환 개념인 월가가 존재했고.
아시아, 그중에서도 한국의 금융에 미국 사람들이 관심을 가질 리가 없었다.
 
그들의 마음을 잡기 위해선.
금융타워란 이름이 아니라, 정확한 규모를 알리는 것이 더욱 효과적이었다.
 
“비행기 안에서 기사를 확인했어요. 언론을 아주 제대로 이용했더군요.”
“언론사가 관심을 가질 만한 소스를 전달해 주었습니다.”
 
[1조 달러를 움직이는 금융타워가 실리콘 밸리 은행의 새로운 주인이 되었다.]
신문 1면에 나온 보도 내용이었다.
금융타워보다 ‘1조 달러’가 문장의 앞부분을 차지했고, 실리콘 밸리 고객들이 원하는 내용이기도 했다.
 
“우리가 보유한 현금이 1조 달러는 안 되지 않나요?”
“보유한 자금이 현금인지 다른 자산인지 뭐가 중요하겠습니까? 그리고 정 급하면 1조 달러 정도는 어렵지 않게 현금으로 확보 가능하니 거짓 뉴스는 아닙니다.”
 
1조 달러.
한화로 1,300조 원이 넘는 엄청난 거금이긴 했지만, 금융타워가 충분히 만들고도 남는 자금이었다.
 
게다가 그 자금을 실제로 사용할 것도 아니었다.
만약 뱅크런 사태가 발생한다면, 1조 달러를 투입하겠다는 의미일 뿐이었으니까.
 
“다른 중소 은행 인수도 빠르게 준비하세요. 이미 미국 연준과 재무부 그리고 백악관도 모두 허락한 일이니 어렵지 않을 겁니다.”
“이미 관련 협상을 진행하고 있습니다. 그런데 실리콘 밸리 은행의 경우 부채보다 자산이 더 컸지만, 다른 은행의 경우엔 벌써 부채가 자산을 뛰어넘으려고 하고 있습니다.”
“실리콘 밸리 은행도 우리가 인수하지 않았다면, 자산 규모보다 부채 규모가 더 컸을 겁니다. 현금 확보를 위해 무리하게 낮은 가격으로 자산을 매각해야 하니 부채가 더 커지는 거죠.”
 
파산 위기를 겪는 은행의 공통점이 있었다.
미국 장기채 비중이 너무 높았기에 금리 인상 조치에 현금 유동성이 말라 버렸다.
 
“미래를 내다 팔아 현재를 막고 있긴 합니다.”
“미국 장기채도 결국엔 기한까지 들고 있으면 절대 손해는 보지 않죠. 그 시간을 우리가 벌어 주면, 크게 손해 볼 일은 없을 겁니다.”
“그러면 인수 가격은 어떻게 하면 좋겠습니까?”
“1달러. 실리콘 밸리 은행보다 상황이 나은 곳들도 아닌데 더 큰 돈을 쓸 필요는 없죠.”
 
실리콘 밸리 은행을 1달러에 인수하기 위해 얼마나 고생했던가?
다른 중소 은행도 1달러에 인수하기 위해 그 고생을 했던 것이고, 만약 제안을 받아들이지 않는다면 굳이 인수할 이유도 없었다.
 
“제안을 받아들이지 않는 은행은 어떻게 하면 되겠습니까?”
“매달릴 필요는 없어요. 딱 1번만 제안을 하고, 제안을 받아들이지 않는다면 그냥 버려 버리세요.”
“그래도 되겠습니까? 미국 정부와 한 약속이 있지 않습니까?”
 
실리콘 밸리 은행을 인수할 당시 한 약속이 있긴 했다.
파산 위기에 처한 다른 중소 은행도 인수해 살리겠다는 약속.
 
“제안을 넣은 것만으로도 우린 약속을 지킨 거죠. 매각하지 않겠다는 걸 우리가 강제로 뺏을 수는 없는 일이죠.”
“미국 정부가 압박을 가하진 않겠습니까?”
“실리콘 밸리 은행의 규모도 아니고, 중소 은행 정도가 파산한다고 해서 미국 정부가 우리와의 관계를 악화시키진 않을 겁니다.”
 
주도권은 전적으로 금융타워가 쥐고 있었다.
그러니 저자세로 나갈 필요는 없었고, 동아줄을 잡지 않는 중소 은행을 두고 그냥 갈 길을 가면 그만이었다.
 
“회장님이 원하시는 방향으로 인수 계획을 진행하도록 하겠습니다.”
“제가 미국에 있는 동안 국내는 별문제 없었죠?”
“아직 큰 문제라고 할 것까지는 없지만, 물가 상승률이 3%에 달합니다. 전쟁의 여파로 인해 에너지부터 곡물 가격까지 크게 상승했으니 어쩔 수 없는 일이지만, 여기서 더 상승한다면 문제가 될 수도 있습니다.”
 
한국만의 문제가 아니었다.
전 세계 모든 국가들이 물가 상승이라는 고통을 겪고 있었고, 전쟁이 끝나지 않는 한 물가 상승은 피할 수가 없었다.
 
그렇다고 해서 꼭 나쁜 것만은 아니었다.
태우그룹과 최재석 정부가 진행하는 사업에 긍정적인 영향을 미칠 수 있었으니까.
 
“유가가 상승하고 있으니 원자력 발전소 개발 중단을 요구하는 목소리가 쏙 들어갔겠군요.”
“완전히 사라진 건 아니지만, 예전보다는 목소리가 작아졌습니다.”
“미국에서도 원자력 발전소 건설을 시작한다는 뉴스가 나오면 완전히 들어갈 겁니다. 그리고 태우건설이 미국 원전 프로젝트의 주축이 된다는 소식까지 전해진다면, 정치권에서도 함부로 그런 목소리를 내지 못하겠죠.”
 
원자력 발전소가 장점만이 있는 것은 아니었다.
많은 단점도 존재하긴 하지만, 석유 한 방울 나오지 않는 한국이기에 어쩔 수 없이 원자력 발전소가 필요했다.
 
그리고 원자력 산업 독점을 위해서도 필요한 일이었다.
자국에서 원자력 발전을 포기했는데 어떤 국가가 한국 기업에게 원자력 발전소 건설을 맡기겠는가?
 
“미국 원자력 발전소 프로젝트를 태우건설과 웨스팅하우스가 주도하기로 했다는 이야기는 전해 들었습니다.”
“중소 은행 인수까지 끝나면, 백악관 차원에서 대대적으로 보도할 겁니다. 그러니 원자력 발전소 문제는 그냥 넘어가세요.”
“그리고 천연가스 가격도 크게 인상되고 있습니다. 덕분에 최재석 정부가 동해에 천연가스 저장 시설을 만든 것을 많은 언론사가 긍정적으로 보도하고 있습니다.”
 
유럽은 지금 천연가스 부족 사태에 허덕이고 있었다.
반면 한국은 이미 다량의 천연가스를 확보해 두었고, 여러 국가와 장기 계약까지 체결해 두었기에 큰 문제가 없었다.
 
“최재석 정부의 지지율도 꽤 상승했겠군요.”
“아직 예전 지지율을 완전히 회복하진 못했지만, 45% 선을 회복하긴 했습니다. 그리고 물가 상승으로 인해 기업형 농장을 긍정적으로 보는 여론이 65%를 넘어섰습니다.”
 
기업형 농장은 이미 시작되고 있었다.
러시아-우크라이나 전쟁이 시작되는 순간, 기업형 농장의 여론은 우리 편이 될 수밖에 없었다.
 
물론 계속해서 지지받기 위해선.
기업형 농장이 농민들과 상생하는 이미지를 계속 보여주어야만 했다.
 
“기업형 농장으로 수익을 남길 필요는 없으니 불만의 목소리가 나오지 않도록 하세요.”
“그렇게 하겠습니다.”
“나머지 디테일한 부분은 이종수 사장에게 직접 지시하도록 하죠. 한 부회장은 우선 미국 은행 인수에 집중해 주세요.”
“이번 주 내로 결판을 내도록 하겠습니다.”
 
금융타워의 몸집 키우기 프로젝트가 실현되고 있었다.
단순히 금융 허브가 아니라 한 몸이 되어 글로벌 금융을 주도하기 위한 몸집 키우기였다.
 
* * *
 
태우상사 이종수 사장을 강 대위 식당 별관으로 불렀다.
작년 한 해 최고의 수익을 기록한 태우상사, 올해 또한 엄청난 수익을 벌어다 주고 있기에 이종수 사장에게 진수성찬을 대접했다.
 
“음식은 입맛에 맞나요?”
“지금까지 먹어 본 음식 중에 가장 맛있습니다. 그리고 별관에서 먹는 음식이라 그런지 더욱 맛나게 느껴집니다.”
 
그런 이야기를 들은 적이 있었다.
태우그룹 임원들이 가장 가고 싶은 장소가 별관이라는 말을.
어쩌다가 그런 소문이 돈 건지는 모르겠지만, 강 대위 식당 별관의 초대를 받아 본 임원만이 내 측근이라는 소문이 돌았다.
 
틀린 말은 아니긴 했다.
중요한 손님 혹은 중요한 이야기를 나눌 때마다 별관을 이용했으니까.
 
“앞으로 자주 여기서 식사 자리를 마련하도록 하죠.”
“그렇게 말씀해 주시니 정말 영광입니다. 앞으로도 최선을 다해 태우상사가 발전할 수 있도록 노력하겠습니다.”
 
눈물까지 글썽이는 이종수 사장.
음식 맛 때문만은 아닐 터, 그간의 고생을 보상받는 기분을 받기에 감정이 격해진 듯했다.
그가 충분히 감정을 추스를 수 있는 시간을 주고 난 뒤에야, 본론을 꺼내 들었다.
 
“요즘 물가가 많이 오르고 있더군요.”
“물가와 연관된 모든 지표가 상승하고 있습니다. 해운 운임은 작년보다야 정상화가 되고 있다곤 하지만 예전에 비하면 여전히 높은 가격을 유지하고 있고, 가장 중요한 건 유가가 크게 상승하여 물가 상승을 피할 수가 없습니다.”
 
태우해운은 작년 한 해 동안 그간의 적자를 모두 만회하고도 남는 수익을 올렸다.
그런 초호황기는 역사상 없었고, 당연히 작년보다야 수익이 줄어들 수밖에 없었다.
그렇다고는 하지만, 해운 운임은 여전히 높게 책정되어 있었기에 태우해운은 계속 흑자를 이어 나갈 수 있었다.
 
“여러 지표가 상승하고 있다곤 하지만, 한국의 물가가 유독 다른 곳보다 더 높게 오르는 듯하군요.”
“지리적 특성 때문에 어쩔 수 없는 부분이 있습니다. 석유나 천연가스가 나오는 것도 아니고, 그렇다고 식량 자급률이 높은 것도 아니라 많은 부분을 수입에 의존하고 있습니다.”
“석유와 천연가스 같은 에너지 그리고 곡물까지 태우상사가 대량으로 유통하고 있지 않나요? 해외 다른 국가보다 더 저렴한 가격으로 한국에 공급하고 있는데 물가가 이렇게까지 오른 건 다른 문제가 있다고 봐야죠.”
 
러시아-우크라이나 전쟁을 진작 준비해 두었다.
태우그룹뿐만 아니라 대한민국도 미리 준비할 수 있도록 도와주었다.
그럼에도 다른 국가와 비슷하게 혹은 더 큰 폭으로 물가가 오르고 있었고, 이는 단순히 공급 부족 문제로 치부할 순 없었다.
 
“다른 문제라고 하시면, 혹시 국내 유통 구조를 문제라고 생각하시는 겁니까?”
“태우상사라면 충분히 국내 유통 시장 구조를 개혁할 수 있다고 봅니다. 이 사장은 어떻게 생각하세요?”
“……쉽지 않은 일입니다. 개혁을 시도하는 순간, 태우상사는 공공의 적이 되어 집중포화를 맞게 됩니다.”
 
유통 구조 개혁은 쉽지 않은 일이었다.
대기업은 물론이고, 중간 유통 과정, 그리고 소상공인까지.
수백 년 넘게 덕지덕지 붙여 오며 이어 온 유통 구조를 개혁하는 건 결단코 쉽지 않은 문제였다.
 
“기업형 농장을 시작으로 유통 시장을 개혁할 생각입니다. 중간 유통 과정을 싹 도려내고, 태우상사의 인터넷 상거래 시장을 중심으로 판매자와 구매자가 최소한의 과정을 거쳐 만날 수 있는 구조를 만들어야 물가를 잡을 수 있어요.”
“……정권이 흔들릴 수도 있습니다.”
“그러니 이번 정권이 끝나기 전에 해결해야죠. 그리고 최재석 정권의 지지율이 높기에 시도해 볼 수 있는 일이기도 하고요.”
 
최재석 정부의 마지막 숙원 사업.
대한민국의 고질적인 문제인 유통 시장 구조 개혁.
그리고 태우그룹이 대한민국의 유통 시장을 독식하기 위해서도 반드시 필요한 개혁이었다.
물론 태우그룹이 독식한다는 이미지를 피하기 위해 여러 조력자가 필요했고, 이미 조연 캐스팅까지 끝내 놓았다.
