657. 돈 놓고 돈 먹기 (2)
 
 
 
금융 상생 화합 간담회.
앞에 붙은 단어들은 별 의미가 없었다.
상생과 화합은 그저 포장지에 불과했고, 금융타워와 일본 금융계 모두 자신이 원하는 이득을 취하기 위해 모인 자리였다.
 
“일본의 메가뱅크 모두가 참석했군요.”
“메가뱅크뿐만 아니라 10위 안에 드는 모든 은행이 참석했고, 이름 있는 금융사도 모두 간담회에 참석했습니다.”
 
일본에서 가장 신뢰도가 높은 3대 은행을 메가뱅크라 불렀다.
메가뱅크의 자산 규모를 합치면 800조 엔에 달했고, 다른 은행과 금융사의 자금까지 생각하면 1,000조 엔이 훌쩍 넘었다.
 
자산 규모가 크면 클수록 마땅한 투자처를 찾기 어려운 법.
그러니 메가뱅크를 비롯한 은행과 금융사들이 금융타워를 찾은 것이었다.
 
“어떻게 원하는 방향대로 잘 흘러가고 있나요?”
“환영 행사가 끝나 봐야 본격적으로 협상이 진행될 듯합니다. 그리고 다들 조지 대표의 시간을 기다리고 있습니다.”
“조지 대표의 이름을 듣고 모인 이들도 꽤 되겠군요.”
“지금 같은 시장일수록 통화 정책에 능통한 조지 대표의 가치가 높아지지 않겠습니까?”
 
간단하게 샴페인 한 잔을 마시자 조지 대표가 강단 위에 올라섰다.
그가 가볍게 손을 흔들자 엄청난 박수 소리가 간담회장 전체를 가득 채웠고, 조지 대표는 미소를 머금으며 연설 시작했다.
 
“존경하는 금융인 여러분, 세상이 얼마나 시끄럽습니까? 전쟁으로 인해 글로벌 시장은 예측 불가능한 상태에 빠져 버렸고, 아직 끝나지 않은 코로나 바이러스와 금리 인상 조치까지. 지금 같은 시대에는 안정적인 투자가 우선시되어야 합니다.”
 
모두가 고개를 끄덕였다.
특히나 은행권 사람들은 하이 리스크 사업보다 안정적인 사업을 추구했기에 조지 대표의 말에 격하게 동의를 표했다.
 
“하지만 지금의 상황이 결코 나쁘다고는 할 수 없습니다. 미국과 유럽이 금리 인상 조치를 강행하고 있지만, 일본은 여전히 제로 금리를 유지하고 있지요. 그러니 우린 엔 캐리 트레이드를 통한 미국 채권 투자라는 특별한 기회를 얻게 되었습니다.”
 
미국 채권만큼 안정적인 투자처는 드물었다.
하지만 변수가 없는 건 아니었다. 일본 정부가 금리 인상 조치를 시행하는 순간, 마이너스 수익이 발생할 수도 있었으니까.
 
그런 변수를 차단할 방법까지 조지 대표는 생각해 두었다.
일본 은행과 금융타워를 강하게 연결할 수 있는 방법이기도 했다.
 
“여러분들이 무슨 걱정을 하는지 저도 잘 알고 있습니다. 금융타워가 그리고 제가 여러분들의 걱정을 말끔하게 해소해 드리겠습니다. 금융타워에서 차입금을 받아 미국 채권에 투자하겠습니다. 그리고 여러분들에게는 1%라는 수익을 보장하며 당연히 원금까지 보장해 드리겠습니다.”
 
원금 보장.
은행가들에게 이보다 더 좋은 조건은 없었다.
리스크를 모두 금융타워가 떠안겠다는 조건이었으니까.
게다가 금융타워는 충분히 원금 보장 약속을 지킬 수 있는 자금력을 보유하고 있었기에 신뢰할 수 있었다.
 
물론 1%라는 낮은 수익률이 따라붙긴 했다.
일반적으로 엔 캐리 트레이드로 미국 채권에 투자할 경우 5~6%의 수익률을 기대한다.
절반의 절반도 되지 않는 1%의 수익률만을 약속한다니 조금 섭섭할 수는 있지만, 원금 보장이라는 매력적인 조건이 붙어 있기에 일본 은행들은 큰 관심을 보였다.
 
“그리고 1% 수익은 고정 수익이 아니라 최저 수익입니다. 많은 자금이 미국 채권에 몰리게 되면 당연히 수익률이 올라가게 됩니다. 그럴 경우 수익률은 2% 혹은 3%까지 올라갈 수도 있습니다. 더욱 자세한 이야기는 조용한 회의실에서 따로 대화를 나누도록 하겠습니다.”
 
다시금 터져 나오는 박수.
조지 대표는 손을 흔들며 강단에서 내려왔고, 그에게 엄청난 인원이 몰려들었다.
 
“저 정도 반응이면 미끼를 문 것 같죠?”
“조지 대표뿐만 아니라 금융타워의 금융사들도 움직이기 시작했습니다. 조지 대표와 동일한 조건으로 일본 은행과 협상을 시작했습니다.”
“한 부회장도 시작해야죠?”
“메가뱅크 은행장들과의 일정을 30분 뒤에 잡아 두었습니다. 회장님도 같이 가시겠습니까?”
“재밌겠군요. 같이 가도록 합시다.”
 
30분 뒤.
나와 한 부회장은 메가뱅크라 불리는 일본 3대 은행장들과 만남을 가졌다.
다른 일본 은행의 경우엔 조지 대표나 다른 금융사와 대화를 나누느라 바쁘게 움직였지만, 메가뱅크의 은행장들만큼은 도도함을 유지하고 있었다.
 
이들의 이런 도도한 모습을 보는 게 이번이 처음이 아니었다.
그리고 도도하다고 해서 뭐가 문제겠는가? 도도하다 못해 싸가지가 없다고 해도 상관없다.
결국 우리에게 거대한 이득을 안겨줄 테니까.
 
“제가 같이 대화를 나눠도 되겠습니까? 태우그룹도 엔 캐리 트레이드에 관심이 있습니다.”
“허허, 금융타워와 태우그룹이 밀접한 관계인 것을 누가 모르겠습니까? 오히려 저희가 요청드리고 싶었습니다. 김 회장님의 보증이 더해진다면, 우리도 더욱 마음이 편하지 않겠습니까?”
 
우리는 자연스럽게 서로를 마주 보며 앉았다.
서로를 바라보며 한참이나 미소와 덕담을 주고받은 뒤에야, 한 부회장이 본론을 꺼내 들었다.
 
“금융타워 차원에서 대규모 차입을 통해 미국 채권과 고수익 자산에 투자를 하려고 합니다.”
“그런데 한 가지 의문점이 있습니다. 금융타워가 보유한 현금이 상당하다고 알고 있는데 굳이 일본 은행에 돈을 빌릴 이유가 있습니까?”
 
중요한 질문이었다.
일본 은행 자금을 빌려 일본 금융계와 엔화를 박살 낼 것이라고 말할 수는 없기에, 그럴싸한 핑곗거리가 필요했다.
 
“실리콘 밸리 은행을 금융타워에서 인수한 것을 알고 계실 겁니다. 그리고 추가로 미국 은행 몇 곳을 인수할 계획입니다. 혹여나 발생할 수 있는 현금 유동성 문제를 방지하기 위해 금융타워는 계속 현금을 쥐고 있어야 합니다.”
“현금은 많지만 쓸 수가 없다는 말씀이군요.”
“현금 유동성 문제가 터지는 순간 뱅크런까지 번질 수가 있습니다. 최소 1년 정도는 지나야 인수한 은행들이 자생할 수 있는 구조를 만들 수 있습니다. 그래서 단기 차입금이 필요한 것입니다.”
 
이보다 더 좋은 핑곗거리가 어디 있겠는가?
금융타워의 미국 은행 인수를 모르는 금융인은 없었고.
그로 인해 현금을 다른 곳에 사용하는 것이 아니라 쥐고 있어야 한다는 명분이 생겼다.
 
“충분히 이해가 가는 상황입니다. 그런데 차입금의 규모는 얼마로 생각하고 계십니까?”
“40조 엔까지 차입 받을 의향이 있습니다.”
“허허, 너무 과한 금액입니다.”
“당연히 지금 당장 40조 엔을 차입한다는 뜻은 아니고, 내년까지 순차적으로 차입금의 양을 늘려 나갈 계획입니다.”
 
어느 은행이 40조 엔을 당장에 융통 가능하겠는가?
금융타워를 제외한다면, 그 정도 현금 유동성을 가진 금융사는 없다고 볼 수 있었다.
하지만 1년이라는 시간이 주어진다면, 충분히 그 정도 현금을 확보할 능력을 가진 은행이 메가뱅크였다.
 
“1년의 시간이 주어진다면, 불가능한 일은 아니겠습니다.”
“일본의 은행들이 월가에 0.5%의 금리로 돈을 빌려주고 있는 것으로 알고 있습니다. 아무리 안정성을 위한다고는 하지만 너무 낮은 수익률입니다. 금융타워와 대규모 차입 계약을 체결한다면, 조지 대표가 말한 대로 최소 1%의 수익률을 보장해 드릴 수 있습니다.”
 
제로 금리를 넘어 마이너스 금리인 일본 금리였었다.
그러니 0.1~0.5%의 금리로 월가에 돈을 뿌릴 수 있었고.
이런 낮은 수익률을 보면서도 직접 투자를 하지 않고 월가를 비롯한 다른 금융사에게 돈을 빌려주는 이유가 있었다.
 
리스크 관리와 규제 그리고 전문성 부족.
우선 일본 금융계는 전문성이 부족하다는 평가를 받곤 했다.
대응이 느린 일본 금융계는 시시각각 변하는 시장에 제대로 대응하지 못하는 경우가 잦았고.
다양한 규제 때문에 직접 투자를 하기 위해선 넘어야 할 산이 많기에 규제 부담을 줄이기 위해서도 직접 투자를 꺼려 하는 분위기였다.
 
“1%의 수익률이면 나쁘지 않긴 합니다.”
“마지막으로 한 가지 약속을 더 드리겠습니다. 더 낮은 금리로 다른 금융사와 계약을 한다고 해도 불만을 표하지 않겠습니다. 0.5% 혹은 0.1%의 금리로 다른 금융사에 대출을 해 주셔도 괜찮다는 말입니다.”
 
금융타워와의 계약이 표준이 될 필요가 없다는 뜻이었다.
이번 계약이 족쇄 역할을 하게 된다면, 우리에게도 손해였다.
엔화가 시장에 많이 풀리면 풀릴수록 더 많은 수익을 올릴 수 있기에 일본 은행을 위하는 척하며 이런 제안을 끼워 넣었다.
 
“너무 많은 것을 양보해 주시는 것 아닌가 합니다.”
“대신 한 가지 조건이 더 있습니다. 차입금의 50%는 미국 채권 구입에 사용하겠지만, 나머지 자금은 금융타워에서 알아서 투자하겠습니다.”
“그건 당연한 말씀입니다. 차입금을 어디에 사용하는지는 전적으로 금융타워의 몫입니다. 일절 간섭할 생각도 이유도 없습니다.”
 
계약서는 작성하지 않았지만.
계약을 기정사실로 두고 말하는 메가뱅크 은행장들이었다.
1%의 이자에 너무도 행복해하는 그들.
차입금이 자신들의 목을 조르게 될 거란 사실을 모르기에 나올 수 있는 미소였다.
 
* * *
 
다음 날.
여전히 일본 은행과 금융사 관계자들이 한국에 남아 있었다.
어제는 설명회에 가까운 간담회였다면, 오늘은 본격적인 계약을 진행하는 날이었다.
 
“메가뱅크와 계약을 체결했습니다. 1차 차입금으로 10조 엔을 받기로 하였고, 1년 동안 다섯 차례에 걸쳐 총합 40조 엔을 차입하기로 하였습니다.”
“메가뱅크에서만 40조 엔이면, 다른 은행과 금융사까지 합치면 50조 엔은 가뿐히 뛰어넘겠군요.”
“70조 엔까지도 가능할 것이라는 예상이 나오고 있습니다. 1% 금리와 조지 대표의 연설이 일본 은행들의 마음을 사로잡은 것 같습니다.”
 
예상보다 규모가 더 커진 차입금이었다.
금융타워가 그만큼 높은 신뢰도를 보유하고 있다는 뜻이기도 했고, 금융타워가 지금까지 꾸준한 수익률을 올린 덕분이기도 했다.
 
“IMF 시절이 생각나는군요. 그때는 일본 차입금 때문에 얼마나 고생을 했던지. 일본 차입금이 독이 되던 시절이었죠.”
“태우그룹의 상황은 그나마 나았습니다. 일본이 갑작스럽게 차입금 반환 요청을 해 와서 쓰러진 회사가 한두 곳이 아니었습니다.”
 
일본 차입금 때문에 IMF가 터진 건 아니었다.
하지만 일본에서 들여온 대규모 차입금이 상황을 악화시킨 건 분명했다.
물론 일본 은행을 탓할 일은 아니었지만, 그래도 그때의 기억이 머릿속에 강렬히 남아 있었다.
 
“이번엔 상황이 달라지겠군요. 일본에서 들여온 차입금이 빌린 쪽이 아니라 빌려준 쪽의 목을 조르게 될 테니까요.”
“그렇게 되려면, 우선 빌린 차입금으로 높은 수익을 봐야 합니다.”
“그래야 월가나 유럽의 금융사들이 엔 캐리 트레이드에 본격적으로 뛰어들겠죠. 에너지 섹터에 집중 투자하도록 하세요. 지금 시기에 에너지 분야보다 더 높은 수익률이 나올 곳은 없어 보이는군요.”
 
전쟁이 길어질수록 고유가가 유지될 가능성이 높았다.
그렇게 된다면 에너지 기업들이 엄청난 수익을 보게 되고, 당연히 주가는 고공행진을 하게 된다.
 
“석유 기업들을 중심으로 주식을 사들이도록 하겠습니다. 그리고 원유와 천연가스 선물에도 일부분 투자하도록 하겠습니다.”
“그리고 알겠지만, 절반 정도는 미국 채권 구매에 사용해야 합니다.”
“미국 채권의 수익률이 낮긴 하지만, 금융타워 입장에서는 아주 좋은 투자처이긴 합니다.”
“일석 삼조의 효과를 얻을 수 있죠.”
 
금융타워는 이미 많은 양의 미국 채권을 보유하고 있었고.
그뿐 아니라 이번에 인수한 실리콘 밸리 은행을 비롯한 은행들도 미국 장기채를 다량으로 보유하고 있었다.
 
이런 상황에서 대규모 자금이 미국 채권으로 향하게 된다면?
금융타워의 자산 가치는 물론이고 인수한 은행의 자산 또한 상승하게 된다.
언제 파산해도 이상하지 않아 1달러로 사들인 은행이 단번에 되살아나게 되는 셈이었다.
 
그리고 미국 채권을 다량으로 보유하고 있는 동안은.
미국 정부가 금융타워를 함부로 대할 수 없는 건 당연했고, 오히려 눈치를 봐야 할 수도 있었다.
 
인수한 은행도 살리고.
미국을 상대로 주도권을 잡을 수도 있는 투자를 하지 않을 이유는 없었다.
