658. 돈 놓고 돈 먹기 (3)
 
 
 
금융타워 컨벤션 센터에서 열렸던 간담회.
최종적으로 70조 엔이 넘는 차입 계약을 체결했다.
이는 지금까지 엔 캐리 트레이드로 풀린 엔화의 양과 비슷한 규모였고, 시장 상황을 변화시키기에 충분한 규모의 돈이었다.
 
그렇게 엄청난 자금이 오고 간 간담회.
그런데 아직 중요한 행사가 하나 더 남아 있었고, 이 또한 금융타워 컨벤션 센터에서 열리기로 계획되어 있었다.
 
“회장님, 군수 박람회 준비가 마무리되었습니다. 다음 주 월요일부터 폴란드, 루마니아를 비롯한 동유럽 관계자의 방문 일정이 약속되어 있습니다.”
“연달아 두 개의 행사를 준비하느라 수고하셨어요.”
“사실 제가 준비한 건 별로 없습니다. 그저 입으로만 살짝 거들었고, 실무는 기획실에서 전담하였습니다.”
 
머쓱한 표정을 짓는 한 부회장이었다.
원래 경영자가 하는 일이 그런 것 아니겠는가?
제대로 된 방향으로 사업이 향하도록 잘 유도해 주는 것만으로도 충분했다.
 
“한 부회장이 직접 유럽 출장을 다녀왔기에 박람회 개최가 가능했죠.”
“그렇게 말씀해 주시니 감사드립니다. 그런데 예상치 못한 손님이 참석 요청을 해 왔습니다.”
“반응을 보니 아주 중요한 손님이 찾아오나 보군요.”
“유럽 연합으로부터 미쉘 의장이 찾아오겠다는 연락을 받았습니다. 그리고 스위스 마우러 재무부 장관이 참석한다고 합니다.”
 
스위스는 다른 국가와 많이 다른 정치 구조를 띄고 있었다.
7명의 연방 장관이 공동으로 정부를 운영하고 있었고, 대통령직 또한 7명이 돌아가며 수행했다.
 
마우러 재무 장관 또한 7명 중 한 명이었고.
2번이나 스위스 대통령직을 맡았던 최고위급 인사였다.
 
“국방부가 아니라 재무부 장관이 오는 게 조금 이상하군요. 물론 무기 도입을 위해선 재무부의 승인이 필요하니 참석하지 못할 이유가 없긴 하지만 그래도 의아하군요.”
“데이비드를 통해 정보를 수집해 본 결과, 정확하진 않지만 크레딧스위스 은행 문제를 금융타워와 상의하기 위해 마우러 재무부 장관이 박람회에 참석하는 것 같습니다.”
“군수 사업에 관심이 있는 것이 아니라 은행 문제를 해결하기 위해 군수 박람회를 위장막으로 사용한다는 거군요.”
 
그런 이유라면 이해가 갔다.
금융타워와 제대로 상의하기 위해선 한국으로 들어와야 했고, 유럽을 대상으로 한 군수 박람회보다 좋은 명분은 없었으니까.
게다가 군수 박람회 개최 장소가 금융타워 컨벤션 센터이기도 했다.
 
“그런데 유럽 연합 미쉘 의장은 왜 참석한답니까?”
“협력과 견제 두 가지 목적을 위해 참석하는 것 같습니다. 한국의 군수 업계로부터 필요한 무기를 수입하긴 하지만, 유럽의 군수 업계가 위협받지 않도록 하기 위해 참석하는 것으로 알고 있습니다.”
 
협력과 견제.
참 어울리지 않는 단어였다.
그만큼 지금이 특수한 상황이라는 반증이었다.
 
전쟁이라는 거대한 변수가 유럽에 발생했고.
이를 해결하기 위해 유럽 연합 의장이 직접 조율해야만 했다.
 
“스위스와 유럽 연합의 상황을 잘만 이용하면, 최대한의 이득을 얻어 낼 수도 있겠군요.”
“결코 쉽지 않은 일입니다. 양쪽 모두가 만족할 만한 제안을 하기 위해선 우리도 많은 것을 내어주어야만 합니다.”
“박람회가 열리기 전까지 고민을 좀 해 보도록 하죠.”
 
* * *
 
군수 박람회가 조용히 열렸다.
초대받지 않은 이들은 참석하지 못하는 행사였기에 일반 행사보다는 조용한 분위기에서 박람회가 진행되었다.
 
그렇다고 해서 열기가 뜨겁지 않은 건 결코 아니었다.
국방력 강화를 위해 열을 올리고 있는 동유럽 국가들이 뜨거운 관심을 보였고.
한국의 군수 업체들은 수출길을 열기 위해 열과 성을 다해 한국 무기 홍보에 나섰다.
 
그리고 금융타워는 금융 서비스 제공을 위한 부스를 따로 만들었고.
재정적인 이유로 군수 계약을 꺼려 하는 국가들에게 아주 좋은 대출 서비스를 안내했다.
 
“회장님, 스위스 마우러 재무 장관이 기다리고 계십니다.”
“중요한 손님을 기다리게 할 순 없죠. 어서 가도록 합시다.”
 
한국까지 날아온 마우러 장관이었다.
그러니 주인이 직접 맞이하는 것이 예의지 않겠는가?
그리고 내가 직접 나서야 하나라도 더 많은 이득을 취할 수 있었다.
 
“한국 방문을 환영합니다. 태우그룹과 금융타워를 대신해 환영 인사를 드립니다.”
“김 회장님을 이렇게 뵙게 되는군요. 먼발치에서 몇 번 뵌 적은 있었지만, 정식 인사는 이번이 처음이군요.”
“저도 영광입니다. 올해를 끝으로 은퇴를 하신다고 들었습니다. 은퇴를 하기 전에 이렇게 뵙고 인사를 드릴 수 있어 얼마나 다행인지 모르겠습니다.”
 
마우러 재무 장관은 마지막 불꽃을 태우는 중이었다.
마지막 정치 인생의 불꽃을 화려하게 태우기 위해 한국을 직접 방문한 그였다.
 
“금융타워의 이야기가 요즘 금융계를 뜨겁게 만들고 있더군요. 일본 은행과 대규모 차입 계약을 체결하고, 미국 은행까지 인수했다는 소식에 얼마나 놀랐는지 모릅니다.”
“금융타워 혼자만의 힘으로는 불가능한 일이었습니다. 미국 정부의 적극적인 개입으로 은행 인수가 가능했고, 일본 은행과의 이해관계까지 맞아 차입 계약을 체결할 수 있었습니다.”
 
뼈가 담긴 말이었다.
괜히 말을 빙빙 돌리지 말고, 크레딧스위스 은행 문제를 스위스 정부에서 직접 나서 도움을 청하라는 내용이 담겨 있었다.
 
“흠흠, 크레딧스위스 은행의 문제를 알고 계십니까?”
“잘못된 몇 번의 판단과 선택으로 인해 경영상의 문제를 겪고 있는 것으로 알고 있습니다.”
“미국 은행이 채권의 가치 하락으로 인해 신뢰도가 하락한 것처럼, 크레딧스위스 은행도 신뢰도 문제를 겪고 있습니다.”
“뱅크런까지는 아니지만, 대규모 현금 인출 사태가 발생하고 있다고 알고 있습니다.”
 
크레딧스위스 은행은 150년이 넘는 역사를 가진 오래된 은행이었다.
그러니 당연히 엄청난 예치금과 자산규모를 보유하고 있었지만, 신뢰도 문제가 생긴 순간 아무리 역사가 깊다고 한들 바람 앞에 등불 신세에 불과했다.
 
“8천억 유로를 넘어섰던 자산이 6천억 유로로 줄어들었습니다. 현금 유동성 문제를 해결하지 못한다면, 자산 규모는 더 크게 줄어들게 됩니다.”
“사우디 국립 은행이 추가 유동성 지급을 하지 않을 것이라는 소식을 전해 듣긴 했습니다.”
“그 소식까지 알고 있으십니까? 그 사실이 언론에 알려지기라도 한다면, 최소 1천억 유로 이상의 예금이 빠져나갈 것으로 예상됩니다.”
 
사우디 소식을 나보다 빨리 알 수 있는 사람은 드물었다.
금융타워의 금융사 중 한 곳이 사우디 국부 펀드이기도 했고, 사우디 왕세자와 형 동생 하는 사이인 만큼 많은 정보가 들어왔다.
 
“사우디 국립 은행이 크레딧스위스 은행 지분 10%가량을 보유하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그럼에도 추가 투자를 하지 않겠다는 건, 그만큼 크레딧스위스 은행의 상황이 나쁘다는 뜻이지 않겠습니까?”
“부정하진 않겠습니다. 파산 위기까지 고려해야 할 정도로 심각한 상황입니다. 하지만 이번 위기가 벗어날 수 있다면, 다시 스위스 최대 은행으로 일어날 저력이 있습니다.”
 
아주 솔직한 답변이었다.
크레딧스위스 은행의 파산 위기를 숨기지 않고, 지금의 상황을 담백하게 말한 마우러 장관이었다.
 
“금융타워가 어떻게 도와주셨으면 합니까? 혹시 현금 유동성 문제를 해결해 주길 바라시는 겁니까?”
“투자를 통한 현금 유동성 문제 해결만으로는 상황을 극복하기가 어렵습니다. 보다 더 근본적인 해결책이 필요합니다. 실리콘 밸리 은행을 금융타워가 인수한 것과 같은 해결책이 최선이라고 생각합니다.”
 
생각보다 빠르게 인수 제의가 들어왔다.
현금 유동성 문제 해결을 위한 차입 계약이나 지불 보증과 같은 방법을 먼저 제시할 것이라 예상했지만, 마우러 장관은 인수 제의부터 먼저 내밀었다.
 
“금융타워가 아니더라도 크레딧스위스 은행을 인수할 곳이 많지 않습니까? 특히나 스위스 최대 은행인 UBS라면 충분히 크레딧스위스 은행을 인수할 자금력을 보유하고 있다고 생각합니다.”
“UBS은행이 크레딧스위스 은행을 인수하게 된다면, 스위스 금융계를 독점하게 됩니다. 그리고 월가나 다른 금융사가 인수하게 된다면, 스위스 은행을 다른 국가로 넘긴 게 되는 셈이니 그리할 수가 없습니다.”
“금융타워는 다르다는 말씀입니까?”
 
독과점 문제야 이해가 갔다.
그리고 국내 은행을 해외 자본에 매각하는 걸 꺼려 하는 마음도 이해가 갔다.
그런데 금융타워는 다르다는 말이 내가 생각하는 것과 같은 의미인지 알기 위해 질문을 던졌다.
 
“금융타워는 어느 한 국가가 소유한 금융사가 아니지 않습니까? 유럽의 많은 은행과 금융사 또한 금융타워의 소속이라고 알고 있습니다. 어느 한 국가가 크레딧스위스 은행을 차지하는 것보다야 다국적 금융 집단이 소유하는 편이 낫다는 판단을 내렸습니다.”
“그런 의미라면 이해가 갑니다. 그런데 미국 은행이 어떤 조건으로 금융타워에 인수되었는지는 알고 계십니까?”
“……1달러에 매각했다고 알고 있습니다.”
 
1달러에 크레딧스위스 은행을 매각하고 싶지 않아 하는 마음이 전달되었다.
한때는 스위스 최대 은행이라고 불렸던 크레딧스위스 은행이었기에 굴욕적인 가격인 1달러에는 매각하기 싫은 것이 당연했다.
 
“파산 위기에 처한 은행을 인수하는 건 금융타워 입장에서도 큰 모험이자 리스크입니다.”
“현재 크레딧스위스 은행의 시가 총액은 130억 달러에 달합니다.”
“사우디 국립 은행이 투자를 하지 않겠다는 사실이 알려지면, 못해도 25% 이상 주가가 급락하지 않겠습니까? 시가 총액도 100억 달러 이하로 떨어지게 될 것으로 예상됩니다.”
 
자산 규모에 비해 초라한 시가 총액.
불과 15년 전만 하더라도 1,000억 달러에 달했던 크레딧스위스 은행의 시가 총액이었다.
하지만 계속된 경영 문제와 투자 실패 그로 인해 이미지와 신뢰도가 악화되었고, 재정적 어려움까지 더해져 1/10로 쪼그라들었다.
 
게다가 아직 끝난 것도 아니었다.
사우디 국립 은행의 추가 투자 불가 뉴스까지 터지게 되면, 30% 넘게 주가가 빠질 수도 있었다.
 
“최소 30억 달러는 인수 자금으로 사용해 주시길 바랍니다. 대신 스위스 정부에서 부채 일부 탕감 조치를 시행해 드리겠습니다. 그리고 필요하다면, 1,000억 달러 수준의 지불 보증까지 해드릴 수 있습니다.”
“확실히 미국 정부보다는 나은 조건이군요.”
 
스위스 정부에서 내건 조건은 꽤나 괜찮았다.
부채 탕감과 지불 보증.
하지만 금융타워가 인수하는데 지불 보증이 왜 필요하겠는가?
그리고 부채 탕감 수준이 30억 달러보다 적을 가능성도 높았기에 굳이 받아들일 이유는 없었다.
 
“만약 제안을 받아들이지 않는다면, 어쩔 수 없이 크레딧스위스 은행을 국영 은행으로 만들 수밖에 없습니다.”
“제가 다른 제안을 드려도 되겠습니까? 아주 마음에 드실 제안일 겁니다.”
“경청하겠습니다.”
“사우디와 쿠웨이트가 보유한 크레딧스위스 은행의 지분 20%가량을 금융타워에서 직접 나서 인수하겠습니다. 그리고 부채 탕감과 지불 보증을 받지 않는 조건으로 크레딧스위스 은행을 1달러에 인수하겠습니다.”
 
마우러 재무 장관이 눈을 크게 떴다.
1달러라는 상징적인 숫자를 제외하면, 오히려 금융타워에 너무 불리한 제안이었기 때문이었다.
 
지분 20%의 가치만 해도 20억 달러에 달했고.
부채 탕감과 지불 보증의 가치도 최소 수십억 달러였다.
30억 달러의 인수자금을 아끼기 위해 오히려 더 많은 것을 내어주겠다는 제안을 받아들이지 않을 이유가 없었다.
 
“너무 좋은 제안이군요. 혹시 다른 추가 조건이 붙는 것입니까?”
“제안이라기보단 부탁이 하나 있습니다. 스위스와 유럽 연합의 관계가 조금 더 발전적으로 나아갔으면 하는 바람입니다.”
 
인수 자금 30억 달러?
금융타워의 자금력이면 30억 달러는 언제든지 사용할 수 있는 자금에 불과했다.
이번 인수 협상은 크레딧스위스 은행을 인수하기 위한 것보다 유럽 연합에게 사용할 카드를 확보하기 위함이었다.
 
“정확하게 어떤 관계를 말씀하시는 겁니까?”
“스위스가 유럽 방공 시스템에 합류하였으면 합니다.”
