659. 돈 놓고 돈 먹기 (4)
 
 
 
스위스는 중립국이었다.
유럽 연합은 물론이고, NATO에도 가입하지 않은 몇 안 되는 유럽 국가가 스위스였다.
 
하지만 이젠 상황이 달라졌다.
러시아가 우크라이나를 침공함으로써 NATO의 중요성이 높아졌고, 스위스도 이젠 중립에서 조심스럽게 움직일 때가 되었다.
 
“유럽 방공 시스템에 가입하라는 말은 혹시 유럽 연합이나 NATO에 가입하라는 뜻은 아니겠지요?”
“당연히 아닙니다. 계속해서 중립국의 위치를 유지하되, 유럽 방공 시스템에만 합류하는 것이 어떻겠냐는 뜻입니다. 크레딧스위스 은행이 이렇게 된 이유 중엔 러시아 투자 실패도 한몫하지 않았습니까?”
 
크레딧스위스 은행의 자산은 유럽 곳곳에 퍼져 있었고.
당연히 러시아에도 상당히 많은 자산을 보유하고 있었지만, 전쟁으로 인해 모든 것이 물거품이 되어 버렸다.
 
“금융타워가 유럽의 문제에 그렇게나 관심이 많은 줄은 몰랐습니다.”
“많은 유럽의 금융사가 금융타워에 속해 있고, 앞으로 크레딧스위스 은행을 인수해 제대로 경영하기 위해선 안전이 최우선으로 확보되어야 합니다.”
“아무리 그렇다고 하더라도 이런 제안은 금융타워가 해선 안 되는 일입니다.”
 
도를 넘은 제안이긴 했다.
내정간섭에 가까운 제안이었으니까.
 
“제안이 아닙니다. 그저 바람이며 부탁입니다. 그리고 금융타워는 스위스와 유럽 연합의 교두보 역할을 할 뿐입니다.”
“그러는 이유가 있으십니까?”
“금융타워는 앞으로 유럽과 보다 더 많은 프로젝트를 진행하려고 합니다. 이번에 열린 군수 박람회도 그중 하나입니다.”
 
마우러 장관이 굳은 얼굴로 나를 한참이나 바라봤다.
그러고는 허탈한 미소를 지으며 크게 숨을 내쉬었다.
 
“김 회장님이 무슨 생각인지 이제야 이해했습니다. 스위스를 이용해 유럽 연합과 유리한 협상을 진행하려고 하는 것이군요.”
“그렇게 생각하실 수도 있지만, 모두의 이득을 위해 최선을 다하는 것일 뿐입니다.”
“사실 내각에서도 유럽 방공 시스템 가입 이야기가 나오고 있었습니다. 전쟁이 길어진다면 아마도 내년쯤에는 가입하게 되겠지요.”
 
중립국 위치보다 중요한 건 안보였다.
러시아의 침략 행위를 막기 위해선 어쩔 수 없이 유럽 연합과 강하게 손을 잡아야 하는 스위스였고, 그렇기에 이런 제안을 한 것이기도 했다.
 
“금융타워가 스위스와 유럽 연합을 연결하는 교두보 역할을 해도 되겠습니까?”
“크레딧스위스 은행을 잘 부탁드리겠습니다. 그렇게만 된다면 올해 안으로 유럽 방공 시스템 가입을 유럽 연합과 논의해 보도록 하겠습니다. 물론 금융타워가 마련해 주는 자리에서 말입니다.”
 
제안을 받아들인 마우러 장관이었다.
마지막 정치 인생을 장식하기에 이보다 더 좋은 제안이 어디 있겠는가?
크레딧스위스 은행을 살리고, 러시아 침공을 대비한 안보 정책까지 주도하게 되었으니까.
 
“스위스와 유럽 연합 모두 만족할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.”
“태우그룹과 금융타워도 아주 만족할 성과를 얻어 내겠지요. 그래도 괜찮습니다. 스위스 경제가 유지될 수만 있다면, 금융타워가 어떤 이득을 얻든 개의치 않겠습니다.”
“스위스에게 불이익이 될 일은 하지 않겠습니다.”
“유럽 연합에는 불이익이 될 수도 있다는 말이군요. 대답은 하지 않으셔도 괜찮습니다. 허허.”
 
노련한 정치인의 미소를 선보이는 마우러 장관이었다.
대통령직을 2번이나 수행한 사람만이 선보일 수 있는 미소였다.
 
“오늘 중으로 크레딧스위스 은행의 인수 협상을 진행하도록 하겠습니다.”
“좋은 소식을 기다리겠습니다.”
 
악수를 나누며 우린 자리에서 일어났다.
서로가 원하는 것을 얻은 협상이었고, 금융타워는 유럽 연합을 상대로 주도권을 쥘 협상 카드 하나를 얻게 되었다.
 
* * *
 
스위스 마우러 장관과의 협상이 마무리되고 고작 30분 후.
나는 유럽 연합 미쉘 의장과의 독대를 위해 다른 회의실을 찾았다.
 
“오랜만에 뵙습니다. 군수 박람회에 참여해 주셔서 무한한 영광입니다.”
“아주 볼 것이 많은 박람회였습니다. 그런데 태우그룹은 군수 사업의 비중이 매우 적다고 알고 있는데, 태우그룹에서 군수 박람회를 주최했군요.”
“주최는 한국 군수 업체들이고, 금융타워에서는 자리를 제공해 준 것에 불과합니다. 한국 군수 업체는 홍보를 해서 좋고, 금융타워는 금융 서비스 관련 대화를 나눌 수 있어 서로 협력하여 박람회를 진행하였습니다.”
 
납득한다는 듯이 고개를 끄덕이는 미쉘 의장.
그러곤 그는 진심을 담아 한국 군수 무기 칭찬을 늘어놓았다.
 
“한국의 기술력이 뛰어난 것은 알고 있었지만, 이렇게나 품질 좋은 다양한 무기를 생산하고 있는 줄은 몰랐습니다. 특히나 가격적인 면에서 매우 매력적이더군요.”
“전쟁이 끝나지 않은 국가라 GDP의 2.5% 이상을 국방비로 사용하고 있습니다. 투자한 만큼 결과가 나오는 것 아니겠습니까? 그리고 한국은 무더운 여름과 혹독한 겨울을 견뎌 내야 하기에 품질적인 면에서 우수하지 못하면 사용할 수가 없기도 합니다.”
 
한국 군수 사업을 위해 몇 마디 거들었다.
태우그룹과는 큰 상관이 없지만, 다른 사업과의 연계를 위해서라도 한국 군수 무기를 칭찬할 필요가 있었다.
 
“유럽 연합 의장이 아니라 전직 벨기에 총리로서 도입하고 싶은 무기가 꽤 되더군요. 언론을 통해 들으셨겠지만, 벨기에도 2030년까지 국방비를 지금의 2배 이상으로 증액할 계획을 가지고 있어요.”
“관심 감사합니다. 금융타워의 우수한 금융 서비스를 지원받는다면, 큰 부담 없이 한국 군수 무기를 도입할 수 있습니다.”
“그렇긴 하지만, 아무래도 제약이 많을 수밖에 없습니다.”
 
부정적인 반응이 나올 때가 되긴 했다.
유럽 연합 의장으로서 당연한 반응이기도 했다.
독일, 프랑스 등 우수한 군수 기업을 보유하고 있는 국가들이 여럿인 유럽인만큼, 당연히 유럽 연합을 위해선 유럽 내의 군수 기업과 계약을 체결해야 했다.
 
그리고 차순위는 미국이었다.
NATO로 묶여 있는 미국과 유럽이었으니까.
반면 한국과는 큰 접점이 없기에 한국 군수 무기 도입은 어려웠다.
 
“한국이 혹은 태우그룹과 금융타워가 유럽 연합을 위해 열심히 노력하고 성과를 얻어 낸다면, 제약이 사라질 수도 있지 않겠습니까?”
“회원국 모두가 인정할 만한 성과를 낸다면야 당연히 그렇겠지만, 쉬운 일은 아닙니다. 금융 서비스 제공 정도로는 명분이 매우 부족합니다.”
 
새로운 카드를 제시해 달라는 요청이었고.
지금을 위해 스위스를 상대로 카드를 얻어 내었다.
 
“크레딧스위스 은행을 금융타워가 인수하기로 하였습니다. 파산 위기에 있는 크레딧스위스 은행 인수를 통해 스위스 금융은 물론이고 유럽 연합의 금융 산업까지 위기를 피할 수 있게 되었습니다.”
“아주 좋은 선택입니다. 하지만 그것만으로도 조금 부족합니다.”
“스위스가 유럽 방공 시스템에 가입하는 조건이면 어떻겠습니까? 금융타워가 연결 고리 역할을 하겠습니다.”
 
내가 마우러 장관과 만남을 가졌다는 사실을 모를 리가 없는 미쉘 의장이었다.
그러니 자신 있게 유럽 방공 시스템 가입 조건을 내건 저의를 단번에 알아차렸다.
 
“스위스와는 이미 어느 정도 논의가 되었나 보군요.”
“이 정도면 명분으로 충분하지 않겠습니까?”
“어느 선까지 원하냐에 따라 달라지겠지요. 정확하게 원하시는 바를 설명해 주시지요.”
 
미쉘 의장이 자세를 고쳐 앉았고.
나는 괜히 시간 끌지 않고 원하는 바를 곧장 말하였다.
 
“한국 기업들이 유럽 기업들과 동등한 입장에서 경쟁할 수 있기만 하면 됩니다. 군수 업체는 물론이고 원자력 업체까지 말입니다.”
“군수 박람회 옆 부스에 원자력 발전소 부스도 있던데, 그런 이유였군요.”
“태우그룹이 원자력 발전소를 짓고, 금융타워가 금융 서비스를 제공하게 된다면, 동맹과 다름없는 관계를 유지할 수 있지 않겠습니까?”
 
유럽의 상황은 결코 좋지 않았다.
미국과 중국 사이에 끼어 경제 발전이 더디게 진행되고 있는 유럽이었다.
이런 상황에서 태우그룹과 금융타워가 유럽에 진출하는 건, 유럽 연합 차원에서도 반대할 일은 결코 아니었다.
 
엄청난 자금이 들어온다는 뜻이었으니까.
물론 그렇게 들어온 자금이 태우그룹과 금융타워의 배만 불릴 수도 있지만.
그렇다고 할지라도 지금의 유럽 상황보다는 나아질 게 분명했기에 미쉘 의장도 관심을 보였다.
 
“나쁘지는 않군요. 하지만 태우그룹으로 인해 유럽의 많은 기업이 도태될 수도 있다는 생각이 드는군요.”
“상생 발전을 위해 노력하겠습니다. 그 노력의 일환으로 태우그룹과 금융타워가 보유하고 있는 북해 유전의 공급량을 늘리고, 수익의 일부를 유럽에 투자하도록 하겠습니다.”
 
에너지 공급의 불확실성.
러시아 전쟁으로 인해 유럽이 겪고 있는 가장 큰 문제가 에너지였다.
그 문제를 완전히 해결할 수는 없겠지만, 북해 유전을 통해 생색 정도는 낼 수 있었다.
 
“북해 유전의 수익 일부를 투자하는 것만으로는 부족하지 않겠습니까? 북해 유전 지분 일부를 넘기는 조건이라면 매우 긍정적으로 받아들이겠습니다.”
“북해 유전 지분을 매각하는 조건이라면 받아들일 수가 없습니다. 하지만 동남아시아와 인도 등지에서 정유되는 에너지를 태우해운과 TAM 해운 동맹이 나서 운반하도록 하겠습니다.”
 
내가 꺼낼 수 있는 또 하나의 카드.
진작 만들어 둔 여러 지역의 러시아산 에너지 정유 시스템.
 
이미 동남아와 인도 등지에서 에너지를 수입하고 있는 유럽 연합이었다.
하지만 거리가 거리다 보니 비싼 운송비를 지불해야 했고, 그 양 또한 많지가 않았다.
하지만 세계 최대 해운사인 태우해운과 세계 최대 해운 동맹인 TAM이 나선다면, 보다 저렴하고 많은 양의 에너지를 공급받을 수 있었다.
 
“TAM이 나서 준다면 확실히 큰 도움이 되겠군요.”
“이 정도 성의면 태우그룹이 유럽에서 공정한 경쟁을 할 수 있는 대우를 받을 수 있지 않겠습니까? 가산점을 달라는 것도 아니고, 그저 공정한 잣대로 경쟁만 할 수 있으면 됩니다.”
“자신감이 대단하시군요. 태우그룹의 기술력이라면 그런 자신감을 가지는 것도 당연한 일이겠죠. 좋습니다. 태우그룹이 진행하는 모든 사업이 유럽에서 공정한 경쟁을 할 수 있도록 정치적으로 돕겠습니다.”
 
나쁘지 않은 거래였다.
사실 순전히 돈만 놓고 본다면 큰 이득은 아니었다.
원전 사업을 진행해서 버는 돈보다 북해 유전을 통해 벌어들이는 수익이 훨씬 클 수도 있었으니까.
 
하지만 장기적으로 본다면 태우그룹에 이득이었다.
원전 사업을 비롯해 금융타워까지 유럽 깊숙이 자리 잡을 수만 있다면, 지금 당장은 손해를 본다고 하더라도 상관없었고, 심지어 손해를 보지 않고 이득까지 볼 수 있었다.
 
“제안을 받아들여 주셔서 감사합니다. 앞으로도 좋은 관계를 유지해 나갔으면 하는 바람입니다.”
“유럽 연합 차원에서 도움을 준다고는 하지만, 프랑스나 독일에서는 강하게 반발할 것입니다. 그 부분은 김 회장님의 몫입니다.”
“그 정도 견제는 당연히 예상하고 있습니다. 유럽 연합 차원에서 막지만 않는다면, 충분히 승산이 있다고 판단하고 있습니다.‘
 
독일과 프랑스에서 사업을 진행하는 것도 아니었으니까.
동유럽을 시작으로 원자력 발전을 필요로 하는 국가로 사업을 확장해 나갈 것이고, 그 국가들은 자국의 이득을 최우선할 것이니 독일과 프랑스가 견제한다고 해도 크게 달라질 건 없었다.
