660. 돈 놓고 돈 먹기 (5)
 
 
 
군수 박람회는 화려하지는 않았지만, 실속 있는 결과를 만들어 내었다.
한국의 뛰어난 군수 업체의 노력과 금융타워의 금융 지원 서비스가 만들어 낸 성과였다.
 
“폴란드와는 20조 원 규모의 군수 계약을 체결했고, 노르웨이, 루마니아 그리고 에스토니아와도 큰 규모는 아니지만 군수 계약을 체결하였습니다. 그리고 체코를 비롯한 여러 국가가 큰 관심을 보이고 있습니다.”
“규모도 중요하지만, 여러 국가와 계약을 체결하는 것이 더 중요하죠. 그래야 입소문이 유럽 전체에 퍼지지 않겠어요?”
“저도 그렇게 생각하고 있습니다. 그래서 보다 적극적인 금융 지원 서비스를 제공하라고 지시를 내려 두었습니다.”
 
금융 서비스를 제공한다고 해서 무료는 아니었다.
아주 적은 금리로 돈을 빌려주는 것에 불과했고, 결국은 지불해야 하는 돈이었다.
돈을 빌린 국가가 직접 우리에게 돌려주든, 아니면 대한민국 정부가 새로운 금융 서비스를 만들어 우리에게 돌려주든 말이다.
 
“유럽 연합 의장이 중립을 지켜 주기로 했으니 앞으로도 더 많은 계약을 체결할 수 있을 겁니다. 그리고 체코의 분위기는 어떤가요?”
“국방비를 GDP의 1.5%에서 2% 이상으로 증가하기로 하였기에 군수 계약 체결 가능성이 매우 높습니다. 그래서인지 금융 서비스 관련 문의를 몇 번이고 하였습니다.”
“원자력 발전소에도 큰 관심을 보이고 있다고 하더군요.”
 
원자력 발전소를 지을 가능성이 가장 큰 국가가 체코였다.
대부분의 에너지를 러시아로부터 수입하고 있던 체코였기에 에너지 안보를 중요시하게 여길 수밖에 없었다.
 
게다가 유럽 연합에 속해 있기에 탄소 중립 정책을 따라야 했고.
탈탄소화 목표를 지키면서 에너지 안보를 강화할 수 있는 방법은 원자력 발전소가 유일했다.
 
“전쟁 이전부터 원자력 발전소 계획을 세우고 있었던 체코입니다. 작년에 이미 입찰을 시작했고, 태우건설과 웨스팅하우스가 지원을 한 상황입니다. 그런데 러시아-우크라이나 전쟁으로 인해 계획이 조금 달라졌고, 심사 기간이 길어지고 있습니다.”
“상황이 달라졌으니 당연히 계획을 수정해야겠죠. 우리에겐 오히려 호재네요.”
 
어떤 사업이든 일정이 미뤄지는 건 기업 입장에는 악재였다.
하지만 체코의 원자력 입찰만큼은 예외였다. 경쟁사들이 날아가게 되니까.
 
“그렇습니다. 가격 경쟁력이 높은 러시아와 중국의 기업들이 배제될 가능성이 매우 높습니다. 특히나 러시아 원자력 기업의 경우 이미 배제되었다는 발표가 나오고 있습니다.”
“전범국 기업에 프로젝트를 맡길 국가는 없죠. 특히나 유럽 국가에서는 말이죠.”
“중국 원자력 기업 또한 비슷한 상황입니다. 러시아를 지원하고 있다는 의혹을 받고 있기도 하고, 미국과의 무역 분쟁이 계속되고 있어 입찰 자격에 제한을 줄 가능성이 매우 높습니다.”
 
가격 경쟁력이 높은 국가들이 전부 떨어져 나간 셈이었다.
그러니 한국이 가격 경쟁력 부분에서 우위를 점할 수 있었고, 이젠 기술 경쟁력까지만 챙긴다면 어렵지 않게 입찰을 따 올 수 있었다.
 
“입찰 전략도 좋군요. 태우건설만 입찰을 넣은 것이 아니라 웨스팅하우스도 입찰을 넣었으니까요.”
“그리고 다음 주 중으로 미국 정부에서 미국 원자력 프로젝트 참여 기업을 발표한다고 합니다. 웨스팅하우스와 태우건설이 주요 건설사로 발표된다면, 기술 경쟁력 부분에서도 신뢰를 얻을 수 있습니다.”
 
유럽 원자력 시장 독점을 위해 얼마나 많은 사전 준비를 했던가.
동일본 대지진의 여파로 탈원자력 분위기가 지속될 때에도 원자력 기술에 막대한 투자를 했고, 최근에는 미국 원자력 프로젝트를 따내기 위해 은행들까지 인수를 했다.
 
“백악관에서 괜히 이상한 발표를 하진 않겠죠?”
“그럴 일은 없습니다. 시그니처 은행 인수를 마무리 지었고, 뱅크런이 발생했던 리퍼블릭 은행까지 인수를 진행하고 있습니다. 약속을 다 지켰으니 문제될 일은 전혀 없습니다.”
 
우리의 손을 잡지 않아 뱅크런을 겪은 리퍼블릭 은행.
엄청난 예치금이 빠져나가자 어쩔 수 없이 우리의 바짓가랑이를 잡았다.
은행이 파산이라도 하는 순간, 경영자들은 감옥에 끌려갈 수도 있었기에 하루빨리 매각 절차를 진행해야 했고, 우리 말고는 시간 안에 인수를 해 줄 금융사가 없기도 했다.
 
“크레딧 스위스 은행 인수도 잘 진행되고 있나요?”
“오늘 중으로 크레딧 스위스 은행 인수를 공식 발표할 계획입니다. 이미 실무진이 스위스로 이동하고 있어, 이번 주 내로 모든 인수 작업을 마무리할 수 있습니다.”
“고생하셨어요. 드디어 금융타워가 진정한 하나가 될 수 있겠군요.”
“그래서 그런지 금융타워의 분위기가 한결 달라지긴 했습니다. 예전에는 경쟁자와 가까운 포지션이었다면, 지금은 동료라는 분위기가 살짝이나마 풍기고 있습니다.”
 
여러 금융사를 완전히 하나로 만드는 건 불가능에 가까운 일이었다.
같은 금융사라고 할지라도 부서끼리 치열하게 경쟁하는 곳이 금융사였으니까.
하지만 여러 은행을 같이 공유하고 경영한다는 것만으로도 어느 정도는 유대감을 형성할 수 있었다.
 
“너무 강하게 결속할 필요는 없어요. 금융타워에 남아 있어야 하는 이유를 하나 더 만든 것 정도면 충분하죠. 그리고 금융타워를 단순한 금융 허브가 아니라 제2의 고향이라고 생각하게끔만 만들면 됩니다.”
“은행을 공동으로 경영해야 하다 보니 다른 금융사끼리 평소보다 몇 배나 더 소통하고 있습니다. 그것만으로도 충분한 성과라고 생각하고 있습니다.”
 
만족스러운 미소를 짓는 한 부회장이었다.
지금까지는 다이먼을 통해 은행 시스템을 이용해야 했지만.
이젠 미국의 여러 은행과 크레딧 스위스 은행을 이용할 수 있게 되었기에 활동할 수 있는 폭이 더 넓어졌기 때문이었다.
 
“금융타워의 영향력이 훨씬 더 넓어지게 되겠군요.”
“아직 월가를 뛰어넘을 정도의 영향력은 아니지만, 시티와는 비견될 정도로 성장한 것 같습니다. 홍콩이나 싱가포르, 도쿄는 이미 뛰어넘었다는 평가가 지배적입니다.”
 
세계 1위의 금융 시장이 월가라는 건 누구도 부정하지 못할 터.
다음 순위로는 영국 런던이었고, 금융인들은 그곳을 시티 혹은 더 시티라고 불렀다.
금융타워의 영향력이 이제 세계 2위 금융 시장과 비견될 정도로 성장했다는 의미였다.
 
물론 뛰어넘었다고 볼 수는 없었다.
금융타워가 아무리 막대한 자금을 벌어들인다고 할지라도, 대한민국의 금융 시장이 영국을 뛰어넘지는 못했으니까.
 
“조지 대표가 세운 계획대로만 진행된다면, 일본 금융계도 우리가 잡아먹을 수 있죠. 그리고 유럽 금융계까지 장악하게 되면, 시티는 물론이고 월가와도 대등한 자리까지 올라설 수 있을 겁니다.”
“천천히 한 단계씩 올라가고자 합니다. 그러다 보면 언젠가는 정상에 오를 수 있다고 믿고 있습니다. 다른 쪽에서는 자꾸만 추락하는 사건 사고가 터지니 말입니다.”
 
묘한 미소를 짓는 한 부회장.
그가 이런 미소를 지을 때는 꽤 괜찮은 먹잇감을 낚았다는 의미였다.
 
“낚싯대에 뭐가 또 잡혔나 보죠?”
“그간 떡밥을 잘 뿌려 둔 덕분에 로나 코인을 낚을 수 있을 것 같습니다.”
“로나 코인 주변에 떡밥을 아주 많이 뿌려 두긴 했죠. 다행히도 떡밥이 상하기 전에 낚싯대에 잡혔나 보군요.”
 
작년부터 열심히 로나 코인에 사전 작업을 해 두었다.
로나 코인으로 큰돈을 벌 생각은 아니었고, 단지 우리가 만든 비트코인의 가치를 하락시키는 존재를 가만히 두고 볼 수가 없기에 움직였었다.
그런데 한 부회장의 표정을 보니 꽤 돈도 되는 듯했다.
 
“생각보다 더 대물이 잡혔습니다. 못해도 30~50조 원은 뽑아낼 수 있을 것으로 예상됩니다.”
“그렇게나 되나요? 1년 동안 우리가 그렇게나 공격했는데 가치가 크게 떨어지지 않았나 보군요.”
“워낙 시장이 좋았지 않습니까? 하지만 금리 인상과 더불어 규제가 시작되려고 하고 있습니다.”
 
비트코인 규제 이야기는 예전부터 나오곤 했다.
실제로 미국과 한국을 비롯한 여러 나라에서 몇 차례 규제를 실시한 적도 있었다.
그럼에도 비트코인은 오르락내리락하면서도 지금의 자리를 지켜 올 정도로 기반을 다진 상태였다.
 
하지만 로나 코인은 달랐다.
기반이 약할뿐더러, 설계 자체가 잘못되었기에 제대로 규제를 받는 순간, 중심을 잃기 마련이었다.
 
“미국 금융 당국에서 규제를 시작하려나 보군요.”
“스테이블 코인을 매우 우려하고 있는 미국 금융 당국입니다. 미국의 막강한 힘 중 하나인 달러를 건드렸으니 통화 정책에 대한 도전으로 받아들이고 있는 듯합니다.”
 
스테이블 코인은 달러와 연동되어 있었다.
당연히 미국 정부나 중앙은행과 상의하에 설계된 시스템은 아니었고.
그러다 보니 미국 정부와 금융 당국에서는 스테이블 코인을 가만히 두고만 볼 수가 없었다.
 
연준의 통화 정책에도 영향을 줄 수도 있었다.
더 나아가 미국 달러의 국제적 위상에도 변화를 줄 수가 있기에 스테이블 코인을 저격한 규제가 나오게 되었다.
 
“금리 인상에 규제까지 받게 되면, 엄청난 폭락을 기록하겠군요.”
“월가를 비롯한 여러 지역의 헤지 펀드와 비트코인 투자 회사들이 스테이블 코인을 사용하고 있습니다. 로나 코인과 더불어 헤지 펀드까지 한 번에 다 낚아 먹을 거대한 그물을 쳐 두었습니다.”
 
50조 원 정도면 결코 적은 금액이 아니었다.
금융타워가 보유한 자산에 비하면 적은 금액일 수도 있지만, 50조 원 정도를 한 번에 낚아 먹을 수 있는 기회는 자주 찾아오지 않는다.
 
50조 원이면 400억 달러에 달하는 규모.
금융타워의 여러 금융사가 배불리 먹을 수 있는 규모기도 했다.
 
“로나 코인을 잡아먹는 것도 맛있겠지만, 헤지 펀드나 투자사를 잡아먹는 재미도 쏠쏠하겠군요.”
“헤지 펀드를 잡아먹어 덩치를 키울 생각을 하는 금융사들도 몇 곳 있습니다.
“돈이 하늘로 증발하는 것보다야 금융타워가 흡수하는 편이 훨씬 낫긴 하죠. 하루빨리 규제가 시작되길 기다리고 있겠군요.”
“금융타워 금융사들도 그렇지만, 그들보다 베릴이 더 간절히 기다리고 있을 것 같습니다. 최근 3개월 사이에만 살해 협박을 30차례 더 받았고, 올리는 영상마다 악플 세례를 받고 있습니다.”
 
금융타워가 그물을 치는 동안.
베릴은 막대한 구독자수를 앞세워 방패막이 역할을 해 주었다.
모든 이슈를 그가 빨아들인 덕분에 금융타워는 은밀하고 방대하게 그물을 칠 수 있었다.
 
“악플도 악플이지만, 한 달에도 몇 번씩 법원을 들락날락했다고 하더군요.”
“로나 코인 측에서 최고 로펌을 고용해 베릴을 공격하고 있지만, 그들보다 훨씬 뛰어난 변호인단을 꾸려 방어하고 있습니다. 그렇기에 법적 공방이 쉽게 끝나지 않고 있습니다.”
“시간은 우리 편이니 조금만 더 끌어보세요.”
 
로나 코인이 나락으로 가는 순간.
법적 공방의 승자는 베릴이 될 수밖에 없었다.
그러니 아주 약간의 시간만 끌면 베릴은 지옥에서 탈출할 수 있었다.
 
“베릴의 상황이 매우 안 좋긴 합니다. 법적 공방 때문만은 아니고… 구독자는 꾸준히 늘고 있지만, 안티 팬의 비중이 훨씬 큽니다.”
“규제가 시작되면, 안티 팬도 모두 팬으로 돌아서지 않겠어요? 로나 코인을 무너트린 개인 방송인으로 역사에 기록되겠군요.”
 
이미 한 차례 영웅으로 등극한 적이 있는 베릴이었다.
로나 코인까지 이겨 낸다면, 영웅을 넘어 금융 방송계의 신으로도 등극할 수 있었다.
베릴의 영향력이 높아질수록 귀찮거나 시끄러운 일을 그에게 더 떠넘길 수 있으니 우리에겐 아주 좋은 일이었다.
