663. 특별대우 (3)
 
 
 
대구에 위치한 로켓 물류 센터.
태우상사 이종수 사장과 함께 새롭게 변한 물류 센터를 방문해 둘러보았다.
 
“더는 물류 센터라고 부르기 어렵게 되었군요.”
“종합 물류 플랫폼이라고 불러도 될 정도입니다. 로켓에서 취급하는 일반 품목은 물론이고 각종 농산물까지 직접 공급할 수 있는 시스템이 갖춰졌습니다.”
 
상품의 저장, 분류, 포장, 배송.
이런 역할을 하는 곳이 물류 센터였다.
하지만 이전까지는 공산품만을 주로 취급했다면, 이젠 농산품까지 취급할 수 있는 시스템을 갖추었다.
 
“농민들의 반응은 어떤가요?”
“일반 공판장보다 더 값을 쳐주기에 만족도가 매우 높습니다. 그리고 분류와 포장까지 전부 우리가 맡아 주니 오히려 더 좋아하고 있습니다.”
 
영세 농민들에게 분류와 포장 작업은 돈이 많이 드는 작업이었다.
하지만 규모가 커질수록 비용은 절감될 수 있었기에 우린 더 좋은 가격을 쳐줄 수 있었다.
 
“시스템적으로 오류가 생기진 않죠?”
“인공 지능 센터에서 만든 농산품 전용 AI와 알고리즘을 통해 분류와 포장 작업을 하고 있습니다. 그리고 각종 로봇을 이용하고 있어 손으로 하는 것보다 실수가 적습니다. 로봇 비용이 인건비보다 저렴하다고는 할 수 없지만, 3년만 지나도 투자금을 회수할 수 있을 것으로 예상됩니다.”
 
모든 비용 중 가장 큰 비중을 차지하는 건 인건비였다.
한국은 물론이고 대부분의 선진국이 인건비를 아끼기 위해 노력하고 있었고, 태우그룹이 보유한 AI와 로봇이 해답이었다.
 
인건비만 아낄 수 있다면.
그 어떤 유통사보다 더 저렴한 가격으로 상품을 공급할 수 있다는 뜻이기도 했다.
그리고 인건비뿐만이 아니라 수년간 조 단위의 적자를 보면서까지 유지해 온 대규모 물류 센터 운영 경험까지 더해졌기에 가격 경쟁력에서 큰 우위를 점할 수 있었다.
 
“농민들의 편의를 최대한 봐주도록 하세요. 농민들이 우리 편을 들어줘야 유통 카르텔을 짓밟을 명분이 되니까요.”
“태우상사 차원에서 각종 지원 사업도 진행 중에 있습니다. 농기계 지원부터 비닐하우스 보수 공사까지 전부 지원해 주고 있습니다. 정부나 농협에서 하는 지원 사업보다 더욱 큰 규모이기도 합니다.”
 
유통 시장 개혁을 위해선 농민과 고객을 우리 편으로 만들어야만 했다.
중간 유통 구조를 없애서 나오는 수익 일부를 농민에게 나눠 주고, 고객에겐 저렴한 가격으로 상품을 제공하기만 해도 우리가 유리한 싸움이었다.
 
“기존 유통 시장 쪽의 반응은 어떤가요?”
“눈치만 보고 있습니다. 예전이었다면 당장 대규모 시위를 일으켰겠지만, 지금은 워낙 물가가 높아 선뜻 움직이지 못하고 있습니다. 그리고 정부가 나서 기존 유통 시장의 부패를 조사하고 있어 몸을 사리고 있기도 합니다.”
 
수십 년 동안 이어진 유통 카르텔.
그러니 쌓여 있는 부패가 얼마나 많겠는가?
특히 관례처럼 이어진 특정 집단의 담합 문제까지 들추게 된다면, 유통 카르텔은 시위를 일으킬 생각조차 하지 못하게 된다.
 
“잘 아시겠지만, 가격을 더 낮추기 위해선 규모를 더 키워야 합니다. 한국뿐만 아니라 일본 유통 시장까지 일부 장악해야 합니다.”
“일본 종합 상사와도 협력하고 있습니다. 국산 농작물의 경우야 한계가 있지만, 수입 품목에 한해서는 일본 상사와 협력을 통해 가격을 더욱 낮출 수 있습니다.”
 
10년이 넘게 야금야금 일본 종합 상사의 지분을 사들였다.
태우그룹과 금융타워가 사들인 3대 일본 종합 상사의 지분이 50%에 달했고, 우리가 원하는 방향대로 일본 종합 상사를 끌고 갈 수 있게 되었다.
 
물론 일본 정부에서 나선다면 상황이 달라지겠지만.
금융타워는 미국을 비롯한 다국적 금융사의 집합체였기에 일본 정부도 함부로 나설 수가 없었다.
 
“이 사장이 태우상사에 몇 년이나 있으셨죠?”
“대학을 졸업하고 바로 태우상사에 입사했으니 30년이 조금 넘습니다.”
“그러면 잘 아시겠네요. 한국 상사들이 일본 상사 기업의 부스러기를 먹고 자랐었죠.”
“특히나 곡물의 경우엔 일본 상사에게 의존했었습니다. 그런데 이젠 반대로 태우상사가 일본에 곡물을 공급하게 되었습니다.”
 
눈물까지 글썽거리는 이종수 사장이었다.
태우상사가 일본 상사 기업의 위에 서게 될 것이라고 상상이나 했겠는가?
상상에서도 하지 못할 일이 이루어졌으니 감정이 격해지는 건 당연한 일이었다.
 
“여기서 만족할 순 없어요. 결국 물가를 잡으려면, 에너지를 잡아야 하죠.”
“다른 국가보다 상대적으로 저렴한 가격으로 원유와 천연가스를 공급받고 있습니다. 미리 장기 계약을 체결한 덕분입니다.”
“정부가 비상사태까지 선포할 정도로 물가 안정에 집중하고 있어요. 그러니 우리도 최선을 다해 발을 맞춰야 하지 않겠어요?”
“1년 안에 물가를 극적으로 낮춰 보겠습니다. 물가 전체를 낮추지는 못하더라도 식량이나 생필품에 한해서는 지금보다 더 낮은 가격으로 시장에 공급할 수 있도록 만들어 보겠습니다.”
 
한국 유통 시장 장악은 이미 성공한 것이나 다름없었다.
이미 한국에서 가장 많은 물류 센터를 보유하고 있는 태우상사였고.
기존 유통 기업들이나 후발 주자들이 로켓을 따라오기 위해선 천문학적인 돈과 시간이 필요할 테니까.
 
* * *
 
헬기를 타고 대구에서 금융타워로 이동했다.
헬기 소리를 들은 건지 한 부회장이 옥상에서 나를 기다리고 있었고, 보고를 들으며 사무실로 내려갔다.
 
“일본 금융사로부터 빌린 금액 모두를 사용했습니다. 약속한 대로 50%는 미국 채권 구입에 사용했고, 나머지 50%는 석유를 비롯한 에너지 기업 주식에 투자했습니다.”
“수십조 원의 돈이 투입되었으니, 에너지 기업들의 주가가 많이 상승했겠군요.”
“일주일 사이 5% 넘게 상승하였습니다. 금융타워의 자본이 투입되지 않았더라도 전쟁이 지속되고 있기에 에너지 기업의 주가는 상승하였을 것으로 분석됩니다.”
 
고작 5%의 수익이라고 할 수도 있었다.
하지만 최악의 시대임을 감안한다면, 플러스 수익을 내는 것만으로도 대단한 일이었다.
대부분의 월가 헤지 펀드들이 본전은커녕 마이너스 수익을 기록하고 있는 시대가 지금이었으니까.
 
“유가 상승세가 꺾이긴 했지만, 에너지 부족 현상은 여전하니 에너지 기업들의 주가는 계속 오를 겁니다.”
“상승세가 꺾였다고는 하지만, 여전히 100달러를 넘습니다. 게다가 수요까지 넘쳐나니 생산만 하면 비싼 값으로 에너지를 팔 수 있어 에너지 기업들이 역대급 매출을 기록하고 있습니다.”
“앞으로 매출은 더욱 상승하겠죠. 러시아가 담당하던 유럽 에너지 공급을 이제 미국 에너지 기업들이 담당하게 될 테니까요.”
 
러시아가 가스관을 막았다.
러시아에 의존하던 유럽은 어쩔 수 없이 미국으로부터 에너지를 수입해야 했고, 미국 기업들은 아시아를 넘어 유럽까지 영역을 넓힐 수 있게 되었다.
 
“우리가 보유하고 있는 석유 기업과 유전의 매출도 상상 이상으로 나오고 있습니다. 올해 매출이 3,000억 달러가 넘을 것으로 예상되고 있습니다.”
“매출이 3,000억 달러가 넘는다고 해도 순수익으로만 따지면 600억 달러도 안 되지 않나요?”
“최소 500억 달러의 순수익이 나올 것으로 기대하고 있습니다.”
“작년보다 최소 2배 이상의 수익이 나오는 셈이군요.”
 
태우그룹이 보유하고 있는 에너지 자산은 거대했다.
미국 최대 에너지 기업과 비견될 정도였고, 숨겨진 자산까지 다 더한다면 엑슨모빌을 넘어서고도 남았다.
 
“너무 많이 벌면 뒤탈이 생기기 마련이죠. 알아서 기름칠을 열심히 하고, 사회적 활동도 열심히 해야 죽창을 피할 수 있어요.”
“안 그래도 다양한 사회적 공헌 활동을 계획하고 있으며, 특히나 센트리언과 합작으로 희귀병 치료 관련 활동을 증대해 나갈 계획입니다.”
 
너무 많은 돈을 벌면 부러움을 사기 마련이다.
그런데 수익의 규모가 수백억 달러를 넘어서게 되면, 부러움을 넘어 공격이 들어온다.
경쟁 회사나 정치적 압박이라면 어떻게든 버틸 수 있겠지만, 국민 여론이 형성된다면 막을 도리가 없기에 미리미리 대비를 해 두어야만 했다.
 
“횡재세를 운운하기 전에 잘 대처를 해야 합니다.”
“그런 일이 생기지 않도록 잘 준비하겠습니다.”
“그보다 우리가 일본 은행의 돈으로 돈놀이를 하는 것을 월가 놈들이 가만히 지켜만 보고 있나요?”
 
말 그대로 돈 놓고 돈 먹기.
일본에서 저리로 돈을 빌려 채권에만 투자를 해도 플러스 수익을 볼 수 있었다.
마이너스 수익을 기록한 월가를 비롯한 다양한 금융사에서 이를 모를 리가 없었다.
 
“이미 몇몇 금융사에서 일본으로 달려갔습니다. 일본 은행도 우리가 제때제때 이자를 넣어 주고 있어서 그런지 계속해서 금고를 열고 있습니다.”
“버블 사태를 만들려면 과열 단계가 필요하죠. 금융타워가 계속해서 앤 캐리 트레이드를 통해 높은 수익을 얻어야 과열 단계가 시작될 겁니다.”
 
지금까지 다양한 버블 사태를 통해 돈을 벌어들였다.
IT 버블, 부동산 버블 등.
이는 내가 모두 직접 겪어 봤던 일이기에 수익을 낼 수 있었다.
하지만 이제부터는 겪어 보지 않았기에, 내가 직접 버블 사태를 만들어야지만 큰 수익을 낼 수 있었다.
 
“일본이 지금과 같은 금융 정책을 1년만 더 유지해도 과열을 넘어 팽창 단계까지 갈 것으로 예상됩니다.”
“1년이 지나면 버블인 걸 알면서도 금리 인하를 하지 못하는 상황에 빠지게 되겠죠. 그때가 되면 금융타워의 의지에 따라 금융 시장을 움직일 수 있게 되겠죠.”
“버블을 우리 의도대로 터트릴 수만 있다면 금융타워는 지금보다 더 높은 곳으로 오를 수 있긴 하지만, 만약 버블이 터지지 않거나 우리의 의도대로 흘러가지 않는다면. 금융타워가 무너질 수도 있습니다.”
 
금융타워 혼자서는 감당하기 어려운 일일 수도 있었다.
하지만 태우그룹이 함께한다면, 충분히 해낼 수 있었다.
 
“확률에 기댈 생각은 없어요. 그런 상황이 일어날 수밖에 없는 상황을 만들어야죠.”
“그런 상황을 만들려면 많은 자금이 필요하겠습니다. 최선을 다해 금융타워의 곳간을 채워 놓겠습니다.”
 
* * *
 
다음 날.
한 부회장과 태우건설 안덕환 사장이 나를 찾아왔다.
기대와 걱정이 가득한 얼굴을 한 안덕환 사장은 태우그룹의 대규모 프로젝트 완공을 정식 보고했다.
 
“7조 원을 투자해 만든 공연장 ‘마블’의 공사가 마무리되었습니다. 그리고 10만 명 규모의 돔 경기장인 ‘태우스타디움’도 이번 달 내로 완공됩니다.”
“고생 많았어요.”
“죄송합니다. 코로나 여파로 인해 공사 기간이 길어지고, 건설 비용도 계획보다 과하게 사용했습니다.”
 
안덕환 사장이 고개를 푹 숙였다.
그도 그럴 것이 6조 원으로 계획되었던 공연장 공사였지만, 1조 원이 추가로 더 사용되었다.
돔 경기장 또한 마찬가지였기에 안덕환 사장이 고개를 들 수가 없었다.
 
“건설 비용이 많이 들었으면 그만큼 빠르게 회수하면 될 일이죠. 그리고 태우건설이 아니었다면, 그 누구도 이런 공사를 성공하지 못했을 겁니다. 그러니 죄송해할 필요 없어요.”
“비용을 회수하기 위해선 한 달에 최소 7번 이상 매진을 기록해야 20년 안에 투자 비용을 회수할 수 있습니다.”
 
마블의 수용인원은 약 2만 명.
그리고 태우스타디움의 경우엔 최대 10만 명까지도 수용이 가능했다.
이런 대형 무대를 채울 수 있는 가수의 숫자가 국내에는 몇 되지 않기에 걱정을 하는 한 부회장이었다.
 
“걱정하지 마세요. 한 달에 7번이 아니라 10번 이상도 매진이 가능하니까요. 20년이 아니라 10년 안에도 투자 비용을 회수할 수 있을 겁니다.”
 
태우그룹이라면 충분히 가능했다.
그리고 한국인들이 얼마나 대규모 공연에 목말라하고 있는지 모르고 있는 안덕환 사장이었다.
