664. 특별대우 (4)
 
 
 
한국 최대 엔터로 성장한 태우엔터.
내놓는 아이돌 팀마다 모두 흥행에 성공하였고, 빌보트 차트 1위라는 불가능한 일까지 만들어내었다.
 
당연히 내 능력과 태우그룹이 있기에 가능한 일이었다.
나는 매년 수천 명이 넘는 아이돌 연습생의 상세 정보를 확인했고, S급 능력 혹은 육각형 능력을 가진 연습생을 선발했다.
 
태우그룹 회장이 할 일은 아니었다.
게다가 태우그룹 회장이 연습생 선발에 관여한다는 말이 나올까 비밀리에 진행하기까지 했다.
그럼에도 연습생 선발에 관여한 이유는 K-POP 시장의 잠재력을 잘 알고 있었기 때문이었고, 이제 그렇게 성장한 태우엔터를 이용할 차례였다.
 
“회장님, 오랜만에 뵙습니다. 이렇게 찾아와 주셔서 영광입니다.”
“정 사장님 오랜만이군요. 한국 엔터 사업을 이끄느라 고생이 많으십니다.”
“아닙니다. 제가 한 일이 뭐가 있겠습니까. 저는 그저 잡음이 나오지 않도록 조율하는 역할만 하고 있습니다.”
 
태우엔터 정기태 사장.
그는 자신의 역할을 아주 잘 알고 있었고, 그렇기에 태우엔터 사장 자리에 앉힌 것이기도 했다.
 
그는 절대 태우엔터의 프로젝트에 관여하지 않았다.
그저 시스템이 잘 굴러가도록 조율하는 역할만을 했고, 경영진의 개입이 없었기에 유능한 연습생들이 시스템에 의해 빛을 볼 수 있었다.
 
“손님 접대 준비는 잘하셨죠?”
“그렇습니다. 미국 최대 엔터 회사 경영진이 방문하는데 어찌 소홀이 준비하겠습니까? 그리고 한한령 당시에도 큰 도움을 받았기에 더욱 신경 썼습니다.”
 
내가 태우엔터를 방문한 이유도 여기에 있었다.
세계 1위 엔터 회사인 MCA 엔터의 대표가 방문하기 때문이었다.
 
“회장님, MCA 대표가 도착하였습니다.”
“응접실로 모시세요.”
 
시간에 딱 맞춰 도착한 MCA 대표.
그는 응접실에 들어서자마자 한국식으로 고개를 숙여 인사를 전해왔다.
 
“MCA 대표 데이비슨입니다.”
“우리 어디서 본 적이 있나요? 얼굴이 많이 낯이 익군요.”
 
생김새부터 말투까지.
너무나 익숙한 모습이었다.
데이비슨은 조용히 내게 다가와 자신의 정체를 속삭였다.
 
“제 아버지가 데이비드입니다. 그리고 다이먼 대표님이 제 대부님 되십니다.”
“아! 데이비드에게 엔터 쪽에서 일하는 아들이 있다고는 이야기를 들었지만, MCA 대표인 줄은 몰랐군요.”
“아주 운이 좋았습니다.”
 
운만으로 세계 1위 엔터 기업 대표 자리에 어떻게 오르겠는가?
실력은 물론이고, 이사회를 집어삼킬 인맥이 있어야만 가능했다.
MCA의 최대 지분을 가진 사람이 나였고, 다이먼이 운용하고 있기에 가능한 일 아니겠는가?
 
MCA는 숨겨진 나의 자산 중 하나였다.
20년도 전부터 인수해 다이먼을 통해 위탁 경영하고 있었고, 태우엔터가 한한령으로 위기에 빠졌을 때 미국 진출을 돕기도 했었다.
 
“아버지를 닮아서 그런지 수완이 아주 좋군요.”
“아버지를 닮아서 예술적 재능은 부족하지만, 사람 만나는 건 참 좋아합니다. 그 덕분에 50개가 넘는 레이블을 보유하고 있고, 3,000명이 넘는 아티스트가 소속되어 있습니다. 태우엔터의 아티스트도 미국에서 활동할 때는 MCA 소속으로 활동하고 있기도 합니다.”
 
MCA 소속 가수가 어떻게 빌보드 차트 1위를 달성할 수 있었겠는가?
세계 최고 수준의 실력은 상수였고, MCA의 인맥과 태우그룹이 SNS와 동영상 플랫폼을 통해 후방 지원을 해준 덕분이었다.
 
“사적인 대화는 나중에 따로 하기로 하고, 일 이야기를 하도록 하죠. 태우그룹이 이번에 초대형 공연장 두 곳을 만들었어요. 완공식 기념행사를 진행할까 하는데 소속 아티스트를 초청할 수 있을까요?”
“회장님의 부탁을 어떻게 거절하겠습니까? 그리고 코로나가 끝난 기념으로 해외 투어를 계획하고 있는 아티스트가 많이 있습니다. 한국 일정을 추가하는 정도는 어려운 일이 아닙니다.”
 
MCA 소속의 3,000명이 넘는 아티스트.
그들 중 10만 석을 매진시킬 수 있는 인지도를 가진 아티스트의 숫자는 못해도 50명이 넘었다.
하지만 완공식 행사라면 당연히 세계 최고의 아티스트를 초청할 필요가 있었고, 다행히도 그런 아티스트까지 보유하고 있는 MCA였다.
 
“테일라 스위트도 가능할까요?”
“충분히 가능합니다. 아실지 모르겠지만, 업계에서는 공연하는 기계라고 불리는 아티스트입니다. 1년에 150회의 공연을 소화할 수 있는 강철 체력을 가지고 있어 한국 일정을 추가하는 건 어려운 일도 아닙니다.”
 
태우엔터의 가수진과 테일라 스위트 정도면 완공식 행사 가수 라인업으로는 완벽했다.
하지만 완공식만 하고 공연장을 버려둘 것은 아니니 그 이후의 일정도 잡을 필요가 있었다.
 
“공연장을 가득 채울 수 있는 아티스트 50명 모두 올해 안에 한 번 이상은 한국 일정을 잡을 수 있을까요?”
“50명 전원은 어려울 수도 있지만, 활동하고 있는 아티스트라면 어떻게든 가능은 합니다.”
“그리고 공연장을 가득 채우기 힘든 아티스트의 경우 2팀 혹은 3팀이 합동으로 공연 일정을 잡았으면 합니다.”
 
데이비슨이 헛웃음을 지었다.
하지만 불가능한 일은 아니었는지 고개를 끄덕거렸다.
 
“가능은 합니다. 한국 일정만 잡는다면 어렵겠지만, 일본과 홍콩 그리고 싱가포르. 이렇게 아시아 투어 일정을 잡는다면 아티스트들을 움직일 수 있습니다. 그런데 한국 일정의 경우 태우엔터에서 공연 준비를 모두 맡아 주셔야 합니다.”
“태우엔터만큼 경험이 있는 엔터도 없죠. 그건 걱정하지 마세요.”
“그런데 관중 동원이 가능하겠습니까? 아무리 인지도가 높은 가수들이 한국에서 공연한다고 하더라도, 공연 횟수가 많아지면 관중 동원력이 떨어질 수밖에 없습니다.”
 
S급 가수들의 내한 공연은 관심을 많이 받기 마련이었다.
하지만 매달 여러 명의 가수가 공연을 하고, 그런 일정이 일 년 내내 진행된다면 당연히 관심도가 떨어지게 되어 있었다.
 
“그 부분도 다 생각해 두었어요. 공연 티켓의 50%는 태우그룹이 미리 사들일 겁니다. 그러곤 고객 감사 이벤트나 당첨 이벤트 혹은 사내 복지의 일환으로 사용해 관중을 동원할까 합니다.”
“나머지 관객 50%를 채우는 것 정도야 우리 아티스트들의 능력이면 충분하긴 합니다. 그런데 그렇게 해서 수익이 나오겠습니까? 개런티를 지불하고 나면, 남는 것이 없을 것 같습니다.”
 
태우그룹을 상대로 돈 걱정을 하는 사람이 있다니.
공연 티켓을 통한 홍보만으로도 절대 손해 보는 장사가 아니었고, 1년 365일 무관중 공연을 진행한다고 하더라도 태우그룹의 자금력에는 전혀 지장이 없었다.
 
“개런티 지불은 걱정하지 마세요. 필요하다면 1년 치 선금을 미리 드릴 수도 있어요.”
“설마 제가 그 부분을 걱정하겠습니까? 그저 MCA와의 계약이 태우그룹에 악영향을 미칠까 우려될 뿐입니다.”
“적자를 본다고 해도 괜찮아요. MCA 아티스트들이 한국에서 공연을 해 주는 것만으로도 충분하죠. 그래야 다른 엔터 소속 가수들도 아시아 투어에 한국 일정을 추가하지 않겠어요?”
“그렇다면야 소속 가수들을 총동원해서라도 공연 일정을 빽빽하게 잡아 두겠습니다. 그리고 인맥을 동원해 다른 소속 가수의 일정까지 잡아 보겠습니다.”
 
데이비슨은 참 예의가 발랐다.
MCA의 실소유주가 다이먼이 아니라 태우그룹이라는 걸 어렴풋이 아는 듯 보였다.
데이비드가 자식이라고 해서 비밀을 공개했을 리는 없지만, MCA 대표로 있으면서 보고 듣는 것이 있으니 어느 정도는 알고 있을 것이다.
 
“자세한 내용은 태우엔터와 상의하세요.”
“그렇게 하겠습니다. 그리고 아버지께서 조만간 한국을 방문한다고 합니다.”
“미국에서도 할 일이 많은 사람이 틈만 나면 한국으로 들어오려고 하는군요.”
“한국에서 먹는 라면이 그렇게나 맛있다고 시간 날 때마다 극찬을 하곤 합니다. 그래서 저도 한국에 들어온 김에 라면을 종류별로 먹어 볼 생각입니다.”
 
한국에서 먹는 라면이 제대로긴 하지.
하지만 데이비드가 말하는 라면은 강 대위의 손맛이 가미된 라면이었다.
아무리 고급 식당에서 라면을 먹는다고 하더라도 강 대위가 끓여 준 라면 맛을 느끼진 못할 것이다.
 
* * *
 
데이비슨과의 일정을 마치고 금융타워로 돌아왔다.
무슨 좋은 일이 있는지 한 부회장이 미소를 지으며 내게 서류 하나를 내밀었다.
 
“급히 보고할 내용이 있나요?”
“급한 일은 아니지만 좋은 소식이 있습니다. 한국에서 가장 큰 공연장인 잠실주경기장이 리모델링에 들어간다고 합니다. 이르면 내년 초부터 공사를 시작하고 2026년 연말이 되어서야 완공된다고 합니다.”
“최대 규모 공연장이 문을 닫는다는 말이군요.”
 
한국 최대 규모 공연장인 잠실주경기장.
하지만 태우스타디움이 완공되는 순간, 한국 최대 규모란 타이틀을 넘겨줘야 했다.
그래도 지금까지 대규모 공연이 가능한 유일한 공연장임에는 분명했고, 이젠 한국에서 10만 명 이상을 수용할 수 있는 공연장은 태우스타디움이 유일했다
 
“해외 유명 아티스트들은 작은 공연장에선 공연하지 않습니다. 그러니 결국 한국에서 공연하려면 태우스타디움이나 마블 말고는 선택지가 없다고도 볼 수 있습니다.”
“잠실주경기장 말고도 3만 석 이상의 대형 공연장이 있지 않나요?”
“월드컵 경기장이 5만 석 이상이긴 하지만, 공연장이 아니라 경기장이라 일정 조율이 어렵습니다. 축구 경기가 있는 날에는 공연을 할 수 없지 않겠습니까?”
 
한국 유일의 대규모 전문 공연장.
축구나 야구 경기장이 아닌 오직 공연을 위한 공연장은 마블과 태우스타디움이 유일했다.
이런 사실을 알기에 규제까지 완화시켜 전문 공연장을 만든 것이기도 했다.
 
“그런데 공연만으로는 안정적인 수익을 기대하긴 어렵습니다. 마블은 공연 이외의 사용이 불가하지만, 태우스타디움은 야구장이나 축구장으로도 사용할 수 있습니다. 그렇게 되면 구단으로부터 안정적인 사용료를 받아 낼 수 있습니다.”
“혹시 태우그룹 산하의 스포츠단에서 이야기가 나왔나요.”
“그렇습니다. 전임 회장님이 대한 축구 협회 협회장으로 있는 만큼 태우스타디움을 축구장으로 사용하자는 이야기가 나오고 있습니다. 그리고 사용하길 희망하는 구단이 여러 곳입니다.”
 
나쁜 의견은 아니었다.
구단으로부터 사용료를 받는다면, 적자에서 벗어날 수 있을 테니까.
하지만 한국의 어떤 구단이 10만 석이나 되는 태우스타디움을 가득 채울 수 있겠는가?
결국 축구 구단을 보유한 태우그룹 계열사에게 적자를 떠넘기는 꼴밖에 되지 않는다.
 
“스포츠 경기 용도로 활용하자는 의견은 알겠어요. 하지만 한국 구단에 임대해 줄 생각은 없어요. 태우그룹을 제외한 기업에서 태우스타디움의 사용료를 감당할 수 있는 곳도 없고, 그렇다고 계열사에 부담을 주고 싶은 생각도 없어요.”
“다른 방법이 있으십니까?”
“해외 구단이라면 10만 석을 매진시킬 수가 있죠. 해외 구단 초청 행사를 진행하세요.”
 
한국에도 많은 EPL 혹은 MLB 팬이 존재했다.
그들은 비싼 항공료를 지불하고서라도 영국이나 미국으로 이동해 경기를 관람하곤 했다.
그런데 한국에서 해외 구단의 경기를 볼 수 있다고 하면, 입장료가 얼마가 들든 티켓을 구매할 사람들이었다.
 
“해외 구단과 접촉을 시작해 보겠습니다.”
“데이비드를 통하면 쉽게 진행될 겁니다. EPL이든 MLB든 아시아 시장을 공략하기 위해 혈안이 되어 있죠. 태우스타디움과 같은 대규모 장소라면 그들도 큰 관심을 보일 겁니다.”
“그리고 데이비드의 인맥이라면, 불가능한 일도 가능하게 만들 수 있지 않겠습니까?”
 
엔터와 스포츠.
마블과 태우스타디움을 통해 한국을 아시아 시장의 중심으로 만들 계획이었다.
물론 경기장과 공연장만 있다고 해서 가능한 일은 아니지만, 시작점으로 사용하기엔 충분했다.
