670. 이지선다 (5)
 
 
 
이틀 뒤.
한 부회장이 뿌듯한 얼굴로 나를 찾아왔다.
 
“로만이 소유한 구단 직원의 월급 체불 문제를 깔끔하게 해결했습니다.”
“국제법에 위반될 소지를 남기진 않았겠죠?”
“아주 다양한 방법을 사용해 국제법 위반을 피했습니다. 리즈 유나이티드가 선수를 영입하는 조건 중 하나로 직원 월급 일부를 지불했고, 영국에 있는 페이퍼 컴퍼니를 통해 나머지를 해결했습니다.”
 
한 부회장은 아주 꼼꼼한 사람이었다.
국제법 위반에 휘말릴 일말의 여지조차 주지 않았을 것이다.
 
“고생 많았어요. 그리고 로만과 안전하게 연락할 방법은 찾아 봤어요?”
“천 센터장의 도움을 받았습니다. 메타버스 동맹에서 공동으로 만들고 있는 메타버스 세계의 프리 알파 버전을 이용한다면, 감청 걱정 없이 연락을 주고받을 수 있습니다.”
“프리 알파 버전이라면 아직 세상에 공개되지도 않았겠군요.”
“그렇습니다. 각종 암호화 알고리즘이 사용되어 있어 감청이 절대 불가능합니다. 물론 메타버스 세계에서의 감청이 아니라 현실에서 감청을 시도하는 것까지는 막을 수 없겠지만, 보안룸에서 소통을 한다면 그 부분까지 해결할 수 있습니다.”
 
메타버스를 이런 식으로 사용할 줄이야.
어차피 소통을 위해 만든 세상이 메타버스였으니 크게 이상할 건 없긴 했다.
 
“로만의 말에 따르면 7월부터 러시아가 가스관을 지금보다 더 잠근다고 하더군요. 지금부터 대비해 두세요.”
“이미 준비되어 있습니다. 러시아가 가스 공급을 완벽히 차단할 수도 있다고 가정하고 계획을 세우고 있습니다.”
“러시아 전쟁으로 인해 유럽 연합의 끈끈했던 관계가 조금씩 느슨해지기 시작할 겁니다. 우리는 그 틈을 파고들어야죠.”
 
유럽 연합의 해체까지를 바라진 않았다.
하지만 지금처럼 끈끈한 관계가 느슨하게 변해야지만, 태우그룹이 더욱 깊숙이 파고들 수 있었다.
 
“에너지 대란만으로 유럽 연합을 느슨하게 만들 수 있겠습니까? 지금보다야 느슨해질 수는 있지만 한계가 있다고 생각합니다.”
“러시아가 균열을 만들었다면, 중국이 균열에 망치질을 할 겁니다.”
“중국과 유럽이 무역 분쟁을 시작할 것으로 보십니까?”
 
미국과 중국은 여전히 심각한 무역 분쟁을 벌이고 있었다.
하지만 중국과 유럽의 상황은 달랐다. 예전만큼 좋은 관계까지는 아니더라도 그렇다고 해서 무역 분쟁이 일어날 정도로 나쁜 관계는 아니었다.
 
하지만 에너지 대란으로 인해 유럽의 사정이 나빠졌고.
중국은 지금보다 더 강력하게 유럽의 제조업 시장을 잡아먹기 위해 나설 것이 분명했다.
중국이 살아남을 수 있는 유일한 방법이 유럽 시장 장악이었고, 이를 유럽 연합이 모를 리가 없었다.
 
“중국과 유럽의 무역분쟁은 이미 시작되었다고 볼 수 있죠. 앞으로 점점 더 심화될 겁니다.”
“중국 전기차에 관세를 매겨야 한다는 목소리가 나오고 있다고는 들었습니다.”
“전기차를 시작으로 제조업 분야. 인권 문제와 환경 문제까지 서로 싸울 명분은 차고 넘치는 상황이죠.”
 
미국보다 더욱 인권과 환경에 관심을 가지는 유럽 연합이었다.
그리고 지적 재산권 문제까지 엮여 있으니 무역 분쟁은 결코 피할 수가 없었다.
하지만 이미 미국과의 무역 분쟁으로 큰 손해를 본 중국이었기에 이전과 같은 방법을 사용하진 않을 게 분명했다.
 
“중국이 유럽과도 무역 분쟁을 벌인다면, 전선이 너무 광범위해지지 않겠습니까?”
“그래서 중국은 유럽 연합 전체가 아니라 개별 국가별로 다른 방법을 사용하겠죠. 독일이나 프랑스의 경우엔 협력을 하면서 다른 국가에겐 관세를 높이는 방식 등을 사용할 가능성이 높아요.”
“유럽 연합이 아니라 개별 국가별로 싸운다면, 확실히 전선이 광범위해지는 부담을 피할 수 있겠습니다.”
“그로 인해 유럽 연합은 공동 전선을 펼칠 수가 없게 되니 유대감이 약해질 수밖에 없죠.”
 
재구성을 위해선 분열이 필요했다.
지금의 구조 속에서는 태우그룹이 더 이상 폭발적으로 성장하기 어려웠다.
그렇다면 분열을 통해 기회를 만들어야 했고, 유럽의 분열이 그 시작점이었다.
 
“그사이 우리가 유럽 연합 전체는 아니더라도 일부 국가의 마음을 사로잡기만 해도 큰 도움이 되겠습니다.”
“그러기 위해선 중국이나 유럽의 다른 국가보다 태우그룹 혹은 대한민국이 도움이 된다는 것을 강하게 어필해야 하죠.”
“이미 군수 분야에서는 강하게 어필을 하고 있습니다. 폴란드와 체결한 군수 계약 납품이 벌써 시작되었습니다.”
 
계약한 지 얼마가 지났다고 벌써 납품을 한다고?
아무리 한국의 제조업계에 빨리빨리 문화가 정착해 있다고 해도 불가능한 일이었다.
 
“무슨 마법을 부린 거죠?”
“원래 한국군에 납품하기로 한 물량을 우선적으로 폴란드로 보냈다고 합니다.”
“한국 정부도 유럽의 군수 시장에 진심이군요.”
“한국군은 이미 선진화되어 있으니 가능한 방식입니다. 그리고 군수 업체가 24시간 공장을 돌리며 물량을 생산하고 있다고 합니다. 약속한 납기보다 더 빠르게 모든 물량을 납품하는 것을 목표로 하고 있습니다.”
 
모두가 진심이었다.
어렵게 잡은 기회다 보니 정부도 군수 업체도 모든 역량을 뽑아내고 있었다.
 
“유럽 애들이 들으면 아주 놀라겠어요. 납기에 맞춰 납품이 된다는 것만으로도 놀랄 건데 납기보다 더 빠르게 납품이 되면 아주 뒤집어지겠어요.”
“유럽 연합끼리 거래를 하다 보니 납기를 맞추는 경우가 매우 드물긴 합니다. 납기를 못 맞추는 게 일상인 곳이 유럽 연합 아니겠습니까?”
 
유럽과 거래를 하다 보면 속이 터지는 경우가 허다했다.
한국에 비해 업무 시간이 짧을뿐더러 휴가는 또 어찌나 많은지.
원전 완공 일정을 10년이나 지연한 프랑스만 봐도 알 수 있었다.
 
“정부와 군수 업체가 이렇게 움직여 주면 다른 사업을 진행하기 수월해지죠.”
“가격도 유럽업체보다 절반밖에 하지 않고, 납기까지 맞추는 능력을 보인다면 우리를 선택하지 않을 이유가 없긴 합니다. 물론 유럽 연합끼리 짜고 치지만 않는다면 말입니다.”
“그러니 유럽 연합의 결합을 느슨하게 만들어야죠.”
 
유럽의 분열을 위해선 중국이 얼마나 강하게 나오냐에 달렸고.
이 부분은 우리가 어떻게 할 수 없는 일이었지만, 그렇다고 해서 크게 걱정되는 부분은 아니었다.
 
“중국이 지금처럼만 움직여 준다면, 가능할 것 같긴 합니다.”
“시진핑 주석의 3연임이 올해 결정되죠? 3연임을 위해선 강한 명분이 필요하니 오히려 지금보다 더 강하게 움직일 겁니다.”
“3연임의 명분을 갖기 위해선 경제 발전 혹은 영토 확장과 같은 아주 극단적인 목표가 있긴 해야겠습니다.”
 
중국의 현대 정치 체제에서 국가 주석의 임기는 2연임까지였다.
40년 넘게 이어졌던 역사와 전통이었고, 덩샤오핑이나 후진타오도 2연임을 끝으로 국가 주석 자리에서 물러났었다.
 
하지만 시진핑 주석은 그럴 생각이 전혀 없어 보였다.
강한 권력을 휘두르는 사람일수록 자리에 연연하기 마련이었고, 자리를 유지하기 위해 극단적인 방법을 사용하곤 했다.
 
“독재자들이 어떻게 움직이냐에 따라 세계 경제의 방향성이 달라지겠군요.”
“시진핑 주석도 그렇고 푸틴 대통령 그리고 북한까지. 3연임 이상을 유지하려는 지도자들이 상식을 벗어나는 움직임을 보여 주고 있습니다.”
“그들 덕분에 우리가 파고들 수 있는 틈이 생기는 거죠. 푸틴 대통령만 해도 덕분에 금융타워가 엄청난 수익을 올릴 수 있었죠.”
 
가장 극단적으로 움직인 사람은 푸틴이었다.
전쟁까지 벌였으니까. 그리고 다른 이들이 푸틴 이상의 이상 행동을 할 수도 있었다.
 
“러시아의 화폐가치가 반토막 나긴 했습니다. 덕분에 꽤 괜찮은 수익을 올릴 수 있긴 했지만, 그래도 금융타워 전체가 배불리 먹을 정도는 아니었습니다.”
“그래도 조만간 미국 연준에서 추가 금리 인상 조치를 취하면, 금융타워의 허기를 달랠 수 있을 겁니다.”
 
미국의 금리 인상으로 전 세계 금융 시장이 흔들리고 있었다.
실리콘 밸리 은행을 비롯한 여러 은행을 금융타워가 인수할 수 있었던 것도 금리 인상 덕분이었다.
 
하지만 아직 끝나지 않았다.
가장 큰 문제인 은행 파산 리스크를 금융타워가 책임져 줬으니 더 강하게 핸들을 잡을 수도 있는 연준이었다.
 
“안 그래도 이번에 0.5% 인상 조치를 했지만, 연준에서는 더 강한 금리 인상 조취가 필요하다는 듯한 언행을 이어 나가고 있습니다.”
“0.5%를 올려도 인플레이션이 잡히지 않는다면, 큰 스텝을 밟을 수밖에 없겠죠.”
“0.75% 인상도 염두에 두고 계십니까? 파월 의장의 성격을 보면 0.75% 인상을 몇 번이고 하고도 남는 사람이죠.”
 
실리콘 밸리 은행 인수 당시 파월 의장을 직접 만나고 왔다.
바로 옆에서 그의 상세정보를 확인했고, 그의 성격까지 파악했다.
인플레이션만 잡을 수 있다면, 자이언트 스텝으로 춤까지 출 사람이 바로 그였다.
 
“자이언트 스텝을 몇 번 밟으면 주식 시장은 물론이고 부동산 시장까지 전부 밟혀 죽을 수도 있습니다.”
“한국도 마찬가지겠죠?”
“금융타워는 부동산 PF에 투자하는 금액을 줄이긴 했지만, 다른 자본이 부동산 PF에 많은 투자를 했습니다. 하지만 금리 인상이 그렇게나 진행된다면, 특히나 아파트 건설 시장이 죽어 나게 됩니다.”
 
태우건설과는 상관없는 이야기였다.
대부분의 건설사가 아파트에 집중하고 있지만, 태우건설은 아파트 공사에 여력을 쏟을 틈이 없었다.
 
원자력 발전소, 데이터 센터, 각종 대규모 공장 그리고 네온 시티까지.
아파트 공사와는 비교도 되지 않는 대규모 공사를 한계치까지 수주받았기에 아파트 시장이 어려워진다고 한들 아무런 상관이 없었다.
 
“부동산 시장에는 관심을 두지 마세요. 지금은 유럽 시장과 일본 시장에 집중을 하세요.”
“하나만 제대로 잡아먹어도 몇 년 동안은 배가 부르겠습니다.”
“배부른 소리 하지 마세요. 당연히 두 개 다 잡아먹어야죠.”
 
유럽과 일본.
태우그룹이 다시 폭발적인 성장을 하기 위해 꼭 필요한 먹잇감들이었다.
다른 이에겐 절대 빼앗길 수 없는 먹잇감이었고, 태우그룹과 금융타워가 독식하기 위해 벌써부터 철저한 사전 작업을 진행하고 있었다.
 
* * *
 
터키에서 숨을 고르고 있는 로만.
지금까지 아무도 그를 찾지 않고 있었지만, 아주 의외의 인물이 그를 만나기 위해 찾아왔다.
 
“최전방에 있어야 할 사람이 어떻게 여길?”
“뭐긴 뭐야? 자네를 만나러 전장에서 바로 달려왔지.”
 
먼지가 잔뜩 묻은 옷을 터는 군인 모습의 남자.
먼지를 털자 그의 옷에 붙어 있는 마크가 선명하게 드러났다.
[바그너 그룹]
 
러시아 최대 용병 집단인 바그너 그룹.
그리고 바그너 그룹을 소유하고 있는 프리고진이 직접 로만을 만나기 위해 터키까지 날아온 것이었다.
 
“혹시 대통령님께서 너를 여기로 보냈나? 나를 처리하라고?”
“너를 처리하는데 왜 나까지 직접 오겠어? 그냥 오래된 친우를 만나기 위해 온 거라니까. 참 의심이 많네.”
 
프리고진은 소파에 털썩 앉으며 공격 의사가 없음을 밝혔다.
그럼에도 로만은 경계를 완전히 풀지 않았고 거리를 유지하며 소파에 앉았다.
 
“무슨 일인가?”
“그냥 몇 가지 고민을 상의하기 위해서지. 너라면 해답을 알 것 같아서 말이야.”
 
그제야 로만은 프리고진의 얼굴을 자세히 바라봤다.
피곤에 찌들다 못해 죽어 가고 있는 프리고진의 안색.
 
어디서 본 듯한 안색이었다.
마치 아침마다 거울에서 마주치는 자신의 얼굴과 다를 바가 없었다.
