676. 날아오르다 (1)
 
 
 
최재석 대통령을 찾아갔다.
아무리 대기업 회장이라고 할지라도 대통령과의 독대를 위해선 최소 며칠 혹은 몇 주의 시간이 필요했지만, 나는 반나절 만에 독대를 할 수 있었다.
 
“고생 많았네. 안 그래도 백악관으로부터 연락이 왔었어. 김 회장과 한국 정부가 잘해 준 덕분에 원유 증산을 이루어 낼 수 있었다고 바이든 대통령이 직접 전화를 해 주었네.”
“원유 증산으로 인해 유가가 소폭 하락하니 국내 물가도 조금은 나아질 것 같습니다.”
“태우그룹이 나서 유통 시장을 개혁한 덕분에 이미 물가가 예전보다 많이 하락했네. 이 부분도 매우 고맙게 생각하고 있네.”
 
태우그룹은 유통 시장을 빠르게 장악하고 있는 중이었다.
아직 완벽하게 장악하진 못했지만, 중간 유통 과정을 몇 단계나 줄여 나갔다.
그리고 이번 추석을 기점으로 기업형 농장에서도 곡물을 쏟아 낼 예정이기에 추석 물가는 작년보다 더 하락할 가능성이 높았다.
 
“국민 된 도리를 다했을 뿐입니다. 그리고 축하드립니다. 지지율이 빠르게 회복되어 60% 선을 넘어선 것으로 알고 있습니다.”
“연이은 이벤트 덕을 톡톡히 보았지. 특히나 미국 대통령의 방한을 국민들이 아주 좋게 봐준 것 같네.”
“아무리 좋은 이벤트를 거창하게 연다고 하더라도 성적이 나쁘면 민심을 살 수 없음을 기업인인 저도 잘 알고 있습니다. 상반기 여러 지표가 세계 평균을 웃돌기에 지지율이 상승할 수 있었던 것 아니겠습니까?”
 
양적 긴축으로 인해 대부분의 국가가 마이너스 성장을 했다.
세계 1위 국가라 불리는 미국조차 1분기에는 -1.6% 성장률을 보였고, 2분기에도 -0.6% 감소했다.
 
하지만 한국은 상승했다.
그것도 무려 2%에 달하는 경제 성장률을 기록했다.
이는 고유가 시대로 엄청난 성장을 이룬 사우디에 비할 수는 없지만, 여전히 코로나 바이러스로 고생하고 있는 중국의 경제 성장률과 비견될 정도의 수치였다.
 
“태우그룹이 힘써 준 덕분 아니겠는가? 태우그룹이 수출을 꾸준히 해 준 덕분에 경제가 원활히 돌아갈 수 있었네. 그리고 금융타워가 많은 자금을 가지고 한국으로 들어온 덕분에 자금이 마르지 않기도 했었네.”
“하반기에도 국제 경기가 계속 어려울 것으로 전망됩니다. 글로벌 경제의 불확실성과 여전히 이어지는 인플레이션 그리고 고유가 시대로 인해 전망이 좋지가 않습니다.”
 
최재석 대통령은 턱을 어루만졌다.
글로벌 경제의 악화는 대한민국에 결코 좋은 일이 아니었고, 경제 악화는 대통령 지지율과도 큰 관련이 있기 때문이었다.
 
“경제부처에서도 하반기를 어렵게 전망하고 있더군. 그리고 한국을 먹여 살리고 있는 반도체가 하락 사이클로 내려갈 것이라고 하던데 맞는가?”
“코로나 시기에 급증하는 반도체 수요에 대응하기 위해 공장을 증축했습니다. 다시금 수요가 상승하기 전까진 하락세가 유지될 것으로 전망하고 있습니다.”
“허허, 한국의 경제는 반도체와 같은 사이클을 탈 수밖에 없네. 이번 겨울은 아주 춥겠어.”
 
한국 GDP의 13%를 차지하는 반도체 산업이었다.
회귀 전에는 6% 남짓이었지만, 파운드리 시장까지 장악한 덕분에 13%까지 성장했다.
6%였을 때에도 반도체 산업 사이클에 큰 영향을 받았던 한국 경제였으니 2배 이상 성장한 지금은 더 큰 영향을 받을 수밖에 없었다.
 
“이대로 가만히 있으면, 동상을 입는 겨울이 될 듯합니다. 하지만 먼저 움직인다면 매우 따뜻한 겨울을 지낼 수 있습니다.”
“너무나도 달콤한 말이군. 그런데 내가 자네를 모르겠는가? 자네의 달콤한 말 뒤에는 가시밭길이 기다리고 있다는 걸 누구보다 내가 잘 알고 있네. 또 무엇을 하려는 겐가?”
 
손발을 맞춰 온 세월이 너무 길었다.
아무리 달콤한 말을 퍼부어도 눈 한 번 깜빡이지 않는 최재석 대통령이었다.
 
“이번 겨울을 기점으로 태우그룹이 잠에서 깨어나려고 합니다. 정확히는 태우그룹과 함께 대한민국이 깨어나도록 하고 싶습니다.”
“잠룡물용이라고 했네. 물속에 몸을 숨긴 용은 함부로 쓰지 않아야 하네. 순리에 어긋나게 움직이면 되레 더 깊은 물속에 잠길 수가 있지.”
 
어디서 눈치를 챘을까?
내가 앞으로 하려는 일은 순리에 매우 어긋나는 일이었다.
하지만 계속해서 잠만 자다간 태우그룹이 세계 1위 그룹으로 평생 도약하지 못할 수도 있었고, 세계 경제 침체로 모두가 숨죽이고 있는 지금이야말로 최적의 순간이었다.
 
“태우그룹은 잠룡이 아닙니다. 잠룡은 덕이 가득하고 세상을 바꾸지 않는 자에게 붙는 말이지요. 태우그룹은 덕이 아니라 이득을 추구하고, 세상을 바꾸기 위해 꾸준히 움직이고 있었습니다.”
“자네가 이렇게나 강하게 말하는 건 처음이군. 도대체 뭘 어떻게 하려는 겐가?”
 
나는 살며시 눈을 감았고.
다시 눈을 떴을 땐 보다 부드러운 눈빛으로 최재석 대통령을 바라봤다.
 
“글로벌 투자 금융사와 헤지펀드들은 지금 투자할 곳을 찾지 못해 현금을 쌓아 두고 있습니다. 그런 돈을 모두 태우그룹 혹은 한국으로 향하게 할 계획입니다.”
“늙은 여우 같은 그들의 마음을 사로잡을 방법이 태우그룹에 있는 겐가?”
“이미 떡밥은 곳곳에 뿌려 두었습니다. 그저 그물을 들어 올리기만 하면 됩니다. 하지만 그물이 워낙 커서 태우그룹 혼자의 힘으로는 들어 올리기가 힘듭니다.”
“한국 정부가 나서야 그물을 들어 올릴 수 있단 말이군.”
 
AI, 전기차, 배터리, HBM 반도체 등.
투자자들의 입맛을 다시게 할 소재들을 독점하고 있는 태우그룹이었다.
지금까지는 제대로 알리지 않기도 했고, 의도적으로 숨긴 부분도 있었다.
하지만 일거에 모든 부분을 공개한다면, 태우그룹이라는 이름의 광기를 불러일으킬 수 있었다.
 
“태우그룹은 준비가 되어 있지만, 아직 한국 경제는 준비가 되어 있지 않습니다. 대통령님께서 취임하고 코리아 디스카운트를 없애기 위해 많은 규제를 만들거나 철폐했지만, 여전히 글로벌 투자자들의 접근을 막는 부분들이 남아 있습니다.”
“외국 자본이 마음대로 한국에서 뛰어놀 수 있는 판을 만들어 달라는 뜻인가?”
“이제 대한민국은 외국 자본이 마음대로 좌지우지할 수 있는 규모가 아닙니다. 오히려 그들을 거름으로 만들 능력이 충분히 됩니다.”
 
거대 외국 자본을 견제하기 위해 만들어 둔 수많은 규제.
하지만 이제 금융타워가 지키고 있기에 외국 자본을 두려워할 이유가 없었다.
오히려 대한민국은 금융타워에 유리한 전장이었기에 외국 자본을 한국으로 불러들여야 더 큰 이득을 취할 수 있었다.
 
“금융 시장을 완전 개방해 달라는 요청이군.”
“태우그룹이 도약하기 위해선 한국 주식 시장도 같이 도약해야만 가능합니다.”
“한국 경제 시장이 태우그룹의 발목을 잡고 있다는 말처럼 들리는군.”
“언제까지고 자국 기업을 어린아이 품어 주듯 보호해 주기만 할 수는 없지 않겠습니까?”
 
금융 시장 완전 개방은 양날의 검이었다.
더 많은 외국 자본이 한국으로 들어오기에 한국 기업에게는 큰 기회가 될 수도 있었다.
하지만 반대로 외국 자본으로 인해 쓸려 나갈 기업도 수십 곳이 될 터였기에 고민에 빠진 최재석 대통령이었다.
 
“자네가 그리는 그림을 살짝이나마 엿보고 싶군. 자네가 원하는 판을 만들면 태우그룹과 대한민국은 어떻게 되는 건가?”
“태우그룹은 세계 1위 그룹으로 도약할 수 있습니다. 그리고 대한민국을 세계 경제 규모 5위 안으로 들어가도록 만들어 보이겠습니다.”
“언제까지 말인가?”
“대통령님이 퇴임하기 전까지 그림을 완성토록 하겠습니다.”
 
세계 10대 그룹에 간신히 이름을 올리고 있는 태우그룹.
하지만 그룹이 아니라 기업 순위를 놓고 보자면 차이가 있었다.
세계 10대 기업에 들어갈 정도의 계열사는 태우반도체가 유일했고, 이마저도 하락 사이클을 맞이하게 되면 10대 기업에서 쫓겨날 수도 있었다.
 
하지만 내가 원하는 판이 완성만 된다면.
태우그룹은 확고한 세계 1위 그룹으로 부상할 수 있었다.
 
“아주 듣기 좋은 말이군. 그런데 경제 규모를 세계 5위 수준으로 끌어올리려면 지금보다 GDP가 1.5배 이상 성장해야 되네.”
“태우그룹의 계열사 3곳 이상이 세계 10대 기업으로 선정될 만큼 성장한다면 충분히 가능하지 않겠습니까? 그리고 저평가받고 있는 한국의 많은 기업이 제대로 된 평가를 받을 수만 있다면 충분히 가능한 일입니다.”
 
아시아권에서 세계 10대 기업에 들어간 곳은 딱 두 곳뿐이었다.
사우디 정부가 운영하고 있는 에너지 기업 아람코 그리고 태우반도체였다.
하지만 태우그룹의 계열사 3곳 이상이 새롭게 10대 기업 순위를 차지하게 된다면 당연히 한국 경제는 급성장할 수 있었다.
 
그리고 다른 대기업들도 받쳐 줘야 했다.
한국 주식 시장 전체가 성장을 해야지만, 이를 발판 삼아 태우그룹도 더 높게 날아오를 수 있으니까.
 
“태우그룹 혼자가 아니라 한국의 모든 기업이 성장해야만 가능한 그림이군.”
“그래서 정부의 도움이 필요합니다. 한국 경제 발전을 막고 자신의 잇속만 챙기는 경영진을 과감히 솎아 내야만 한국 경제라는 나무가 올곧게 자랄 수 있습니다.”
“자네의 계획이 실패한다면, 한국 경제는 외국 자본에 잠식당할 수도 있네. 제2의 IMF 사태가 터질 수도 있다는 말일세.”
“이대로 가만히 있으면 냄비 속의 개구리가 되어 타 죽고 맙니다. 살아남기 위해서라도 지금 뛰어올라야만 합니다.”
 
겁을 주기 위해 하는 말이 아니었다.
지금을 위해서 태우그룹이 힘을 키운 것이었고.
이번 기회를 놓치게 된다면, 점점 힘을 잃고 지금의 자리까지 내어주어야 할지도 몰랐다.
 
“정치권이 아주 시끄럽게 되겠군. 곧 있을 지방 선거에서 국민경제당이 압승을 거두어야지만 자네가 원하는 판을 깔 수가 있네.”
“다음 달에 있을 지방 선거를 압승할 계획은 이미 세워 두었습니다. 그리고 2030 부산 엑스포 유치까지 달성할 계획까지도 이미 그려 두었습니다.”
“허허, 엑스포 유치까지 태우그룹이 나서 준다는 말인가? 그렇다면야 내 대통령직을 걸고서라도 자네가 원하는 판을 만들어 보겠네.”
 
2030 엑스포.
2014년부터 준비해 온 국가적 사업이었고.
최재석 대통령 임기 마지막을 장식할 아주 좋은 성과가 될 것이었다.
그렇기에 태우그룹이 엑스포를 유치하겠다고 나선 것이었고, 최재석 대통령은 내가 내민 제안을 받아들일 수밖에 없었다.
 
“태우그룹과 금융타워가 만든 보고서를 이번 주 내로 전달드리겠습니다. 경제부처와 상의를 부탁드리겠습니다.”
“최대한 긍정적으로 검토하고, 보고서의 내용에 따라 움직일 수 있도록 해 보겠네. 하지만 대한민국에 해가 될 것 같은 부분은 이행할 수 없다는 것만은 알아주게나.”
“대한민국의 경제 발전에 해가 될 부분은 전혀 없다고 자신할 수 있습니다. 문제는 이번 결정으로 인해 나머지 대기업이 크게 반발하게 될 것입니다.”
 
주식 시장 성장을 위해선 주주 이익이 극대화되어야만 했다.
그 의미는 지금까지처럼 소량의 주식을 가지고 많은 이익을 보던 재벌이 손해를 봐야 한다는 뜻이었다.
 
당연히 손에 쥔 것을 뺏기기 싫을 터.
하지만 태우그룹이 정부의 편을 들어준다면 대기업을 견제할 명분이 생긴다.
오늘을 위해 나는 다른 대기업과 달리 태우그룹의 과반이 훌쩍 넘는 지분을 보유하고 있었던 것이기도 했다.
 
그리고 결정적으로 정부의 편을 들어줄 세력이 있었다.
바로 주주, 주식의 가격이 상승하는 걸 싫어하는 사람이 어디 있겠는가?
정부와 태우그룹 그리고 주주들이 삼각편대를 이룬다면, 대기업들이 집단 반발을 하더라도 충분히 밟아 버릴 수 있었다.
