679. 날아오르다 (4)
 
 
 
미국은 계속해서 금리 인상 조치를 강행했다.
연초만 해도 0.25%에 불과했던 기준금리가 벌써 3.25%를 넘어섰다.
그리고 연말에 한 번 더 자이언트 스텝을 밟아 4%까지 인상하겠다는 정보가 연준을 통해 퍼지고 있는 실정이었다.
 
이러니 시장에 돈이 말라 버렸다.
모두 지갑을 닫고 현금 보유량을 늘려 나갔고, 당연히 모든 지표가 하락세를 면치 못했다.
 
하지만 태우그룹은 달랐다.
모든 지표가 하락하고 있지만, 태우그룹의 지표는 가파르게 상승하기 시작했다.
 
“드디어 반응이 오기 시작했습니다. 삼진전자가 업데이트를 통해 생성형 AI 프로그램을 공개한 이후로 전 세계에서 생성형 AI에 관한 관심이 급상승했습니다.”
“주가가 얼마나 상승했죠?” 
“AI와 관련이 있는 태우반도체와 태우IT가 소폭 상승했습니다.”
“이제 시작에 불과하긴 하군요.”
“그래도 나스닥이 연초 대비 30% 가까이 하락한 것에 비교하면 플러스를 기록하고 있는 것만으로도 고무적인 성과입니다.”
 
한 부회장의 표정이 매우 밝았다.
주가가 아주 소폭 상승했음에도 그가 미소를 지을 수 있는 건, 이제 시작이라는 걸 잘 알고 있기 때문이었다.
 
“AI 관련 벤처 기업들이 실리콘 밸리는 물론이고 전 세계 각지에서 생겨나고 있습니다. 그리고 기존 IT 기업은 물론이고 덩치가 큰 기업 대부분이 AI에 큰 관심을 보이고 있습니다.”
“코로나 덕분이라고 해야겠군요.”
“코로나로 인해 디지털화가 가속화되었고, AI에 대한 관심도 많아진 건 사실입니다. 하지만 가장 큰 이유는 태우그룹의 노력 덕분이지 않겠습니까?”
 
그간 열심히 물도 주고 거름도 뿌렸다.
AI 기술을 무료로 공개했고, 많은 기업이 사용할 수 있도록 도움을 주기도 했다.
그렇게 키운 AI 기술을 이제 수확할 시간이었다.
 
“그래픽 카드 판매량은 얼마나 급증했죠?”
“일반 그래픽 카드의 판매량은 오히려 감소했습니다. 비트코인 가격 하락으로 채굴 업계가 많이 축소되기도 하였습니다. 하지만 AI칩 수요와 AI 전용 GPU 수요가 급증하고 있습니다.”
 
AI 전용칩과 GPU 생산을 태우반도체가 담당하고 있었다.
게다가 한국과 미국에 AI GPU 전용 공장까지 만들어 두었기에 태우반도체의 매출도 크게 증가할 수밖에 없었다.
 
“수요가 급증했다곤 하지만, 공급이 부족할 정도는 아니더군요.”
“워낙 공장을 크게 증축한 덕에 늘어난 수요를 감당할 수 있습니다.”
“수요와 공급이 맞으면, 광기를 일으키긴 힘들죠. 공급 부족 사태가 일어날 정도는 되어야 사람들이 더욱 관심을 가지지 않겠어요?”
 
아이폰이 붐을 일으킬 때도 마찬가지였다.
넘쳐나는 수요를 공급이 받쳐 주지 못하여 고객들이 안달이 났었다.
그리고 예전부터 많은 기업이 이런 방식의 마케팅을 해 오고 있었고, 특히나 게임사의 경우 새로운 게임을 출시하면 허수를 집어넣어서라도 접속 대기 시간을 만들곤 했다.
 
“지금보다 수요를 크게 늘려야겠어요. 최소한 150% 이상의 수요가 있어야 공급 부족 사태란 단어가 언론을 통해 보도되지 않겠어요?”
“시간이 필요합니다. 많은 기업이 AI에 관심을 보이곤 있지만, 실제로 적용하기 위해선 최소 1년 정도의 시간이 걸릴 것으로 예상됩니다.”
 
1년이나 기다릴 생각은 없었다.
수요가 없다면 만들면 그만이니까.
 
“메타버스 동맹을 동원해야겠군요.”
“……메타버스 산업은 이제 끝났다고 봐야 하지 않겠습니까? 코로나가 잠잠해진 이후 메타버스에 관한 관심이 완전히 사그라들었습니다.”
 
코로나 시대에 가장 뜨겁던 산업이 메타버스였다.
전혀 관련이 없는 기업이라도 이름에 메타만 붙어 있으면 주가가 폭등하던 시절이었으니까.
하지만 위드 코로나 시대를 넘어 포스트 코로나 시대로 넘어와서는 뜨겁던 관심이 얼음장처럼 차갑게 식어 버렸다.
 
당연히 메타버스 동맹도 힘을 잃었다.
그렇다고 해서 메타버스 동맹을 이대로 끝내게 둘 마음은 없었고, 새로운 동력원을 불어넣을 생각이었다.
 
“처음으로 메타버스 안에서 동맹 회의를 진행해야겠군요.”
“일정을 잡아 보도록 하겠습니다. 하지만 워낙 바쁜 분들이라 단기간에 일정을 잡을 수 있을지 모르겠습니다.”
“내 이름을 파세요. 내가 급하게 보자고 했다고 하면, 기존 일정을 뒤로 미뤄서라도 모일 겁니다.”
 
메타버스 동맹에 속한 기업은 대부분이 세계 기업 순위 안에 드는 초거대 기업이었다.
구글, 아마존, 메타, 마이크로소프트까지.
여기서 마이크로소프트를 제외한 기업들은 나와 아주 깊은 인연을 맺은 곳이기에 아무리 바빠도 메타버스 회의에 참석할 가능성이 높았다.
 
“다른 곳들은 회장님의 이름을 빌리면 가능하겠지만, 마이크로소프트는 장담하기 어렵습니다.”
“참석할 수밖에 없을 겁니다. 초거대 IT 기업들이 모여서 어떤 작당모의를 하는지 궁금해서라도 참석하게 되어 있어요.”
 
IT업계는 발전이 가장 빠른 분야였다.
그러니 뒤처지지 않기 위해서라도 회의에 참석할 수밖에 없었다.
 
* * *
 
메타버스 동맹이 수억 달러를 들여 만든 가상 세계.
아직 이름조차 붙이지 않은 가상 세계는 지금까지 나온 그 어떤 가상 세계보다 생동감이 느껴졌다.
하지만 가상 세계를 제대로 느끼기 위해선 값비싼 장비가 필요했고, 거액의 돈을 들여서까지 즐기기엔 한참 부족했다.
 
하지만 회의장으로 사용하긴 부족함이 없었다.
나는 중앙에 자리를 잡고 앉았고, 곧이어 초거대 IT 기업 대표들이 차례대로 등장했다.
 
“이렇게 얼굴을 보고 얘기하는 게 얼마 만입니까? 메타버스 안에서라도 회장님을 볼 수 있어서 참 좋습니다. 자주자주 이런 회의를 열었으면 하는 마음입니다.”
“소중한 시간을 뺏을 수 있나요.”
 
가장 먼저 등장한 사람은 아마존의 대표인 제프리였다.
내 밑에서 일한 경력이 있는 그였고, 아마존의 창립을 내가 적극 도와주었기에 여전히 나를 극진히 생각하는 그였다.
 
아마존을 시작으로 구글과 메타의 대표도 참석을 마쳤고.
마지막으로 마이크로소프트의 최고 경영자인 나델라까지 참석을 마쳤다.
창립자인 빌 게이츠가 오길 내심 기대했지만, 그래도 최고 경영자가 참석했으니, 구색은 맞추고도 남았다.
 
“바쁜 시간 이렇게 모여 주셔서 감사합니다. 메타버스 동맹을 만들고 이렇게 제대로 회의를 나눈 적이 몇 번 없어 죄송할 따름입니다.”
“휴우, 메타버스는 너무 이른 기술이었습니다. 세상이 메타버스를 받아들이려면 최소 5년은 더 걸리지 않겠습니까?”
“지금의 기술력으로는 메타버스를 제대로 구현하기가 힘듭니다.”
 
메타버스란 단어에 부정적인 반응이 튀어나왔다.
그도 그럴 것이 초거대 IT 기업 중에 메타버스에 거액을 투자하지 않은 곳들은 없었다.
작게는 수억 달러를 투자했고, 메타의 경우엔 300억 달러가 넘는 자금을 메타버스에 쏟아부었다.
 
하지만 이익 실현이 가능한 아웃풋이 전혀 나오지 않았다.
가상 현실 스마트 안경을 출시한 회사가 몇 곳 있긴 했지만, 투자금을 회수하기엔 터무니없이 부족한 판매량을 기록했다.
 
“메타버스가 제대로 실현이 되기 위해선 짧아도 5년 길면 10년까지 걸릴 수 있다고 생각합니다.”
“김 회장님의 생각에 저도 동의합니다.”
“그리고 기술력도 여전히 부족한 상황이죠. 특히나 AI 기술의 발전이 더욱 빠르게 이루어져야지만 메타버스를 완벽하게 구현할 수 있습니다.”
 
처음부터 AI란 단어를 꺼내 들었다.
이미 여러 IT 기업이 AI에 많은 투자를 하고 있었고, AI를 사용하는 기업도 꽤 많았다.
하지만 본격적으로 투자했다고 보긴 어려운 규모였고, 그런 그들의 마음에 부채질을 할 필요가 있었다.
 
“메타버스의 성공을 위해선 AI 기술이 필요하다는 것에는 모두 동의할 것입니다. 그리고 AI 기술에 관한 관심이 매우 뜨겁게 달아오르고 있습니다.”
“메타버스 동맹을 AI 동맹으로 바꾸자는 말을 하려는 것입니까?”
“동맹의 이름이 뭐가 중요하겠습니까? 미래를 선도하는 기술 발전을 위해 다 같이 힘을 합치는 것이 중요하지요.”
“언제 수익이 날지 모르는 산업에 또 투자를 하라는 말이군요.”
 
메타버스 동맹이 동시에 움직일 수만 있다면.
단숨에 IT 버블 수준 이상의 광기를 AI 산업에 불어넣을 수 있었다.
그렇기에 나는 그들을 설득하기 위해 감언이설을 준비했다.
 
“급변하는 시기에는 손해를 보더라도 투자를 해야 합니다. 과소투자로 뒤처지는 것보다 과잉 투자로 손해를 보는 편이 훨씬 낫지요. 이미 태우그룹은 AI에 대규모 투자 계획을 세워 두었습니다.”
“아마존도 마찬가지입니다. AI 인프라 구축에 투자할 계획을 세우고 있죠. 그리고 가능하다면 금액을 더 늘리고 싶은 마음입니다.”
 
지원 사격이 들어왔다.
제프리 대표와 친한 사이이긴 하지만, 입을 맞춘 건 아니었다.
아마존은 이미 AI에 많은 투자를 하고 있었고, 실제로 투자를 더 늘릴 계획을 세우고 있었을 뿐.
 
제프리뿐만이 아니었다.
메타도 구글도 전부 AI 산업 투자를 지지하는 발언을 쏟아부었다.
이런 분위기 속에서 마이크로소프트 최고 경영자인 나델라가 목소리를 높였다.
 
“AI에 투자해야 하는 건 동의합니다. 그리고 인내심을 가져야 하는 분야인 것도 분명하지요. 그런데 우리가 모여서 같이 무얼 하자는 것인지 모르겠습니다. 각 기업이 보유한 AI 기술을 공유할 것은 아니지 않습니까?”
“데이터 센터는 공유할 수 있지 않겠습니까? 미국과 한국 그리고 유럽에 메타버스 동맹의 이름으로 초대형 AI 전용 데이터 센터를 만들기를 제안드립니다.”
 
이미 태우그룹은 많은 수의 데이터 센터를 보유하고 있었다.
아무도 AI 전용 데이터 센터에 관심을 가지지 않을 때부터 공사를 시작했고, 전 세계에서 유일하게 AI 전용 클라우드 서비스를 제공할 수 있는 기업이었다.
 
AI 데이터 센터를 독점하고 있다고 봐도 무방했다.
하지만 기껏해야 1년도 지나지 않아 무너질 독점벽이었기에 차라리 동맹 차원에서 독점벽을 세워 다른 기업이 우릴 의존하도록 만드는 편이 나았다.
 
“AI 클라우드 서비스를 우리가 독점하자는 뜻이군요. 저는 동의합니다.”
“AI 전용 데이터 센터를 짓기 위해선 최소 10억 달러 이상이 필요하지요. 여러 국가에 AI 전용 데이터 센터를 동맹의 이름으로 짓는다면, 여러모로 편리할 것 같습니다.”
“메타도 동의합니다. 사용료를 내는 것보다야 백만 배 낫죠! 매달 플랫폼이 강탈해 가는 수수료만 생각하면 속에서 천불이 나죠.”
 
클라우드 서비스가 얼마나 뛰어난 비즈니스 모델인지 모두가 알고 있었다.
일반 클라우드 서비스만으로도 엄청난 돈을 벌어들이는 아마존과 구글이었고, 반대로 많은 사용료를 내고 있는 메타였기에 빠르게 긍정 신호를 보내왔다.
 
“마이크로소프트도 동의하겠습니다. AI 산업의 빠른 발전을 위해선 여러 기업이 손을 합쳐야 한다고 생각합니다.”
“AI 전용 데이터 센터 건설부터 관련 인프라까지. 100억 달러 이상의 투자가 필요합니다. 투자한 비용에 따라 인프라 사용 비중을 나누도록 하는 것이 어떻겠습니까?”
“메타는 500억 달러를 투자할 준비가 되어 있습니다.”
 
메타가 강하게 나왔다.
메타버스 투자 실패로 여유 자금이 그리 많지 않을 텐데도 500억 달러를 불렀다.
실패를 만회하기 위해 더 큰 성공이 필요하다고 생각하는 듯한 모습이었다. 하지만 다른 기업이 메타의 그런 움직임을 가만히 두고 볼 리가 없었다.
 
“모두 동일한 자금을 투자하고 동일한 지분을 갖도록 하죠. 특정 기업이 더 많은 지분을 보유하게 되면, 문제 소지가 생길 수가 있습니다.”
“나델라 대표의 제안에 저는 동의합니다. 모두 동일한 지분을 가지고 있어야 협력관계가 유지되지 않겠습니까?”
 
모두 고개를 끄덕였다.
몇 시간 만에 달성된 1,000억 달러 규모의 사업.
메타버스 세상 속에서 진행된 회의 중에서 이보다 더 큰 규모의 사업은 당분간은 나오지 않을 것이다.
