680. 날아오르다 (5)
 
 
 
AI 데이터 센터 프로젝트.
메타버스 동맹의 이름으로 발표된 프로젝트였고, 무려 1,000억 달러라는 천문학적인 규모에 많은 언론이 보도를 쏟아내었다.
 
“회장님! 여러 기업이 AI 데이터 센터에 높은 관심을 보이고 있고, 기존 데이터 센터를 AI 전용 데이터 센터로 바꾸려는 움직임까지 보이고 있습니다.”
“주문량이 급증하고 있겠군요.”
“엔비디아에서 GPU와 AI칩 관련 주문이 폭증하고 있고, AI 데이터 센터에 필수적인 메모리 반도체의 주문 또한 폭증하고 있습니다.”
 
초거대 IT 기업들이 움직이니 당연히 다른 기업도 따라 움직이기 마련이었다.
뒤처지지 않기 위해서라도 어쩔 수 없이 AI 관련 투자를 늘릴 수밖에 없는 전 세계 기업들이었고, 상상 이상의 돈이 한 분야에 모이게 되는 순간 광풍이 일어나게 되어 있었다.
 
“주가는 어떻게 되어 가고 있죠?”
“엔비디아의 경우엔 20% 넘게 상승했습니다. 물론 작년 하반기부터 올해 상반기까지 워낙 큰 폭으로 하락했기에 아직 회복하는 단계라고 볼 수 있지만, 상승세가 무섭게 이어지고 있어 최고가를 기록할 날이 얼마 남지 않았다고 예상됩니다.”
 
이제야 주목받기 시작하는 엔비디아였다.
물론 비트코인 채굴 붐 당시에 관심을 받긴 했지만, 지금과 비교할 정도는 아니었다.
 
“태우그룹의 주가는 어떻죠?”
“태우반도체의 주가가 5% 넘게 상승했고, 인공 지능 센터와 태우IT의 주가도 비슷하게 상승했습니다. 그리고 앞으로도 꾸준하게 상승할 것으로 예상되고 있습니다.”
 
AI 열풍이 불기 시작했다.
이제 굳이 부채질을 하지 않아도 알아서 덩치를 키워 열풍에서 광풍으로 바뀔 것이다.
그러니 기다리기만 하면 되었고, 그사이 다른 산업에 부채질을 열심히 해 주면 되었다.
 
“AI와 반도체는 이제 알아서 성장하겠군요. 그러니 이젠 전기차 배터리로 눈을 돌립시다.”
“전기차 배터리 산업도 확실히 다른 분야보다는 관심을 받고 있긴 합니다. 특히나 유럽 시장에서 내연기관 차량을 단계적으로 판매 중단하겠다는 계획을 준비 중인 것으로 알고 있습니다.”
“재료는 이미 다 준비되었으니 냄비에 불만 올리면 되겠군요.”
 
태우그룹의 배터리 사업은 상당히 저평가받고 있었다.
세계 최고 수준의 기술력은 물론이고, 중국 기업에 버금가는 양산 능력을 가진 계열사가 태우배터리였다.
 
“자동차 동맹을 통해 태우배터리에 힘을 실어주도록 하죠. 그리고 아직 발표하지 않은 신기술까지 공개하면, 갈 곳 잃은 투자자들의 마음을 사로잡을 수 있을 겁니다.”
“신기술이라고 하면 고체 배터리를 말씀하시는 겁니까?”
“상용화가 가능한 단계까지 개발되었다고 하더군요. 일단 직접 보고 신기술을 발표할지 결정하도록 하죠.”
 
자리에서 일어나 태우자동차 연구실이 있는 경기도 공장으로 이동했다.
헬기를 타고 20분이면 이동할 수 있는 거리였고, 한 부회장이 연락해 둔 덕분에 미리 사전 준비를 마친 태우자동차 연구팀이었다.
 
“회장님의 방문을 환영합니다.”
“고체 배터리 상용화를 직접 확인해 보고 싶어 방문했어요. 지금 볼 수 있을까요?”
“준비해 두었습니다. 실내 주행장으로 모시겠습니다.”
 
태우자동차 연구실의 규모는 2만 평에 달했다.
축구장 10개가 들어갈 수 있는 대규모 연구실이었고, 실외 주행 테스트는 물론이고 보안을 생각해 실내에서 주행 테스트를 할 수 있는 공간까지 존재했다.
 
“여기 있는 차량 모두 고체 배터리가 장착되어 있나요?”
“그렇습니다. 기존의 모델에 고체 배터리를 장착한 모델로 이미 여러 번의 테스트를 통해 안정성을 확인한 모델들입니다.”
 
전기차 배터리는 리튬이온 배터리가 대다수였다.
하지만 화재 위험부터 충전의 번거로움 등 많은 단점을 보유하고 있었다.
그 모든 단점을 해결할 수 있는 배터리가 고체 배터리였고, 업계에서는 꿈의 배터리라고 부를 정도였다.
 
“우선 충전 시간부터 확인하도록 하죠.”
“기존 충전 시스템을 통해 충전이 가능하며 충전 시간을 크게 단축시켰습니다. 지금 바로 시험 작동에 들어가겠습니다.”
 
완전 방전된 전기차에 플러그를 꽂아 넣었다.
시중에 나온 전기차의 경우 완속 충전을 위해선 4시간 이상이 필요했고, 급속 충전도 30분 이상이 필요했다.
 
“충전이 완료되었습니다.”
“몇 분이 걸린 거죠?”
“9분 37초가 걸렸습니다. 충전 속도가 짧아졌다고 해서 주행 거리가 짧아지진 않았습니다. 현재의 전기차 주행 거리가 500~600km이지만, 고체 배터리는 두 배인 1,000km도 주행할 수 있습니다.”
“주행 모습도 보고 싶군요.”
“지금 바로 주행 테스트를 진행하겠습니다.”
 
완충된 전기차가 주행을 시작했다.
시내 주행, 고속 주행, 급브레이크 등 다양한 방식으로 주행을 했다.
 
“앞으로 8시간 이상 더 달려야 방전이 됩니다.”
“그동안 다른 실험을 확인하도록 하죠.”
“충돌 실험을 준비해 두었습니다. 기존 전기차의 경우 하단부에 강한 충격을 받아 배터리 팩에 손상이 가면 화재가 납니다. 그리고 열폭주 현상으로도 큰 화재가 일어날 수 있습니다.”
“고체 배터리는 다르다는 말이군요.”
 
연구진들 모두가 미소를 지어 보였다.
회장 앞이라 긴장할 만도 하지만, 고체 배터리에 대한 믿음이 강한지 미소를 선보이는 그들이었다.
 
“전해질이 액체가 아니라 고체이기에 높은 온도에서도 안정적으로 유지됩니다. 그리고 열폭주 현상 방지에도 매우 효과적입니다. 게다가 화재가 번지는 현상도 크게 개선이 되었습니다.”
“확인해 보도록 하죠.”
 
다양한 방식으로 진행되는 충돌 실험.
충돌 실험 한 번에 들어가는 금액만 수억 원이 넘었지만, 전혀 돈이 아깝지 않은 결과가 나왔다.
 
“쉽게 화재가 일어나지 않는군요.”
“인공 지능 센터의 시뮬레이션에 따르면 내연기관 차량보다 화재 위험이 더 낮다는 결과가 나오기도 했습니다.”
 
더 이상 볼 것도 없었다.
전기차의 단점을 모조리 보완할 수 있는 꿈의 배터리라 부를 만한 결과였다.
 
“고생 많으셨습니다.”
“고생은 태우배터리 연구진들이 많이 했습니다. 몇 년 동안 연구실에 갇혀 지내다시피 하였습니다.”
 
태우배터리의 연구진은 말 그대로 세계 최고 수준이었다.
노벨 화학상을 수상한 사람만 해도 4명이었고, 그들이 노벨 화학상을 받기도 전에 태우그룹으로 스카웃해 왔었다.
 
그리고 다른 기업에 비해 10년 이상 먼저 전기차 배터리를 연구해 온 태우그룹이었다.
그러니 꿈의 배터리라 불리는 고체 배터리를 지금 시점에 완성해 낼 수도 있었다.
 
“다른 기업에서 고체 배터리를 완성하려면 몇 년이나 걸릴 것으로 예상되나요?”
“많은 기업에서 2020년대 초부터 연구를 시작해 왔다고 알고 있습니다. 도요타의 경우엔 2027년에 양산을 시작한다는 이야기도 나왔고, 국내의 다른 배터리 기업에서는 2030년까지 상용화 계획을 세워 개발을 진행하고 있는 것으로 알고 있습니다.”
“내년에 우리가 양산하게 되면 도요타보다 최소 4년 이상 빠른 속도군요.”
“태우자동차에서 고체 배터리 모델을 출시하게 된다면, 다른 기업에서 참고할 수가 있습니다. 그렇게 되면 개발 속도가 더 빨라지게 됩니다.”
 
무에서 유를 창조하는 건 어렵지만.
이미 나온 제품을 따라 만드는 건 어려운 일이 아니었다.
그렇다고 해서 선두 그룹이 결코 불리한 건 아니었다.
특허권으로 기술이 보호되기도 했고, 후발 주자가 따라오는 동안 시장을 독점할 수도 있었으니까.
 
“고체 배터리 양산에는 문제가 없나요?”
“고체 전해질은 매우 복잡한 제조 과정이 필요합니다. 기존의 리튬 배터리와는 완전히 다른 제조 공정이 필요해 대량 양산까지는 아직 힘듭니다. 하지만 태우자동차 1개의 전기차 모델에 필요한 양만큼은 양산이 가능합니다.”
 
태우그룹에는 항상 돈 먹는 하마라 불리는 계열사가 있었다.
코로나 시대 이전에는 태우상사가 있었고 그 이전에는 태우배터리가 엄청난 투자금을 집어삼켰다.
 
그리고 지금도 마찬가지였다.
이번에 고체 배터리 양산 공장을 만들기 위해 엄청난 거금이 들어갔다.
기존의 리튬이온 배터리 공장보다 몇 배나 되는 건설 비용이 필요했고, 그에 비해 생산량은 반토막도 되지 않았다.
 
“아직 개선할 부분이 많이 남아 있군요.”
“인공 지능 센터와 연계해 조금씩 개선해 나가고 있습니다. 사실 인공 지능 센터가 아니었다면 태우배터리가 아무리 세계 최고 수준의 기술력을 보유하고 있더라도 이렇게 빨리 고체 배터리를 완성해 내진 못했을 것입니다.”
 
실수를 줄여 나가기 위해선 결국은 시행착오가 필요했다.
인공 지능을 이용하면 한 시간에도 수백 번 이상의 시행착오를 수정해 나갈 수 있었기에 고체 배터리를 완성해 낼 수 있었다.
 
“고체 배터리가 장착된 모델이 내년 초에 공개된다고 했나요?”
“정확히 내년 1월 디트로이트 오토쇼에서 공개할 예정이었습니다.”
“조금 앞당기도록 하죠. 가장 빠른 국제 모터쇼가 언제죠?”
“10월에 파리 모터쇼가 열립니다.”
 
타임 테이블을 수정하는 건 위험한 일이었다.
모든 계열사는 최소 1년 단위로 계획을 세우기에 일정을 수정하면 많은 문제가 야기될 수도 있었다.
하지만 AI에 이어 고체 배터리까지 연계되어야 시너지 효과를 받을 수 있기에 일정을 앞당기기로 했다.
 
“10월 파리 모터쇼에 출품하는 것으로 계획을 앞당기세요.”
“최대한 완벽하게 준비해 보도록 하겠습니다.”
“관련 부서와 팀에는 올해 보너스를 50% 인상해서 지급하도록 하죠. 그리고 필요한 지원이 있다면 뭐든지 본사 차원에서 지원하도록 하죠.”
“밤을 새워서라도 일정을 맞추겠습니다!”
 
일정을 앞당기기 위해선 직원들의 노력이 필요했고.
노력에 대한 보상으로 돈만큼 확실한 것은 없었다.
 
* * *
 
태우자동차 방문을 마치고 본사로 돌아왔다.
한 부회장에게 고체 배터리에 관한 이야기를 알려 주었고, 그는 코를 벌렁거리며 돈 냄새를 맡는 듯한 우스꽝스러운 모습을 연출했다.
 
“꿈의 배터리를 세계 최초로 태우배터리에서 만들었다는 것이 공개된다면, 태우배터리의 주가가 지금보다 몇 배는 상승할 수도 있을 것 같습니다.”
“그러기 위해선 파리 모터쇼에서 제대로 알려야겠죠. 시간이 한 달도 남지 않아서 제대로 준비할 수 있을지 모르겠군요.”
“회장님께서 항상 하시는 말씀이 있지 않습니까? 시간은 돈으로 살 수 있다! 태우배터리와 태우자동차 예산을 늘리도록 하겠습니다. 그리고 파리 모터쇼에서 주인공이 될 수 있도록 로비를 진행하겠습니다.”
 
파리 모터쇼는 가장 많은 차종이 출품되는 모터쇼였다.
예전의 명성에 비해 규모가 다소 줄어들었다고는 하지만 100만 명이 넘는 사람이 찾는 곳이었기에 자동차 기업들은 서로 메인 부스를 차지하기 위한 로비를 아끼지 않았다.
 
“데이비드를 보내야겠군요. 로비 자금은 원하는 만큼 사용하라고 하세요.”
“데이비드까지 움직인다면 메인 부스를 차지하는 건 어려운 일도 아니긴 합니다. 시간이 한 달도 남지 않았긴 하지만, 데이비드라면 충분히 메인 부스를 가지고 올 수 있을 것입니다.”
“그리고 한 부회장은 계속해서 AI 광풍을 지켜보고, 고체 배터리에도 광풍이 불어올 수 있도록 금융타워의 자금을 움직이세요.”
“혹시나 딴지를 거는 세력이 있다면 확실하게 밟아 버리겠습니다. 그리고 해외 자본이 태우그룹으로 모일 수 있도록 길을 만들어 놓겠습니다.”
 
태우그룹이 날아오를 준비는 모두 끝이 났다.
이제 광풍만 불어오면, 바람을 타고 하늘 높이 날아오르기만 하면 되었다.
