682. 가지치기 (2)
 
 
 
파리 모터쇼에서 이틀을 보냈다.
자동차 동맹 기업 대표들은 물론이고, 세계 각지의 사람들이 모여들어 고체 배터리에 관한 문의를 쏟아 내었다.
 
모두가 고체 배터리를 장착한 전기차를 생산하고 싶을 터.
하지만 모두와 계약을 체결할 정도로의 대량 양산은 불가하기에 소수의 기업과 계약을 체결했고, 한국으로 돌아오는 동안 그 소식이 언론을 통해 전 세계로 퍼져 나갔다.
 
“회장님! 고체 배터리 이야기로 언론은 물론이고, 금융 업계까지 뜨겁게 만들고 있습니다.”
“직접 파리까지 다녀온 보람이 있군요.”
“태우배터리의 주가가 이틀 사이 30% 넘게 상승했고, 고체 배터리 장착 모델을 출시하게 될 태우자동차의 주가도 15%가량 상승했습니다. 그리고 카이자동차와 GM 등 관련 있는 자동차 기업의 주가도 상승세를 기록하고 있습니다.”
 
역시나 효과는 탁월했다.
꿈의 배터리의 등장으로 인해 태우배터리와 태우자동차가 주식 시장의 핫이슈로 부상했다.
 
“이제 정부가 나설 차례군요.”
“회장님이 파리에 가 계신 동안, 정부에서 금융 시장 개혁 정책을 발표했습니다. 해외 자본이 진입 장벽 없이 자유롭게 한국에서 활동할 수 있다는 내용이 포함된 정책이었습니다.”
 
해외 자본의 유입도 중요했지만.
국내 기업의 고질적인 문제가 해결되어야 국내 증시가 동반 성장할 수 있었다.
 
“국내 기업 규제 관련 내용도 포함되어 있었나요?”
“PBR(주가 순자산 비율)이 낮은 기업은 금융 위원회에서 직접 명단을 공개해 망신을 준다고 합니다. 법적 제제를 직접 가하는 건 아니지만, 나름 괜찮은 효과가 있을 듯합니다.”
“PBR이 몇 이하인 기업의 명단을 공개한다는 거죠?”
“1.1을 기준으로 삼고 있습니다. PBR뿐만 아니라 PER 등의 다양한 지표를 이용해 명단을 작성한다고 합니다.”
 
높지 않은 기준이었다.
일본의 경우만 하더라도 평균적으로 PBR이 1.4를 넘어섰고, 미국 상장주는 평균적으로 4가 넘는 PBR을 기록하고 있었으니까.
 
“기준이 상당히 낮군요.”
“이번에 처음 시행하는 것이라 낮은 기준을 제시한 것 같습니다. 순차적으로 기준점을 높일 것이라고 금융 위원장이 발표하였습니다.”
“해외 자본의 반응은 어떻죠?”
 
국내 증시가 상승하기 위해선 해외 자본의 유입이 필요했다.
특히나 코리아 디스카운트를 완전히 해소하기 위해선 해외 자본이 끊임없이 순환되어야지만 가능한 일이었다.
 
“큰 관심을 보이고 있긴 합니다. 특히나 금융타워에 속한 해외 금융사들은 이미 한국 증시 투자 비중을 크게 높였습니다. 이런 움직임이 해외 자본을 한국으로 끌어오는 마중물 역할을 할 것이라 기대하고 있습니다.”
“계속해서 언론 플레이를 할 필요가 있겠군요. 고체 배터리를 만들기 위한 원자재 광산을 태우상사가 확보해 뒀다는 소식을 전 세계 언론이 보도하도록 하세요.”
“기획실 차원에서 움직이고 있고, 데이비드까지 움직여 언론사들을 움직이겠습니다.”
 
이제야 한국 증시가 꿈틀거리기 시작했다.
꿈틀거리는 것에서 멈춰선 안 되었고, 뛰어올라 하늘을 훨훨 날아야지만 내가 그리고자 하는 그림이 완성된다.
 
“AI 관련 반응은 어떤가요?”
“계속해서 뜨거운 반응이 나오고 있습니다. 태우반도체와 인공지능 센터 그리고 태우IT의 주가가 가파른 상승곡선을 그리고 있습니다. 지금의 분위기가 내년까지 이어진다면, 태우반도체가 세계 10대 기업 순위 안에 들어갈 수 있을 것 같습니다.”
 
태우반도체의 규모는 계열사 수준을 넘어선 지 오래였다.
파운드리 시장에서 50%가 넘는 점유율을 차지하고 있었고, 메모리 반도체 시장과 비메모리 반도체 시장에서도 높은 점유율을 점하고 있었기에 그룹 수준의 매출을 기록하고 있었다.
 
“다른 계열사가 10대 기업에 속할 가능성은 얼마나 되죠?”
“인공지능 센터가 속해 있는 태우IT가 그나마 가능성이 있습니다. 하지만 다른 계열사의 경우엔 조금 힘들 듯합니다.”
“규모가 작아서 힘들다는 말이군요.”
“다른 대기업에 비해 계열사가 적은 태우그룹이긴 하지만, 그래도 세계 10대 기업 안에 속할 정도의 규모는 되지 않습니다.”
 
규모가 작은 게 문제라면 키우면 그만이었다.
다른 대기업에서는 절대 하지 못할 혹은 않을 일을 태우그룹은 할 수 있었다.
 
“조직 개편을 통해 덩치를 키워야겠어요.”
“계열사 통합을 생각하시는 겁니까?”
“태우배터리를 태우자동차나 태우상사에 붙여 넣기만 해도 덩치가 2배 이상 커지지 않겠어요?”
“그렇긴 하지만, 솔직히 권하고 싶지는 않습니다. 다른 대기업은 계열사 분리를 통해 자금 확보를 하고 있습니다.”
 
계열사 분리 상장을 통해 더 많은 주식을 발행할 수 있었다.
이를 통해 자금을 조달할 수 있었고, 더 많은 자본을 기존 사업에 투자할 수도 있었다.
하지만 태우그룹은 자금 확보 과정이 필요치 않았다. 이미 넘쳐나는 자금을 확보하고 있었으니까.
 
“우리가 신주 발행을 통해 자금 확보를 해야 할 정도로 자금줄이 마른 상태는 아니죠.”
“자금 확보뿐만 아니라 사업 집중화와 리스크 분산 그리고 규제에 대응하기 위해서도 계열사를 분리하는 편이 좋습니다. 그리고 혹시 모를 인수 합병 전략을 사용할 때도 덩치가 너무 크면 오히려 불편할 경우가 많습니다.”
 
계열사 합병은 많은 점을 고려해야 했다.
하지만 결국 가장 중요한 건 결과였고, 기업의 가치가 높아지기만 하면 되었다.
 
“주주 가치 극대화에만 집중하세요. 주가가 상승하는 방향으로만 생각하고 판단하세요.”
“기획실과 계열사 사장들과 모여 상의를 해 보겠습니다. 아! 그리고 태우건설의 주가도 상승세를 이어 나가고 있습니다.”
“미국 원전 개발 참여와 네옴시티 건설 수주 소식이 이제야 퍼져 나갔나 보군요.”
“이번에 네옴시티 주력 사업자로 태우건설이 선정되면서 주가에 긍정적인 영향을 미치고 있습니다. 국내의 다른 건설사의 주가가 하락하는 것과 비교되고 있습니다.”
 
건설 업계는 최악의 시기를 보내고 있었다.
6개월 사이 30% 이상 주가가 빠진 대형 건설사가 속출하고 있었지만, 태우건설은 반대로 계속해서 상승세를 타고 있었다.
 
하지만 아직 상승세는 끝나지 않았다.
아직 새로운 수주가 많이 남아 있었으니까.
 
“유럽 원자력 시장을 본격적으로 독점하기 시작하면 주가가 더 크게 상승하게 되겠군요.”
“안 그래도 체코 원전 개발 사업이 태우건설에 긍정적으로 흘러가고 있습니다. 그리고 유럽의 많은 국가에서 원전 개발 관련 문의를 하고 있습니다.”
“선순환이 되어야죠. 태우건설의 주가가 기록적으로 상승하게 되면, 유럽의 국가들이 태우건설을 더욱 신뢰하게 될 겁니다. 그러면 다시 태우건설의 주가가 상승하게 되겠죠.”
 
괜히 주가에 신경 쓰는 것이 아니었다.
높은 주가를 유지하는 것만으로도 고객 혹은 투자자에게 신뢰감을 줄 수 있었으니까.
태우그룹이 세계 1위 그룹이라는 명성을 차지하려는 이유이기도 했다.
 
“태우그룹을 중심으로 국내 증시 전체가 상승할 수 있도록 열심히 부채질을 해 보세요.”
“금융타워 전체가 움직여 한국 증시 상승을 위해 노력하고 있습니다. 그런데 조금 마음에 걸리는 일이 하나 있습니다.”
“무슨 일이죠? 누가 대규모로 공매도 장난이라도 치고 있나요?”
 
상승장에 꼭 등장하는 공매도 세력.
이를 막기 위해 몇 번이나 공매도 세력을 짓밟아 주었고, 공매도 세력이 태우그룹을 상대로 감히 장난질을 치지 못하도록 만들어 두었다.
 
“공매도로 장난질을 치는 것이 아니라 주가를 조작하는 세력이 있는 것 같습니다.”
“규모는 얼마나 되죠?”
“그렇게 크지는 않습니다. 피해가 크게 번진다고 하더라도 수천억 원 정도입니다. 시가총액 감소까지 생각해도 수조 원 단위입니다.”
“한국 주식 시장에서 수조 원의 피해라면 결코 적은 금액이 아닙니다. 투자 심리를 얼어붙게 만들기에 충분한 금액이기도 하죠.”
 
입맛이 썼다.
누구는 한국 증시를 올려 보겠다고 파리까지 돌아다니며 고생을 하고 있는데.
누군 고작 몇백억 원을 벌어 보겠다고 주가를 조작해 한국 증시를 망치려고 하고 있다니.
 
“어떻게 파악하게 된 거죠?”
“사천리그룹 덕분에 알게 되었습니다. 태우정유와 공동으로 천연가스 발전소를 운영하고 있어 유심히 지켜보고 있었습니다. 그런데 올해 초부터 이상하리만큼 꾸준하게 주가가 상승하였습니다.”
“러시아-우크라이나 전쟁 때문일 수도 있죠. 천연가스 가격이 상승할 것이라고 모두가 예상했으니 한국에서 가장 큰 천연가스 발전소를 보유한 사천리그룹의 주가가 상승하는 건 자연스러운 일이지 않나요?”
 
태우그룹은 고질적인 에너지 부족 현상을 겪고 있었고.
이를 해결하기 위해 원자력은 물론이고, 천연가스 발전소를 통해 에너지를 수급하였다.
그 과정에서 사천리그룹과 손을 잡고 천연가스 발전소를 만들어 수년 동안 안정적으로 천연가스 발전소를 운영해 왔다.
 
“사천리그룹만 이유 없는 주가 상승을 기록했다면 저도 의심하지 않았을 것입니다. 천연가스와 전혀 관련 없는 여러 기업이 동시에 비슷한 상승세를 기록하고 있습니다.”
“다른 연관성도 있나요?”
“모두 프랑스 SG증권의 CFD(차액 결제 거래)를 통해 거래가 되고 있습니다. 그리고 모두 지주사 형태의 기업이라 시장에 풀린 주식의 양이 얼마 되지 않아 소량의 주식만으로 주식 가격을 뻥튀기할 수 있다는 공통점이 있습니다.”
 
지주사의 경우 대주주가 높은 지분을 보유하고 있었다.
혹은 계열사들이 많은 지분을 나눠 가지고 있었기에 시장에서 거래되는 주식의 양이 상대적으로 적은 경우가 많았다.
 
세력들이 장난질 치기 딱 좋은 구조라고 볼 수 있었고.
CFD를 이용하면 기초자산이 적더라도 차액을 현금으로만 결제하면 되었기에 단기간에 주식 가격을 올릴 수 있기도 했다.
 
“몇 배나 뻥튀기가 되었죠?”
“적게는 2배부터 많게는 8배까지 가격이 상승했습니다. 사천리그룹의 경우는 올해 초부터 작업이 들어간 것 같고, 다른 기업은 2년 전부터 진행한 것으로 예상됩니다.”
“2년 동안 8배나 키웠다면, 정상적인 방법을 사용하진 않았겠군요.”
“통정거래를 이용한 것 같습니다. 세력들이 물량을 주고받으며 가격을 높이는 방식을 사용했을 가능성이 매우 높습니다.”
 
주가 조작 세력들은 참 시간이 많은 놈들이었다.
작전 하나를 성공시키기 위해 몇 년을 기다리는 경우도 허다했다.
한 번 성공하기만 하면 최소 수십억 원 이상의 돈을 벌 수 있으니 기다리는 것이기도 했다.
 
“해결 방법은 어떻게 되죠?”
“가장 쉬운 방법은 금감원을 이용하는 것입니다. 금융당국과 검찰이 본격적으로 조사를 하게 되면, 더는 주가 조작을 할 수가 없게 됩니다.”
“그렇게 되면 주가가 순식간에 하한가로 떨어지겠군요.”
“조사가 들어가는 순간, 세력들은 수익을 내기 위해 보유한 주식을 전부 시장에 던집니다. 그렇게 되면 개미 투자자들이 큰 피해를 보게 되고, 주가도 며칠 동안 하한가를 갱신하게 됩니다.”
 
한국 증시에 매우 큰 악영향을 끼치는 일이었다.
그리고 해외 자본 유치를 위해 규제를 철폐한 한국 정부에게도 좋지 않은 소식이 된다.
 
“하한가 사태가 발생하면, 해외 자본을 더 강하게 규제해야 한다는 목소리가 나오게 되겠군요.”
“그럴 가능성이 매우 높습니다. 가장 좋은 방법은 세력이 물량을 던지기 전에 자금을 동결시킨 후 처리하는 방법입니다. 그렇게 한다면 하한가 사태를 막을 수도 있고, 시장의 피해를 최소화할 수도 있습니다.”
“자금 동결이 쉬운 일이 아니죠.”
“법적 절차가 복잡하기도 하고, 정부가 과도하게 시장에 개입한다는 이미지를 심어 줄 수도 있습니다.”
 
한국 증시를 키우기 위해선 가지치기 작업이 필요했다.
정부가 나서는 순간 모든 가지를 잘라 버릴 수도 있기에 아주 조용히 가지를 쳐 줄 전문가가 필요했다.
 
“명동으로 가야겠군요. 이런 일은 명동이 전문가죠.”
“관련 자료를 정리해 명동으로 보내도록 하겠습니다.”
