685. 가지치기 (5)
 
 
 
금메달을 딴 선수가 이러할까?
안덕환 사장은 붉게 상기된 얼굴로 만세를 부르며 소리쳤다.
 
“체코에서 원전 우선 협상 대상자로 태우건설을 선정했습니다.”
“드디어 체코에서 움직였군요.”
“그런데 도통 모르겠습니다. 대상자 선정까지 짧아도 1년 길면 2년 이상이 소요될 것으로 예상하고 있었습니다. 갑작스럽게 이렇게 빨리 대상자를 선정한 이유를 모르겠습니다.”
 
체코 두코바니와 테믈린 지역의 원전 사업.
1,000MW급 대규모 원전 사업이었기에 체코 정부의 심사 기간이 년 단위가 걸릴 것으로 예상되고 있었다.
그렇기에 안덕환 사장은 갑작스러운 대상자 선정에 좋으면서도 당혹스러움을 느끼고 있었다.
 
“한 부회장이 설명해 주도록 하세요.”
“금융타워는 체코 정부와 계속해서 소통하고 있었습니다. 원전 개발 금액 전체를 금융타워에서 우선 지급하고, 무이자로 체코 정부가 15년에 걸쳐 상환하는 계약을 체결했습니다.”
“프랑스 전력공사에서도 비슷한 제안을 하지 않았겠습니까?”
 
조 단위가 넘는 대규모 원전의 경우.
각국의 정부가 자금을 빌려주는 형태의 금융 서비스를 제공한다.
당연히 프랑스도 20조 원이 넘는 금액을 지원할 능력이 충분했다. 그럼에도 체코가 금융타워를 택한 이유가 있었다.
 
“당연히 다른 조건이 붙었죠. 태우자동차 공장과 태우반도체 공장 그리고 메타버스 동맹이 유럽에 짓는 AI 데이터 센터 한 곳을 체코에 짓기로 약속을 했죠. 그 모든 공사를 태우건설과 체코 현지 업체가 연계해 진행하게 될 겁니다.”
“규모가 너무 크지 않습니까?”
 
유럽 연합에 속한 체코.
그런 국가의 마음을 단번에 사로잡기 위해선 강력한 카드가 필요했다.
그리고 태우그룹은 그런 카드를 몇 개나 보유하고 있었기에 단기간에 수주를 따낼 수 있었다.
 
“태우자동차 공장만 해도 1조 원이 넘고, 반도체 공장은 9조 원에 달하죠. 그리고 AI 데이터 센터 건설 비용도 3조 원이 필요하죠. 24조 원 원전 수주를 받는 대가로, 13조 원에 달하는 공장이 들어온다면, 어느 정부가 거절하겠어요?”
“굳이 그럴 필요가 있겠습니까? 그런 제안 없이 경쟁을 했어도 이길 자신이 있었습니다.”
 
안덕환 사장의 자신감은 절대 오만이 아니었다.
태우건설은 세계 최고의 원자력 발전소 건설 기술을 보유하고 있었으니까.
하지만 경쟁하지 않고 이길 수 있다면 그보다 더 좋은 게 어디 있겠는가? 게다가 심사를 위해 1~2년의 시간을 허비하는 것이 너무 아까웠다.
 
“앞으로 경쟁은 끝도 없이 하게 될 겁니다. 체코를 시작으로 유럽의 많은 국가가 원전 개발 사업을 시작할 테니까요. 그러니 그전에 우린 유럽 시장 안으로 파고들어야 합니다. 지금 1~2년의 시간은 13조 원을 투자할 가치가 있죠.”
“폴란드를 비롯한 여러 국가에서 원전에 큰 관심을 보이고 있긴 합니다.”
“그러니 체코 원전 공사를 확실하게 하셔야 합니다. 그래야 다른 유럽 국가의 수주도 우리가 차지할 수 있죠.”
 
체코에 13조 원이나 투자한 건 과하다고 할 수도 있었다.
하지만 이는 유럽 연합의 견고한 관계를 깨트리기 위함이었고, 13조 원은 날카롭고 단단한 정이 되어 균열을 만들어 낼 것이었다.
 
* * *
 
24조 원에 달하는 체코 원전 수주 발표.
그와 함께 태우그룹의 체코 공장 증축 소식이 순차적으로 전 세계에 보도되었다.
그렇게 되자 태우건설의 주가가 폭등하기 시작했고, 한 부회장은 미소를 숨기지 못하였다.
 
“태우건설의 주가가 계속해서 상한가를 기록하고 있습니다. 해외 자본은 물론이고 국내 자본까지 태우건설에 투자하고 있습니다.”
“확실히 13조 원을 들인 보람이 있군요.”
“전 세계 건설 경기가 안 좋은 시점에서 태우건설이 연달아 대규모 수주를 따낸 덕분에 큰 관심을 받고 있기도 합니다.”
 
부동산 경기가 얼어붙긴 했다.
코로나 이후 양적긴축으로 인해 부동산 가격이 하락했고.
특히나 중국 부동산 시장의 폭락으로 인해 전 세계 건설 경기가 불황인 상황이었다.
 
하지만 태우건설은 달랐다.
태우그룹이라는 든든한 모기업이 존재했고, 매년 신축 공장을 짓기에 태우건설에 일거리가 떨어질 일이 없다는 걸 전 세계 투자자들도 잘 알고 있었다.
 
“올해 매출이 250억 달러를 넘을 것으로 예상되고, 이대로면 세계 건설사 순위 3위 안에도 충분히 들어갈 수 있습니다.”
“생각보다 순위가 가파르게 오르는군요.”
“항상 상위권을 차지하고 있던 중국 건설사들의 순위가 하락한 덕분이기도 합니다. 그리고 아직 체코 원전 수주가 확정된 것이 아니라 우선 대상자로 선정되었기에 체코 원전 수주 매출은 포함하지도 않았습니다.”
 
유럽 원전 시장을 독점할 수만 있다면.
태우건설사는 세계 1위 건설사 자리를 차지할 수 있었다.
 
“수주받을 일거리는 아직도 많아요. 문제는 태우건설이 제대로 소화할 수 있을지 모르겠군요. 괜히 배탈이라도 나면 큰일이죠.”
“그래서 태우건설이 경력직 채용과 신규 채용을 크게 늘렸습니다. 그리고 자금 압박을 받고 있는 중소 건설사 몇 곳을 인수할 계획까지 세우고 있습니다.”
“태우건설이라도 꾸준히 일자리를 창출해야 태우그룹이 욕을 덜 먹어요.”
 
태우그룹을 욕하는 정치인들이 하는 말이 있었다.
한국 1위 그룹치고 일자리 창출 능력이 떨어진다는 말이었다.
태우반도체, 자동차, 전자 등 다양한 계열사가 자동화 시스템을 도입했기 때문이었다.
 
공장은 크게 늘리지만.
신규 채용하는 인원은 적었고.
기존 공장의 인원을 신규 공장으로 이전시키는 방향으로 인력을 줄이고 있기 때문에 나오는 말이었다.
 
“태우그룹은 한국 직원 숫자만 30만 명이 넘습니다. 삼진전자에 비해 2배 넘게 많은 직원을 고용하고 있습니다. 그런데 어떻게 우리보고 일자리 창출을 하지 않는다고 욕을 할 수 있겠습니까?”
“없는 욕도 만들어서 하는 사람들이니 그렇죠. 그리고 완전 자동화 설비로 일자리가 줄어든 것도 맞습니다. 그래도 글로벌 가격 경쟁력을 보유하기 위해선 지금보다 더 인건비를 줄여야 합니다.”
 
한국 경제는 계속해서 성장 중이었다.
그러다 보니 최저임금도 가파르게 상승했고, 다른 국가와의 가격 경쟁력을 가지기 위해선 자동화 시설이 필수였다.
그리고 계속해서 출산율이 감소하고 있는 현실을 생각하면, 더욱이 이런 시스템을 유지해 나가야만 하기도 했다.
 
“안 그래도 각 계열사가 경쟁하듯 자동화 기계와 시설을 만들어 내고 있습니다. 특히나 태우자동차와 카이자동차는 자동화 로봇 전담 부서를 보유하고 있고, 매년 기술 교류를 가장한 경쟁을 하고 있기도 합니다.”
“그룹 내의 계열사끼리 경쟁하는 건 나쁘지 않은 일이죠.”
 
모든 계열사가 엄청난 성과를 보이고 있었다.
그리고 태우그룹의 계열사는 아니지만, 태우그룹이 많은 지분을 보유한 센트리언도 상상 이상의 성과를 내고 있었다.
 
* * *
 
다음 날.
나는 오랜만에 센트리언을 방문했다.
코로나 바이러스가 잠잠해지고 난 뒤에는 센트리언을 자주 방문하지 않았고, 그래서 그런지 서정준 대표는 앓는 소리를 하며 나를 반겼다.
 
“왜 이렇게 오랜만이십니까? 다시는 얼굴을 못 뵙는 줄 알고 혼자 얼마나 걱정을 했는지 아십니까?”
“얼굴만 보면 잔소리만 하는데 뭐가 그렇게 아쉽다고 그러세요.”
“다른 사람이 하는 말은 잔소리겠지만, 회장님의 말씀은 조언이자 나침반입니다.”
 
서정준 대표의 입담이 오늘따라 더욱 대단했다.
센트리언의 매출이 계속해서 폭발적으로 성장하고 있기에 나오는 여유였다.
 
“코로나가 끝나 가서 아쉽지 않나요?”
“아쉽긴 하지만 아직 완전히 끝난 것도 아닙니다. 중국에서 뒤늦게 대규모 감염사태가 벌어진 덕에 판매량이 크게 줄지는 않았습니다. 그리고 코로나 관련 의약품의 매출이 줄어든 만큼 비만 치료제인 유고빈의 매출이 상승하고 있습니다.”
 
코로나 시대부터 불기 시작한 유고빈 열풍.
시간이 지날수록 열풍은 더욱 거세졌고, 센트리언의 이름이 전 세계로 퍼져 나갔다.
 
“유고빈 상반기 매출이 50억 달러를 넘어섰다는 이야기는 들었어요.”
“지금의 기세만 이어진다면, 유고빈 매출만으로도 100억 달러를 넘어설 수 있습니다. 거기에 코로나 관련 의약품 매출이 500억 달러 정도로 예상되고 있습니다.”
“내년부터는 코로나 관련 의약품 매출이 크게 감소할 수도 있어요.”
“그래도 회장님이 노력해 주신 덕분에 다른 의약품 생산권을 확보할 수 있어 크게 걱정되진 않습니다. 그리고 신약 매출도 꾸준히 증가하고 있어 코로나 관련 의약품 매출 감소를 충분히 메울 수 있습니다.”
 
센트리언의 성장세는 놀라웠다.
국내 제약사 최초로 세계 기업 순위 100위 권 안에 들었고.
유고빈의 관심이 계속 이어지기만 해도, 내년에는 50위권도 노려볼 만했다.
 
“계속해서 성장할 수 있도록 옆에서 돕도록 하죠.”
“회장님께서 계속 지원만 해 주신다면, 세계 1위까지는 힘들더라도 아시아권 1위 제약 회사로 성장하겠습니다.”
“꿈이 작군요. 세계 1위도 충분히 가능합니다.”
 
그냥 하는 말이 아니었다.
물론 기존의 글로벌 제약 회사들이 워낙 시장을 장악하고 있기에 불가능해 보이는 것도 맞았다.
특히나 제약 업계의 경우 기업의 명성이 큰 부분을 차지하기에 신생 회사가 격차를 줄이는 게 쉬운 일이 아니었다.
 
하지만 센트리언의 명성도 결코 낮지 않았다.
코로나 시대를 기점으로 전 세계에 이름을 알린 센트리언이었고, 이젠 다양한 분야로 사업을 확장할 준비가 되었다.
 
“유고빈이 성장하고 있다곤 하지만, 아직 많이 부족합니다.”
“의약품을 넘어, 분야를 확장해야 가능한 일이긴 하죠. 더 많은 고객을 확보하기 위해선 화장품과 치약, 구강 세정제 같은 생필품 분야에도 도전을 해야 합니다.”
“준비하고 있는 상품이 몇 개 있긴 하지만, 이 분야는 아직 기술력이 다른 기업보다 우수하다고 볼 수 없어 시간이 꽤 걸릴 듯합니다.
 
시간이 걸리는 건 당연했다.
하지만 이미 벌어 놓은 것이 많았기에 충분히 버텨 낼 체력이 되었다.
그리고 태우그룹의 도움이 있다면, 그 시간을 크게 단축시킬 수도 있었다.
 
“태우화학과 인공지능 센터에서 도움을 줄 겁니다. 그리고 필요하다면 인수 합병을 통해 기술력을 확보하면 됩니다.”
“가장 쉽게 기술력과 인프라를 확보할 수 있는 방법이 인수 합병이긴 합니다.”
“경제 침체의 여파로 파산 위기에 처한 제약사가 여러 곳 있더군요. 확인해 보시고 인수하고 싶은 회사를 알려 주세요. 올해 안으로 인수할 수 있도록 해 드리죠.”
 
글로벌 재정긴축으로 인해 기업들의 사정이 좋지 않았다.
제약사도 마찬가지였고, 지금 인수에 나선다면 좋은 가격으로 사들일 수 있었다.
 
“화장품 제조 기술력을 보유한 기업 위주로 찾아보도록 하겠습니다. 그리고 비타민과 영양제를 생산하는 기업도 관심 있게 지켜볼 계획입니다. 또한 해외 제약사는 물론이고, 국내 제약사도 인수할 수 있다면 하고자 합니다.”
“영양제 시장의 규모도 매년 커지고 있죠. 좋은 생각입니다. 그리고 경영권 문제를 겪고 있는 국내 제약사도 몇 곳 되긴 하더군요.”
“경영권 분쟁이 있고 나면, 분열이 생기기 마련 아니겠습니까? 그러다 보면 센트리언에게 기회가 올 수도 있습니다.”
 
서정준 대표도 꾸준히 센트리언의 성장을 위해 고민 중이었다.
태우그룹의 지원만 있다면 센트리언의 성장이 둔화되는 날은 오지 않을 듯했다.
 
센트리언의 성장은 곧 태우그룹의 성장이기도 했다.
태우그룹이 센트리언의 대주주라는 정보는 이미 시장에 풀려 있었고, 센트리언을 보고 태우그룹에 투자하는 해외 자본도 적지 않을 테니까.
