686. 제어하기 힘든 변수 (1)
 
 
 
센트리언 서정준 대표는 진심이었다.
인수 합병을 해도 좋다는 오더가 떨어지자 곧장 대상 회사를 물색해 보고해 왔고, 한 부회장이 직접 분석해 상황을 파악했다.
 
“한아약품에 관한 보고서를 작성했습니다.”
“서정준 대표가 택한 기업이 한아약품이었군요. 생각보다 규모가 꽤 큰 회사를 노리고 있었네요.”
“센트리언에 비하면 규모가 큰 편도 아닙니다. 한국 제약사 매출 순위만 놓고 본다면 5위 권 안에도 들어가는 제약사긴 하지만, 매출이 1조 원에 불과합니다.”
 
센트리언의 매출은 100조 원에 달했다.
100배 가까이 차이가 나는 매출이었으니 센트리언이 한아약품을 잡아먹는다고 해서 이상할 건 전혀 없었다.
 
“센트리언이 인수할 만큼의 가치가 있어 보이나요?”
“나쁘지 않아 보입니다. 다양한 의약품은 물론이고, 건강 보조식품과 화장품 등을 보유하고 있습니다. 그리고 예전부터 R&D에 투자를 많이 하기로 유명한 회사라 보유한 특허와 기술이 적지 않습니다.”
“아무리 규모 차이가 나더라도, 역사와 전통만 놓고 보면 센트리언보다 훨씬 깊은 곳이긴 하죠. 그러니 회사를 쉽게 센트리언에 넘기지 않을 것 같군요.”
 
한아약품의 역사는 50년 가까이 되었다.
센트리언의 역사보다 2배나 더 되는 전통 있는 회사였고, 이런 회사일수록 자부심이 대단했기에 자본에 굴복하지 않는 성향을 보였다.
 
“기존 경영진이 남아 있었다면 인수가 어렵겠지만, 지금은 경영권 분쟁을 벌이고 있어 파고 들어갈 틈이 생겼습니다.”
“창업자분께서 제대로 정리를 하지 않고 하늘로 돌아가셨나 보군요.”
“재작년에 운명하셨고, 회장님의 말씀대로 지분 정리를 제대로 하지 않았습니다. 그래서 지금 모녀와 형제 사이에 경영권 분쟁을 벌이고 있습니다.”
 
한국 그룹은 이게 문제였다.
한때는 대한민국 1위 그룹이었던 현재그룹마저 경영권 분쟁으로 쪼개졌고.
다른 대기업 또한 지분 정리가 되지 않아 경영권 분쟁을 겪는 일이 심심치 않게 일어나곤 했다.
 
“경영권 분쟁이 어떻게 진행되고 있죠?”
“모녀와 형제. 이렇게 경영권을 다투고 있습니다. 모녀가 보유한 지분은 21%이고 형제가 보유한 지분은 20%입니다.”
“우호지분 싸움이 되겠군요.”
“모녀에게 우호적인 지분까지 다 합치면 35%가 되고, 형제의 경우엔 40%입니다. 하지만 국민연금이 7%의 지분을 보유하고 있어, 모녀의 손을 잡아 줄 가능성이 높습니다.”
 
경영권 분쟁에서 무게추 역할을 하는 곳이 국민연금이었다.
국민연금은 엄청난 자금력을 바탕으로 많은 국내 기업의 지분을 보유하고 있었고, 캐스팅보트인 국민연금의 마음을 사로잡는 쪽이 승자가 되는 경우가 허다했다.
 
“국민연금이 모녀의 편에 선다곤 하지만 지분 차이가 고작 2%밖에 되지 않는군요.”
“결국 소액주주가 누구 편에 서냐에 따라 판가름이 날 가능성이 높습니다.”
“그런데 대부분의 지분을 한아약품 가문에서 보유하고 있군요. 우리가 끼어들 틈이 없어 보이는데요?”
 
모녀와 형제가 보유한 우호 지분이 80%가 넘었다.
시장에 풀린 20%도 되지 않는 지분을 인수한다고 해서 한아약품을 인수할 수는 없었다.
 
“이번 경영권 분쟁의 원인을 생각하면 충분히 파고들 틈이 있습니다. 지분을 상속받으며 5,000억 원에 달하는 상속세를 떠안게 된 친족들이었습니다. 상속세 문제를 해결하기 위해 IC그룹과의 통합을 추진한 모녀였고, 이를 반대하는 형제들과의 경영권 분쟁이 발발하였습니다.”
“상속세 낼 돈이 없어서 발생한 분쟁이군요.”
“현재 한아약품의 시가총액이 3조 5천억 원 수준입니다. 상속세가 5,000억 원에 달하니, 보유 지분 14%를 매각해야 상속세를 납부할 수가 있습니다.”
 
지분 14%는 결코 적은 금액이 아니었다.
그렇다고 해서 납부하지 못할 금액인 건 또 아니었다.
모녀와 형제들이 타협하여 서로 보유한 지분을 동등하게 매각한다면, 충분히 경영권을 방어할 수 있었다.
 
“상속세 5천억 원을 2년 동안 납부하지 않고 버티고 있는 건 아닐 텐데요. 우리나라 국세청이 그렇게 만만한 곳이 아니지 않나요?”
“절반인 2,500억 원을 납부하긴 했지만, 보유 지분을 담보로 대출을 받아 납부했습니다. 그러니 상속세 5천억 원이 고스란히 남아 있다고 볼 수 있습니다.”
“확실히 파고들 틈이 보이긴 하군요. 모녀나 형제 둘 중 한 곳의 파벌만 우리가 흡수해도 인수 가능성이 확 높아지겠어요.”
 
멀쩡한 회사를 인수하는 건 어려운 일이었다.
하지만 두 편으로 나눠 경영권 분쟁을 벌이는 회사의 경우엔, 충분히 가능했다.
특히나 가족끼리 경영권 분쟁을 벌인다는 건, 가족의 사이가 남보다 못한 사이가 되었다는 뜻이기도 했으니까.
 
“제 생각으로는 형제 쪽을 공략하는 편이 나을 것 같습니다.”
“형제 쪽이 지분을 매각할 가능성이 더 높다고 판단 내렸나 보군요.”
“모녀가 IC그룹과의 통합을 통해 문제를 해결하려는 것을 좋지 않게 보고 있습니다. 통합하게 된다면 한아약품의 정통성이 사라진다고 생각하는 듯했고, 그럴 경우 보유 지분을 매각할 가능성이 높다고 판단되었습니다.”
 
한쪽과 손만 잡아도 충분히 승리할 수 있는 싸움이었다.
금융타워가 움직인다면 시장에 풀린 지분을 어렵지 않게 인수할 수 있었으니까.
 
“모녀와 형제의 관계가 완전히 틀어진 걸 확인했죠? 괜히 가족들끼리 갑자기 사이가 좋아지기라도 하면, 우리 꼴이 우습게 됩니다.”
“자신의 딸을 한아그룹의 적통이라고 발표했고, 두 아들을 향해서는 ‘철없는 아들들’이라는 발언까지 했습니다. 그리고 아들들을 향해 ‘프리미엄을 붙여 지분 매각을 하게 될 것’이라고까지 하였습니다.”
 
사이가 완전히 틀어진 한아약품 재벌가였다.
그렇다면 서로 의사소통을 하지 않는다는 뜻이기도 했다.
 
“굳이 한쪽과 손을 잡을 필요는 없죠.”
“혹시 양쪽 모두의 지분을 인수하자는 말씀입니까?”
“태우그룹이 나서 양쪽 모두의 지분을 인수하는 건 어렵겠죠. 하지만 금융타워가 형제 쪽을 맡고, 태우그룹이 모녀 쪽을 맡는다면 충분히 가능하지 않겠어요?”
“가능한 시나리오긴 하지만, 모녀 쪽의 경우엔 경영권을 원하고 있어 지분 인수가 쉽지 않을 듯합니다.”
 
경영권을 누가 원하지 않겠는가?
모녀 쪽도 형제 쪽도 모두가 경영권을 원하고 있었다.
하지만 자신이 가지지 못한다면, 상대방도 가지지 못하게 하고 싶은 게 사람 마음이었다.
 
“다 방법이 있죠. 한 부회장은 사람을 시켜 먼저 형제 쪽을 만나 보세요. 그리고 모녀 쪽은 제가 직접 만나 보도록 하죠.”
“회장님이 직접 나설 필요까지야 있겠습니까?”
“제가 나서야 약발이 제대로 들지 않겠어요?”
“그렇긴 하지만, 고작 3~4조 원 하는 회사의 인수를 위해 회장님이 나서는 건 너무 과투자처럼 느껴집니다.”
“센트리언이 원한다는데 이 정도는 제가 직접 두 발로 뛰어 줘야죠.”
 
시간이 오래 걸릴 일이라면 당연히 다른 사람에게 맡겼을 것이다.
하지만 이번 일은 내가 나선다면 생각보다 금방 처리할 수 있었다.
 
* * *
 
한아약품 소현숙 회장.
그리고 그녀가 후계자로 정한 이다혜.
나는 그녀들을 태우그룹 본사로 초대했다.
 
“초대에 응해주셔서 감사합니다.”
“갑작스런 초대에 당황했지만, 그래도 김민재 회장님의 초대를 받을 수 있어 영광입니다.”
 
창업자였던 남편을 이어 회장 자리에 오른 소현숙 회장.
회장이라는 자리에 올라서일까? 태우그룹이 주는 강렬한 압박에서도 꼿꼿이 고개를 들고 있는 그녀였다.
 
“할아버지로부터 한아약품의 이야기를 많이 전해 들었습니다. 아무 지원도 없이 맨손으로 지금의 자리에 오른 이 회장님의 모습이 할아버지와 많이 비슷하다는 이야기를 하셨지요.”
“그렇게 말씀해 주시니 정말 감사해요. 그런데 저희를 부른 연유를 알 수 있을까요?”
 
성급했다.
회장의 자리에 오른 지 1년도 더 지났건만, 속내를 감추는 방법까진 아직 터득하지 못한 소현숙 회장이었다.
 
“태우그룹이 금융타워와 깊은 관련이 있다는 이야기는 알고 계십니까?”
“한국에서 그 사실을 모르는 사람이 어디 있겠어요? 김 회장님께서 금융타워의 많은 부분에 관여한다는 이야기까지 돌고 있어요.”
“소문이 전부 사실인 건 아니지만, 금융타워와 많은 정보를 공유하고 있긴 합니다. 그리고 한 가지 정보를 우연찮게 얻게 되었습니다.”
 
나는 사진 한 장을 소현숙 회장에게 보여 주었다.
한아약품 형제 두 명과 월가의 사모펀드 대표가 손을 맞잡고 찍은 기념사진이었다.
 
“이게 무슨 사진이죠?”
“월가의 사모펀드와 두 아드님이 만나 지분 이야기를 나눴다고 하더군요. 금융타워를 통해 알게 된 정보입니다.”
“그럴 줄 알았어. 프리미엄을 붙여 지분을 매각하려고 경영권 분쟁을 일으킨 거지!”
 
화가 잔뜩 나서 언성을 높이는 소현숙 회장이었다.
얼마나 화가 났는지 자신의 앞에 누가 있는지도 잊은 듯했다.
 
“월가의 사모펀드가 나선 이상 50% 이상의 지분을 확보하는 건 시간문제입니다.”
“내가 낳은 자식들이지만 왜 이렇게 못났는지 모르겠어요.”
“한국의 우수한 기업이 사모펀드에 넘어가는 걸 그냥 지켜만 볼 수 없어 회장님과 따님을 이 자리에 모셨습니다.”
“태우그룹이 우리를 위해 싸워 주시겠다는 말씀인가요?”
 
헛된 기대를 품고 있군.
태우그룹이 왜 모녀를 위해 싸워 주겠는가?
 
“잘 아시겠지만, 아무런 명분 없이 사모펀드와 싸울 수는 없습니다. 아무리 태우그룹에 여유 자금이 많다고 하더라도 마음대로 사용할 수가 없는 법이지 않겠습니까?”
“그럼, 다른 방법이 있나요?”
“이대로라면 한아약품을 월가의 사모펀드에 빼앗기게 됩니다. 사모펀드는 난도질을 통해 한아약품의 주가를 올려 되팔아 치우겠죠. 혹은 특허나 기술력을 따로 떼어 내 팔아치우곤, 폐업 처리를 할 수도 있습니다.”
 
사모펀드들이 많이 사용하는 방법이었다.
특히나 나는 다이먼이 어떤 방법으로 기업의 가치를 올려 비싼 가격으로 팔아치우는지 여러 번 보았다.
 
사모펀드의 손에 들어간 순간.
그 기업의 전통과 역사는 모두 사라지고, 오로지 숫자만이 남아 이리저리 떠돌게 되곤 했었다.
 
“사모펀드들이 어떻게 장난질을 치는지 저도 몇 번 본 적이 있어요. 불필요한 구조조정을 통해 인건비를 낮추고, R&D 비용을 낮춰 단기 매출을 끌어올리는 방법을 사용하죠. 이건 한아약품의 이념과 완전히 어긋나는 행동이에요.”
“창립 이념을 지킬 수 있는 유일한 방법이 하나 있습니다. 태우그룹이 한아약품을 인수하는 방법이죠. 전 직원 고용 승계는 물론이고 R&D 개발도 계속 진행할 수 있습니다.”
 
빠르게 속내를 들여 보였다.
이미 급한 쪽은 내가 아니라 모녀 쪽이었으니 굳이 시간을 끌 필요도 없었다.
 
“태우그룹에서 왜 한아약품을?”
“태우그룹은 이미 센트리언과도 비슷한 관계를 맺고 있습니다. 지분 일부를 태우그룹이 보유하고 있지만 센트리언의 독립성을 철저히 보호하고 있습니다.”
“센트리언의 서정준 대표가 태우그룹의 도움과 지원을 받아 성장한 건 제약 업계에서 유명한 이야기이긴 해요.”
 
오죽하면 센트리언을 태우그룹 계열사로 보는 언론도 있었다.
하지만 센트리언은 독자적으로 상장한 회사였고, 태우그룹의 계열사가 아니었다.
 
“어떻게 하시겠습니까? 어떤 선택을 하든 존중해 드리겠습니다.”
“우리가 보유한 모든 지분을 인수하겠다는 말씀으로 받아들이면 될까요?”
“사모펀드를 상대로 이기려면 최소 40%의 지분은 확보해야 가능성이 생깁니다.”
“……가격은 어떻게 책정되는 건가요?”
“경영권 프리미엄을 더해 20% 비싼 가격으로 지분을 인수하겠습니다.”
“후우, 사모펀드에 팔리는 것보다 태우그룹이 한아약품을 지켜 주는 쪽을 모두가 바랄 거예요. 지분을 모두 태우그룹에 매각할게요.”
 
자식들과 사모펀드보다 태우그룹이 낫다고 생각하는 소현숙 회장이었다.
역시나 가족 관계는 완전히 깨져 있었고, 남인 태우그룹을 더 믿고 있었다.
