688. 제어하기 힘든 변수 (3)
 
 
 
데이비드를 한국으로 불러들였다.
그와 함께 강 대위의 사무실에서 북한 관련 이야기를 나누었고, 새로운 견해를 얻게 되었다.
 
“중국 고위층에서 아주 난리가 났어요. 중국 정치권에서 가장 큰 행사가 당대회 아닙니까?”
“시진핑 주석의 3연임이 결정되는 당대회가 최근에 열리긴 했죠.”
“그렇게 중요한 당대회 기간에 북한이 미사일 도발을 강행했다는 건 중국에 보내는 메시지도 담겨 있다고 볼 수 있어요.”
 
중국과 북한은 매우 밀접한 관계였다.
경제적으로나 외교적으로나 중국에 많이 의존하고 있는 북한이었다.
하지만 북한이 중국을 좋아하는 건 또 아니었다. 매우 복잡한 관계로 엮여 있는 중국과 북한이었기에 다양한 의견이 나올 수밖에 없었다.
 
“더는 중국의 눈치를 보지 않겠다는 의미를 담고 있다고 보는 건가요?”
“관계를 완전히 단절하겠다는 의미는 아니지만, 중국의 시선을 끌기 위한 목적도 담겨 있는 것으로 중국 고위층에서는 예상하고 있어요.”
“부수적인 목적에 불과하죠. 결국 한국에 대한 경고와 내부 결속 및 체제 강화 목적이 아니겠어요?”
“아무래도 그런 의미가 가장 강하긴 하겠죠. 그래도 중국과의 관계는 생각해 볼 필요가 있어요. 베이징 올림픽 기간에는 중국의 상황을 고려해 아주 조용히 있었던 북한이니까요.”
 
북한의 속내를 누가 알겠는가?
결과적으로 한국과 중국 그리고 미국까지 골치 아프게 만든 행위임은 분명했다.
 
“만약 북한이 중국을 겨냥해서 이런 짓을 했다면, 장남 때문일 수도 있겠군요.”
“중국 정부의 묵인 혹은 보호가 없었다면 장남이 연변에 자리 잡을 수 없죠. 북한도 그 점을 알고 있으니 중국을 겨냥했다고도 볼 수 있어요.”
 
일본이 100년의 적이면, 중국은 1,000년의 적이다.
김정은이 자신의 입으로 내뱉은 말이었고, 그만큼 중국을 향한 북한의 적개심은 진실이었다.
그도 그럴 것이 중국은 애초부터 장남을 차기 북한 지도자로 생각하고 지원하고 있었으니 적개심을 가지는 것이 당연했다.
 
“장남의 세력이 점점 커진다고는 하지만, 이렇게 공격적으로 나올 수 있다는 게 신기하군요.”
“미국과 유럽 쪽 정보기관으로부터 들은 정보가 있어요. 북한과 러시아가 손을 잡았을 가능성을 높게 보고 있더라고요.”
“흠, 확실히 신빙성이 있는 정보긴 하군요. 지금 상황에서 러시아를 지원해 줄 국가는 많지 않죠. 특히나 군수물자의 경우엔 북한 말고는 없다고 볼 수 있죠.”
 
중국도 러시아를 직접적으로 도와주지 못하는 실정이었다.
미국과 유럽 연합이 중국을 향해 러시아를 돕지 말라고 경고하고 나서고 있었다.
아무리 미국과 분쟁 중이고, 유럽과의 사이가 점차 나빠지고 있다고 하더라도 서방 세계 전체를 적으로 돌릴 수는 없는 중국이었다.
 
“중국이 군수물자를 지원해 줄 수 없으니 유일하게 무기를 공급할 수 있는 나라가 북한밖에 없어요. 그리고 비축한 탄약과 미사일 등이 많기도 하고, 예전부터 러시아제 무기를 많이 사용해 즉시 사용도 가능해요.”
“라인을 통해 확인해 봐야겠군요.”
“라인이라고 하면 로만이나 프리고진을 통해서 확인하시려고요?”
“최전방에 나가 있는 프리고진을 통하면 아주 정확한 정보를 얻어 낼 수 있죠.”
 
강력한 러시아 정보통이 두 명이나 있었다.
에너지와 경제 쪽에는 로만이, 전쟁 쪽에는 프리고진이 있었다.
이 둘을 통한다면 러시아에서 일어나는 대부분의 일을 알아낼 수 있었다.
 
“조금 걱정되긴 해요. 보스가 그 둘과 친하게 지내서 좋을 게 전혀 없잖아요. 정보가 중요하긴 하지만, 그래도 그 둘과 직접 소통하는 것보다 차라리 제 라인을 통해서 간접적으로 알아내는 편이 더 낫지 않겠어요?”
“데이비드의 라인을 통하면 정보를 확인하는 데 며칠이나 걸리죠?”
“이미 안테나를 바짝 세우고 있으니 아무리 늦어도 보름 안에는 알아낼 수 있어요.”
 
보름이나 걸리는 건 곤란했다.
북한이 누구와 붙어먹었는지 알아야 대책을 마련할 수 있으니까.
 
“아프리카 쪽에 프리고진과 다이렉트로 소통할 수 있는 창구를 만들어 뒀어요. 그리고 메타버스로 강 대위를 보내 소통할 수도 있죠.”
“보스가 하겠다면 말리진 않을게요. 만약 러시아가 북한과 손을 잡았다면, 어떻게 하실 생각이세요?”
“중국을 움직여야죠. 중국도 북한이 자신들의 영향력에서 벗어나는 걸 원치 않을 테니까요. 직접적으로 관여하지는 못하더라도 장남에게 더 힘을 실어줄 수는 있겠죠.”
 
복잡한 국제 정세와 역학관계를 파고들어야 하는 작전이었다.
물론 우리가 해야 할 일은 간단했다. 장남과 중국을 더욱 강하게 결합시키기만 하면 되었고, 데이비드도 자신이 뭘 해야 할지 깨달았다.
 
“중국 고위층 몇 명을 장남과 만남을 가질 수 있도록 뒤에서 움직일게요.”
“절대 우리 존재가 드러나서는 안 되는 거 알죠?”
“당연히 알죠. 중국에 있는 정보원과 명동이 잡고 있는 연변 사채시장 쪽 인물들을 움직이면 어렵지 않게 성사시킬 수 있어요.”
“명동이 중요한 역할을 해야겠군요.”
“연변의 사채시장 쪽 자금 대부분이 명동에서 나오고 있으니 연변의 주인 역시 이영한이라고 봐도 무방하죠.”
 
연변의 경제를 장악하고 있는 명동의 주인이었다.
물론 그 사실을 아는 사람은 극소수였고, 연변의 사채꾼조차 자신의 돈줄이 명동이라는 사실을 모르고 있었다.
 
“내일 다시 만나 이야기를 나누도록 하죠. 내일이면 북한이 러시아와 손을 잡았는지 확인할 수 있어요.”
“그동안 저도 나름의 라인을 움직여 볼게요.”
 
북한의 헛짓거리를 더는 지켜볼 수만은 없었다.
코리아 디스카운트 소리가 다시 나오기 전에 북한의 손발을 묶어야지만 한국 증시가 더 높이 날아오를 수 있었다.
 
* * *
 
하루 사이 우리는 여러 종류의 안테나를 돌렸다.
데이비드가 심어 둔 러시아 라인과 아프리카에서 활동하는 바그너 그룹 용병단 그리고 로만까지.
 
“보스, 아무래도 러시아가 북한과 손을 잡은 것 같아요. 러시아 라인은 물론이고, 미국 정보 조직에서도 러시아에서 다량의 식량이 북한으로 운송되고 있는 걸 확인했다고 해요.”
“바그너 그룹에서 나온 이야기도 심상치가 않습니다. 최근 출처를 알 수 없는 무기와 탄약이 보급되기 시작했다고 합니다.”
“연변에서도 비슷한 이야기가 나오고 있습니다, 최근 들어 장마당에 러시아제 물건들이 다량으로 풀리고 있다고 합니다.”
 
데이비드, 강 대위 그리고 이영한까지.
모두가 같은 방향으로 손가락을 가리켰고, 더는 정보를 수집할 필요도 없었다.
 
“러시아가 어쩌다 이렇게까지 추락했나 모르겠군요. 미국 다음의 군사 대국이라고 떠들고 다니던 나라가 북한산 무기에까지 손을 뻗어야 전쟁을 이어 나갈 수 있게 되었군요.”
“서방 세계가 워낙 강도 높은 규제를 가하고 있어, 북한 말고는 손을 잡을 수 있는 국가가 없다고 볼 수 있습니다.”
“북한과 러시아의 관계를 중국에서 가만히 지켜만 보지 않을 텐데, 어떻게 하고 있는지 파악이 되었나요?”
 
중국 입장에서 북한은 계륵이었다.
자신이 가지긴 싫지만, 그렇다고 남에게 주고 싶지도 않은 곳이 북한이었다.
 
“사실 주도권을 쥐고 있는 곳은 중국입니다. 아무리 러시아와 북한이 점점 더 밀착하고 있다고는 하지만, 결국 러시아도 북한도 중국에 많은 부분을 의존하고 있습니다.”
“특히나 에너지 쪽을 생각하면 그렇겠군요.”
“현재 러시아가 에너지를 정상적으로 수출할 수 있는 국가는 몇 곳 없고, 그중에서 가장 큰 손이 중국입니다. 반대로 북한의 경우엔 대부분의 에너지를 중국에 의존하고 있습니다.”
 
무기와 탄약이 필요한 러시아.
돈과 식량이 필요한 북한.
서로 원하는 것을 보유한 양국이지만, 중국과의 관계가 소원해지면서까지 거래를 할 생각은 없어 보였다.
 
“그런데 중국도 쉽게 움직이진 못하겠군요.”
“아무래도 그렇습니다. 미국과의 무역 분쟁도 그렇고 유럽과의 관계도 점차 악화되고 있으니 한 곳이라도 더 많은 동맹국이 필요한 실정입니다. 하지만 그렇다고 러시아를 군사적으로 지원했다가는 서방 세계와 전면전이 펼쳐질 수도 있으니 이러지도 저러지도 못하고 있는 상황입니다.”
 
중국의 상황도 참으로 복잡했다.
부동산 침체를 시작으로 엄청난 경제 위기를 겪고 있었고.
어떻게든 세계 2위 경제 대국의 위치를 유지하기 위해선 서방 세계와의 단절만은 막아야만 했다.
 
그렇다고 해서 러시아와 북한을 버릴 수도 없었다.
러시아, 북한 그리고 중국까지 강력한 동맹을 형성해야지만 대만 통일이라는 큰 꿈을 달성할 수 있었으니까.
 
시진핑 주석의 3연임의 가장 강력한 명분이 대만이었다.
대만을 통일해 모두가 인정할 만한 업적을 쌓고 싶을 시진핑 주석이었다.
 
“공식적으로는 그 어느 곳도 함부로 움직일 수 없는 상황이라는 뜻이군요.”
“그렇습니다. 북한이야 이미 더 떨어질 곳이 없으니 상관없겠지만, 중국의 경우엔 잃을 것이 많아 공식적으로 움직일 수가 없습니다. 그리고 러시아는 아직은 공식적으로 움직이지 않지만, 전쟁이 길어질 경우 공식적으로 북한과 손을 잡을 수도 있습니다.”
 
한 부회장이 내놓은 분석은 틀린 경우가 드물었다.
북한을 제외한 러시아와 중국은 공식적으로 움직이기 힘든 상황이었고, 그렇기에 우리가 나설 틈이 생겼다.
 
“중국이 비공식적으로 움직일 수 있도록 돕도록 하죠.”
“장남을 이용해서 말입니까?”
“중국은 불안할 겁니다. 혹시나 북한이 러시아에 완전히 달라붙어 버린다면 곤란해질 테니까요. 그러니 북한 장악력을 어떻게든 높이고 싶을 것이고, 장남이 그 역할을 할 수 있죠.”
 
북한을 흔들 수 있는 강력한 카드가 백두혈통 장남이었다.
이미 연변에 기반을 잡아 두었고, 북한의 많은 돈주가 그와 깊은 관계를 맺었다.
여기에 중국의 힘까지 더해진다면, 북한 정부도 어떻게 하기 힘든 존재로 우뚝 솟을 수 있었다.
 
“중국이 도와준다고 하더라도 북한 내부로 장남이 입성하기는 쉽지 않습니다. 북한 안으로 한 발짝만 들어가도 처형대로 끌려가게 됩니다.”
“장남이 직접 북한으로 들어갈 필요는 없죠. 장남의 밑에 있는 이들이 중국의 비호를 받으며 북한 내부로 침투하기만 해도 꽤 큰 효과가 나올 겁니다.”
“북한 내부를 러시아 파벌과 중국 파벌로 분열을 일으키자는 뜻입니까?”
 
한반도에 가장 위험이 되는 시나리오는 북러중 동맹이었다.
그러니 최대한 분열이 일어나도록 조장해야 했고, 특히나 북한을 분열의 장으로 사용하면 가장 효과를 볼 수 있었다.
 
“그리고 러시아가 북한의 무기를 수입하고 있음을 언론에 흘리도록 하세요.”
“굳이 긁어 부스럼을 만드는 일이 되지 않겠습니까?”
“언론에 풀려야 대한민국도 우크라이나에 직접적으로 무기를 제공할 수 있다고 협박을 할 수 있지 않겠어요?”
 
북한과 대한민국.
아시아에서 가장 많은 잉여 무기와 포탄을 가진 국가였다.
하지만 북한제 무기와 탄약은 노후했고, 품질도 좋지 않았다.
당연히 한국산 무기와 탄약과는 비교조차 되지 않았기에 러시아도 고민을 하게 될 것이다.
 
“북한 무기를 수입하는 것보다 우크라이나가 한국산 무기를 지원받지 않는 편이 러시아에 더 이득이 되긴 하겠습니다.”
“그리고 바그너 그룹을 더욱 주시하도록 하세요. 러시아 정부에 아주 불만이 많아 보이더군요.”
 
북한의 분열이 끝이 아니었다.
바그너 그룹을 잘만 이용한다면, 러시아도 쪼개질 수도 있었다.
그리고 그 상황을 우리가 주도할 수만 있다면, 상상 이상의 이득을 취할 수 있었다.
