689. 제어하기 힘든 변수 (4)
 
 
 
중국의 서열 2위 국무원 총리.
상하이 서기직을 맡았던 리강이 그 자리를 차지했다.
물론 중국 정부는 주석에게 모든 권력이 집중되어 있어 서열 2위 자리는 크게 중요하지 않았다.
게다가 권력의 집중을 위해 이번 당대회에서 총리의 권한을 맡이 축소하기도 했다.
 
그럼에도 서열 2위라는 사실에는 변함이 없었고.
주석 다음으로 가장 큰 권력을 가진 이가 리강 총리였다.
아무나 만날 수 있는 사람이 아니었고, 만나서도 안 되는 사람이었다.
 
하지만 나는 ‘아무나’의 범주에 포함되지 않았다.
리강 총리와는 오랜 인연을 이어 왔고, 중국 정부와 태우그룹이 나쁘지 않은 관계를 유지해 왔기에 어렵지 않게 만남을 가질 수 있었다.
 
“국무원 총리에 오른 것을 축하드립니다. 진작 직접 축하 인사를 드렸어야 하는데 많이 늦었습니다.”
“가장 빨리 축하 메시지를 보내오신 분이 김 회장님이십니다. 그리고 축하 선물도 이미 보내시지 않으셨습니까?”
“그래도 직접 얼굴을 마주하고 축하 인사를 드려야 예의인데 그러지 못해 죄송스럽습니다.”
“아닙니다. 제가 이 자리에 오를 수 있었던 건, 김 회장님의 도움 덕분이기도 합니다. 제가 감사의 인사를 드려야지요.”
 
여유가 넘치는 리강 총리였다.
확실히 자리가 사람을 만들긴 하나 보다.
예전과 달리 목소리에 힘이 넘쳤고, 당당한 자세로 나를 바라보며 말하고 있었다.
 
“총리 자리에 오르고 참 많은 일이 발생했습니다. 얼마나 고민이 많으시겠습니까?”
“이 자리가 원래 그런 자리 아니겠습니까? 국내 문제는 물론이고 국외 문제까지 신경을 써야 하니 매일같이 두통약을 달고 살고 있습니다.”
“러시아-우크라이나 전쟁도 길어지고 있고, 북한까지 말썽이니 저도 머리가 많이 아픕니다.”
 
우리뿐만이 아니었다.
전 세계의 모든 정치인과 기업인이 같은 고민을 하고 있을 터.
그러니 자연스럽게 대화가 흘러갔고, 리강 총리는 허심탄회하게 속마음을 털어놓았다.
 
“러시아 문제야 그렇다 쳐도 북한의 행동은 도통 이해할 수가 없습니다. 지금 시기에 미사일 도발을 해서 얻는 이득이 뭐가 있다고 저러는지 김 회장님은 아십니까?”
“아무대로 체제 안정화를 위한 발악이지 않겠습니까? 그리고 러시아와 손을 잡았다는 것을 간접적으로 표현한 것으로 받아들이고 있습니다.”
 
러시아와 북한의 관계가 아직 공표되진 않았다.
하지만 리강 총리쯤 되는 사람이라면 당연히 알고 있어야 하는 정보였다.
 
“흠흠, 중국을 밀어내고 그 자리를 러시아로 채워 넣으려고 하는 속셈이라는 말까지 나오고 있더군요.”
“예전부터 북한 최고위층은 중국을 동맹이 아니라 적으로 인식하고 있지 않습니까? 그러니 이번 기회에 중국과의 관계를 재정립하려는 듯합니다.”
“중국이 아니면 진작 무너져도 이상하지 않은 국가가 이따위로 나오는 게 말이나 됩니까?”
 
감정을 숨기지 않는 리강 총리.
북한 문제로 많은 고민에 빠져 있는 그에게 아주 작은 힌트를 던져 주었다.
 
“먹고살 만하니 그러는 것 아니겠습니까? 견제할 사람이 없으니 막 나가는 것이죠. 연변에 있는 장남이 조금 더 힘을 가졌다면 모를까, 지금 상황에선 독주를 막을 방법이 없지요.”
“흠, 예전부터 중국은 장남이 북한의 수장이 되길 바라긴 했습니다. 지금이라도 그에게 힘을 실어줘도 되겠습니까?”
“제가 뭐라고 조언을 하겠습니까? 하지만 나쁜 선택은 아닌 듯합니다.”
“흠, 당 차원에서 고민을 해 봐야겠습니다. 골치 아픈 문제는 뒤로하고 그간 풀지 못한 회포나 푸는 것이 어떻겠습니까?”
 
할 말은 다 전달했다.
그러니 마음 편히 리강 총리와 술잔을 기울였고, 뒷일은 중국으로 들어온 데이비드의 몫이었다.
 
* * *
 
갑작스레 연변을 방문한 리강 총리.
중국 서열 2위의 행보기에 많은 이목이 집중되었고, 특히나 중국에서 소외된 지역인 연변이기에 축제 같은 분위기가 형성되었다.
 
“힘든 시기를 이겨 낼 수 있었던 건 여러분들의 노력이 있었기에 가능한 일이었습니다. 앞으로도 계속 중국이 밝게 빛날 수 있도록 노력해 주세요.”
“지금도 최선을 다하고 있지만, 더욱 노력하겠습니다!”
 
연변의 석탄 회사 대표들을 불러 모은 리강 총리였고.
그중에는 백두혈통 장남도 한자리를 차지하고 있었다.
그저 자리를 차지하고 앉은 것이 아니라 자리의 중앙을 차지할 정도로 연변 석탄 시장을 꽉 잡은 이가 그였다.
 
“앞으로 힘든 일이 있으면 언제든지 말만 하세요. 특히나 북한 정부가 조리에 맞지 않는 일을 한다면, 제가 직접 해결해 드리겠습니다.”
“말씀만으로도 감사합니다. 총리님이 걱정하시는 일이 발생하지 않도록 잘 관리하겠습니다.”
 
리강 총리가 손을 내밀었고.
장남과 리강 총리가 손을 맞잡은 장면이 사진으로 남았다.
그리고 중국 여러 일간지에 그 사진이 실렸고, 중국은 물론이고 북한에도 소식이 전해질 수밖에 없었다.
 
리강 총리의 지지를 받는 백두혈통 장남.
미사일을 통해 불만을 표하는 북한 정부를 향한 경고 메시지로는 충분하고도 남는 사진이었다.
 
* * *
 
한 부회장이 신문을 가지고 나를 찾아왔다.
중국 신문 1면을 장식한 리강 총리와 장남의 사진.
이런 장면이 연출될 수 있었던 건 여러 사람이 노력한 덕분이었다.
 
“데이비드가 깔끔하게 마무리했나 보군요.”
“회장님과 리강 서기, 아니 총리와의 관계가 워낙 돈독한 덕분이기도 합니다.”
“그저 옆에서 부채질 몇 번 했을 뿐이죠. 그런데 아쉽군요. 리강 총리가 오랫동안 총리 자리를 유지하면 좋겠는데 그러지는 못할 것 같군요.”
“아마도 이번이 마지막 공직이지 않을까 싶습니다. 그리고 역사적으로 절대 권력을 가진 이는 자신의 오른팔과 왼팔도 견제하기 마련입니다.”
 
임기가 정해져 있는 권력자에겐 2인자 혹은 후계자가 필요했다.
임기가 끝나면 더는 권력을 소유할 수 없기에 후계자를 통해 자신의 안위를 보호받아야 하니까.
 
하지만 임기가 없다면.
더는 후계자나 2인자의 존재가 필요하지 않았다.
평생 자신이 권력을 소유할 수 있으니까.
지금의 중국과 러시아가 그런 상황이었고, 권력 집중을 위해 오히려 2인자의 권력을 축소시키는 방향으로 나아가고 있었다.
 
“그래도 총리라는 자리가 가진 상징성이 적진 않죠. 특히나 북한에겐 말이죠.”
“장남이 총리와 직접 만남을 가졌다는 것만으로도 북한 최고위층이 흔들릴 것으로 예상됩니다.”
“장남의 존재가 북한의 움직임을 막는 족쇄 역할을 할 수 있겠죠.”
“중국의 보호를 공식적으로 받기 시작했으니 북한 내부로 더욱 적극적으로 침투해 나갈 것으로 예상됩니다. 그리고 이미 꽤 많은 수의 최고위층이 장남을 지지하고 있다고 합니다. 물론 비공식적인 지지이긴 합니다.”
 
공식적으로 지지할 순 없었다.
그런 소문이라도 난다면, 곧장 처형장에 끌려가게 될 테니까.
하지만 비공식적인 지지만으로도 북한 정부를 압박할 수 있는 충분한 카드였다.
 
“장남이 북한의 뻘짓거리만 막아 줘도 한국 증시가 계속 날아오를 수 있을 텐데. 한국 증시 상황은 어떻게 진행되고 있죠?”
“생각보다 나쁘지 않습니다. 여전히 가파른 상승세를 이어 나가고 있습니다. 북한의 미사일이 위협 이상의 목적이 없다는 걸 모두가 알고 있기에 큰 동요는 일어나지 않았습니다.”
 
아무리 큰 위협도 자주 일어나면 익숙해지기 마련이었다.
북한의 미사일 도발 또한 마찬가지였고, 한국 사람이라면 미사일 도발을 익숙하게 받아들였다.
 
“한국 사람이야 익숙하겠지만, 외국인 투자자들까지 익숙하게 받아들일 줄은 몰랐군요.”
“돈 앞에서 미사일이 무슨 대수겠습니까? 이미 광기에 눈이 멀어 버린 상태입니다.”
“광기에 빠져 버리면, 전쟁조차 우습게 보이니 미사일 몇 발 정도에 정신이 돌아오지 않긴 하겠군요.”
 
글로벌 금융계는 이미 태우그룹이라는 약에 취해 있었다.
마땅한 투자처를 찾기 힘든 시기에 두각을 보이고 있는 태우그룹이었고, 미래 산업을 주도하고 있으니 투자하지 않을 이유가 없었다.
 
“미사일이 아니라 더한 일이 일어난다고 하더라도 당분간은 광기가 사그라들지는 않을 것 같습니다.”
“광기가 더 활활 타오르려면 장작을 계속해서 넣어줘야 하죠.”
“태우그룹 차원에서 넣을 수 있는 장작은 한계가 있습니다. 결국 대한민국의 경제 상황이 뒷받침되어야지만 가능합니다.”
“돈은 아주 좋은 장작 거리가 되죠. 원화의 안정성을 높일 필요가 있겠어요.”
 
내가 말하는 돈의 의미는 원화였다.
국가가 사용하는 통화의 거래량과 국가 경쟁력은 밀접한 관계가 있었고.
통화의 안정성이 확보된다면 더 많은 해외 자본을 대한민국으로 향하게 만들 수 있었다.
 
“이미 원화 거래량이 예전보다 많이 증가하였습니다. 스위스에 이어 8위를 차지할 정도로 거래량이 많아졌습니다.”
“금융타워 덕분에 순위가 많이 오르긴 했죠.”
“15위에 간신히 랭크되었던 원화 거래량이 금융타워가 아시아 허브 역할을 해 준 덕분에 8위까지 상승할 수 있었습니다.”
 
홍콩과 싱가폴이 하락한 덕분이기도 했다.
두 국가가 가지고 있던 아시아 금융허브의 위치를 금융타워가 차지했고.
당연히 아시아 금융허브가 되었기에 많은 양의 원화가 거래될 수밖에 없었다.
 
“그 정도론 부족하죠. 캐나다나 호주 수준 이상으로 원화 거래량을 높일 필요가 있겠어요.”
“가능은 하겠지만, 그러기 위해선 많은 노력이 필요합니다. 그리고 노력에 비해 이득이 작을 가능성도 있습니다.”
“이미 광기에 빠져 있는 사람에겐 작은 장작 거리만 줘도 활활 타오르기 마련이죠.”
 
코리아 디스카운트는 결국엔 한국 경제와 밀접한 관계가 있었고.
통화 거래량이 높아질수록 한국 경제의 안정성도 높아진다고 볼 수 있기에 시간을 들일 가치가 있었다.
 
“캐나다나 호주의 경우엔 원자재 통화로 불립니다. 한국에서 원자재가 나오지 않는 한 그 정도 수준으로 거래량을 높이긴 어렵습니다.”
“왜 원자재가 없다고 생각하죠? 땅에서 나오는 원자재는 없지만, IT 원자재는 넘쳐나죠.”
“IT 원자재라고 하시면 반도체를 말씀하시는 겁니까?”
 
태우그룹은 이미 여러 산업을 장악하고 있었다.
특히나 인공 지능을 비롯한 IT기술의 경우엔 독보적인 기술과 인프라를 갖추고 있었고, 여러 국가가 우리가 보유한 인프라를 이용하고 있기도 했다.
 
“반도체만으로는 부족하죠. AI 데이터 센터와 클라우드 서비스 이용료를 원화로 받기만 해도 꽤 도움이 될 겁니다.”
“도움이 되긴 하지만, 순위를 뒤집을 정도까지는 되지 않습니다.”
“격차를 뒤집을 방법은 따로 있죠. 통화 스와프를 통해 거래량을 강제로 늘리는 방법도 있죠.”
 
통화 교환 협정.
두 국가가 자국 통화를 맞교환하는 협정이다.
물론 협정이 체결된다고 해서 바로 통화를 맞교환하는 건 아니었고, 한 국가가 필요로 할 때 교환이 이루어진다.
 
통화 스와프가 체결된다고 해서 원화 거래량이 직접적으로 증가하는 것도 아니었다.
하지만 원화 안정성을 확보할 수 있었고, 어느 국가와 어떤 방식으로 협정을 하느냐에 따라 원화 거래량을 직간접적으로 늘릴 수 있었다.
 
“효과가 적을지 클지는 모르겠지만, 효과가 있는 방법임은 분명하긴 합니다. 그런데 어느 국가와 추가로 통화 스와프를 체결할 계획이십니까?”
“우리가 돈줄을 쥐고 있는 나라들이라면 충분히 통화 스와프를 체결할 수 있지 않겠어요?”
“……중동 국가의 자금줄을 금융타워가 쥐고 있긴 합니다.”
 
사우디의 국부 펀드.
그리고 카타르를 비롯한 중동 국가의 투자청 자금을 금융타워가 운용하고 있었다.
그 자금을 통한다면 통화 스와프는 물론이고, 다양한 방식으로 원화 거래량을 늘릴 수 있었다.
