690. 제어하기 힘든 변수 (5)
 
 
 
2022년 하반기는 금융계 입장에서 최악의 시즌이었다.
가장 안전하다고 평가받는 S&P 500지수가 약 15% 하락했고, 미국 채권 시장도 10%가 넘는 손실을 기록하고 있었다.
 
글로벌 시장 전체가 침체되고 있으니.
아무리 날고 기는 월가의 투자 은행과 헤지펀드도 제대로 된 수익을 기록하지 못했다.
특히나 헤지펀드의 경우엔 연간 평균 수익률이 약 –7%로 예상되고 있기도 했다.
얼마나 시장이 안 좋으면, 증권업계 보너스 금액이 25% 이상 감소할 것이란 소문까지 돌겠는가?
 
하지만 금융타워는 홀로 호황을 겪고 있었다.
하락장에 진작 배팅해 두었고, 그리고 태우그룹에 많은 투자를 하며 수익을 높이고 있기도 했다.
 
이런 상황이니 금융타워에 돈을 맡긴 이들이 얼마나 좋아하겠는가?
사우디 국부 펀드 자금을 전적으로 금융타워에 위탁 운용을 하기로 결정한 빈 살만의 경우엔 더욱 그러했다.
 
“잘 지내고 있었지? 유가가 생각보다 크게 하락하고 있어 걱정이 돼서 말이야.”
[그래도 여전히 90달러 선을 지키고 있어요. 연말을 지나 내년 초가 되면 70달러까지 하락할 것으로 전망되긴 하지만, 이보다 더 나쁜 상황도 견뎌 냈는걸요.]
 
목소리가 상당히 밝은 빈 살만이었다.
유가가 계속 하락하고 있다곤 하지만, 여전히 고유가 시대가 지속되고 있었다.
배럴당 70달러 선까지 하락한다고 해도 고유가로 간주되는 건 매한가지였기도 했다.
 
그리고 유가 하락을 상쇄하고도 남을 좋은 소식이 있기도 했다.
금융타워에 위탁 운용을 맡긴 사우디 국부 펀드에 관련된 소식이었다.
 
“이런 상황에서 할 말인지는 모르겠지만, 수수료를 거하게 준비해야겠어. 올해 수익률이 25% 이상이 될 것 같거든.”
[그런 수수료라면 얼마든지 기쁜 마음으로 낼 수 있어요. 지금 같은 시장에서 25%가 넘는 수익률을 기록하다니! 아버지께서도 형 칭찬을 매일같이 하고 있어요.]
 
평균 수익률이 –7%인 시대.
그런데 금융타워가 25% 수익률을 선물해 줬으니 어찌 기쁘지 않겠는가?
그러니 20% 초과 수익에 한해서는 50%의 수익을 금융타워가 가지고 간다고 하더라도 전혀 문제를 제기하지 않는 빈 살만이었다.
 
“잘 하면 연말까지 25%가 아니라 30% 이상의 수익도 기록할 수 있을 것 같아. 사우디 국부 펀드의 꽤 많은 자금을 태우그룹과 한국 기업에 투자를 했거든.”
[요즘 태우그룹의 주가 상승이 아라비아 사막보다 더 뜨겁다는 소문이 들려오더라고요. 그리고 그 영향 덕분인지 여러 한국 기업의 주가가 동반 상승하고 있기도 하고요.]
 
태우그룹에 많은 관심을 보이는 빈 살만이었다.
그도 그럴 것이 전 세계에서 가장 뜨거운 기업이 태우그룹이니 알 수밖에 없는 정보기도 했다.
 
“마음 같아서는 수익률을 30%가 아니라 더 높게 끌어올리고 싶은데, 한국 경제가 아직 저평가를 받고 있어서 한국에 기반을 둔 태우그룹도 제대로 된 가치를 평가받지 못하고 있어.”
[한국 경제가 무섭게 성장하고 있어 더욱 저평가를 받는 것일 수도 있죠. 개발도상국도 한국처럼 이런 성장세를 보이진 못하니까요.]
 
10년이 넘도록 대한민국의 경제는 성장세를 기록했다.
태우그룹이 한국의 경제 성장을 견인한 덕분이라고 하지만 이젠 태우그룹 혼자 밀어서는 나아가기 힘든 곳까지 다다랐다.
 
“한국 경제의 안정성을 걱정하는 이들이 꽤 많기도 해. 금융타워가 금융 시장의 중심을 잡아 주고 있고, 태우그룹이 다양한 산업을 이끌어 나가고 있는데도 말이야.”
[태우그룹이나 금융타워의 안정성을 걱정하는 사람은 없죠. 그저 너무 빠르게 성장한 한국 경제를 걱정할 뿐이죠.]
“그래서 한국 경제의 안정성을 탄탄하게 할 장치가 필요해. 그래야 더 높은 수익률을 기록할 수 있지.”
 
더 높은 수익률.
마법과도 같은 단어였고, 빈 살만의 관심을 이끌어 내기 충분한 단어기도 했다.
 
[제가 도울 일이 있을까요? 아버지께서도 형을 돕는 일이라면, 무조건 수락하실 거예요.]
“통화 스와프 협정을 체결하는 건 어떨까?”
[흠, 안 그래도 중국 정부에서도 통화 스와프 협정을 제안했었어요. 70억 달러 규모의 통화 스와프를 체결하자고 하더군요.]
“타이밍이 좋네. 중국과 통화 스와프를 체결하면서 한국과도 통화 스와프를 체결하면 되겠어.”
 
중국도 한국과 비슷한 상황이었다.
위안화의 세계화를 위해 여러 국가와 통화 스와프를 체결하려는 중국이었고.
한국 또한 원화의 거래량을 높여 한국 경제의 안정성을 더할 카드로 통화 스와프가 필요했다.
 
[통화 스와프를 체결하는 건 어렵지 않지만, 세부 내용이 중요하지 않겠어요? 한국과 사우디가 양국 내 자국 통화 사용을 확대하는 방법이 포함되어야 통화 스와프가 의미가 있죠.]
“원화 결제 시스템 도입 확대가 포함되어야겠지. 그리고 금융타워에 내는 수수료도 전부 원화로 지급하는 방안도 비공식적으로 포함될 거야.”
 
한국은 30%가 넘는 원유를 사우디로부터 수입하고 있었다.
금액으로 치면 300억 달러가 훌쩍 넘었고, 이 금액만 원화로 결제할 수 있어도 원화 거래량을 대폭 늘릴 수 있었다.
 
[그렇게 나쁜 제안은 아니네요. 어차피 수수료를 원화로 지급해야 하기도 하고, 사우디를 비롯한 중동 국가들이 달러 의존도를 축소하기 위해 노력하고 있기도 해요.]
“그래도 달러를 너무 심하게 건드리는 방향으로 나아가진 않을 거야.”
 
달러 패권.
지금의 미국을 있게 한 힘이기도 했다.
예전보다 다소 달러 패권이 흔들리고 있다곤 하지만, 달러를 대신할 통화가 아직 나오진 않았다.
 
이런 상황에서 달러를 심하게 건드려 버린다면?
미국 정부는 그 대상이 누구라고 할지라도 응징하기 마련이었다.
하지만 금융타워는 엄청난 양의 미국 채권을 사들이고 있었기에 선을 넘지만 않는다면, 충분히 원화 결제 시스템을 도입할 수 있었다.
 
[그런데 사우디와 통화 스와프를 체결하는 것으론 부족하지 않을까요?]
“그래서 중동의 다른 국가와도 통화 스와프를 체결하고 원화 결제 시스템을 도입할까 해.”
[금융타워에 돈을 맡긴 국가들 위주로 체결하려고요? 우리가 통화 스와프를 체결하면, 다른 중동 국가들도 거부할 명분이 없긴 해요.]
 
사우디와의 통화 스와프 체결이 중요한 이유였다.
시작이 어려울 뿐, 사우디와 통화 스와프 협정을 체결할 수만 있다면, 다른 중동 국가와도 어렵지 않게 통화 스와프를 체결할 수 있었다.
 
“그럼, 올해가 가기 전에 통화 스와프를 체결할 수 있도록 빠르게 움직이자고.”
[중국과는 11월에 통화 스와프를 체결하기로 했으니 한국도 그때쯤 체결할 수 있도록 움직여 볼게요. 한국 정부에서 적극적으로 나서 준다면, 그렇게 오래 걸리진 않을 것 같아요.]
“한국 정부에는 내가 말해 놓을게. 아마 이번 주 내로 입장을 정리하고 실무진을 사우디로 보낼 수 있을 거야.”
[저도 미리 준비를 해 놓을게요. 그리고 다시 한번 감사의 인사를 드려요. 금융타워 덕분에 네옴 시티 계획을 무리 없이 진행할 수 있게 될 것 같아요.]
 
1조 달러짜리 계획인 네옴 시티.
아무리 사우디가 석유로 막대한 수익을 보고 있다곤 하지만, 그것만으로는 부족했다.
결국 사우디 국부 펀드가 꾸준히 수익을 내 줘야만, 네옴 시티 계획이 성공할 수 있었기에 내게 감사의 인사를 전하는 빈 살만이었다.
 
* * *
 
통화 스와프 체결은 순탄하게 진행되었다.
한국 정부가 반대할 이유가 전혀 없는 협정이었고, 오히려 한국에 압도적으로 유리한 내용이었기에 논의를 길게 할 필요도 없었다.
 
“벌써 실무진이 사우디에 도착해 논의를 시작하고 있다고 합니다.”
“나도 전해 들었어요. 최재석 대통령이 어찌나 고마워하던지 내 손을 잡고 놓아주질 않더군요.”
 
최재석 대통령에게 내가 직접 통화 스와프 체결을 제안했다.
사우디 정부와 이미 얘기를 끝내 놓았고, 한국 정부가 마무리만 하면 되니 이 얼마나 고마운 일이겠는가?
 
“통화 스와프 체결이 논의되고 있다는 것만으로도 국내 증시에 긍정적인 영향을 미치고 있습니다. 증시는 물론이고, 환율까지 안정세를 보이고 있습니다.”
“계속해서 장작을 찾아 넣어 줘야죠. 다음 장작은 유럽에서 찾도록 하죠.”
 
태우그룹과 대한민국에 유럽은 기회의 땅이라고 볼 수 있었다.
아시아 권이나 북미 지역에는 이미 많이 진출해 수익을 내고 있었지만, 유럽에는 아직 진출하지 않아 먹거리가 많이 남아 있었다.
 
“안 그래도 체코 원전 수주 이후 문의가 쏟아지고 있습니다.”
“전쟁이 길어지고 있으니 탈원전을 고집하긴 힘들어졌죠.”
“단순히 문의로 끝나지 않고 전문팀까지 꾸려 태우건설을 찾아온 유럽 국가만 해도 9개국이나 됩니다. 루마니아, 폴란드, 슬로베니아, 헝가리 같은 동유럽은 물론이고 영국, 스웨덴, 네덜란드, 핀란드와 같은 선진국에서도 적극적으로 움직이고 있습니다.”
 
체코에서만 24조 원에 달하는 원전을 수주했다.
그런데 다른 9개국과도 원전 수주를 달성할 수만 있다면, 200조 원이 훌쩍 넘는 매출을 달성할 수 있지 않겠는가?
 
그리고 9개국이 끝이 아니었다.
아직 적극적으로 나서고 있지는 않지만, 깊은 고민에 빠진 국가도 여럿이었다.
 
“스위스에서도 탈원전 정책을 포기할 움직임을 보이고 있더군요.”
“몇 년 전에 국민 투표까지 하면서까지 탈원전 정책을 채택한 스위스입니다. 하지만 유가 상승과 더불어 전기차, AI 등 전력 소모량이 많은 미래 산업까지 더해지자 탈원전 정책을 포기할 수밖에 없게 되었습니다.”
 
5년 넘게 탈원전 정책을 유지한 스위스였다.
10년 안에 모든 원자로를 폐쇄하겠다고 나서기까지 했었지만.
그런 스위스마저 탈원전 정책을 포기하게 할 만큼 지금의 상황은 최악이었다.
 
“겨울이 다가오니 유럽이 더욱 적극적으로 움직이기 시작하는군요.”
“이탈리아의 경우에도 원전 재도입을 논의하기 시작했습니다. 그리고 영국의 경우에는 원자력청을 신설할 움직임을 보이고 있기도 합니다.”
 
난방비가 걱정되어 난방을 하지 못하게 된다면.
당연히 정부와 정치인들은 엄청난 비난을 받기 마련이었다.
그러니 탈원전 정책을 포기할 수밖에 없었고, 난방비뿐만이 아니라 미래 산업을 위해서도 원전을 통해 에너지를 수급해야만 했다.
 
“돈이 부족해서 원전 건설 계획을 세우지 못하는 경우는 없도록 금융타워에서 나서 주세요.”
“안 그래도 원전은 물론이고, 방산 계약까지 무이자로 대출을 받을 수 있는 금융 서비스를 제공하고 있습니다. 그리고 어차피 비용은 금융타워에서 태우그룹으로 넘어가기에 원화로 거래될 수 있도록 시스템을 만들까 합니다.”
 
유럽과의 사업이긴 하지만.
금융타워가 돈을 지급하고, 태우건설이 공사를 하게 되기에 결국 돈은 국내에서 돌고 도는 셈이 된다.
 
물론 공사가 진행되면 달러 혹은 유로화를 사용해야만 했다.
그래도 적지 않은 원화가 거래되는 것은 분명했고, 원화 거래량의 증대에 긍정적인 영향을 미칠 수 있었다.
 
“유럽 시장은 태우그룹에 신대륙이나 다름이 없죠. 러시아나 중국이 신대륙을 잡아먹기 전에 우리가 먼저 잡아먹어야 합니다.”
“예전이었다면 신대륙을 먼저 발견하더라도 깃발을 꽂을 힘이 부족했지만, 지금은 깃발을 꽂는 건 물론이고, 아무도 깃발을 뽑지 못하도록 할 수 있습니다!”
 
신대륙을 찾아 나섰던 대항해 시대의 유럽 국가.
하지만 이젠 세상이 달라졌고, 태우그룹과 대한민국이 유럽이라는 신대륙을 점령할 때가 되었다.
