691. 양날의 검 (1)



꿈의 배터리라 불리는 고체 배터리.
태우그룹은 세계 최초로 고체 배터리 상용화에 성공했고, 내년부터 본격적으로 고체 배터리가 탑재된 모델 출시를 앞두고 있었다.

그런데 생각보다 관심이 쏟아지지 않았다.
물론 세계 굴지의 자동차 기업 모두가 고체 배터리를 공급받길 원하고 있긴 했지만, 태우배터리의 주가 상승폭은 기대에 미치지 못하고 있었다.

“고체 배터리에 관한 관심이 생각보다 그리 높진 않군요.”
“아직 고체 배터리를 탑재한 모델이 출시되지 않기도 했고, 기존 배터리의 성능만으로도 충분하다는 여론이 나오고 있습니다. 비싼 값을 지불하면서까지 고체 배터리를 사용해야 할 이유가 없다는 목소리도 그리 크진 않지만 나오고 있긴 합니다.”
“확실히 가격 문제가 있긴 하죠.”

고체 배터리는 이제 시작 단계에 불과했다.
당연히 많은 기술 개발 비용이 필요했고, 제조 공정도 복잡했기에 많은 비용이 필요했다.
그리고 아직 고체 전해질의 재료를 대량 생산할 수 없었기에 기존 배터리보다 가격이 높을 수밖에 없었다.

“본격적으로 상용화된 후 5년 정도가 지나야 기존의 전기차 배터리와 비슷한 가격으로 양산이 가능할 것으로 보고 받았습니다.”
“5년 동안 비싼 값을 내고서라도 고체 배터리를 공급받길 원하는 기업은 많이 있지만, 아직 대중을 설득하긴 부족한 부분이 있군요.”

업계에서는 꿈의 배터리라 불리는 고체 배터리였다.
조 단위의 돈을 쏟아부어 만든 결과물이었지만, 대중이 받아들이기엔 그저 전기차 배터리일 뿐이었다.

“기존의 배터리와 확연히 다르다는 점을 부각할 필요가 있습니다. 그래서 세계 각국 방송에 광고를 할까 합니다.”
“광고보다 더 좋은 홍보 방법이 하나 있긴 하죠. 방송국에 같은 비용을 내더라도 10배 이상의 효과를 볼 수 있는 방법이 있죠.”
“어떤 방법 말씀입니까?”
“광고가 아니라 뉴스에 나오면 효과가 배가 되지 않겠어요?”

광고 방송을 집중해서 보는 시청자가 몇 명이나 되겠는가?
물론 광고 방송의 홍보 효과를 무시할 순 없었고, 그렇기에 많은 기업이 회당 수천만 원을 내면서까지 광고를 하고 있었다.

하지만 광고보다 더 대중에게 각인시킬 방법은 뉴스 보도였다.
특히나 자극적인 소재를 잘 버무린다면, 광고 방송보다 훨씬 높은 홍보 효과를 노릴 수 있었다.

“고체 배터리 개발 성공 관련 뉴스는 이미 보도되었습니다. 많은 국가에서 꽤 비중 높게 다루었습니다.”
“그런 뉴스가 보도된다고 해서 대중이 쉽게 받아들이겠어요? 특히나 뉴스의 경우엔 공포가 동반되어야 빠르게 확산되는 법이죠.”
“공포라고 하면, 노이즈 마케팅 말씀입니까?”

언론사가 왜 자극적인 제목으로 뉴스 기사를 내겠는가?
대중의 관심을 먹고 사는 언론사니 당연히 많은 관심을 받는 방식으로 뉴스를 만들어 낸다.

“고체 배터리의 성능을 부각시키기 위해선 기존 전기차 배터리보다 확실히 우월하다는 점을 뉴스를 통해 보도해야 하죠. 고체 배터리의 장점이 뭐라고 생각하세요?”
“주행 거리가 비약적으로 늘어나고, 충전 시간도 짧습니다. 그리고 화재 위험성도 상대적으로 낮은 점이 장점입니다.”
“그런 장점 중에서 공포 마케팅을 할 수 있는 부분이 뭐가 있겠어요?”
“화재 위험성을 부각시키자는 말씀입니까?”

괜히 불에 관련된 속담이 많겠는가?
인간은 구석기 시대부터 불을 우상화했고 두려워했다.

“전기차 화재 관련 뉴스가 꽤 보이더군요.”
“사실 전기차든 내연기관차든 화재에 취약한 건 비슷합니다. 빠르게 불이 번지는 특성 때문에 전기차가 더 화재 위험성이 높다는 편견이 있지만, 오히려 내연기관 대비 화재 빈도가 더 낮다는 연구결과가 여러 곳에서 나오고 있습니다.”

화재 빈도뿐만이 아니었다.
특히나 배터리 발화 사고의 경우에는 0.5% 정도에 불과했다.
물론 어느 기업에서 생산한 배터리냐에 따라 비율이 달라질 수는 있겠지만, 그렇게 위험하지는 않다는 것은 분명했다.

“전기차 화재 사고 관련 보도를 세계 각국의 언론사가 비중 있게 다룰 수 있도록 움직여 보세요.”
“확실히 전기차의 경우엔 배터리가 있는 하단 부위에 직접 충격이 가해지면, 아주 짧은 시간 안에 차 전체로 화재가 번지니 자극적으로 보일 수는 있겠습니다.”
“아주 세심한 언론 컨트롤이 필요할 겁니다. 저품질 배터리의 위험성 우려가 전기차 시장 전체로 퍼질 수도 있죠.”

전기차를 기피하는 사태가 발생해서는 안 되었다.
기존 배터리의 단점을 고체 배터리가 모두 보완할 수 있다는 것을 강조하도록 만들어야 했고, 그러기 위해선 아슬아슬한 줄타기가 필요했다.

“전기차 배터리 기업 대부분이 태우배터리에 로열티를 내고 있습니다. 그러니 전기차 배터리 전체가 위험하다는 식으로 보도가 된다면, 결국 태우배터리에게도 피해가 돌아올 수 있습니다.”
“그러니 전문가가 움직여야겠죠.”
“천 센터장과 함께 진행하겠습니다. 이런 쪽으로는 저보다 천 센터장이 몇 수는 위입니다.”
“언론과 함께 SNS도 같이 움직인다면, 효과는 몇 배가 되겠군요.”

전기차 포비아.
양날의 검이 될 수도 있는 전략이었다.
태우자동차를 비롯한 카이, GM, 테슬라 등.
태우그룹의 계열사 혹은 관련이 있는 전기차 기업이 큰 피해를 볼 수도 있었으니까.
하지만 성공만 한다면, 전기차 시장을 태우그룹이 독식할 수도 있기에 위험한 작전을 시행하기로 하였다.

* * *

뚜렷한 4계절을 가진 대한민국.
하지만 이젠 4계절이 아니라 3계절이라고 불러야 하지 않을까?
불과 한 달 전만 해도 반팔을 입어야 하는 늦더위가 기승을 부리더니 오늘은 전국에 한파 주의보가 발령되었다.

“여름이 지나가자마자 겨울이 찾아오는군요.”
“한국뿐만이 아니라 전 세계적으로 나타나는 기후 변화입니다. 여름은 점점 더워지고, 겨울은 점점 더 추워지고 있는 추세입니다.”

이런 날씨에 이젠 익숙해져야 했다.
그리고 유럽을 비롯한 서방세계가 왜 친환경 에너지 정책에 목매는지도 몸으로 느껴졌다.

“화석 연료를 줄이자는 유럽의 목소리가 이해가 가는군요.”
“전기차 판매량이 급증하는 이유기도 합니다. 대부분의 국가가 전기차에 보조금을 지급하고 있어 유럽의 경우엔 신차 판매량 50% 이상을 전기차가 차지하고 있기도 합니다.”
“우리에게도 겨울이 빠르게 찾아오는 게 나쁜 일은 아니죠.”

나도 모르게 입꼬리를 올리며 말했고.
한 부회장은 내 말에 담긴 의미를 단번에 파악하고는 덩달아 미소를 지었다.

“겨울이 될수록 전기차 화재 발생률이 높아집니다. 기존의 배터리는 온도 변화에 매우 민감해, 겨울철과 같은 낮은 온도에서는 열폭주 현상이 더 자주 일어납니다. 물론 심각할 정도는 아니지만, 그래도 문제가 될 소지는 충분합니다.”
“언론사와는 잘 협의가 되었나요?”
“데이비드가 각국의 언론사 최고위층을 만나 로비를 진행하고 있습니다. 그리고 태우, 카이, GM 등의 광고를 지금보다 30% 이상 늘려 언론 장악력을 높였습니다.”

언론사도 결국 기업이었고.
기업이 살아 남기 위해선 수익을 올려야 했다.
언론사의 주된 수익원은 결국 광고였고, 광고주의 마음을 대변하는 기사를 어쩔 수 없이 내보내기 마련이었다.

“기존 전기차 배터리의 문제점을 대중이 인식할 수 있을 정도로만 내보내도록 하세요. 그 이상 자극적으로 내보내진 마시고요.”
“그렇게 진행하고 있습니다. 그리고 한국 정부에서 좋은 소식을 전해 왔습니다. 사우디와 쿠웨이트 등, 중동 4개국과 통화 스와프 체결 작업을 마무리했다고 합니다. 늦어도 이번 달 내로 정식 발표를 계획하고 있다고 전해 왔습니다.”

어려운 일은 아니었다.
이미 태우그룹과 금융타워가 나서 밥상을 차려 두었으니까.
하지만 밥상을 차려 줘도 수저를 들지 않고 밥상을 엎는 경우가 허다했기에 지금의 한국 정부가 예쁘게 밥을 먹어 주는 것만으로도 만족감이 들었다.

“통화 스와프 체결 소식이 전해지면, 해외 자본이 더욱 한국에 관심을 보이겠군요.”
“이미 암암리에 정보가 퍼지고 있고, 이번 주부터 더 많은 해외 자본이 한국으로 들어오기 시작했습니다. 태우그룹은 물론이고, 많은 한국 기업의 주가가 상승하고 있습니다.”
“코스피 지수가 최고점을 새롭게 돌파했더군요.”

회귀 전에는 코스피 지수가 3,000을 넘기 힘들었다.
하지만 이번 생에는 이미 4,500을 돌파했고, 양적 긴축으로 인해 하락했던 코스피가 다시 달리기 시작했다.

“올해 안으로 코스피가 5,000을 넘을 수 있을 것으로 기대되고 있습니다. 그리고 지금의 추세가 내년에도 이어진다면, 5,500 이상도 가능하다고 보고 있습니다.”
“단순 비교는 어렵겠지만, 그래도 코스피가 5,000을 넘으면 니케이를 뛰어넘었다고도 볼 수 있겠군요.”
“코스피의 경우엔 시가총액 가중 지수지만, 일본의 니케이 지수는 가격 가중 지수입니다. 서로 다른 방식으로 계산되기에 복잡한 계산식은 물론이고 다양한 변수를 삽입하더라도 정확한 비교가 어렵습니다. 하지만 코스피가 5,000이 넘는다면 니케이와 최소한 비슷한 위치까지 올라섰다고 볼 수 있습니다.”

코스피가 니케이 지수를 지금 당장 넘지 못해도 상관없었다.
퀸텀 펀드의 조지 대표가 꾸미는 계획이 성공만 한다면, 니케이 지수는 폭락하게 될 테니까.

“정부가 대기업을 향해 열심히 채찍질을 하니 효과가 있긴 하군요.”
“태우그룹이야 애초부터 주주환원을 중시 여겼기에 큰 문제가 없었지만, 다른 대기업의 경우엔 난리 통을 겪고 있습니다. 특히나 쪼개기 상장을 준비하던 많은 기업이 계획을 엎어야 했고, 정부의 뜻을 거스르던 대기업 몇 곳은 국세청 조사를 비롯해 많은 고난을 겪고 있습니다.”

이래서 기업은 정부의 방침을 거스를 수가 없었다.
돈이 넘쳐 나는 기업 회장이라고 할지라도 털어서 먼지 안 나오는 사람이 어디 있겠는가?
특히나 국세청과 검찰이 동시에 움직인다면, 재벌 회장을 감옥에 보내는 건 일도 아니었다.

“지지율 상황은 어떻죠?”
“주가가 상승하고 있어서 그런지 지지율도 큰 폭으로 상승하고 있습니다. 특히나 물가도 안정세를 되찾고 있고, 다른 국가는 경제가 침체된 반면 한국 경제는 날아오르고 있어 지지율이 65%까지 반등하였습니다.”

지지율이 40% 아래로 떨어졌었던 최재석 정부였다.
물가 상승은 물론이고, 원전 정책과 기업형 농장까지 더해져 지지율이 추락했었다.
하지만 임기가 1년밖에 남지 않은 지금 시점에서 다시 취임 시기의 지지율을 되찾았고, 잠시 찾아오려던 레임덕 현상이 소멸했다.

“확실히 대통령 지지율이 높게 나와야 기업들도 말을 잘 듣나 보군요.”
“지금의 지지율이 유지만 되어도, 국민경제당에서 누가 대선 후보로 나오든 당선될 가능성이 높습니다. 일각에서는 대선 경선보다 국민경제당 대선 후보 경선이 더욱 치열할 것으로 예상하고 있습니다.”

인재 부족으로 모든 지역에 후보를 내지 못했었던 국민경제당.
하지만 이제는 인재풀이 넘쳐 났고, 치열한 경쟁 끝에 지역구 후보가 될 수 있었다.
이런 상황이다 보니 대선은 두말할 것도 없었다. 10명이 넘는 후보가 서로 다음 대권을 잡기 위해 눈치 싸움을 벌이고 있었다.

“누가 후보에 당선되든 상관없죠. 어차피 최재석 대통령이 자리를 지키고 있을 테니까요.”
“최재석 대통령이 지지하는 후보가 당선될 가능성이 매우 높습니다. 그러니 대통령에 당선되더라도 최재석 대통령의 눈치를 볼 수밖에 없긴 합니다.”

기업가와 정치인에게 은퇴는 스스로 정하는 것이 아니었다.
특히나 인지도 높은 정치인은 임기를 마친다고 하더라도 높은 영향력을 행사하게 되어 있었고, 나는 최재석 대통령의 영향력을 이용해 계속해서 한국 정부와 좋은 관계를 유지해 나갈 계획이었다.

최재석 대통령에겐 미안하지만.
우리 모두 휴식은 무덤에서나 쉴 팔자였다.
