692. 양날의 검 (2)
 
 
 
무더웠던 여름의 기억이 완전히 사라졌다.
두꺼운 패딩을 뚫고 들어오는 추위로 야외 활동을 아예 할 수가 없었다.
그리고 굳이 내가 직접 밖으로 돌아다니지 않아도 여러 사람이 나를 대신해 열심히 뛰어다니고 있기도 했다.
 
그중 한 명이 천 센터장이었다.
그녀는 태우그룹의 핵심 중 한 명이었고, 그녀가 있기에 내가 자리에 앉아 있을 수 있었다.
 
“회장님, 한 부회장과 진행하고 있는 전기차 배터리 관련해서 보고드릴게요.”
“어떻게 반응이 좀 나오고 있나요?”
“전기차 화재를 세계 각국의 언론사에서 보도하고 있긴 하지만, 생각보다 대중이 심각하게 받아들이지 않고 있어요. 특히나 유럽의 경우엔 정부 차원에서 전기차를 지원해 주고 있어 언론 보도 자체가 쉽지가 않기도 해요. 그리고 중국에서는 아예 보도 시도조차 못 했어요.”
 
전기차 보급률이 폭발적으로 증가하고 있는 시기였다.
그러다 보니 전기차와 관련해 좋지 않은 뉴스는 여러 회사와 정부 차원에서 막아서고 있었고, 특히나 전기차 배터리 시장에서 큰 수익을 내고 있는 중국 정부가 버티고 있기에 뚫어내기가 쉽지가 않았다.
 
“그래도 SNS를 통해서는 조금 효과를 보지 않았나요?”
“전기차 열폭주 화재 사건의 경우, 워낙 빠르게 연소하기에 많은 이슈를 이끌어 낼 수 있었어요. 그래도 아직 공포나 두려움 같은 감정을 이끌어 내긴 부족해요.”
“만족스러운 성과는 아니지만, 그래도 고체 배터리에 대한 관심이 이전보다는 더 높아지긴 했더군요.”
 
태우배터리의 주가만 봐도 알 수 있었다.
고체 배터리 발표 이후 계속해서 상승세를 이어나가고 있었고, 최근 두 달 동안 200%가 넘게 상승하였다.
 
물론 태우배터리의 주가가 애초부터 낮은 덕분이기도 했다.
전기차 배터리 기술을 장악하고 있는 태우배터리였지만, 중국의 배터리 업체에 비해 생산력에서 밀리고 있어 제대로 된 가치를 평가받지 못하고 있었다.
 
이런 상황을 내가 설계한 것이기도 했다.
중국 시장 진출을 위해 중국 배터리 업체에 로열티를 지급받는 조건으로 기술을 공유했었으니까.
 
“대중의 관심보다는 배터리 혹은 완성차 업체에서 너무 큰 관심을 주고 있어요. 중국 업체의 경우엔 고체 배터리 기술을 공유해 달라는 요청까지 들어오고 있어요.”
“고체 배터리 기술을 그냥 넘겨 달라는 요청이었나요?”
“로열티를 지급할 테니 초기 설계부터 양산 설비 과정까지 모든 것을 공유해 달라는 요청이었어요.”
 
돈으로 기술을 산다.
결코 나쁜 전략은 아니었고, 태우그룹도 그런 전략을 통해 많은 기술력을 확보했었다.
하지만 고체 배터리 기술을 돈으로 사려면, 최소 수백조 원이 필요했고, 중국 업체가 그런 자금력을 보유하고 있을 리가 없었다.
 
“로열티로 얼마를 지급하겠다고 하죠?”
“판매 대금의 6%를 주겠다고 했어요. 협상을 통해서 10%까지도 가능할 거라는 뉘앙스를 풍기긴 했지만요.”
“고작 로열티 6%만 주고 고체 배터리 기술을 날름 삼키겠다고 연락이 왔다고요? 그런 조건을 우리가 받아들이리라고 생각했다는 것 자체가 어이가 없군요.”
“중국 정부 차원에서 압박이 들어올 가능성도 높아요. 중국 정부는 반도체 굴기와 비슷한 전기차 굴기도 같이 진행하고 있으니까요.”
 
중국은 이미 전기차 시장에서 유의미한 성과를 내고 있었다.
물론 대부분의 성과가 중국 내수 시장에서 나오고 있긴 했지만, 저렴한 가격을 통해 수출까지 하고 있었다.
 
특히나 유럽 시장에서 중국 전기차는 무섭게 팔려 나갔고.
유럽 정부의 전기차 정책의 이득을 중국 기업이 가장 크게 보고 있는 실정이었다.
 
“그러니 더욱 고체 배터리 기술을 넘겨줄 수 없죠. 중국 전기차가 가격으로 경쟁을 하니 우리는 기술로 경쟁을 해야죠. 고체 배터리는 게임 체인저 역할을 하게 될 기술이고요.”
“그런데 중국에서는 협박을 넘어 강제로라도 기술을 강탈하려고 하고 있어요. 벌써 태우배터리를 해킹하려는 시도가 작년에 비해 20배 넘게 상승했어요.”
 
태우그룹이 해킹 공격을 받는 것은 어제오늘 일이 아니었다.
중국, 북한뿐만이 아니라 세계 각국의 해커들로부터 공격을 받고 있었고, 그렇기에 태우그룹의 보안팀 규모는 매년 커지고 있었다.
 
“방어벽이 뚫리진 않았죠?”
“다행히도 아직 뚫린 적은 없어요. 인공지능을 통해 10분 단위로 방화벽의 구조를 바꾸고 있고, 24시간 실시간 감시 체제를 만들어 둬서 외부의 공격은 완벽히 막을 수 있어요. 하지만 내부에서 가지고 가는 것까지는 100% 막을 수가 없어요.”
“내부 감시 시스템이 부족하다는 말이군요.”
“정보를 USB로 담아 가거나 아니면 인터넷을 통해 보낸다면 당연히 잡을 수 있지만, 손으로 그림을 그린다거나 머릿속에 담아 가는 것까지는 완벽히 막을 수가 없으니까요.”
 
PC를 통한 작업은 기록이 남기 마련이었다.
하지만 사람은 달랐다. 머릿속을 열어 볼 수 있는 건 아니기에 아무리 세계 최고의 보안팀이라고 할지라도 완벽히 방어할 수가 없었다.
 
“아직도 산업 스파이가 계속 나오고 있긴 하죠.”
“산업 스파이 관련 법이 강화되었다고는 하지만, 그만큼 해외 기업에서 부르는 액수도 높아지고 있어요. 영원히 한국에 돌아오지 않고 살 수 있을 정도의 금액이에요.”
“고체 배터리 기술이 강탈당할 가능성은 얼마나 되죠?”
“사실 그렇게 높지 않아요. 기술을 강탈당한다고 하더라도 양산 단계까진 못해도 2~3년은 걸려요.”
 
예상외의 답변이었다.
고체 배터리 제조 과정이 복잡하다고는 알고 있었지만, 기술을 강탈해도 2~3년이 걸릴 정도라니.
 
“태우배터리의 기술력과 양산 시설이 우수하긴 하지만, 다른 배터리 업체의 기술력도 만만치 않아요.”
“기술력과 장비가 있다고 해서 고체 배터리를 양산할 수가 없어서 그래요. 사실 우리도 왜 고체 배터리가 작동하는지 그리고 어떻게 양산하는지 잘 모르고 있으니까요.”
“어떻게 만드는지 모르면서 양산을 하고 있다고요? 그게 어떻게 가능하죠?”
 
어떤 제품을 만들기 위해선 당연히 모든 것을 알고 있어야 했다.
자그마한 부품 하나까지 어떤 역할을 하는지 그리고 부품끼리 어떤 효과를 일으키는지 하나도 빠짐없이 알고 있어야 제대로 된 제품을 생산할 수 있었다.
 
“고체 배터리 개발부터 양산까지 많은 부분을 인공지능이 담당해서 이런 일이 생겼어요. 이전에는 우리가 아는 기술을 인공지능이 해석했다면, 지금은 인공지능이 내놓은 답을 우리가 해석하는 쪽으로 방향이 바뀌어 버렸어요.”
“인공지능이 고체 배터리 개발 방법을 만들었는데 그 방법을 해석할 수가 없다는 뜻인가요?”
“사람의 사고 능력으로는 도저히 생각하지도 못하는 방법을 인공지능은 만들어 내고 있어요. 고체 배터리뿐만이 아니라 HBM 반도체를 비롯해 여러 분야에서 동일한 상황이 펼쳐지고 있어요.”
 
지금까지 인공지능은 보조 역할에 가깝다고 볼 수 있었다.
물론 사람보다 훨씬 뛰어난 분석력과 해석력을 가진 것은 알고 있었지만.
이젠 사람의 사고력과 창의력까지 뛰어넘어 해답을 만들어 내고 있었다.
 
“그래서 기술을 강탈해도 양산하지 못한다는 거군요. 어떻게 작동되는지 원리를 알 수가 없으니까.”
“태우배터리의 경우에는 인공지능 센터가 달라붙어 중간 다리 역할을 하고 있지만, 다른 배터리 기업은 그럴 수가 없어요. 인공지능이 만든 기술을 해석하는 인공지능까지 우리 센터는 사용하고 있어요.”
 
인공지능을 미리 선점한 것이 얼마나 다행인지 모른다.
고체 배터리는 물론이고, HBM 설계 그리고 자율 주행까지.
태우그룹의 미래를 책임지는 산업 대부분이 인공지능과 밀접한 관련을 가지고 있었고, 태우그룹의 기술력을 앞지르기 위해선 인공지능 센터부터 넘어서야 가능했다.
 
“아! 바둑 선수들도 요즘 인공지능 기보를 교과서 삼아 공부한다는 이야기는 들었어요.”
“인공지능은 이제 프로 바둑 선수들에게 필수적인 학습 도구가 되었어요. 다양한 수를 배우고, 인간이 생각하지 못하는 최적의 수를 프로 기사들은 연구를 통해 자신만의 전략으로 발전시켜 나가고 있어요.”
 
프로 바둑 선수들도 인공지능의 수를 완전히 이해하진 못하고 있었다.
그만큼 인간은 도저히 할 수 없는 반복 시뮬레이션을 통해 해답을 찾아내는 인공지능이었다.
 
“그래도 기술을 강탈당하지 않는 편이 좋겠죠.”
“기술을 강탈당하지 않는다면, 다른 업체에서 고체 배터리를 양산하려면 최소 5년 이상은 걸릴 것으로 예상해요.”
“대대적인 단속을 진행해야겠군요.”
“고체 배터리 개발 성공으로 고무되어 있는 태우배터리 직원들이 갑자기 단속을 당하게 되면, 사기가 꺾이지 않을까요?”
 
이제는 엄연한 경영자가 된 천 센터장이었다.
직원들의 사기까지 생각하는 단계에 접어들었고, 센터장이 아니라 사장의 자리에 올라서도 전혀 부족함이 없었다.
 
“감사팀이나 보안팀을 통해 단속을 진행하진 않을 겁니다. 아주 조용히 그리고 은밀하게 단속이 진행될 테고, 직원들은 단속이 진행되었는지도 모르고 지나가게 되겠죠.”
“강 대위님을 통해서 진행하시려고요? 계좌를 조사하고 사찰을 붙이면 확실히 몇 명은 단속해 낼 수는 있겠어요.”
“몇 명이 될지 몇십 명이 될지는 진행해 보면 알겠죠.”
 
다른 기업은 절대 할 수 없는 감사 방법이 내겐 존재했다.
상세 정보를 확인해 산업 스파이 여부를 알아낼 수 있었고, 그다음 강 대위를 통해 증거를 찾아내기만 하면 되었다.
 
* * *
 
일주일 동안 눈이 빠지게 사진을 들여다보았다.
상세 정보를 확인하기 위해선 직원의 사진이 필요했고, 인사 카드를 통해 태우배터리와 관련된 모든 직원의 상세 정보를 확인했다.
 
“여기 있는 20명을 조사해 보세요. 해외 기업과 모종의 거래를 했을 가능성이 높은 사람들입니다.”
“천 센터장을 통해 알아내신 정보입니까? 제가 지금 바로 강 대위를 통해 조사를 시작하겠습니다.”
 
한 부회장은 오해를 하고 있었다.
천 센터장이 의심 직원을 선별했다고 착각하고 있었고, 반대로 천 센터장은 강 대위를 통해 정보를 파악했다고 오해를 하겠지.
 
“중국은 물론이고, 유럽이나 미국과도 엮여 있을 겁니다. 전부 고체 배터리와 관련된 기업 혹은 정부들이죠.”
“정부와 엮여 있는 일이라면, 증거를 찾아낸다고 하더라도 쉽지가 않겠습니다. 특히나 미국이나 중국의 경우엔 오히려 적반하장식으로 나올 수도 있지 않겠습니까?”
 
한국의 경제가 크게 발전했다고는 하지만.
여전히 미국과 중국에 비할 바는 아니었다.
그러니 한국이 아니라 태우그룹이 직접 나서서 처리를 해야 했다.
한국의 경제는 아직 세계 최상위권에 들어서지 못했지만, 태우그룹은 이미 하늘 높은 곳에 안착해 있었으니까.
 
“태우그룹과 금융타워를 통해 압박해야죠. 상대가 미국이 되었든 중국이 되었든 대가를 치르게 만들어야 합니다.”
“괜히 긁어 부스럼을 만드는 건 아닐까 우려됩니다.”
“그동안 왜 힘을 키워 왔겠어요? 이런 일을 대응하기 위해 숨을 죽이고 힘을 모았던 거죠.”
 
이젠 고개를 들어도 될 만큼 힘을 쌓았다.
물론 정당한 이유 없이 싸울 정도는 아니지만, 명분만 있다면 충분히 미국이나 중국과도 드잡이질을 할 수 있을 정도는 되었다.
 
“조금 시끄럽게 일을 진행해도 되겠습니까?”
“이번 기회에 다시는 태우그룹에 산업 스파이가 들어올 수 없도록 아작을 내 버리세요.”
 
태우그룹이 계속해서 발전하기 위해선.
다른 기업과의 기술 격차를 유지해야 했고, 기술을 빼돌리는 산업 스파이를 차단해야만 가능한 일이었다.
