693. 양날의 검 (3)
 
 
 
이번 기회에 전 계열사에 숨어 있는 산업 스파이 색출 작업을 시작했다.
원래도 습관처럼 직원 명부를 보며 상세 정보를 확인하긴 했지만, 이젠 밥을 먹을 때도 화장실을 갈 때도 직원 명부를 확인하며 쥐새끼 사냥에 열중했다.
 
“현재까지 산업 스파이 혐의가 입증되는 직원의 수는 17명이고, 의심되는 직원의 숫자는 34명입니다. 접촉한 적은 있지만 기술 유출을 거부한 직원의 숫자는 50명이 넘어갑니다.”
“기술 유출을 거부한 직원의 숫자도 꽤 되는군요.”
“그런데 기술 유출 제안을 받은 것을 상부에 보고한 직원은 절반도 되지 않습니다. 혹시나 불이익을 당할까 제안 자체를 숨긴 것 같습니다.”
 
이건 내가 나서서 분위기를 조성해 줘야 했다.
기술 유출 제안을 받은 것을 두려워하지 않도록 만들어야 산업 스파이 행위를 조금이라도 더 막을 수 있었으니까.
 
“산업 스파이 제안을 받았지만 거절한 직원들에겐 보너스를 지급하도록 하세요. 그리고 회장실 명의로 기술 유출 제안을 받았을 시 행동 요령을 게시하도록 하세요. 무조건 상부에 보고하거나 아니면 보안팀에 창구를 따로 만들어 직원을 보호할 수 있도록 하세요.”
“그렇게 지시하도록 하겠습니다. 그리고 강 대위가 법적 증거를 확보해 두었고, 일부를 검찰에 넘겼습니다.”
 
직원이 무슨 잘못을 하든 웬만해서는 사내에서 끝내는 게 원칙이었다.
하지만 기술 유출의 경우엔 태우그룹만의 문제가 아니었고, 대한민국의 경제 발전에도 지대한 영향을 미치는 행위기에 검찰을 동원할 수밖에 없었다.
 
“도망가기 전에 구속 영장 청구를 받고, 출국 금지 조치까지 받아 내야 합니다.”
“일망타진하기 위해 검찰도 섣불리 움직이지 않고 있습니다. 그리고 특수부 에이스 라인에서 이번 사건을 담당하고 있어 법망을 피해 가긴 어려울 듯합니다.”
“특수부도 우리 쪽 라인이죠?”
“그렇습니다. 특수부 2부장이 우리 라인이고, 차기 차장검사로 유력한 사람입니다.”
 
태우그룹의 무서움을 제대로 알려줄 필요가 있었다.
예전에도 산업 스파이 짓을 하는 사람들을 일벌백계로 다스려 겁을 준 적이 있었지만.
사람은 망각의 동물이었고, 주기적으로 본보기를 보여 줘야 기술 유출 유혹을 떨쳐 낼 수 있었다.
 
“필요하다면 국세청도 동원하고 금융 당국과도 협조해 십 원 한 푼까지 전부 국고로 환수하세요.”
“천 센터장과 강 대위가 기술유출범들의 자금 흐름을 조사하고 있고, 어디에 자금을 숨겼는지 파악하고 있습니다.”
“자금의 흐름을 역추적하면, 어디서 기술 유출을 제안했는지도 알아낼 수 있겠군요.”
“알아내는 대로 보고드리겠습니다. 그리고 보고드릴 사안이 하나 더 있습니다.”
 
갑자기 표정이 변하는 한 부회장이었다.
기술 유출 관련 보고를 할 때는 심각하기 그지없었지만, 지금은 어이없어하는 미소를 짓고 있었다.
 
“표정을 보니 좋은 보고인가 보군요.”
“전기차 배터리 관련된 보고입니다. 기존 배터리의 화재 위험성을 부각해 고체 배터리의 관심을 이끌어 내려고 노력하고 있었습니다.”
“천 센터장에게 보고를 받았어요. 생각보다 반응이 좋진 않다고 하더군요.”
“그런데 엉뚱한 곳에서 반응이 터져 나오고 있습니다.”
 
한 부회장은 말이 끝나기도 전에 테블릿 PC로 영상 하나를 틀었고.
거기에는 폭설로 인해 도로에 갇혀 있는 사람들의 모습이 보였다.
 
“이게 전기차 배터리와 무슨 연관이 있죠? 혹시 여기 있는 전기차가 열폭주 현상이라도 일으켰나요?”
“다행히도 화재가 발생하지는 않았습니다. 여기 있는 전기차 모두가 방전되었습니다. 영상을 더 보시면 아시겠지만, 방전된 차량을 충전하기 위해 갖은 방법이 동원되었고, 그 모습을 유럽과 미국의 언론이 크게 보도하였습니다.”
 
전기차의 약점 중 하나가 겨울이었다.
날씨가 추워지면 방전이 빠르게 진행되어 자주 충전을 해야 하는 경우가 발생한다.
 
“대규모 방전 사태가 발생했나 보군요.”
“내연기관 차량의 경우엔 도로가 정비되자 곧장 빠져나갔지만, 전기차는 방전이 되어 견인을 기다리거나 차를 두고 운전자가 떠나는 일까지 발생했습니다.”
“저기 있는 전기차에 고체 배터리가 탑재되었다면, 상황이 달라졌겠군요.”
 
고체 배터리는 화재 위험성만 낮은 것이 아니었다.
전해질이 고체였기에 상대적으로 방전이 늦게 진행되었고, 추운 날씨도 거뜬히 버텨낼 수 있었다.
 
“여러 언론에서 고체 배터리가 사용되었다면, 저런 해프닝이 발생하지 않았을 것이라고 보도하였습니다.”
“언론사가 괜히 그런 멘트를 하진 않았겠군요.”
“데이비드가 열심히 로비를 한 덕분이기도 하고, 태우그룹이 광고를 많이 넣어준 대가로 얻어 낸 멘트입니다.”
 
일이 잘되려면 이런 식으로도 잘되는 법이었다.
화재 위험성을 통해 고체 배터리를 띄우려고 했건만, 엉뚱하게 폭설이 우리를 도와줬다.
 
“추운 지방일수록 이번 사태에 관심이 높겠군요.”
“캐나다를 비롯해 미국에서도 연락이 오고 있습니다. 그리고 일기예보에 따르면 30년 만에 한파가 미국을 덮칠 가능성이 높다고 합니다.”
“날씨가 우릴 도와주는군요.”
“뉴스 보도 후 태우배터리의 주가가 엄청난 상승세를 기록했고, 고체 배터리에 관한 관심이 몇 배나 뜨거워졌습니다.”
 
그냥 하는 말이 아니었다.
한 부회장은 SNS 검색량 데이터를 보여 주었고.
고체 배터리의 관심이 이전보다 확실히 증가한 수치를 보이고 있었다.
 
“북유럽에서도 반응이 왔겠군요. 미국보다 훨씬 추운 지역이니까요.”
“반응이 오긴 왔지만, 사실 그렇게 크게 오진 않았습니다. 미국이야 갑자기 한파가 찾아오면 제대로 대처를 못하지만, 북유럽의 경우에는 매년 한파가 찾아오니 대처 방법이 매뉴얼로 정해져 있어 큰 피해를 보지는 않습니다.”
 
그래도 나쁠 건 없긴 했다.
고체 배터리가 탑재된 전기차를 사용하게 되면, 더는 귀찮은 한파 대응 매뉴얼을 숙지할 필요가 사라지니까.
 
“내년부터 고체 배터리를 1년에 얼마나 양산할 수 있죠?”
“계속해서 기술을 개발하고 있어 정확한 수치를 알 수는 없지만, 대략 예측하자면 150만 대에 탑재할 수 있을 만큼의 양을 양산할 수 있을 것으로 예상됩니다.”
“올해 전기차 판매량이 1,000만 대가 넘죠? 모든 전기차에 고체 배터리를 탑재하기엔 턱없이 부족한 양이군요. 결국 고급 전기차에만 탑재하는 방향으로 나아가야겠군요.”
 
고급화 전략은 아무 때나 사용할 수 있는 전략이 아니었다.
공급보다 수요가 압도적으로 높을 때 사용할 수 있었고, 고체 배터리도 압도적으로 수요가 높은 상황이었다.
 
“전 세계 대부분의 전기차 업체가 고체 배터리 공급을 원하고 있습니다.”
“우선은 자동차 동맹부터 챙겨야죠. 물론 태우와 카이 그리고 GM과 테슬라가 사용할 양을 제외한 만큼을 자동차 동맹에 우선 공급하기로 하죠.”
“그렇게 된다면 정말 고급 차종에 한해서만 고체 배터리를 탑재할 수 있습니다.”
“고체 배터리가 최초로 탑재된 차량이라면 충분히 비싼 돈을 지불할 이유가 생기는 거죠.”
 
당연한 말이지만 태우 계열사부터 먼저 챙기는 것이 우선이었다.
태우자동차 계열사의 경우엔 이미 고체 배터리 전용 차종을 개발하고 있었기에 당장 내년부터 탑재할 수 있었지만.
자동차 동맹 업체들은 이제부터 개발을 시작해야 하니 공급해 준다고 하더라도 출시까지는 시간이 걸릴 수밖에 없었다.
 
“이번 기회에 태우자동차 계열사의 글로벌 점유율을 높일 수 있겠습니다.”
“자동차 동맹 업체들도 2순위로 공급을 받을 수 있으니 크게 불만을 가지진 않을 겁니다.”
“일본과 중국 자동차 기업들이 상대적으로 타격을 받겠습니다.”
“뭐 중국 자동차 기업들이야 저가 경쟁을 벌이고 있으니 어느 정도 방어를 할 수 있겠지만, 일본 자동차 기업이 가장 큰 타격을 받겠죠.”
 
중국 자동차 기업과는 경쟁을 할 수 있는 구조가 아니었다.
막대한 제조업 능력을 통해 값싸게 자동차를 찍어 내고 있는 중국 기업들이었기에 가격만 놓고 본다면 기존 자동차 업체들은 경쟁할 수조차 없는 구조였다.
 
베트남이나 인도 같은 국가들도 비슷한 전략을 사용하려고 하고 있지만.
이미 생산 라인을 완벽히 갖춘 중국 기업과는 아직 상대가 되지 않고 있었다.
 
“저가 라인은 중국이 먹도록 그냥 두고 볼 수밖에 없겠지만, 고급 라인과 일반 라인으로 올라올 수 없도록 벽을 세워 둬야죠.”
“솔직히 저가 라인도 우리가 먹을 수만 있다면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 적게는 1천만 원에서 많게는 2천만 원까지 가격이 차이가 나니 어렵긴 합니다.”
“방법이 아예 없는 건 아니긴 하죠.”
 
중국의 가격 경쟁력은 단순히 대규모 생산 라인에만 있는 것이 아니었다.
중국 정부가 막대한 보조금을 지급해 주고 있기에 저렴한 가격으로 출시될 수가 있었다.
게다가 유럽 정부로부터도 보조금을 받으니 2중으로 받는 보조금 덕분에 1~2천만 원가량 저렴하게 판매할 수 있었다.
 
“어떤 방법을 생각하고 계십니까?”
“유럽의 전기차 보조금 정책이 고체 배터리에 이득이 되는 방향으로 흘러간다면 되지 않을까요? 우리는 보조금을 받고 중국이나 일본 자동차 기업은 보조금을 받지 못한다면, 가격 경쟁력을 따라잡을 수 있지 않겠어요?”
“불가능에 가깝지 않겠습니까? 고체 배터리 탑재 차량은 어쩔 수 없이 고가의 전기차로 분류됩니다. 가격이 높은 차량일수록 보조금을 적게 받는 방식으로 모든 국가의 보조금 정책이 설계되어 있습니다.”
 
전기차 보급을 높이기 위해 보조금 정책을 시행하고 있었다.
그러니 당연히 저가의 전기차에 더 많은 보조금을 줄 수밖에 없었고, 고가의 전기차의 경우엔 제한적으로 지원되고 있었다.
 
“자동차 동맹이 움직인다면 충분히 가능한 정책이죠. 유럽은 내수 시장을 중국에 뺏기고 싶지 않아 할 겁니다. 그리고 유럽의 자동차 기업들이 알아서 목소리를 높여 주면 충분히 가능하죠.”
“문제는 중국입니다. 유럽이 그런 정책을 들고나온다면 보복 행위를 반드시 하기 마련입니다.”
“결정은 유럽에 달렸죠. 이대로 가만히 있다 말라 죽을 것인지 아니면 중국과 거리를 두고 어떻게든 살아남기 위해 발버둥 칠지 선택은 유럽 연합이 해야 하는 거죠. 우리는 그저 선택지를 제시하기만 하면 됩니다.”
 
유럽의 제조업 시장이 죽어 가고 있었다.
특히나 제조업의 중심에 있는 자동차 기업들의 점유율이 큰 폭으로 하락하고 있었고, 그 점유율을 중국 기업이 차지하고 있었다.
 
어차피 가만히 있으면 고사하기 마련.
자국 기업을 살리기 위해선 어쩔 수 없이 자동차 동맹에 유리한 정책을 펼칠 수밖에 없을 것이다.
 
“그런데 유럽 연합은 말이 연합이지 여러 국가가 단순히 모여 있는 것에 불과합니다. 어느 국가는 찬성하고 어느 국가는 반대하는 식으로 분열될 가능성이 높습니다.”
“찬성하는 국가만 따로 모아 정책을 시행하면 그뿐이죠. 그리고 유럽 연합이 제대로 된 역할을 하지 못하는 건 우리에게 오히려 좋은 기회가 되죠.”
“그게 무슨 말씀입니까?”
“금융타워가 나서 새로운 연합을 만들 수 있지 않겠어요? 유럽 연합 안에서 금융타워를 주축으로 하는 경제 연합을 만들어 버리는 거죠.”
 
아주 위험한 발상이었다.
유럽 연합의 분열을 부추기는 일이 될 수도 있었기에.
하지만 이미 유럽 연합은 말로만 하나이지 이미 수십 개로 분열된 상태나 다름이 없었다.
 
“이번에 폴란드에서 원전 설명회를 개최하기로 했죠?”
“대부분의 동유럽 국가가 참여하기로 했고, 일부 서유럽 국가들도 참석하기로 하였습니다.”
“제가 직접 설명회에 참석하도록 하죠. 각국 정상을 상대로 새로운 동맹에 대한 의제를 넌지시 던져 볼게요.”
 
금융타워를 주축으로 하는 새로운 연합.
이미 금융타워는 거대한 금융 연합으로 성장했지만, 여기에 유럽 일부 국가까지 참여하게 된다면 세계 시장을 좌지우지할 수 있는 형태로 발전할 수 있었다.
