694. 양날의 검 (4)
 
 
 
체코 원전 수주 이후 상황이 많이 변하였다.
유럽의 많은 국가가 원전 개발에 많은 관심을 보였다.
특히나 자본이 부족한 동유럽 국가의 경우엔 금융타워에서 개발 비용 전액을 빌려주는 금융 서비스 덕분에 원전 개발을 시작할 생각을 할 수 있었다.
 
“많이도 모였군요.”
“보스가 직접 온다고 하니 더 많은 국가에서 참석했어요. 그리고 원래는 장·차관이 참석하기로 했던 국가가 여럿이었지만, 보스와의 대화를 위해 총리 혹은 대통령이 직접 참석한 국가도 있어요.”
 
설명회를 위해 데이비드가 진작 유럽에 나와 있었다.
한 곳이라도 더 많은 국가가 설명회에 참석할 수 있도록 인맥을 동원했고, 설명회가 성공적으로 개최될 수 있도록 보이지 않는 곳에서 많은 도움을 주었다.
 
“설명회가 끝나면 동유럽 국가들의 수장을 따로 만날 수 있을까요?”
“동유럽 국가들만 만나면 되나요? 남유럽도 따로 만나야 하지 않나요?”
“우선은 동유럽부터 시작하죠. 처음부터 덩치를 너무 키우면 잡음이 나오기 마련이죠.”
 
데이비드에겐 설명회 이전에 넌지시 내 생각을 알려 주었고.
그렇기에 그는 독일과 프랑스 같은 선진국이 있는 서부 유럽 국가들을 제외한 국가 수장을 최대한 모았다.
 
그의 노력은 고맙지만.
첫술에 너무 많이 먹을 수는 없기에 우선은 동유럽 국가들부터 공략하기로 하였다.
 
“이번 설명회가 동유럽인 폴란드에서 열리는 만큼 동유럽 국가들이 많이 참석했어요. 폴란드, 체코, 헝가리, 루마니아, 불가리아 등 10개국 수장이 참석했네요.”
“10개국이면 첫 시작치고 나쁘지 않죠. 유럽 연합 회원국이 27개국이니 대충 1/3에 해당하는 숫자군요.”
 
태우건설이 주축이 되어 원전 설명회가 시작되는 동안.
나는 조용한 회의실로 들어가 기획실 직원들과 태우금융 증권맨들과 함께 마지막 점검에 들어갔다.
 
“보스! 설명회가 끝났어요. 동유럽 국가 수장 모두가 보스를 만나겠다고 연락을 전해 왔어요. 그리고 다른 국가의 수장도 보스를 만나고 싶어 하니 빨리 회의를 끝마치는 게 좋지 않을까요?”
“회의는 그렇게 길지 않을 겁니다. 30분 안에 끝날 테니 나머지 유럽 국가 수장은 데이비드가 좀 어르고 달래고 있어요.”
“시간 끄는 건 제가 또 전문이죠. 금융타워에서도 나와 있으니 30분이 아니라 1시간도 끌 수 있어요!”
 
점검 회의가 끝나고 얼마 뒤.
동유럽 국가 수장들이 하나둘씩 회의장 안으로 들어섰다.
오며 가며 서로 얼굴을 본 적이 있어 우린 반갑게 인사를 나누었고.
특히나 대규모 방산 계약을 체결한 마테우시 폴란드 총리와 원전 계약을 체결한 체코의 페트르 총리와는 더욱 반갑게 인사를 나누었다.
 
“태우건설과 한수원이 주최한 원전 설명회에 참석해 주셔서 감사합니다. 한국과 태우그룹은 유럽 국가와의 관계 증진은 물론이고, 보다 깊은 경제 교류를 위해 노력하고 있습니다.”
“한국의 그런 노력에 감사드립니다. 한국의 뛰어난 방산 생산 능력 덕분에 조기에 원하는 목표를 달성할 수 있었습니다.”
 
마테우시 폴란드 총리가 회답해 주었다.
그도 그럴 것이 계약보다 더 빠르게 물량을 보내고 있었고, 덕분에 폴란드는 구형 무기들을 우크라이나에도 조기에 보낼 수 있게 되었다.
 
러시아 전쟁을 가장 우려하는 국가 중 하나가 폴란드였고.
한국 덕분에 우크라이나에 무기 지원을 할 수 있게 되었으니 진심을 담아 감사의 인사를 전해 왔다.
 
“방산은 물론이고 원전까지. 태우그룹과 한국은 날짜를 정확히 지키고 있습니다. 공사가 지연되거나 납기일이 지연되는 일은 결단코 없습니다.”
“프랑스는 물론이고 러시아도 마찬가지입니다. 러시아에 원전 개발을 맡겨 두었더니 갑자기 전쟁을 일으키질 않나. 아주 골치가 아픕니다.”
 
헝가리 총리가 언성을 높였다.
프랑스의 경우엔 핀란드 원전 공사를 13년이나 지연시켰다면.
러시아는 내년까지 헝가리 원전을 완공하기로 했지만, 전쟁을 비롯한 여러 가지 이유로 최소 5~7년 지연될 것으로 예상되고 있었다.
 
헝가리는 친 러시아로 분류되는 국가였었다.
러시아-우크라이나 전쟁 이후에는 어쩔 수 없이 제재에 동참하고 있긴 하지만, 에너지 관련해서는 러시아산 에너지 수입에 찬성 목소리를 내는 몇 안 되는 국가일 정도였다.
 
그런 헝가리였지만 원전 개발에 있어서는 러시아를 욕할 수밖에 없었다.
러시아 원전 기업인 로사툼과 계약을 체결해 원전 공사를 진행하고 있지만, 장기간 공사 지연 사태가 벌어지고 있어 국가 발전 계획에 큰 차질이 생긴 헝가리였다.
 
“태우건설과 한국은 절대 장기간 공사 지연이 일어나지 않도록 하는 시스템을 만들어 두었습니다. 그리고 공사 지연 보험도 금융타워를 통해 가입해 보상 방안까지 마련되어 있습니다.”
“확실히 태우그룹과 금융타워가 힘을 합치니 믿음이 갑니다.”
“그리고 미국의 웨스팅하우스로부터 안정적으로 원자로를 공급받는 계약까지 체결해 두었기에 원자로 공급 부족으로 인한 공사 지연은 절대 일어나지 않을 것입니다.”
 
미국의 대표적인 원전 기업 웨스팅하우스.
원전 특허 대부분을 보유하고 있을 정도로 전통과 역사 그리고 뛰어난 기술력을 가진 회사였다.
 
물론 탈원전 분위기에 휩쓸려 파산 위기에 처했기에.
다이먼과 연계해 웨스팅하우스를 내 것으로 만들 수 있었다.
미국과 한국의 기술력이 합쳐졌으니 전 세계에서 기술력만큼은 가장 뛰어나다고 자부할 수 있었다.
 
“웨스팅하우스와도 연계되어 있다고 하니 확실히 공사 지연 문제는 생기지 않겠습니다. 그런데 한 번에 여러 국가와 원전 개발 계획을 세워도 괜찮은 겁니까? 동시에 공사를 진행할 수 있는 역량이 있는지 궁금합니다.”
“태우건설은 물론이고, 한국의 많은 원전 기업이 공사에 참여하게 됩니다. 그리고 한수원도 공사에 참여하니 그런 걱정은 하지 않으셔도 됩니다.”
“그래도 걱정되긴 합니다.”
 
불안할 만도 했다.
이미 체코와 대규모 원전 계약을 체결했고, 미국의 원전 개발 프로젝트에도 태우건설이 주축으로 참여하기로 했으니까.
 
그리고 여기 있는 동유럽 국가 대부분이 원전 개발을 원하고 있었고.
동시에 수십 개 이상의 원전을 공사해야 하는 상황이 생길 수도 있으니 우려하는 것이 당연했다.
 
“납기일을 맞추기 위해선 무슨 짓이든 하는 곳이 한국입니다. 특히나 태우그룹은 약속을 목숨처럼 여깁니다. 만약 태우건설의 인원이 부족하다면 제가 직접 공사장으로 나가 삽질이라도 하겠습니다.”
“김 회장님이 그렇게까지 말씀하시니 공사 지연 걱정은 접어 두도록 하겠습니다.”
“금융타워 설명회를 들으셔서 알겠지만, 공사 비용을 전액 금융타워가 무이자로 책임지기로 하였습니다. 그리고 납부 방법도 아주 다양하게 구성되어 있습니다.”
 
가장 좋은 납부 방법은 분할 상환이었다.
하지만 경제 사정에 따라 분할 상환이 어려울 경우엔, 원전 운영권을 금융타워가 가져오는 방법 등 아주 다양한 상환 방법이 존재했다.
 
“불가리아 코즐로두이 원자력 발전소 공사의 우선 협상 대상자로 태우건설을 선정할까 합니다. 공사 규모는 대략 120억 유로로 추정됩니다.”
“타당성 검사를 최대한 빠르게 완료할 수 있도록 하겠습니다. 그리고 아무리 늦어도 내후년 안에는 공사를 시작할 수 있도록 준비하겠습니다.”
 
불가리아가 시작이었다.
이미 여러 번의 설명회를 통해 정보는 충분히 수집하고 논의했기에 빠르게 답을 내놓을 수 있는 여러 국가의 수장들이었다.
 
“폴란드 퐁트누프 지역의 원전 개발도 태우건설에 맡기도록 하겠습니다. 우선은 원자로 2기 총 2.8GW 규모의 원전을 개발할 계획이며, 빠른 시일 내에 협의를 진행하였으면 합니다.”
“실무진이 이번 설명회에 참석해 있습니다. 내일 바로 협의를 진행할 수 있도록 조치를 취하겠습니다.”
 
불가리아와 폴란드.
벌써 30~40조 원에 달하는 수주를 따내었다.
물론 아직 계약이 완전히 성사되지도 않았고, 타당성 조사가 최소 1년은 걸릴 것이긴 하지만 이런 논의가 오가는 것만으로도 엄청난 성과였다.
 
“우리 헝가리도 원전 개발을 계획하고 있긴 하지만, 기존 원전 개발의 진척 상황을 조금 더 지켜봐야 합니다. 하지만 원전의 필요성이 높아지고 있으니 조만간 좋은 대답을 드릴 수 있을 것 같습니다.”
“천천히 생각하고 답해 주셔도 괜찮습니다. 국가의 미래가 달린 사업을 어찌 단기간에 결정할 수 있겠습니까?”
 
아쉽지만 계약을 원하는 국가는 불가리아와 폴란드가 끝이었다.
물론 나머지 국가들도 아무리 늦어도 1~2년 안에는 태우건설의 고객이 될 가능성이 매우 높았다.
 
이제 원전 이야기는 여기까지.
원전 개발보다 더욱 중요한 이야기를 꺼내기 위해 나는 잠시 목을 가다듬었다.
 
“흠흠, 그리고 한 가지 더 중요한 말씀을 드리고자 합니다.”
“무슨 말씀이든 편하게 하시지요. 김 회장님의 말씀이라면 돈을 내고서라도 들어야 하지 않겠습니까?”
 
동유럽을 대표한다고 볼 수 있는 국가가 폴란드였고.
그렇기에 폴란드 총리가 회의장 분위기를 부드럽게 주도했다.
그 덕분에 나도 한결 편하게 말을 꺼낼 수 있었다.
 
“이런 말을 하는 게 예의에 어긋나는 일이라는 건 알고 있지만, 동유럽의 발전을 위해 한마디를 꼭 드리고 싶습니다.”
“무슨 중요한 말씀을 하시려고 이렇게나 긴장감을 조성하십니까?”
“사실 유럽 연합은 미국과 중국에 비해 경쟁력을 빠르게 잃어 가고 있습니다. 유럽 연합이 국가가 아니라 연합체이기 때문입니다.”
 
유럽의 몰락.
민감한 문제를 꺼내 들었다.
회의장에 모인 사람들은 모두 각 국가의 수장이거나, 그에 상응하는 자리에 있는 이들이었기에 내가 하는 말이 무슨 뜻인지 대충이나마 알고 있었다.
 
“확실히 미국이나 중국처럼 한뜻으로 움직이긴 힘든 부분이 아주 많이 있지요. 특히나 서유럽 놈들은 자신들의 이득을 위해 유럽 연합을 이용하려고 드니 더욱 그러할 수밖에 없지요.”
“유럽 연합으로 묶여 있지만, 결국은 자국의 이득을 최우선으로 여기기 마련입니다. 그러다 보니 투자가 적을 수밖에 없고, 미국과 중국 그리고 한국과 비교해도 빅테크 기업이라고 부를 만한 기업이 유럽에는 존재하지 않습니다.”
 
괜히 유럽이 몰락하고 있다고 하는 것이 아니었다.
유럽 시가 총액 1위 기업은 명품 그룹인 LVMH였다.
그리고 10위까지 내려가 봐도 명품, 소비재, 에너지 그리고 금융 기업이 전부였다.
 
빅테크 기업이라고 할 만한 기업은 존재하지 않았고.
그나마 제조업 시장에서는 자동차가 유럽의 자존심을 지켜 주고 있었다.
 
“김 회장님이 굳이 이런 이야기를 꺼내는 이유를 모르겠습니다. 혹시 우리를 꾸짖기 위해서입니까?”
“절대 아닙니다. 저는 유럽의 발전을 그 누구보다 바라고 있습니다. 특히나 동유럽의 발전을 바라고 있고 그러기 위해선 새로운 구심점이 필요하다고 생각합니다.”
“유럽 연합 내부에 또 새로운 연합이 필요하다는 말인가요?”
“새로운 연합을 넘어 완전히 한 몸으로 움직일 수 있는 경제 블록을 만들 필요가 있습니다.”
 
경제 블록.
여러 국가가 결집하여 폐쇄적인 경제 관계를 맺는 것을 뜻했고.
경제 블록을 만들기 위해선 서로의 이해관계가 완벽히 맞아떨어져야만 가능했다.
 
결국은 돈 아니겠는가?
서유럽 국가보다 재정 상태가 약한 동유럽 국가들.
그들에게 금융타워의 막대한 자금력은 엄청난 유혹이었다.
금융타워만이 가능한 방법이었고, 태우그룹과 금융타워가 중심이 되는 것이 경제 블록을 만들 수 있는 유일한 방법이었다.
