695. 양날의 검 (5)
 
 
 
배신행위로 비칠 수도 있었다.
유럽 연합 내부에 동유럽 경제 블록이 만들어진다는 건 유럽 연합의 분열을 뜻하기도 했으니까.
 
“유럽 연합에서 좋아하지 않을 것 같습니다. 특히나 독일과 프랑스 같은 국가가 가만히 있겠습니까? 안 그래도 영국이 브렉시트로 빠져나간 상황에서 유럽 연합을 약화시킬 수 있는 경제 블록을 가만히 두고만 보겠습니까?”
“이미 경제 블록은 시작된 것이나 다름이 없습니다. 벌써 동유럽의 많은 국가가 프랑스 원전 기업이 아닌 태우건설을 선택하지 않았습니까? 방산 또한 마찬가지입니다.”
 
방산과 원전.
괜히 태우그룹과는 큰 상관도 없는 방산 계약을 내가 나서서 진행한 것이 아니었다.
동유럽과의 깊은 관계를 맺기 위해선 방산 계약이 필수였고, 그 덕분에 원전 수주도 어렵지 않게 따낼 수 있었다.
 
이미 두 종류의 산업과 깊게 엮인 한국과 동유럽이었고.
유럽 연합은 우리의 연결 고리를 강제로 끊어 낼 수도 없었다.
러시아와 우크라이나가 계속해서 전쟁을 벌이는 동안은 동유럽이 유럽 연합의 핸들을 잡고 있는 셈이었으니까.
 
“원전 계약이야 유럽 기업보다 가격 경쟁력 부분에서나 공사 능력에서 모두 태우건설이 뛰어나니 선택한 것이지 다른 이유가 있어서가 아닙니다. 그리고 방산의 경우야 지금 당장 다량의 무기와 탄약을 제공할 수 있는 곳이 한국뿐이라 선택지가 존재하지 않았지요.”
“그래서 우리의 연결을 유럽 연합에서 떼어 낼 수가 없습니다. 방산과 원전 모두 러시아와 깊은 관련이 있지 않습니까?”
 
방산이야 당연히 전쟁과 연결되어 있었고.
원전의 경우에는 동유럽의 러시아산 에너지 의존도를 낮추는 최고의 방법이었다.
강제로 우리의 연결을 끊는다는 건, 러시아를 도와주는 꼴이 되기에 유럽 연합의 다른 국가들은 어떻게 할 도리가 없었다.
 
“좋습니다. 명분이 우리에게 있다는 건 알겠습니다. 그런데 우리가 왜 태우그룹과 경제 블록을 형성해야 하는지에 대해서는 이해가 되지 않습니다.”
“동유럽의 발전을 위함입니다. 유럽에 왜 빅테크 기업은 물론이고 유니콘 기업까지 없겠습니까? 결국엔 자본이 부족해서이지 않습니까? 유럽의 많은 벤처 사업가들이 자금 부족에 허덕이다 미국으로 떠나는 이유기도 하지요.”
 
유럽은 전통적인 기술 강국이었다.
특히나 연구 분야에서는 미국에 절대 뒤처지지 않는 경험과 인프라가 존재했다.
하지만 연구 실적이 돈이 되는 사업으로 확장되기 위해선 결국 돈이 필요했고, 유럽은 제대로 된 투자 시스템과 자본이 없었다.
 
“부족한 자본을 태우그룹에서 지원하겠다는 말씀입니까?”
“정확히는 태우그룹과 금융타워가 지원을 할 생각입니다. 물론 무료로 지원하는 건 아니고, 실리콘 밸리의 투자자들이 그렇듯 일정 지분을 받는 대가로 자금을 지원할 계획입니다.”
“흠흠, 그런다고 해서 시스템에 큰 변화가 있겠습니까? 사막에 물 한 방울 떨어트린다고 해서 절대 강이 되진 않습니다.”
 
당연히 물 한 방울로는 강이 되지 않는다.
소방차로 물을 뿌린다고 해도 헬기로 물을 실어 나른다고 해도 마찬가지였다.
하지만 몇 년 동안 엄청난 폭우가 내린다면, 메말랐던 강이 다시 흐를 수가 있었다.
 
“5년 동안 500억 달러를 투자하도록 하겠습니다. 이 정도 금액이면 거대한 강을 만들어 낼 수는 없지만, 물길 정도는 만들어 낼 수 있지 않겠습니까?”
“500억 달러나 말입니까? 그렇게나 많은 금액을 퍼붓는다면 물길이 만들어지는 것이 아니라 강물이 범람해 많은 사건과 사고가 발생하지 않겠습니까?”
“금융타워에는 많은 금융사가 있습니다. 그들은 허투루 돈을 쓰는 이들이 아니지요. 강 옆으로 물이 새어 나가도록 지켜볼 사람들이 아닙니다.”
 
착각하면 안 되는 부분이 있었다.
동유럽에 500억 달러나 되는 돈을 그냥 쥐여 주는 것이 결코 아니었다.
성공할 가능성이 있는 사업에 투자한다는 뜻이었고, 동유럽의 뛰어난 인재와 사업 아이템을 금융타워가 전부 흡수하기 위한 방법이었다.
 
물론 동유럽 입장에서도 나쁠 건 전혀 없었다.
이대로 가만히 있어 봐야 서유럽의 눈치를 봐야 하고, 중국과 러시아에 치이게 되니 그보다는 우리와 손을 잡는 것이 몇 배는 나으니까.
 
“혹시 동유럽 투자에 우크라이나도 포함이 되는 것입니까?”
“전쟁이 끝난 이후에는 당연히 포함되어야겠지요. 하지만 지금은 우크라이나에 직접적인 투자를 할 수는 없습니다. 하지만 우크라이나의 뛰어난 인재에게 투자하는 건 가능합니다.”
 
우크라이나에도 발을 걸쳐 두긴 해야 했다.
지금이야 전쟁으로 인해 투자 가치가 전혀 없는 곳이지만.
전쟁이 끝나는 순간 전쟁 복구 사업이 진행될 것이고, 못해도 4,000억 달러가 될 것으로 IMF를 비롯한 많은 국제기관이 보고서를 내놓았다.
 
무려 500조가 넘는 전쟁 복구 사업 규모.
그러니 동유럽을 완전히 장악하고 우크라이나까지 껴안을 필요가 있었다.
 
“거절할 이유가 전혀 없는 제안 같습니다. 그래서 우리가 뭘 어떻게 해야 하는 겁니까?”
“한마음 한뜻으로 움직이기만 하면 됩니다. 각종 규제부터 정책까지 동일하게만 진행된다면, 동유럽 내에서는 어떤 산업이든 어떤 제품이든 자유롭게 오갈 수가 있지 않겠습니까?”
“유럽 연합이 처음 만들어질 때의 목표와 아주 비슷합니다.”
“하지만 유럽 연합은 실패했습니다. 너무 많은 국가를 하나로 묶으려고 했고, 그 누구도 손해를 보려고 하지 않았기 때문입니다.”
 
유럽이 미국과 중국을 따라잡을 수 있는 방법이 존재하긴 했다.
유럽 연합의 이름으로 채권을 찍어 내어 자본금을 확보해 미래 먹거리에 투자를 하면 되었다.
 
매우 쉬운 방법처럼 들리지만, 왜 지금까지 하지 않았겠는가?
자국의 발전이 아닌 유럽 연합의 발전을 위한 일이기 때문이었다.
그저 유럽 연합이라는 명목하에 모여 있을 뿐, 제대로 작동하지 않고 있는 유럽 연합의 시스템이었고, 그 덕분에 금융타워가 끼어들 틈이 생겼다.
 
“흠, 확실히 명분이 우리에게 있긴 합니다. 러시아의 침공을 막기 위해 동유럽이 힘을 합친다는 명분을 감히 누가 막아서겠습니까?”
“그리고 지금이야 동유럽의 국가 몇 곳만이 경제 블록에 참여하지만, 점차 숫자를 늘려 나갈 계획입니다. 언제까지 독일과 프랑스 같은 소수의 국가에 이끌려 다닐 수는 없지 않겠습니까?”
“김 회장님의 말씀이 옳습니다. 공동의 이익이 아니라 소수의 이익만 따지는 유럽 연합에서 살아남기 위해선 우리가 힘을 합쳐야 합니다.”
 
회의장에 있는 모든 동유럽 국가 수장들이 동의를 표했다.
태우그룹과 금융타워가 거절할 수 없는 제안을 한 덕분이기도 하지만, 이미 동유럽 국가들은 지역 협력체를 만들어 공동의 이익을 추구하고 있기 때문이기도 했다.
 
“우선은 비셰그라드 그룹을 확장한 형태로 진행할까 합니다.”
“그런 형태라면 유럽 연합에서도 크게 문제 삼진 않겠습니다. 이미 있던 협력체의 덩치를 키우는 것이니까요.”
 
비셰그라드 그룹은 동유럽 4개국이 만든 지역 협력체였다.
폴란드, 체코, 헝가리, 슬로바키아가 속해 있었고, 오늘부로 4개국에서 10개국으로 늘어났다.
물론 겉으로는 지역 협력체의 모습을 띠겠지만, 실상은 이전의 협력체와는 완전히 다른 경제 블록 형태의 강력한 동맹이었다.
 
* * *
 
원전 설명회가 성공리에 끝이 났다.
나는 동유럽 국가 수장을 시작으로 여러 국가의 수장 혹은 장관급 인사들과 대화를 나누었고, 아주 많은 국가가 원전에 관심을 가지고 있다는 사실을 다시금 확인할 수 있었다.
 
“고생 많으셨어요. 10시간 넘게 잡혀 있으셨네요.”
“얼굴마담 역할이라도 해야죠. 그나마 내가 직접 왔으니 수장급 인사들이 찾아왔지, 아니었다면 또 시간을 허비할 뻔했어요.”
“확실히 보스가 오니 진행이 팍팍 되네요. 그런데 다음 일정이 얼마 남지 않았어요. 바로 공항으로 모실게요. 독일까진 얼마 걸리지 않으니 제대로 쉬지도 못하시겠네요.”
 
데이비드가 모든 준비를 끝내 놓았다.
그는 마치 수행비서처럼 내 옆에 딱 붙어 일정과 진행 상황을 보고했다.
 
“동유럽을 공략했으니 이젠 서유럽을 공략할 차례죠.”
“자동차 동맹 회원 기업 대표들이 폭스바겐 본사로 모이기로 했어요. 보스가 도착하는 시간에 맞춰 회의를 진행하기로 이야기를 끝내 놓았어요.”
“확실히 고체 배터리가 탐나기는 하는가 보네요. 엉덩이가 무겁기로 소문난 사람들이 빨리도 모이는군요.”
 
동유럽 공략 방법이 경제 블록이었다면.
서유럽 공략의 핵심 카드는 자동차 동맹이었다.
서유럽 중심 국가라 볼 수 있는 독일, 프랑스 등은 거대 자동차 기업을 보유하고 있었고.
특히나 독일의 경우엔 GDP의 5%를 자동차 산업이 차지하기에 자동차 기업이 큰 목소리를 낼 수 있었다.
 
“아무래도 고체 배터리를 공급받을 수만 있어도 경쟁력을 갖출 수 있으니 그런 것 아닐까요? 그런데 보스가 원하는 대로 자동차 동맹이 움직여 줄지는 모르겠어요.”
“중국 전기차 관세를 높이는 방안을 추진하면, 몇몇 자동차 기업은 불이익을 당할 수도 있긴 하죠.”
“그리고 중국이 독일의 자동차 기업의 지분을 꽤 많이 들고 있기도 해요. 최대 주주가 중국 자동차 기업인 곳도 있죠.”
 
중국은 거대한 자본을 바탕으로 지분 확보에 나선 지 오래였다.
특히나 독일의 자존심 혹은 독일의 상징이라고까지 불리는 벤츠의 경우엔 10%가량을 중국 자동차 기업이 보유하며 최대 주주에 오른 상황이었다.
 
“고작 10%의 지분을 중국이 가지고 있을 뿐이죠. 겉으로 보기엔 최대 주주가 중국 자동차 기업으로 보이겠지만, 우리가 보유하고 있는 지분의 양이 훨씬 많죠.”
“기관이 보유하고 있는 지분이 60% 달하긴 하죠. 그리고 핀테크 은행이나 금융타워가 보유한 벤츠의 지분이 거의 30%가 넘는다고 알고 있어요.”
“30%가 훌쩍 넘죠. 절반까지는 안 되긴 하지만, 그래도 중국 기업보다는 더 높은 목소리를 낼 수 있는 지분이죠.”
 
금융타워는 유럽 증시 대폭락 당시 많은 기업의 지분을 확보해 두었다.
그것도 한 번이 아니라 여러 차례 지분 확보를 진행했고, 특히나 자동차 기업의 지분은 꽤나 많이 보유하고 있었다.
 
오늘을 위한 밑그림이었고.
자동차 동맹을 태우그룹 뜻대로 움직이기 위한 사전 작업이었다.
 
“독일에 도착할 때까지 잠시 쉬도록 하죠. 하도 말을 많이 했더니 입을 열 때마다 단내가 나네요.”
“제가 편하게 모실게요. 좀 쉬세요.”
 
* * *
 
꿀맛 같은 휴식이 이런 걸까?
두 시간가량 비행기에서 눈을 붙이고, 폭스바겐 본사로 이동하는 동안에는 명상을 하며 머리를 비웠다.
 
침침했던 눈이 맑아졌고.
거미줄이 처져 있던 머릿속이 깨끗하게 정화되었다.
 
“방금 연락이 왔는데, 모두 도착해 보스를 기다리고 있다고 하네요.”
“엉덩이가 무거운 분들을 모셨는데 오래 기다리게 할 순 없죠. 얼른 들어가도록 합시다.”
 
나는 서둘러 자동차 동맹이 기다리고 있는 회의실로 이동했고.
문을 열고 안으로 들어서자 고체 배터리를 어떻게든 뜯어 가려는 여러 마리의 굶주린 맹수를 발견했다.
 
내가 원하던 그림이었다.
배고픈 맹수는 배고픔을 채우기 위해선 뭐든지 할 수 있으니까.
고체 배터리를 미끼 삼아 저들이 중국 자동차 산업을 물어뜯게 만들 계획이었다.
 
“오래 기다리게 하여 죄송합니다. 최대한 서두른다고 서둘렀지만, 여러분들을 기다리게 하고야 말았습니다.”
“괜찮습니다. 제시간에 정확히 도착하셨습니다. 그저 우리가 일찍 도착한 것이지요. 허허허.”
 
훈훈한 목소리와 인자한 미소.
하지만 모두가 눈 속에 가득 들어 있는 욕심까지는 숨기지 못하고 있었고, 이번 협상이 생각보다 더 재밌게 흘러갈 것이라는 예상이 들었다.
