696. 각개전투 (1)
 
 
 
배고픔에 지쳐서 그런가?
내가 자리에 앉자마자 의도가 가득 담긴 축하의 인사를 건네는 자동차 동맹 대표들이었다.
 
[고체 배터리 양산을 다시 한번 축하드립니다. 모토쇼에서 처음 보고 얼마나 놀랐는지 모릅니다.]
[꿈의 배터리가 이렇게 빨리 나올 것이라고 누가 예상이나 했겠습니까? 태우그룹이니까 가능한 일입니다!]
[전기차의 고질적인 문제를 해결할 수 있게 되어 얼마나 다행인지 모릅니다. 추운 날씨에 방전되는 전기차를 볼 때마다 고체 배터리 생각이 먼저 떠오르곤 합니다.]
 
칭찬을 싫어할 사람이 어디 있겠는가?
하지만 칭찬에도 종류가 있었고, 지금 듣는 칭찬에는 욕망이 잔뜩 묻어 나오고 있었다.
 
“자동차 동맹이 있어 가능한 일 아니었겠습니까?”
[그렇게 말씀해 주시니 정말 감사합니다. 태우그룹이 자동차 동맹의 주축인 것이 얼마나 감사한 일인지 모릅니다.]
[고체 배터리가 자동차 동맹을 더욱 끈끈하게 만들 아교가 되어 주지 않겠습니까?]
 
칭찬을 이용해 상황을 몰아가고 있었다.
태우그룹이 고체 배터리를 독점하지 못하게 하기 위함이었고, 자동차 동맹도 고체 배터리의 수혜를 보기 위해 쉬지 않고 입을 움직이는 자동차 기업 대표들이었다.
 
“당연히 고체 배터리를 자동차 동맹 기업에 우선 공급할 계획입니다. 하지만 문제는 생산량입니다. 많지 않은 생산량을 어떻게 나눌지 논의해야 하지 않겠습니까?”
“흠흠, 규모에 따라 나눠야 하지 않겠습니까?”
“동일한 양으로 나눠야 뒷말이 나오지 않습니다!”
 
상반된 의견이 동시에 터져 나왔다.
규모가 큰 폭스바겐은 전자의 의견을 내놓았고, 후자는 상대적으로 덩치가 작은 기업들의 의견이었다.
 
“너무 싸우실 필요는 없습니다. 지금이야 생산량이 부족하지만, 2~3년만 지나도 여기 있는 모든 기업이 사용할 수 있는 충분한 양을 생산할 수 있습니다.”
“2~3년이 적은 시간은 아니지요. 특히나 지금처럼 중국 전기차 기업이 무섭게 치고 올라오는 시기에는 2~3년이면 시장 판도가 바뀌고도 남는 시간입니다.”
 
폭스바겐의 셰퍼 대표가 목소리를 높였다.
중국 전기차 기업에 가장 큰 피해를 입은 기업 중 한 곳이 폭스바겐이었고.
특히나 중국에 막대한 투자를 하고도 중국 전기차 기업에 점점 판매량이 밀리고 있기에 전환점이 반드시 필요한 폭스바겐이었다.
 
“고체 배터리만으로 중국 전기차 기업을 견제할 수 있겠습니까? 중국 내수 시장이야 중국 정부가 밀어주니 어쩔 수 없다고 치지만, 유럽이나 미국 그리고 다른 아시아권 국가에서까지 중국 전기차에 밀려나고 있는 추세입니다.”
“흠흠, 가격 경쟁력에서 상대가 되지 않으니 당연한 일이지 않겠습니까? 그러니 우린 뛰어난 기술력과 높은 이미지로 상대해야겠지요. 그리고 저가 라인업을 제외하면 그렇게 큰 문제가 되지도 않습니다.”
 
벤츠의 칼렌 대표는 조금은 여유롭게 말하였다.
고급차 라인업이 대부분인 벤츠였고, 꾸준히 중국 시장에서 매출이 상승하고 있기에 가능한 말이었다.
 
하지만 벤츠도 그렇게 좋아할 상황은 아니었다.
내연기관의 경우에는 큰 문제가 없다고는 하지만, 전기차만 놓고 본다면 투자 대비 매출 상승폭이 낮은 편이었다.
 
“솔직해지십시다. 이대로라면 중국 정부가 뿌리는 막대한 보조금을 받고 있는 중국 전기차 기업과 제대로 된 경쟁을 할 수가 없습니다. 지금 당장 고체 배터리를 모든 전기차에 사용한다면 모를까. 하지만 현실적으로 불가능한 일입니다.”
“그래서 어떻게 하자는 말씀입니까?”
“중국 정부의 과도한 개입을 막아야 공정한 경쟁이 되지 않겠습니까?”
 
내 입으로 공정이라는 단어를 사용하는 것이 우습긴 했다.
자동차 동맹을 만들어 사다리 걷어차기를 하고 있는 것만으로도 공정한 경쟁과는 거리가 멀었으니까.
 
하지만 자동차 동맹이 살아남기 위해선 어쩔 수가 없었다.
중국 전기차 기업이 더는 사다리를 올라오지 못하도록 혹은 천천히 올라올 수밖에 없게끔 해야만 했다.
 
“과도한 보조금 정책을 중국이 시행하고 있는 건 맞지만, 우리가 어떻게 할 수 있는 문제가 아니지 않습니까?”
“중국 전기차 기업이 중국 정부의 도움을 받는다면, 우리도 그렇게 하면 되지 않겠습니까?”
“각 국가의 도움이나 유럽 연합의 도움을 받자는 말씀입니까?”
 
중국 전기차 기업의 주무대는 당연히 내수 시장이었고.
그다음은 유럽 시장이었다. 유럽의 친환경 정책으로 인해 중국 전기차 기업은 엄청난 특수를 누리고 있었다.
 
“유럽 정부의 친환경 정책의 특수를 왜 중국 전기차 기업이 누려야 합니까? 여기 있는 기업들이 받아야 할 특수를 그들이 앗아 가고 있지 않습니까!”
“흠흠, 우리도 그 문제를 생각해 보지 않은 것은 아닙니다. 하지만 유럽 연합이 나선다면, 국제 무역 분쟁으로 번지지 않겠습니까?”
“명분은 우리에게 있습니다. 중국의 과도한 보조금 정책은 국제법 위반인데, 유럽 연합이 왜 가만히 있는지 이유를 모르겠습니다.”
 
당연히 중국과의 관계 때문이겠지.
유럽 연합은 지금까지 중국의 덕을 톡톡히 보고 있었다.
세계의 공장이라 치켜세우며 중국의 저렴한 인건비를 통해 이익을 보았고, 유럽의 많은 하이테크 제품과 사치품이 중국에 팔려 나갔다.
 
하지만 이젠 역학관계가 변하였다.
유럽이 자랑하던 산업을 하나씩 잠식해 가는 중국이었고, 특히나 전기차 분야에서는 두각을 보이고 있었다.
 
“우리가 나서 유럽 연합이 움직이도록 하자는 말씀입니까?”
“자동차 동맹이 살아남기 위해선 그래야 하지 않겠습니까? 사실 태우그룹만 생각한다면 굳이 그럴 필요는 없습니다. 이미 고체 배터리는 물론이고 자율 주행 기술까지 확보했으니 중국 전기차 기업과 기술 격차를 계속해서 유지할 수 있습니다.”
 
자존심을 건드리는 말이었다.
물론 아직까지 유럽의 자동차 기업들의 이미지가 태우자동차 계열사보다 높을 수는 있지만.
시간이 지날수록 이미지만으로는 한계에 봉착하게 될 터였고, 결국 기술이나 가격 둘 중 한 가지 경쟁력은 반드시 가지고 있어야 살아남을 수 있었다.
 
“후폭풍이 너무 거세게 일어나지 않겠습니까? 우리가 그런 움직임을 보였다는 것을 중국이 알게 된다면, 불매 운동이 일어날 수도 있습니다. 그리고 중국 정부에서 관세를 높이는 초강수를 던질 수도 있습니다.”
“선을 넘은 건 중국입니다. 합작 회사를 만들어야지만 내수 시장 진입을 허가했고, 그 결과 중국 전기차 기업이 빠르게 성장할 수 있는 거름이 되지 않았습니까?”
 
잠시 정적에 빠진 회의장.
하지만 몇 분 지나지 않아 생각을 정리한 사람들이 말을 늘어놓았다.
 
[확실히 중국 매출이 예전 같지가 않습니다. 이대로 가다간 1~2년 안에 중국 공장을 폐쇄시켜야 할 가능성이 높습니다.]
[우리는 이미 중국 투자 축소를 계획하고 있고, 공장 매각 절차를 진행하고 있습니다.]
[중국 시장이 달라졌으니, 우리도 달라지긴 해야 하겠습니다.]
 
그동안 열심히 참아 왔던 유럽의 자동차 기업들이었다.
물론 돈이 되니까 참을 수 있었던 것이었고, 중국 자동차 기업이 이렇게나 빠르게 뒤쫓아 올지 몰랐기에 가능한 일이기도 했다.
 
“유럽 연합도 지금의 상황을 잘 인지하고 있습니다. 그러니 우리가 나선다면, 중국 전기차에 추가 관세를 매기는 것을 주저하지 않을 겁니다.”
“그런데 중국 정부도 보복 관세를 매길 수 있지 않겠습니까? 전기차 관세에 대응하기 위해 내연기관차에 관세를 부과하게 되면, 특히나 배기량이 큰 차량을 주력으로 삼고 있는 기업들이 크게 손해를 보게 됩니다.”
 
당연한 수순이었다.
그렇게 된다면, 독일의 고가 자동차 브랜드가 가장 큰 타격을 받게 될 터였기에 벤츠의 칼렌 대표가 우려의 목소리를 내었다.
 
“중국은 자동차 동맹을 분열시키기 위해 맞춤 전략을 사용하겠지요. 특히나 독일의 고가 브랜드를 저격하는 움직임을 보일 수도 있습니다.”
“상대적으로 중국 전기차와 상관이 없는 우리 같은 기업들이 손해를 보게 됩니다.”
 
유럽 연합과 다를 바가 없는 상황이었다.
특히나 독일의 경우 유럽 연합을 위해 손해를 보기 싫다는 입장을 보여 준 전적이 많았다.
러시아와의 파이프라인 추진 결정도 그러했고, 방위비 지출 문제 그리고 중국과의 무역에서도 비슷한 움직임을 보여왔다.
 
솔직히 동맹의 이익을 위해 왜 손해를 감수해야겠는가?
그렇기에 독일의 고가 브랜드를 위한 아주 큰 보상안을 이미 마련해 두었다.
 
“만약 중국이 특정 기업을 저격하는 정책을 내놓는다면, 태우그룹이 생산하고 있는 고체 배터리를 그 기업에 우선적으로 공급하겠습니다. 중국 시장에서 매출이 하락해도, 글로벌 시장에서 매출이 상승하게 될 테니 충분한 보상이 되지 않겠습니까?”
“그러면 다른 기업에 공급될 고체 배터리의 양이 줄어드는 것 아닙니까?”
“모든 기업에 공평하게 고체 배터리를 공급한 후 남는 양을 우선 공급하려고 합니다. 그리고 만약 다른 기업에 공급할 물량이 적어진다면, 가장 먼저 태우자동차 계열사의 물량을 넘겨드리도록 하겠습니다.”
 
손해는 태우그룹이 보겠다는 뜻이었다.
동맹이나 연합에 문제가 생기는 원인은 아무도 손해를 감수하려고 하지 않기 때문이었다.
그런데 태우그룹이 먼저 나서 손해를 감수하겠다고 하니 차가웠던 회의장에 훈풍이 돌았다.
 
[흠흠, 태우그룹이 자동차 동맹을 위해 그렇게까지 한다는데 우리도 동참해야 하지 않겠습니까?]
[큰 도움이 될지는 모르겠지만, 정부를 설득해 보겠습니다.]
[유럽 시장의 주인은 우리가 되어야 하지 않겠습니까? 중국 자동차 기업이 불법적인 보조금으로 차지한 점유율을 다시 가지고 옵시다!]
 
훈훈하다 못해 뜨겁게 달아오른 회의장이었다.
최소한 자신들은 손해를 보지 않을 수 있으니 이런 분위기가 연출될 수 있었고.
계획대로만 잘 진행된다면, 유럽 시장 매출을 올릴 수도 있었고, 고체 배터리를 통해 기술 경쟁력도 챙길 수 있기에 모두가 만족하고 있었다.
 
* * *
 
회의가 끝나자 피곤이 몰려왔다.
데이비드가 대기하고 있는 차량으로 몸을 던지다시피 쑤셔 넣고는 넥타이부터 풀어 헤쳤다.
 
“안의 소식은 들었죠? 자동차 동맹의 모든 기업이 유럽 연합을 압박하기로 했어요.”
“태우그룹이 자신에게 배정된 고체 배터리 물량까지 손해를 보면서 굳이 이렇게까지 할 필요가 있나요?”
“태우그룹이 손해를 볼 것 같나 보죠?”
“당연히 그런 거 아닌가요? 고체 배터리를 개발한 회사가 고체 배터리 물량을 확보하지 못하는 것보다 더 큰 손해가 어디 있겠어요?”
 
데이비드의 말은 틀린 부분이 없었다.
고체 배터리는 태우그룹 자동차 계열사들의 미래를 책임져 줄 기술이었고, 그 기술을 사용하지 못하게 될 수도 있었으니까.
 
“절대 그런 일은 생기지 않을 겁니다. 중국이 유럽 연합을 상대로 무역 전쟁을 벌일 가능성은 현저히 낮죠. 미국과 이미 치열하게 무역 전쟁을 벌이고 있는데 전선을 확대하겠어요?”
“확신이 있으니 그런 보상안을 제시한 거군요.”
“그리고 만약 그런 일이 생긴다고 해도 상관없어요. 고체 배터리의 물량을 조금 포기하는 대가로 유럽 연합의 분열을 이루어 낼 수 있을 테니까요.”
 
중국 전기차 관세는 단순히 자동차 업계를 위한 일이 아니었다.
유럽 연합의 제조업 전체를 두고 벌인 일이었고, 만약 이 정책을 반대하거나 침묵을 지키는 국가가 나오게 된다면, 유럽 연합의 연결고리는 더욱 약해질 것이다.
 
분열이 있어야 태우그룹이 더 깊게 파고들 수 있을 터.
그렇기에 결과가 어떻게 나오든 태우그룹은 결코 손해를 보지 않을 수 있었다.
