697. 각개전투 (2)
 
 
 
유럽 일정을 마치고 한국으로 돌아왔다.
전용기 안에서도 쉬기보다는 업무를 보느라 피곤이 겹쳤지만, 집이 아닌 회사로 향해 한 부회장을 만났다.
 
“수고 많으셨습니다. 데이비드에게 연락을 받아 협상 내용을 전해 들었습니다.”
“데이비드는 유럽에 남아 유럽 연합을 움직이기로 했어요. 내년 초에는 그쪽도 본격적으로 움직일 듯하군요.”
“유럽의 자동차 회사들이 동시에 목소리를 낸다면, 유럽 연합이 중국 전기차 관세 인상을 주저할 이유가 없긴 합니다.”
 
유럽 연합은 시작에 불과했다.
아직 더 큰 한 방이 남아 있었고, 유럽 연합에게 힘을 실어줄 한 방이기도 했다.
 
“미국은 어떻게 움직이고 있죠?”
“우리가 원하는 방향대로 흘러가고 있습니다. 미국 정부에서 중국 전기차 관세를 인상하는 방안을 검토 중에 있습니다.”
“바이든 정부도 재선을 위해선 중국과의 무역 분쟁을 피할 수는 없죠.”
“그래서 파격적으로 100% 인상안까지 나오고 있습니다. 정말 100% 인상이 된다면, 유럽 연합이 20~30%를 인상한다고 하더라도 큰 문제가 되진 않을 것 같습니다.”
 
명분은 충분하고 넘쳤다.
덤핑이라는 소리가 나올 정도로 보조금을 받고 있는 중국 전기차 기업이었기에 미국이나 유럽이 제재에 나설 명분은 이미 확보되어 있었으니까.
 
“확실히 미국 대선이 이제 2년도 남지 않았으니 지금부터 미리미리 지지율을 확보해 둬야죠.”
“바이든 대통령의 현재 지지율은 40%입니다. 확실히 재선에 성공하기엔 부족한 지지율이며, 트럼프 전 대통령과 오차 범위 내의 접전이기도 합니다.”
“확실히 트럼프 대통령의 지지율이 많이 회복되었군요.”
“외부 활동을 시작하면서 비호감도도 다시 오르기 시작했지만, 그래도 예전보다는 훨씬 낮은 50% 정도입니다.”
 
임기 막바지에 트럼프의 비호감도는 60%에 육박했다.
재선에 실패하고 은거에 가까운 생활을 하면서 비호감도가 많이 내려갔지만.
역시 사람은 바뀌지 않는 건지, 충고에도 불구하고 다시금 외부 활동을 재개하며 호감도를 깎아 먹고 있었다.
 
“이대로 가다간 누가 대통령이 되어도 이상하지 않겠군요.”
“확률을 조금이라도 더 높이기 위해 바이든 정부가 중국을 강하게 때릴 심산인 듯합니다. 물론 시기가 중요하긴 합니다. 내년에 당장 관세를 인상할 수도 있고, 선거 시즌이 다 되어서 조치를 취할 수도 있습니다.”
“언제 조치를 취하느냐는 그다지 중요하지 않죠. 100% 관세 인상을 한다는 발언만 나와도 유럽 연합이 움직이기 편해질 테니까요.”
 
미국과 중국의 무역 분쟁은 끝날 기미를 보이지 않고 있었다.
누가 대선에 오르든, 어느 당이 주도권을 잡든 바뀌는 건 전혀 없었고, 결국엔 중국 전기차는 미국 시장에서 비싼 관세를 낼 수밖에 없었다.
 
“미국은 알아서 중국 전기차 산업을 공격해 줄 테니 다음 안건으로 넘어가죠. 원전 개발을 원하는 유럽 국가가 계속 나오고 있나요?”
“올해는 힘들어도 내년 초에는 추가 수주가 가능할 것으로 예상됩니다. 특히나 웨스팅하우스와 공동으로 사업을 진행하는 것을 선호하는 국가가 여럿입니다.”
“미국 기업과 손을 잡고 진행하는 걸 더 신뢰하는 국가가 있을 수도 있죠.”
 
이런 상황을 생각해 웨스팅하우스를 인수한 것이기도 했다.
모두가 웨스팅하우스 인수를 부정적으로 판단했고, 나 또한 미심쩍었던 일이었지만 결과적으로는 나쁘지 않은 선택이었다.
 
“그리고 부가적인 이득도 있습니다. 솔직히 태우건설이 보유한 원전 기술 중에는 웨스팅하우스가 특허권을 가지고 있는 기술이 많이 있습니다. 만약 웨스팅하우스를 인수하지 않았다면, 우리가 수주를 받는다고 하더라도, 웨스팅하우스가 법정 분쟁을 벌였을 가능성이 매우 높습니다.”
“괜히 분쟁이 일어나면 신뢰도가 훼손되긴 하죠.”
“웨스팅하우스와 협업을 진행하는 것만으로도 세계 어떤 원전 기업도 특허권을 가지고 문제 삼을 수가 없습니다.”
 
원천 기술을 다량으로 보유하고 있는 웨스팅하우스.
해외의 원전 기업이 우리를 공격하는 순간, 우리도 웨스팅하우스가 보유한 특허권을 통해 역으로 공격할 수가 있었다.
그러니 감히 우리를 공격하지 못할 해외 원전 기업들이었고, 게다가 태우건설이 보유한 기술도 상당하기에 법적 분쟁은 우리에게 유리한 싸움이었다.
 
“법적 분쟁 없이 원전 공사를 진행할 수 있는 것만으로도 웨스팅하우스 인수는 제 몫을 하겠군요.”
“그렇게 생각하고 있습니다. 그리고 원전 관련해서 한 가지 보고드릴 것이 더 있습니다. 원전 개발 계획 증가로 인해 우라늄 가격이 폭등 조짐을 보이고 있습니다. 특히나 농축 우라늄의 경우엔 더욱 가파르게 가격이 상승하고 있습니다.”
 
최근 10년 동안 우라늄 가격은 상승하지 않았었다.
동일본 대지진 이후 전 세계적으로 탈원전 열풍이 불었고, 실제로 적지 않은 원전이 가동을 중단했다.
 
당연히 수요가 줄어드니 공급도 줄어들기 마련.
우라늄 채굴 기업들은 채굴량을 줄이거나 혹은 광산 자체를 폐쇄하기까지 했다.
 
“우리에겐 나쁘지 않은 소식이군요.”
“그렇습니다. 태우상사는 몇 년 전부터 우라늄 공급망을 확보해 두었고, 호주와 카자흐스탄 그리고 남아공의 우라늄 광산 채굴권까지 보유하고 있습니다.”
“문제는 농축 우라늄이군요.”
 
우라늄을 농축해야지만 원전에서 사용할 수가 있었다.
그리고 우라늄 농축 시장 40% 이상을 러시아가 독점하다시피 하고 있었고.
미국 또한 러시아로부터 농축된 우라늄을 수입해 사용하고 있는 실정이었다.
 
“농축 우라늄 기술을 대한민국도 보유하고 있긴 하지만, 한미 원자력 협정으로 인해 만들 수가 없습니다.”
“핵을 만들 수 있는 핵심 기술이니 그동안은 만들지 못했죠. 하지만 러시아 덕분에 돌파구가 생길 수도 있겠어요.”
“0%의 가능성이 10% 정도로 높아진 정도입니다.”
 
솔직히 이 부분은 나서고 싶지 않았다.
한국 정부가 해결할 과제였고, 태우그룹이 나서기엔 너무나 정치적인 문제였으니까.
 
“한국이 농축 우라늄 시장에 진출할 수 있다면 국익에 큰 도움이 되긴 하겠지만, 우리는 그냥 우라늄 시장에만 집중하도록 하죠.”
“저도 같은 생각입니다. 다른 문제도 아니고 핵과 관련된 문제를 기업 차원에서 나섰다간 강한 역풍을 맞을 수도 있습니다. 그리고 우라늄만으로도 원전 업계에서 높은 지위를 구축할 수 있기도 합니다.”
 
우라늄과 농축 우라늄.
두 가지 카드를 다 가질 수 있다면 가장 좋겠지만, 우라늄 카드만 우리 손에 있어도 나쁠 게 전혀 없었다.
 
“원전 개발 열풍이 다시 불고 있으니 우라늄 가격도 매년 더 높게 상승하게 되겠죠. 우라늄 자체 공급이 가능한 것만으로도 태우건설이 더 쉽게 원전 수주를 따낼 수도 있겠어요.”
“우라늄 공급망을 확보하고 있다는 것만으로도 태우상사와 태우건설의 주가가 상승할 것으로 전망됩니다.”
“태우건설이 할 일이 하나 더 있어요. 원전 공사만으로도 바쁘겠지만, 국가를 위해 그리고 태우건설의 이미지 구축을 위해 반드시 할 일이 있죠.”
 
태우건설은 명실상부 세계 최고 건설사 중 한 곳으로 우뚝 섰다.
애플을 비롯한 여러 기업의 본사 건물을 만들기도 했고, 이번 원전 수주를 통해 다시금 이름을 알렸다.
 
하지만 여기서 더 높은 곳으로 가기 위해선 새로운 이미지도 필요했고.
특히나 친환경이나 미래 지향적 기술을 부각할 수 있어야 단순 건설사가 아닌 미래 사업을 주도하는 계열사로 우뚝 설 수 있었다.
 
“생각하고 계시는 사업이 또 있으십니까?”
“최재석 정부와 약속한 일이 하나 있죠. 최재석 대통령의 마지막 업적으로 2030 엑스포를 유치하겠다는 약속을 했었어요.”
“부산시에서 진행하고 있는 엑스포 유치 사업 말씀입니까? 그런데 경쟁자가 사우디입니다. 네옴시티 홍보 수단으로 엑스포를 반드시 유치하려는 사우디이기에 전력을 다해 유치전에 나서고 있습니다.”
 
탈석유를 부르짖는 사우디.
엑스포를 통해 비석유 산업 육성과 해외 투자 유치는 물론이고.
왕권 강화를 위해 국민 충성도와 지지도까지 확보하는 전략으로 2030 엑스포와 같은 대형 이벤트를 추진하고 있었다.
 
“빈 살만에게는 미안한 일이지만, 2030 엑스포는 한국이 따내야겠어요.”
“태우그룹과 금융타워가 나선다면, 오일 머니에 밀리지는 않겠지만, 네옴시티라는 막대한 비전에 맞서 싸울 만한 카드를 부산시는 보유하고 있지 않습니다.”
 
엑스포 유치를 위해서는 비전이 필요했다.
네옴시티를 비롯한 탈석유 산업이라는 비전을 제시하고 있는 사우디였고.
그에 맞서기 위해서는 그와 비슷하거나 혹은 더욱 신선한 비전을 보여 주어야만 했다.
 
“부산시에서도 재미난 프로젝트를 진행하고 있더군요. 해상 도시를 만드는 오셔닉스 프로젝트 말입니다.”
“UN과 공동으로 진행하고 있긴 하지만, 실현 가능성이 그렇게 높아 보이진 않습니다. 프로젝트를 맡은 오셔닉스라는 기업은 스타트업에 불과합니다. 해수면 상승 등의 기후에 대비하기 위해 바다에서 지속 가능하게 살 수 있는 해상도시를 만든다는 거창한 비전에 비해 가진 것이 너무 부족한 기업입니다.”
 
고작 4년의 역사밖에 되지 않는 오셔닉스.
UN과 손을 잡았기에 이런 대형 프로젝트를 진행할 수 있었지만, 문제는 자금도 기술력도 인력까지 모든 것이 부족한 상황이었다.
 
“해상 도시 정도는 되어야 네옴시티와 상대해 볼 수 있지 않겠어요?”
“그렇긴 하지만, 부산에 반드시 해상도시를 만들어야 할 명분도 부족하고 오셔닉스 기업이 주장하는 지속 가능성도 불분명합니다.”
“부족한 자금은 금융타워가 채울 수 있고, 부족한 기술력은 태우건설이 채울 수 있죠. 그리고 지속 가능성은 태우그룹이 만들어 줄 수 있어요.”
 
기술력도 경험도 부족한 오셔닉스.
하지만 그들은 거대한 비전을 보유하고 있었고, 그들의 부족한 모든 부분을 태우그룹이 채워 줄 수 있었다.
 
“해상 도시 건설 비용이 2조 원가량으로 예상되고 있습니다. 자금을 UN 차원에서 지원해 준다는 이야기도 있었지만, 결국 한국 정부나 부산시의 지원 없이는 불가능합니다. 그렇다고 금융타워가 2조 원이나 되는 금액을 전액 지원하는 것도 이치에 맞지 않습니다.”
“수익 구조가 불확실하니 금융타워에서 지원할 이유가 없겠죠.”
“회장님께서 강하게 발언하신다면야 당연히 금융타워의 금융사들이 십시일반 돈을 모아 2조 원에 달하는 건설 비용을 모을 수는 있지만, 좋지 않은 선례로 남을 수 있습니다.”
 
금융타워에 2조 원은 그렇게 부담되는 금액은 아니었다.
하지만 아무것도 없는 허상에 투자할 만큼의 적은 금액은 결코 아니었다.
그 금액으로 실리콘 밸리의 여러 스타트업에 골고루 투자한다면 훨씬 큰 수익을 볼 수 있을 테니까.
 
“부족한 수익 구조와 지속 가능성을 만들어 주면 됩니다.”
“해상 도시에 카지노라도 들어서지 않는 한 수익 구조 개선은 어렵습니다.”
“카지노도 좋은 계획이긴 하지만, 국민 정서상 불가능한 일이죠. 그리고 2030 엑스포 유치에도 악영향을 미치게 되겠죠.”
“다른 방법이 있으십니까?”
“데이터 센터를 해상 도시에 짓는 건 어떨까요?”
 
데이터 센터와 해상 도시.
얼핏 들으면 전혀 상관이 없는 이야기 같겠지만, 파고 들어가면 일리가 있는 이야기였다.
 
“데이터 센터의 발열 관리를 위해 바닷속에 짓는 연구가 계속 진행되고 있다는 이야기는 들었습니다. 마이크로소프트가 작년에 해저 데이터 센터를 시험 가동했다고 알고 있습니다.”
“우리도 관련 기술을 이미 보유하고 있죠. 태우건설과 석유 시추 기업의 기술력을 동원한다면 충분히 가능성이 있죠.”
 
석유 시추를 위해선 바다 위에 해양 플랜트를 만들어야 했다.
36,000톤에 달하는 해양 플랜트를 바다 위에 띄우는 기술이라면 해상 도시는 물론이고, 해저 데이터 센터도 충분히 가능했다.
 
“데이터 센터를 해상 도시 안에 포함시킨다면, 확실히 수익 구조가 개선되고 지속 가능성이 생기긴 하겠습니다.”
“네옴시티에 견주기 위해선 규모도 중요하죠. 아시아 최대 규모 데이터 센터를 해상 도시에 짓는 겁니다. 그 정도면 미완성된 네옴시티를 상대로 이길 수도 있어요.”
 
지속 가능한 해상 도시.
그저 보여 주기식이 아닌 기후 변화에 대처하며, 미래 산업과 공존할 수 있는 해상 도시를 만들 수만 있다면 2030 엑스포 유치도 충분히 가능했다.
