698. 각개전투 (3)
 
 
 
오셔닉스 대표 필립 호프만.
해상 도시 관련으로 세계 각국을 돌아다니고 있는 그를 한국으로 불러들였다.
투자 관련해서 상의하고 싶다고 하니 한걸음에 태우그룹 본사까지 날아온 그였다.
 
“태우그룹 김민재 회장님을 뵙게 되어 영광입니다. 전부터 존경하고 있었고, 특히나 미국에서 성공한 여러 대형 IT 기업들을 스타트업 과정에서부터 투자하고 계셨다는 것에 큰 감명을 받았었습니다.”
“제가 뭘 한 게 있겠나요? 그저 부족한 자금만 채워 줬을 뿐인데 다들 알아서 성장한 것이지요.”
“스타트업이 가장 부족한 부분이 자금력 아니겠습니까? 우리 오셔닉스도 투자금 부족으로 애를 먹고 있습니다.”
 
마음의 여유가 없어 보이는 호프만 대표였다.
유엔과 손을 잡고 거대한 프로젝트를 진행하고 있긴 하지만, 생각보다 투자자가 모이고 있지 않으니 조급할 만도 했다.
 
“부산 오셔닉스 프로젝트도 아직 자금이 확보되지 않았다고 들었습니다.”
“여러 기업이 조금씩 도움을 주고 있긴 하지만, 충분한 금액은 아닙니다. 물론 아직 착공까지 3년 넘게 남아 있어 시간적 여유는 있지만, 그때까지 충분한 자금을 확보할 수 있을지는 미지수입니다.”
“한국 정부와 부산시에서 일정 부분 지원을 해준다면, 큰 문제 없이 공사가 진행될 수 있겠군요.”
“워낙 정치적인 부분이라 확답을 할 수가 없습니다. 다음 대선을 누가 잡는지에 따라 많은 것이 변할 수도 있지 않겠습니까?”
 
최재석 정부의 10년 임기가 이제 2년 정도밖에 남지 않았다.
그러니 공사가 시작되는 3년 뒤에는 다른 대통령이 청와대를 차지하고 앉아 있을 테고, 최재석 정부와 한 약속을 뒤집어 버릴 수도 있었다.
 
그렇기에 정부만 믿고 있을 수가 없는 호프만 대표였고.
태우그룹과 같은 대기업의 지원이 절실한 상황이었다.
 
“오셔닉스 프로젝트에 태우그룹도 큰 관심을 가지고 있습니다.”
“아주 영광입니다. 태우그룹의 관심이 지속된다면, 부산 오셔닉스 프로젝트는 반드시 성공하게 될 것입니다.”
“그런데 오셔닉스 프로젝트를 보니 실현 가능성이 조금 떨어지더군요. 특히나 지속 가능성 부분이 빈약합니다.”
“이제 초안을 발표한 것에 불과합니다. 지금도 지속 가능성을 확보하기 위한 여러 아이디어가 나오고 있고, 일부분은 이미 적용하기 시작했습니다.”
 
살짝 목소리를 높이는 호프만 대표였다.
대부분의 스타트업의 경우 가진 것이 아이디어와 기술뿐이었기에 다른 이가 그 부분을 지적하고 나서면 민감하게 반응하는 경우가 많았다.
 
하지만 현실을 직시해야만 했다.
그래야 발전적인 방향으로 나아갈 수 있었고, 오셔닉스의 사활이 달린 프로젝트를 성공할 수 있었다.
 
“이론과 실무는 많이 다릅니다. 오셔닉스는 아주 환상적인 아이디어를 만들어 내었지만, 현실로 만들어 내는 능력은 아직 부족하다고 생각합니다.”
“우리도 경험 부족 부분을 인지하고 있습니다. 그래서 여러 경험 있는 시공 업체와 함께 공사를 진행할 예정이며, 오셔닉스는 큰 틀을 만드는 역할을 하려고 합니다.”
“만약 지속 가능성을 위해 큰 틀을 수정해야 할 경우가 생긴다면 받아들일 용의가 있습니까?”
 
자부심이 강한 사람에게 수정 요구는 치욕이었다.
호프만 대표 또한 마찬가지였고, 인상을 찌푸리며 자신의 감정을 솔직히 표현했다.
하지만 몇 년 동안 자금 확보 부족 사태를 겪으며 배운 것이 있는지 금세 찌푸린 표정을 풀었다.
 
“반드시 수정을 해야만 한다면, 당연히 받아들일 용의가 있습니다.”
“그러면 한 가지 제안을 드리겠습니다. 부산 오셔닉스 프로젝트의 모든 건설 비용을 태우그룹에서 책임지겠습니다. 그 대신 모든 공사 권한을 태우건설에 넘겨주실 수 있으십니까?”
“권한이라고 하면 어디까지 말씀입니까?”
“초기 설계부터 모든 시공까지의 권한입니다.”
 
깊은 고민에 빠진 호프만 대표였다.
자금력 부족 문제를 단번에 해결할 수는 있지만, 이번 프로젝트에서 오셔닉스는 한발 뒤로 빠져야 하는 제안이었기에 쉽게 결정하지 못하는 그였다.
 
“태우그룹이 생각하는 큰 틀이 무엇인지 모르는 상태에서 그 제안을 받아들이긴 어렵습니다. 오셔닉스의 비전은 지속 가능성도 있지만, 탄소 중립을 포함한 친환경 해상 도시 건설도 있습니다.”
“지금 설계보다 더욱 탄소 중립에 도움 되는 방향으로 설계를 변경할까 합니다.”
 
오셔닉스가 설계한 해상 도시는 자급자족 시스템이 핵심이었다.
부유식 구조체와 온실을 통해 작물을 생산하고 물 또한 자체 공급할 수 있는 시스템이었다.
그중에서 핵심은 태양광 패널을 통해 필요한 에너지 100%를 자체 공급하는 시스템이었지만, 이 부분을 나는 건드리려고 했다.
 
“어떤 부분의 설계를 수정할 생각입니까?”
“필요 에너지 100%를 자체 공급하는 방향이 아니라 외부 에너지의 도움을 받는 방향으로 설계를 변경할까 합니다.”
“그건 받아들이기 힘든 제안입니다. 우리가 설계한 시스템을 보시면 아시겠지만, 충분히 에너지를 자체 공급할 수 있습니다.”
 
지금의 설계로 본다면 충분히 가능했다.
모든 건물의 옥상과 부유식 태양광 패널을 통해 전력을 생산하고 공급할 수 있었다.
하지만 이는 초기 설계 자체가 전기를 최소한으로 사용하도록 설계되었기에 가능한 일이었고, 지속 가능성이 부족한 원인이기도 했다.
 
“해상 도시에서 주거지역과 공연장을 비롯한 예술 시설을 운용하기엔 충분하죠. 하지만 그래서는 지속 가능성이 떨어집니다. 초기 공사 비용도 중요하지만, 시설 유지 비용도 생각해야 하지요. 특히나 태풍이라도 불어 구조물이 훼손되기라도 한다면, 미리 확보해 둔 자금으로 수리를 해야 하지 않겠습니까?”
“새로운 수익 구조가 필요하단 말씀 같습니다.”
“해상 도시와 완벽히 맞아떨어지는 수익 구조가 존재하죠. 하지만 이 수익 구조는 전력 사용량이 매우 높다는 단점이 있어요.”
“어떤 수익 구조입니까?”
 
호프만 대표가 귀를 기울였다.
오셔닉스가 영원히 지속될 수 있는 수익 구조를 가장 알고 싶어 하는 사람이 그였고, 나는 그를 위해 해답을 내놓았다.
 
“데이터 센터와 함께라면 지속 가능성을 확보할 수 있죠.”
“외부 전력이 필요한 이유가 데이터 센터 때문입니까?”
“데이터 센터는 24시간 가동되어야 하죠. 태양광 패널만으로는 충분한 전력을 생산할 수가 없어요.”
“해상 도시의 설계 목적과 너무 동떨어진 일입니다.”
 
해상 도시가 UN의 선택을 받은 이유가 무엇일까?
하나는 기후 변화로 인해 상승하는 해수면에 대응하기 위한 최적의 도시였기 때문이었고, 다른 하나는 친환경이었다.
 
특히나 탄소 중립이 주요 목적이었고.
그렇기에 친환경 에너지인 태양광을 통해 전력을 생산해야만 했다.
 
“설계 목적과 결코 동떨어지지 않아요. 데이터 센터는 엄청난 탄소를 배출하고 있죠. 하지만 해상 도시 안에 설치하게 되면, 해수로 발열을 관리할 수 있어 탄소 배출량을 크게 줄일 수 있어요.”
“바닷속에 데이터 센터를 넣겠다는 뜻입니까?”
“이미 여러 기업이 해저 데이터 센터를 연구 중에 있고, 태우그룹도 관련 기술을 확보하고 있죠. 태우건설은 물론이고 원유 시추 기업과도 연계하여 해저 데이터 센터를 해상 도시 안에 만들 계획입니다.”
 
데이터 센터는 엄청난 탄소를 배출하지만, 없어서는 안 되었다.
특히나 AI시대에는 더 많은 양의 데이터 센터가 필요했기에 탄소를 줄일 수 있는 방안을 마련하는 것이 중요했다.
 
“설계 자체를 바꾸려면, UN과의 협의가 필요합니다.”
“UN에서도 반대하진 않을 겁니다. 필요하다면, 태우그룹이 나서 UN을 설득할 수도 있어요.”
“확실히 일리가 있긴 합니다. 한국에서는 데이터 센터가 기피시설로 인식된다고 들었습니다. 그런 기피시설을 해저에 만들게 된다면 호응을 받을 순 있겠습니다. 하지만 굳이 우리 해상 도시가 아니더라도 해저 데이터 센터를 만들 수 있는 것 아니겠습니까?”
 
끝까지 해상 도시의 기존 설계를 고수하려는 호프만 대표였다.
그런 그를 설득하기 위해선 압도적인 카드가 필요했고, 그 카드를 이미 준비해 왔다.
 
“아시아를 넘어 세계 최대 규모의 데이터 센터를 만들 계획입니다. 그러기 위해선 도시 규모의 기반 시설이 필요하죠.”
“오셔닉스 프로젝트의 규모는 그렇게 크지 않습니다. 고작해야 200만 평이 되지 않는 규모입니다.”
 
200만 평이면 결코 적은 면적은 아니었다.
하지만 거주 시설과 유흥시설 그리고 기반 시설까지 들어가야 했고.
그렇게 된다면 세계 최대 규모 데이터 센터를 만들 공간이 부족했다.
아무리 데이터 센터를 해저에 둔다고는 하지만, 관련 시설은 해상 도시 안에 만들어야 했기에 꽤 많은 공간이 필요했다.
 
“그래서 규모를 키울까 합니다. 3배 정도로 규모를 키운다면, 초기 설계한 모든 시설은 물론이고, 세계 최대 규모의 데이터 센터까지 충분히 만들 수 있지 않겠어요?”
“규모를 3배나 키운다는 말씀입니까? 그럼, 600만 평에 육박하는 대형 해상 도시를 만들어야 합니다.”
“해상 도시의 장점 중 하나가 조립이 쉽다는 것으로 알고 있어요. 육각형 모양의 부유 블록을 더 만들어 붙이기만 하면 되지 않겠어요?”
 
오셔닉스가 떠올린 아이디어가 육각 부유체였다.
네모나 원이 아닌 육각형이기에 원하는 부분에 새로운 부유체를 조립할 수 있었고.
원한다면 3배가 아니라 10배 이상으로도 규모를 키울 수 있는 해상 도시였다.
 
“면적이 3배 커진다고 해서 건설 비용이 단순히 3배 증가하는 것이 아닙니다. 비용은 5배 혹은 그 이상으로 많이 들 수가 있습니다.”
“모든 비용은 태우그룹이 부담하겠습니다.”
“비용도 문제지만, 설계도 완전히 새롭게 해야 합니다. 예정된 날에 완공할 수가 없습니다.”
 
완공 날짜는 매우 중요했다.
2030 엑스포가 열리기 전에 완공되어야만 의미가 있었으니까.
 
“착공 시기를 앞당기면 완공일을 맞출 수가 있어요. 3년 뒤가 아닌 당장 내년부터 공사를 시작하면 됩니다.”
“설계 변경에만 6개월 이상이 걸리고, 타당성 조사부터 규제까지 해결할 일이 산더미입니다.”
“그 모든 것을 태우그룹이 책임지고 끝내도록 하죠. 내년 안에 착공을 시작하지 못한다면, 비용만 태우그룹이 투자하고, 설계는 기존 방안대로 진행하여도 좋습니다.”
 
호프만 대표에겐 나쁠 게 전혀 없는 제안이었다.
성공한다면 대규모 해상 도시를 만들었다는 업적을 얻게 될 테고.
만약 실패한다고 하더라도 투자금을 확보할 수 있게 되니 거절할 이유가 없는 제안이었다.
 
“…제안을 받아들이겠습니다.”
“이제 우린 한 몸이 되어 움직여야 합니다. 태우건설 실무진을 오셔닉스로 파견 보내도록 하죠. 아니면 아예 태우그룹 본사 1층을 비워 줄 테니 부산 오셔닉스 프로젝트가 끝나기 전까지 전 직원을 한국으로 데리고 들어오는 건 어떻습니까?”
“이번 주 내로 답을 드리도록 하겠습니다. 한국 대기업의 추진력이 미국과는 다르다는 이야기를 듣긴 했지만, 실제로 경험해 보니 정신을 못 차리겠습니다.”
 
미국의 스타트업이 한국 대기업 특히나 태우그룹의 시스템을 언제 경험해 보겠는가?
돈과 사람을 갈아 넣어 시간을 단축시키는 태우그룹의 묘미는 아직 제대로 보여 주지도 않았건만 반쯤 정신이 나간 호프만 대표였다.
 
실제로 공사가 진행되면 정신이 완전히 나가 버릴지도 모르겠다.
미국과 달리 24시간 공사를 진행하는 한국 방식을 처음 경험해 볼 테니까.
 
한국이 왜 납기를 잘 맞추겠는가?
미국이나 유럽에서는 절대 불가능한 야간작업이 있기에 가능했고, 물론 태우그룹은 다른 기업과 달리 확실한 보상을 통해 더욱 능률을 높였기에 지금의 자리에 오를 수 있었다.
