699. 각개전투 (4)
 
 
 
2023년 새해가 밝았다.
1월 1일임에도 많은 직원이 출근했고.
특히나 인공지능 센터를 맡고 있는 천민정 센터장에겐 휴일이란 존재하지 않았다.
 
“오늘은 집에서 좀 쉬지 그랬어요? 너무 무리하다가 몸이라도 상하면 어떻게 하려고 그래요?”
“회장님 오셨어요? 집보다 회사가 더 편해요. 괜히 집에 가면 잔소리만 들으니까요.”
“천 센터장도 잔소리를 들어요? 그건 의외네요.”
“명절이나 새해가 되면 항상 듣는 잔소리 있잖아요. 만나는 사람은 있니? 결혼은 언제 할 거니? 이런 잔소리를 듣는 것보다는 회사에서 마음 편히 있는 게 더 좋아요.”
 
여전히 내 눈에는 귀엽게만 보이는 천 센터장이었다.
하지만 그녀도 이제 적지 않은 나이였고, 내가 할아버지에게 듣는 소리를 듣고 있었다.
솔직히 조금 미안하긴 했다. 그녀의 인생을 태우그룹이 붙잡고 있었으니까.
그만큼 태우그룹 특히나 인공지능 센터에는 그녀가 필요했고, 애써 미안한 감정을 숨기며 화제를 돌렸다.
 
“오셔닉스와 협업은 잘 진행되고 있어요?”
“미국 본사와 소통할 때는 조금 힘들었는데 지난주부터 관련 직원들이 태우그룹 본사로 출근하면서 조금 편해졌어요.”
“어떻게, 데이터 센터와 해상 도시가 상생할 수 있는 설계가 가능하겠어요?”
“기본 설계야 오셔닉스와 태우건설에서 도맡아 하고 있고, 우리 센터에서는 아주 약간의 도움만 주고 있으니 그렇게 힘들 건 없어요.”
 
태우건설의 설계 능력은 업계 최고라고 자부할 수 있었다.
오랜 경험은 물론이고 여러 회사를 인수 합병하면서 얻은 새로운 기술까지.
여기에 인공지능 센터의 AI 딥러닝 기술까지 합쳐진다면, 그 누구도 상상조차 못할 새로운 무언가를 만들어 낼 가능성이 높았다.
 
“사람의 머리로는 다양한 변수를 전부 계산하긴 힘들죠.”
“안 그래도 지금까지 나온 여러 설계를 전부 시뮬레이션 돌려 봤어요. 2003년에 부산을 휩쓴 태풍 매미가 해상 도시를 덮쳤을 경우는 물론이고, 지금까지 부산에 있었던 모든 자연재해를 변수로 설정해 시뮬레이션을 돌렸어요.”
“결과는 어떻게 나왔나요?”
“오셔닉스와 태우건설이 손을 잡아서 그런지 대부분의 자연재해에서는 큰 이상 없이 넘어갔어요. 조금 보완할 부분이 있긴 했지만, 그렇게 시간이 걸리진 않을 것 같아요.”
 
태우그룹 기술력의 중심은 인공지능 센터였다.
금융부터 건설까지 모든 계열사가 인공지능 센터와 연계하고 있었고, 천 센터장은 계열사와 인공지능을 연결해 주는 통로 역할을 해 주고 있었다.
 
“기발한 아이디어는 나오지 않았나요?”
“기발하다고 할 수 있을지는 모르겠지만, 데이터 센터 발열 관리를 통해 나오는 열을 해상 도시의 난방에 이용하는 방법을 연구 중에 있어요.”
“열을 식히려면 당연히 물이 필요하고, 그 물이 온수가 되니 확실히 난방에 도움이 되겠군요.”
“수영장이나 목욕탕의 온수 공급을 할 수도 있어요. 그리고 해상 도시 식량 자급자족을 위한 아이디어도 계속 나오고 있어요. 태우상사가 보유한 농장과 기업형 농장을 운영하면서 얻은 경험이 큰 도움이 되었어요.”
 
해상 도시의 모토는 자급자족.
외부에서 식량 공급이 어려운 상황이 닥칠 경우를 대비해 모든 식량을 해상 도시 내에서 생산할 수 있는 시스템을 갖춰 줘야만 했다.
 
농업적 지식이 없다면 불가능한 일이었고.
다행히도 태우그룹은 최근 몇 년 동안 농업 분야 연구를 지속해 왔기에 해답을 찾을 수 있었다.
 
“기업형 농장에서 사용하는 스마트 팜이 도움이 되었나 보군요.”
“특히나 수경재배 방식을 도입한 스마트 팜이 큰 도움이 되었어요. 해상 도시다 보니 당연히 땅이 부족할 수밖에 없고, 좁은 면적에서 다량의 농작물을 재배하기엔 수경재배가 적합해요.”
“물 위에서 작물을 키우는 게 쉽지는 않을 건데 괜찮겠어요? 손도 많이 갈 거고요.”
“인공지능을 통한 관리 시스템을 만들어 두었고, 이미 기업형 농장에서도 사용하고 있어요. 그리고 인건비 최소화를 위해 로봇과 드론을 활용하려고 해요. 미래형 도시와 딱 어울리지 않나요?”
 
사람이 필요 없는 무인화 농장.
미래 지향적인 해상 도시와 아주 잘 어울리는 농장이었고, 이미 무인화 공장 운영 경험이 쌓여 있기에 적용이 가능했다.
 
“건설 비용은 신경 쓰지 말고 무조건 안전하게만 설계해 주세요.”
“제가 언제 비용을 신경 쓴 적이 있나요? 무조건 최상의 결과만 도출할 뿐이죠. 비용 걱정은 회장님이나 부회장님이 신경을 써야죠.”
 
귀엽게 웃으며 말하는 천 센터장.
그녀의 말대로 나머지 부분은 나와 한 부회장이 신경 쓸 부분이었고, 그렇기에 새해 인사를 명분 삼아 최재석 대통령을 만나러 가는 것이기도 했다.
 
* * *
 
대통령에게 드리는 새해 문안 인사.
지지율이 고공행진 중인 대통령을 만나고 싶어 하는 사람의 수는 셀 수가 없었다.
하지만 새해 문안 인사를 할 수 있는 사람은 극소수에 불과했고, 그중 한 명이 나였다.
 
“작년 한 해 고생 많으셨습니다. 참으로 우여곡절이 많은 한 해였지만, 대통령님 덕분에 무난하게 넘길 수가 있었습니다.”
“허허, 내가 뭘 한 게 있겠는가? 모두 자네 덕분이지. 태우그룹이 노력한 덕분에 정부가 예상한 것보다 경제지표가 좋게 나왔네.”
 
미소가 넘치는 최재석 대통령이었다.
그의 옆에는 신문이 쌓여 있었고, 신문 1면에는 작년 한 해 성적표가 그려져 있었다.
성적 대부분을 A 이상으로 받았으니 미소가 넘칠 수밖에 없었고, 그로 인해 지지율도 대폭 상승했으니 절로 마음에 여유가 감도는 게 당연했다.
 
“올해도 작년처럼만 성장할 수만 있다면, 한국이 세계 5대 경제 강국으로 올라설 수도 있지 않겠습니까?”
“허허, 듣기만 해도 아주 기분 좋아지는 말이군. 하지만 너무 욕심을 내진 않을 생각이네. 기초를 차근차근 다지지 않고 쌓아 올린 모래성은 금방 무너지기 마련 아닌가?”
“기초는 이미 잘 닦여 있습니다. 이젠 열심히 달리기만 하면 되지 않겠습니까?”
 
작년 하반기에 급속도로 성장한 한국 경제였다.
태우그룹이 그간 숨겨 두었던 저력을 폭발시켰고, 한국 정부에서도 금융 개혁을 통해 코리안 디스카운트를 일정 부분 해소시켰기에 가능한 일이었다.
 
“올해 경제 상황이 그렇게 낙관적이지는 않네. 미국은 계속해서 금리를 인상하고 있고, 곳곳에서 전쟁의 조짐이 보이고 있지 않은가? 그리고 한국의 부동산 시장도 침체 조짐을 보이고 있네.”
“글로벌 경제 위기라고는 하지만, 위기는 곧 기회이지 않겠습니까? 갈 곳 잃은 해외 투자자들의 자금이 한국으로 쏠리게 만들 수만 있다면, 오히려 더 가파르게 경제가 성장할 수도 있습니다.”
 
이미 많은 해외 자본이 한국으로 향하고 있었다.
그 중심에는 금융타워와 태우그룹이 있었고, 낙수 효과라고 하긴 그렇지만 많은 한국 기업의 증시도 동반 상승하고 있기도 했다.
 
“태우그룹의 미래는 밝아 보이긴 하더군. 동유럽 국가와의 원전 계약이 계속해서 체결되고 있으니 얼마나 좋은 일인지 모르네.”
“한수원부터 한국의 다른 원전 기업까지 모두 힘을 합친 덕분입니다. 그리고 방산 계약도 계속해서 증가하고 있으니 한국의 수출 시장은 작년보다 더 좋아질 것으로 예상됩니다.”
“하지만 반도체 시장이 좋지 않아 걱정이네.”
 
반도체 시장은 하락 사이클에 접어들었다.
호황기였던 작년과 달리 D램과 낸드 플래시 매출이 35% 이상 감소할 것으로 여러 금융사가 리포트를 내놓을 정도였다.
 
하지만 인공지능 관련 반도체 시장은 지금이 최적기였다.
특히나 유일하게 최신형 HBM 반도체를 양산할 수 있는 태우반도체의 매출은 역대 최고를 기록할 것으로 전망되고 있기도 했다.
 
“인공지능 반도체를 한국이 독점하다시피 하고 있어 전체적인 반도체 수출액은 감소하지 않을 것입니다.”
“허허, 반도체도 태우그룹 덕을 보는군. 자네가 있어 얼마나 다행인지 모를 걸세.”
“경제가 성장한 만큼 국가 이미지도 성장해야 하지 않겠습니까? 전에 약속드렸던 2030 엑스포 유치의 청사진이 이제 완성되어 가고 있습니다.”
 
최재석 대통령의 마지막 치적이 될 2030 엑스포.
새해부터 문안 인사를 온 이유기도 했으며, 정부의 도움이 필요하기도 했다.
 
“안 그래도 해상 도시 관련해서 오셔닉스와 만났다는 이야기는 부산 시장에게 들었네. 태우그룹이 비용을 부담하고 태우건설이 건설을 담당한다면, 확실히 해상 도시 완공이 가능하겠어.”
“문제는 시간입니다. 엑스포 유치를 위해선 지금 규모의 해상 도시만으로는 힘듭니다. 그래서 규모를 3배 이상 키울 생각입니다.”
“규모를 그렇게 키우면, 시간 내에 완공이 가능하겠는가?”
“완공을 위해선 착공 시기를 앞당길 필요가 있습니다. 3년 뒤에 예정되어 있는 착공 시기를 당장 올해부터 시작해야 일정을 맞출 수가 있습니다.”
 
착공 시기를 앞당기는 건 어려운 일이 아니었다.
설계도가 완성되고, 태우건설이 나서 공사를 진행하면 되니까.
하지만 우리가 준비되어 있다고 해서 무작정 공사를 진행할 수 있는 것이 아니었고, 정부에서 규제를 비롯한 법적인 문제를 해결해 줘야만 했다.
 
“인허가 문제부터 규제 문제까지 빠르게 해결해 달라는 말이군.”
“부산시에서 진행하고 있긴 하지만, 청와대 차원에서 움직인다면 더욱 빠르게 진행할 수 있지 않겠습니까?”
“착공은 언제부터 시작하려고 하는가?”
“아무리 늦어도 여름이 오기 전에 시작하려고 합니다.”
“허허, 번갯불에 콩 구워 먹을 사람이군. 여름부터 공사를 시작하려면, 인허가와 규제를 1분기 안에 해결해야겠군.”
 
최재석 대통령은 여전히 미소를 잃지 않았다.
자신의 치적이 될 엑스포 유치를 위한 일이었고, 비용부터 건설까지 태우그룹이 도맡겠다고 하니 얼마나 든든하겠는가?
 
“그런 문제 정도는 정부가 나서 해결해 줘야지.”
“이번 공사가 제대로 시작되고 완공되어 부산에서 엑스포가 열리게 된다면, 부산과 경남 지역은 영원한 국민경제당의 텃밭이 될 것입니다.”
“허허, 국가적 사업의 일을 정치와 엮여서는 쓰겠나? 그래도 내가 지역구로 뛰던 지역 근처에 해상 도시가 생긴다고 하니 썩 나쁘진 않군. 허허허.”
 
착공 시기가 중요했다.
아직 삽도 뜨지 않은 해상 도시를 선보이며 유치전에 뛰어들 수는 없었으니까.
게다가 1차 투표가 올해 11월에 있으니 그전까지는 공사를 시작해야 제대로 홍보에 써먹을 수가 있었다.
 
“해상 도시를 통해 부산시도 재도약의 기회를 얻을 수 있을 듯합니다.”
“안 그래도 부산 때문에 고민이 많네. 인구 감소률이 급격히 증가하고 있고, 제대로 된 대기업도 없어 부산 경제가 말이 아니네.”
“해상 도시 안에 세계 최대 규모의 데이터 센터가 생기게 된다면, 주변으로 관련 인프라와 기업들이 들어서게 될 것입니다. 아주 큰 도움은 아니더라도 조금이나마 도움이 되지 않겠습니까?”
 
한국 제2의 도시 부산.
하지만 부산의 영광은 과거의 일이었고, 지금은 빠르게 몰락하는 도시 중 한 곳이 되어 버렸다.
 
모든 것이 수도권에 집중되어 있기 때문이었고.
수도권과 가장 멀리 있는 부산이기에 그 어떤 대기업도 부산에 자리 잡을 생각을 하지 않았다.
 
하지만 해상도시와 데이터 센터로 인해 약간이나마 달라질 수 있었다.
물론 완벽한 해결책이 되지는 않겠지만, 그래도 국가 균형 발전에 다소나마 도움이 되는 일임에는 분명했다.
 
“내가 또 도와줄 일은 없는가? 한국 경제 발전을 위한 일이라면 무엇이든지 말해도 좋네.”
“한 가지 부탁드릴 일이 있습니다. 해상도시와 육지를 잇는 해저 터널 공사도 진행하고자 합니다.”
 
해저 터널.
해상 도시 설계 단계에서부터 나오던 아이디어였다.
그저 아이디어에 불과했고, 설치 여부를 논의조차 하지 않고 있었다.
그럼에도 해저 터널 이야기를 꺼낸 이유가 있었다. 내가 그리는 큰 그림에 꼭 필요한 요소였기 때문이었다.
