700. 각개전투 (5)
 
 
 
해저 터널 이야기에 처음으로 최재석 대통령의 표정이 굳었다.
지금까지는 항상 미소를 머금고 있었던 그였기에 분위기가 더욱 싸늘하게 느껴졌다.
 
“해상 도시와 육지를 연결하는 해저 터널이라면 막진 않겠네. 하지만 자네는 그 이상을 바라보고 있지 않은가?”
“지금 당장은 그저 부산과 해상 도시를 연결하는 해저 터널로 만족합니다. 하지만 추후에는 일본과 연결하는 해저 터널도 만들고자 합니다.”
“허허, 역시 그렇군. 하지만 나는 반대일세. 굳이 우리가 해저 터널을 만들 이유가 없지 않은가?”
 
나도 해저 터널을 반대하는 입장이었다.
한국과 일본이 연결되어서 한국에게 좋은 점이 없었으니까.
일본의 내수시장 규모가 크다고는 하지만, 한국 제품을 소비하는 이는 매우 드물었다.
전자제품, 자동차, 등 한국이 자랑하는 제품들이 일본에서는 팔리지 않았고, 반대로 일본산 제품들이 값싸게 들어오면 오히려 한국 기업들이 큰 타격을 입을 수도 있었다.
 
“빨대 효과를 걱정하시는 겁니까?”
“해저 터널이 연결되면, 결국 경제력이 더 강한 국가가 다른 국가의 경제권을 흡수하기 마련 아니겠는가? 그리고 국민 정서상 절대 받아들일 수 없는 일이기도 하지.”
 
섬나라인 일본.
그런데 굳이 한국이 나서 일본과 육지를 연결하는 터널을 만들 필요가 없다는 것이 대중의 반응이었다.
 
그리고 다른 국가도 아니고 일본이었다.
한국을 침략해 식민지로 삼았던 국가와 해저 터널이 연결되어서는 안 된다는 반응이 나오는 것이 당연한 일이었다.
 
“그 점은 저도 인지하고 있기에 지금 당장 추진할 생각은 없습니다.”
“그럼, 언제 추진하려고 하는 겐가?”
“한국의 경제가 일본을 추월한다면, 국민 정서도 달라지지 않겠습니까? 빨대 효과를 우리가 볼 수도 있게 되는 것이지요.”
“대한민국이 지금과 같은 비상식적인 성장세를 10년 이상 유지한다면야 가능한 일이겠군. 하지만 굳이 해저 터널을 만들어 일본을 종점으로 만들 필요가 있겠는가?”
 
해저 터널은 한국와 일본을 엮는 것으로 끝이 아니었다.
결국엔 북한을 통해 러시아와 연결되어 유럽까지 육로로 화물을 운송해야지만 의미가 있었다.
여기서 해저 터널이 생기게 된다면, 일본이 종점이 되기에 그런 상징성을 굳이 일본에게 줄 이유가 없기도 했다.
 
“종점보다 중요한 것이 허브 아니겠습니까? 제조업부터 금융과 AI를 비롯한 미래 산업까지 한국이 두각을 보인다면, 결국 허브 역할을 대한민국이 할 수 있게 됩니다. 버스나 지하철을 봐도 종점보다는 환승역에 사람이 더 많이 몰리지 않습니까?”
“나도 전문가의 의견을 많이 들어 보았네. 말하는 사람마다 다른 의견을 내놓으니 결국 해저 터널이 완성되어야 누구 의견이 맞는지 알 수 있지 않겠나?”
 
사실 지금 이런 이야기를 나누는 건 너무 앞서 나간 것이긴 했다.
해저 터널의 논의를 하기 위해선 시베리아 횡단 철도와의 연결이 선제되어야 했으니까.
북한과의 관계를 회복하고, 러시아가 전쟁을 중단해야 겨우 논의를 할 수 있는 문제였다.
 
“그래서 저도 지금 한일 해저 터널을 만들려는 것이 아닙니다. 제가 생각하는 대로 일이 진행되면 그때 추진할까 합니다.”
“자네가 계획하고 있는 일이 무엇인가? 북한 개성공단이라도 재개되길 바라는 겐가?”
“단순히 북한 개성공단 정도의 수준이라면 제가 나설 이유조차 없습니다. 저는 러시아 일부 지역까지 노리고 있습니다.”
 
처음으로 내 계획을 입 밖으로 내뱉었다.
상상만 하던 일이었고, 실현 가능성이 무척 낮은 일이기도 했다.
하지만 금융타워와 태우그룹이 지금보다 더 큰 영향력을 행사한다면 불가능한 일은 결코 아니었다.
 
“북한과 러시아 일부 지역에 경제 자유 구역이나 자유 무역 지역이라도 만들겠다는 건가?”
“비슷하지만 조금 다릅니다. 태우그룹이 중심이 되는 구역을 만들고자 합니다.”
“허허, 그게 가능하겠나? 국가 단위로 움직여도 힘든 일일세.”
“국가가 아니라 기업이기에 가능한 일이기도 합니다. 러시아-우크라이나 전쟁이 끝난다면, 전쟁 복구를 위해 엄청난 돈이 쏟아지게 됩니다. 그 돈을 우리에게로 향하게 만들 수 있는 방법입니다.”
 
북한과 러시아 그리고 일본까지.
태우그룹이 이 모든 지역의 경제를 장악한다는 큰 그림.
가능만 하다면, 태우그룹은 가만히만 있어도 영원히 살아남을 수 있는 시스템을 가지게 되는 셈이었다.
 
“허황되지만 같이 꾸고 싶어지는 꿈이긴 하군. 하지만 실현 가능성이 1%도 되지 않는 꿈이기도 하네.”
“저도 잘 알고 있습니다. 그래도 1%의 가능성을 포기하고 싶지 않아 해상 도시와 부산을 잇는 해저 터널 공사를 조금 광범위하게 할까 합니다.”
“한일 해저 터널과 연결될 수 있도록 말인가?”
“그렇습니다. 물론 이 내용은 언론에는 알리지 않을 생각이고, 모든 비용을 태우그룹이 부담하기에 문제 소지도 전혀 없습니다.”
 
기회의 문을 닫지 않겠다는 의미였다.
앞으로의 상황이 어떻게 흘러갈지 모르기에 과하게 돈을 쓰는 한이 있더라도 발을 걸쳐 둘 생각이었다.
 
“해상 도시 해저 터널이야 자네 마음대로 하게나. 하지만 청와대에서는 해상 도시 해저 터널이 한일 해저 터널과는 전혀 관련이 없다는 논평을 낼 걸세.”
“그렇게 하셔도 괜찮습니다. 지금으로서는 한일 해저 터널과는 전혀 관련이 없는 일입니다.”
“해저 터널 공사는 언제부터 진행할 계획인가?”
“해상 도시 착공일과 맞춰 동시에 진행할 생각입니다.”
“허허, 조 단위의 돈이 들어가겠군. 그런데 그 돈을 회수할 생각은 아니겠지?”
 
돈을 회수하는 순간 문제가 생겨 버린다.
해저 터널 이용 요금을 과하게 받아 버린다면, 여러 절차상의 문제가 대두될 수 있었고.
태우그룹이 자신의 배를 불리기 위해 해상 도시와 해저 터널을 만들었다는 이야기가 나돌 수도 있었다.
 
“통행 요금은 지금까지 개통된 해저 터널 중 가장 저렴하게 책정될 것입니다. 그리고 해상 도시의 경우야 데이터 센터를 통한 수익으로 건설 비용을 충당할 생각이고, 해저 터널은 손해를 본다고 생각하고 진행하려고 합니다.”
“태우그룹이 너무 손해 보는 건 아닌가 싶군. 엑스포 유치를 위해 조 단위의 돈까지 쓸 줄은 몰랐네.”
 
대형 이벤트 유치를 위해 정부는 항상 기업을 동원했었다.
올림픽과 월드컵이 열렸을 때도 대기업들은 적지 않은 금액을 후원했다.
하지만 유치도 전에 수 조원의 금액을 쓰는 경우는 없었고, 아무리 태우그룹이라고 해도 적지 않은 금액이었다.
 
큰 그림의 도구로 쓰기 위해 이런 투자가 가능했다.
물론 그림을 완성하지 못한다면, 손해를 볼 수도 있겠지만, 그렇다고 한들 이번 선택을 후회하진 않을 것이다.
 
* * *
 
유럽 연합이 움직이기 시작했다.
미국이 중국 전기차 관세를 100% 상향할 수도 있다는 보도가 나온 직후.
유럽 연합도 중국 전기차가 부당한 보조금을 받으며 유럽 시장을 장악하고 있다는 반응을 여러 유럽 국가의 언론을 통해 보도하였다.
 
“자동차 동맹이 움직이니 확실히 반응이 빠르게 나오는군요.”
“고체 배터리라는 보상이 걸려 있어서 그런지 자동차 동맹 기업들이 생각보다 더 적극적으로 나서고 있습니다.”
“유럽 자동차 동맹이 열심히 중국 전기차를 때리는 동안 우리는 할 걸 해야겠죠? 고체 배터리가 탑재된 신형 차종 일정은 어떻게 되어 가고 있나요?”
 
자동차 동맹에게 균등하게 고체 배터리를 분배하기로 했지만.
아직 다른 기업은 준비가 안 되어 있기에 초기 물량은 우리가 독점할 수 있었다.
 
“다음 달 초부터 순차적으로 출시가 됩니다. 가장 먼저 태우자동차에서 중형차 모델로 출시가 되고, 그다음으로는 카이자동차가 SUV 모델을 출시하고, 마지막으로 GM이 미국에서 픽업트럭 모델을 출시하기로 하였습니다.”
“조만간 예약이 들어가겠군요.”
“이미 초기 예약 물량은 조기에 마감되었고, 추가 예약이 예정되어 있습니다.”
 
최초의 고체 배터리 전기차.
얼리 어답터라 불리는 사람들에겐 놓칠 수 없는 기회였다.
일반 전기차보다 더 비싼 가격임에도 이미 예약이 꽉 차 있었다.
물론 물량이 그다지 많지 않은 것도 있지만, 우리 예상보다 훨씬 많은 예약 문의가 들어오고 있었다.
 
“확실히 고체 배터리를 원하는 고객이 많긴 하군요.”
“전기차를 한 번 운전해 본 사람이라면, 다시는 내연기관차로 돌아가지 못한다는 말도 있지 않습니까? 물론 기존 전기차의 경우엔 다양한 문제점이 있어 어쩔 수 없이 내연기관차로 돌아간 경우가 있지만, 고체 배터리 전기차는 그런 단점을 전부 보완했기에 관심이 높을 수밖에 없습니다.”
 
전기차 고객 중엔 생각보다 많은 이들이 내연기관차로 돌아갔다.
가장 큰 원인은 결국 충전 문제였다. 전기차 충전 인프라가 잘 되어 있다고는 하지만, 주유소에 비하면 아직은 적은 숫자였기에 불편함을 겪고 있었다.
 
“고체 배터리 전기차는 충전으로 고생할 필요가 없으니 확실히 메리트가 있죠.”
“게다가 날씨의 영향도 덜 받기도 합니다. 하지만 아직 생각보다 홍보가 덜된 감이 없잖아 있습니다.”
“기존 전기차와 고체 배터리 전기차의 차이점을 알리는 건 쉽지 않은 일이죠. 하지만 애플카까지 고체 배터리를 탑재하기 시작하면 알아서 홍보가 되지 않겠어요?”
 
홍보를 위해 많은 노력을 가했었다.
뉴스는 물론이고 각종 언론매체를 이용해 홍보해 왔다.
하지만 아직 출시도 되지 않은 제품이었기에 한계가 분명했고, 보다 더 알리기 위해선 애플의 도움이 필요했다.
 
“애플카 일정도 잡혔습니다. 올해 연말부터는 고체 배터리 애플카를 출시할 수 있을 듯합니다.”
“테슬라 일정도 잡혔나요?”
“애플카와 마찬가지로 올해 연말부터 고체 배터리를 사용하기로 계약했습니다.”
“애플과 테슬라까지 고체 배터리를 사용하기 시작하면, 웬만한 사람은 다 고체 배터리의 존재를 알게 되겠군요.”
 
태우자동차의 이름은 예전보다는 훨씬 많이 알려졌다.
하지만 여전히 이슈를 끄는 능력은 부족했고, 그 부족한 부분을 애플과 테슬라가 채워 줄 수 있었다.
 
남에게 도움을 받는다고 생각할 수도 있겠지만.
따지고 보면, 애플과 테슬라의 최대 주주가 나이기에 남이 아니라 왼손이 오른손을 돕는 격이나 다름이 없었다.
 
“고체 배터리 애플카 출시가 언론에 발표되자 태우배터리의 주가가 또 한 번 수직 상승했습니다. 그리고 태우자동차 또한 최초의 고체 배터리 전기차 출시를 앞두고 있어 가파르게 주가가 상승했습니다.”
“이제야 주가가 제자리를 찾아가는군요.”
“아직은 멀었습니다. 이렇게나 상승했지만, 여전히 PBR(주가 순자산 비율)이 2.5밖에 되지 않습니다. 최소 3까지는 올라야 선진국 기업 평균과 비슷해집니다.”
 
코리아 디스카운트가 얼마나 심한지 체감이 되었다.
반년 넘게 상승세를 이어 왔지만, 여전히 선진국 평균 PBR에 도달하지 못했다.
물론 그동안 약간은 의도적으로 태우그룹의 주가를 저평가받으려고 하긴 했지만, 그렇다고 해도 너무 낮게 평가받고 있었다.
 
“태우배터리의 PBR은 어떻죠?”
“확실히 고체 배터리 개발이 영향을 크게 미쳤습니다. 전기차 배터리 시장이 호황이긴 하지만, 그래도 상상 이상으로 주가가 상승하고 있습니다. PBR도 자동차 계열사를 앞질러 3.1까지 올라섰습니다.”
“꿈의 배터리를 가지고 고작 3.1이라니 확실히 한국 기업이 제대로 평가받기 힘든 구조긴 하군요.”
 
혁신적인 기술은 더 높은 점수를 받아야만 했다.
특히나 미래를 선도할 기술이라면 더 높은 프리미엄을 받아야 했다.
만약 태우배터리가 한국이 아니라 미국에 자리를 잡았다면, 지금보다 2배 이상의 가치로 평가받았을 것이다.
 
“그래도 이 정도 수준까지 오른 게 기적처럼 느껴집니다. 그리고 아직 제대로 시작도 하지 않았습니다. 태우자동차에서 고체 배터리 전기차를 최초로 출시하게 되면, 또 한 번 가파른 주가 상승을 할 것으로 전망됩니다.”
“반응이 어떻게 나오느냐에 따라 주가가 요동을 치겠군요. 한 번 지켜봅시다.”
 
말로는 지켜보자고 했지만.
이미 결과는 예측할 수 있었다.
고체 배터리가 메인이긴 했지만, 인공지능 센터의 정수 또한 가득 담겨 있었다.
 
자동차의 혁신.
지금까지 존재하지 않은 전기차가 이번 모델이었다.
기존의 패러다임을 바꿀 혁신적인 차량의 등장에 자동차 시장의 판도가 달라질 것이다.
