701. 태풍의 근원지 (1)
 
 
 
세계 최초의 고체 배터리 전기차 ‘이오닉스’.
태우자동차가 심혈을 기울여 만든 중형차 모델이었고, 일반 중형차보다 조금 비싼 가격인 6천만 원에 형성되었다.
 
“회장님! 벌써 초기 물량이 전량 출고되었습니다. 아직도 예약이 쏟아지고 있고, 특히나 생각 이상으로 미국에서의 관심이 뜨겁습니다.”
“이오닉스가 어느 국가에 출시를 했죠?”
“한국과 미국 그리고 유럽 일부 국가에 출시했습니다. 이번 달 생산한 물량은 총 6천 대이며, 그중 2천 대가 국내에 판매되었고, 나머지 4천 대는 미국과 유럽에 판매되었습니다.”
 
나쁘지 않은 성적이었다.
하루에 6천 대가 모두 팔려 나갔으니까.
 
“사전 계약은 총 몇 대나 되었죠?”
“사전 계약 첫날에만 3만 대가 넘는 물량이 계약되었고, 지금까지 사전 계약된 물량은 10만 대가 넘습니다. 사전 계약 물량만 다 소화하려고 해도 최소 6개월 이상이 걸립니다.”
“고체 배터리 부족 때문에 생산 속도를 높이지 못하는 거죠?”
“고체 배터리 재고가 3만 개에 불과합니다. 나머지 7만 개는 실시간으로 생산하여 공급해야 하기에 아무래도 생산량을 더 늘리긴 힘듭니다.”
 
고체 배터리를 제외하면 얼마든지 속도를 높일 수 있었다.
이미 완전 자동화 방식으로 운영되고 있는 이오닉스 공장이었고.
게다가 미국 공장에서도 이오닉스를 생산하고 있기에 고체 배터리만 받쳐 준다면 지금보다 생산량을 2배 이상 늘릴 수도 있었다.
 
“고체 배터리 생산량이 조금만 더 많아지면 좋겠군요.”
“안 그래도 생산량을 늘리기 위해 많은 계열사가 달라붙었습니다. 특히나 인공지능센터는 30%가 넘는 인력이 오로지 고체 배터리 양산에만 집중하고 있습니다.”
“획기적으로 양산 속도가 높아질 수는 없겠죠?”
“아무래도 그렇습니다. 지금의 속도도 기적이라고 부르기에 부족함이 없습니다. 다른 배터리 공장에서는 상상도 못 할 복잡한 방식으로 생산하고 있습니다.”
 
고체 배터리 제조는 참으로 복잡했다.
기존 배터리의 경우엔 4공정만으로 배터리를 완성할 수 있었지만.
고체 배터리의 경우엔 7공정을 거쳐야만 완성품이 나올 수 있었고, 게다가 조금만 실수가 더해져도 불량품이 되어 버렸다.
 
“공장 규모를 늘리는 것 말고는 방법이 없겠군요.”
“사실 규모를 늘린다고 해서 생산량이 크게 증가하는 건 아닙니다. 인공지능센터에서 설계한 고체 배터리 전용 시설과 장비의 경우엔 맞춤 제작을 해야만 합니다. 그렇기에 다른 공장에 적용하려면 꽤 오랜 시간이 걸립니다.”
 
주먹구구식이라고 해야 할까?
기존의 반도체 공장이나 다른 공장의 경우엔 규격화가 완벽하게 되어 있었다.
그러니 어떤 공장이든 빠르게 적용이 가능했고, 시설과 장비의 경우에도 크게 어렵지 않게 구할 수 있었다.
 
하지만 고체 배터리 공장은 달랐다.
실시간으로 인공지능의 설계에 따라 장비와 시설을 수정했고.
전문가들이 매일같이 나노미터 단위로 깎아 내거나 붙이고 있었기에 규격화 자체가 어려웠다.
 
“규격화가 되어야지만 다른 공장에 적용이 가능하겠군요.”
“많은 인력이 동원되어 규격화를 시도하고 있지만, 계속해서 실시간으로 수정되고 있어 최소 몇 달은 걸릴 것으로 예상됩니다.”
“그래도 꾸준히 생산량이 증가하고 있으니 다행이군요.”
“하루에도 몇 번씩 수정 작업을 진행하여 수율을 높이고 있고, 생산 속도도 증가하고 있습니다. 그래도 다행인 점은 원자재 수급에는 문제가 없다는 것입니다.”
 
고체 배터리 생산에는 많은 원자재가 필요했다.
그중에서는 구하기 힘든 재료도 많았고, 혹은 대규모 화학 단지를 통해서만 만들 수 있는 원자재도 있었다.
 
“새만금 화학단지를 만들어 놓길 잘했군요.”
“황화리튬을 대규모로 생산할 수 있는 능력을 갖추고 있고, 황화물 전해질 또한 새만금 화학단지에서 유일하게 대규모로 생산하고 있습니다.”
“나머지 원자재는 원활히 공급되고 있죠?”
“태우상사가 미리 원자재 공급망을 확보해 둔 덕분에 수급에는 전혀 문제가 없습니다. 그리고 주요 원자재인 코발트의 경우엔 콩고에서 안정적으로 채굴하고 있기도 합니다.”
 
코발트는 고체 배터리 양극제에 사용되고 있었다.
그리고 코발트 매장량 50% 이상이 콩고에 있었고, 태우상사는 미리 코발트 광산 채굴권을 확보해 두었다.
 
“아프리카라서 조금 불안하니 공급망을 더욱 확대하도록 하세요.”
“안 그래도 인도네시아와도 코발트 채굴 계약을 성사시켜 두었고, 한창 광산을 개발 중에 있습니다. 그렇긴 하지만, 콩고에 매장량이 워낙 많아 콩고 공급망이 가장 중요합니다.”
“예전처럼 아프리카 광산이 전쟁에 휩싸여 채굴이 중단되는 일은 없어야 합니다.”
“아프리카에서 활동하는 많은 PMC의 도움 덕분에 그런 문제를 차단하고 있습니다. 특히나 바그너 그룹이 콩고 지역은 확실하게 장악하고 있기도 합니다.”
 
러시아의 선봉대 역할을 하며 전쟁을 벌이고 있는 바그너 그룹.
하지만 전 인원이 러시아로 향한 건 아니었고, 많은 인원이 여전히 아프리카에 남아 영향력을 유지하고 있었다.
 
“바그너 그룹이 보유하고 있는 광산도 적지 않기도 하죠.”
“푸틴 대통령의 비자금 창고라는 말이 괜히 나오는 게 아닙니다. 특히나 아프리카 지역의 많은 광산과 유전의 지분을 바그너 그룹이 보유하고 있습니다. 솔직히 자금력만 놓고 본다면, 그 어떤 PMC보다 부유한 곳이 바그너 그룹입니다.”
“문제는 그 돈이 PMC를 위해 사용되는 것이 아니라 푸틴 대통령의 주머니로 들어가니 자금 상황이 그리 넉넉하진 않을 겁니다.”
 
60%가 넘는 수익을 푸틴 대통령이 먹는 구조였다.
그러니 바그너 그룹은 PMC를 제대로 운영하기 위해 불법적인 방법으로 자금 조달을 할 수밖에 없었고, 러시아의 에너지를 동남아로 팔아치우는 일에도 가담한 것이기도 했다.
 
“바그너 그룹 이야기가 나와서 드리는 말인데, 바그너 그룹이 최근 들어 자금 확보에 열을 올리고 있습니다.”
“전쟁이 길어지니 군비가 엄청나게 들겠죠. 게다가 서방 세계가 러시아를 강력하게 제재하고 있으니 돈 들어올 구석이 없어진 것이 이유기도 하겠죠.”
“제 생각도 그렇습니다. 러시아 정부가 바그너 그룹을 압박해 자금을 확보하고자 하는 듯합니다.”
 
바그너 그룹이 버는 돈이라고 해 봐야 1년에 1,000억 원 정도였다.
러시아의 규모를 생각하면 얼마 되지도 않는 금액이었지만, 워낙 힘든 상황이기에 바그너 그룹까지 쥐어짜고 있는 듯했다.
 
“바그너 그룹의 불만이 점점 커지겠군요.”
“전쟁이 지금이라도 끝나거나 종전 분위기만 형성되어도 불만이 크지 않겠지만, 전쟁이 끝날 조짐을 전혀 보이지 않고 있습니다. 오히려 더욱 팽팽하게 맞서고 있는 상황입니다.”
“동유럽 국가들이 보유하고 있는 무기가 전부 우크라이나로 향하고 있으니 전쟁이 쉽게 끝나진 않을 겁니다.”
 
동유럽과 한국이 체결한 군수 계약 덕분이기도 했다.
한국은 계약 체결과 동시에 많은 양의 전차와 무기를 동유럽에 공급했고.
동유럽은 자신들이 보유한 무기를 우크라이나로 이른 시기에 보낼 수 있게 되었다.
갑작스런 대규모 무기 지원으로 인해 러시아는 예상보다 고전하게 되었고, 전쟁은 언제 끝날지 알 수가 없게 되었다.
 
“확실히 러시아의 상황이 좋지 않아 보이긴 합니다. 군수품 부족에 허덕이고 있고, 군부 내에도 여러 파벌이 있어 서로 충돌하고 있다고 합니다. 특히나 바그너 그룹은 국방부 장관과 총참모총장을 원색적으로 비난하는 목소리까지 내고 있습니다.”
“전쟁은 결코 쉽게 끝나지 않겠군요. 전쟁이 길어질수록 바그너 그룹 같은 PMC들의 불만이 커져만 갈 겁니다.”
“솔직히 아프리카에서는 왕처럼 군림하던 이들 아니겠습니까? 그런데 최전방에서 총알받이 역할을 하고 있으니 불만이 나올 만합니다.”
 
전쟁은 항상 많은 변수가 창출된다.
그리고 바그너 그룹의 수장인 프리고진의 상세 정보를 확인해 보니, 이대로 당하고만 있을 성격이 아니었다.
 
장담할 순 없지만, 반기를 들 날이 오지 않을까?
그런 날이 올 수도 있기에 해저 터널 계획을 세운 것이기도 했다.
바그너 그룹이 변수를 만들어 낸다면, 그 변수를 우리가 이용할 수 있으니까.
 
* * *
 
며칠 후.
최초의 고체 배터리 전기차 이오닉스가 불티나게 팔려 나갔다.
국내 도로에서도 심심치 않게 이오닉스가 주행하는 모습을 발견할 수 있었고, 미국과 유럽의 도로에서도 등장하기 시작했다.
 
사용자가 늘어나자 그만큼 사용 후기도 나오기 마련.
특히나 여러 국가의 언론에서 이오닉스에 관련된 보도를 쏟아 내었다.
 
“언론 반응이 나쁘지 않습니다. 그리고 실사용자 후기를 보면 만족도가 매우 높습니다.”
“괜히 꿈의 배터리라고 불리는 게 아니죠. 당연히 만족도가 높을 수밖에 없죠.”
“특히나 충전 시간 단축을 극찬하고 있습니다. 이전의 전기차는 급속이나 초급속으로 충전해도 30분은 소요되었습니다. 게다가 초급속 충전을 하게 되면, 과도한 열이 발생하며 배터리 수명이 단축되는 치명적인 단점이 있습니다.”
 
충전 효율의 문제도 존재했다.
지금의 전기차는 완속 충전을 해야만 제대로 된 충전 효율이 나왔다.
급속이나 초급속의 경우엔 급한 일이 있을 때 한 번씩 사용해야만 했고, 전력망에 큰 부담을 주기에 아파트와 같은 주거시설에서는 사용할 수조차 없었다.
 
“고체 배터리는 15분이면 완충할 수가 있으니 체감이 되겠군요.”
“그리고 기존 인프라를 그대로 사용할 수 있는 것도 큰 장점입니다. 따로 고체 배터리 전용 충전소를 만들 필요가 없습니다.”
“기존 배터리 충전소나 고체 배터리 충전이나 태우 시스템을 사용하고 있으니 호환이 되는 거죠. 미리 충전 시스템을 선점한 효과가 여기서 나오는군요.”
 
충전 시스템 선점을 위해 얼마나 고생했던가?
우리가 가진 것을 내어 주면서까지 태우 충전 시스템을 세계 표준으로 만들었다.
 
“그리고 추운 날씨에도 방전 걱정을 하지 않아도 되는 부분을 극찬하고 있습니다. 특히나 미국은 지금 30년 만의 한파로 고생하고 있어 더욱 부각되고 있습니다.”
“미국 도로가 기존 전기차 때문에 주차장이 되었더군요.”
“이번 한파가 30년 만에 찾아왔다고는 하지만, 기후 변화로 인해 이런 한파가 매년 찾아올 가능성을 기후학자들이 우려하고 있습니다. 그러니 전기차 구입을 희망하는 사람에게는 고체 배터리 전기차가 우선 고려될 가능성이 높습니다.”
 
가격을 제외한 모든 부분에서 기존 전기차보다 앞선 고체 배터리 전기차였다.
최소 천만 원이라는 엄청난 가격 부담이 있긴 했지만, 최초의 고체 배터리 전기차를 탈 수 있다는 상징성과 기존의 단점이 사라진 전기차를 탈 수 있기에 주문량은 매일같이 최고치를 경신했다.
 
“언론에서 알아서 도와주고 있으니 주문량이 계속 증가하겠군요.”
“벌써 올해 생산량을 상회하는 주문량이 들어왔습니다. 지금 주문을 하면 1년 넘게 기다려야 차량을 받아 볼 수 있게 되었습니다.”
“그때가 되면 다른 회사에서도 고체 배터리 전기차를 생산하기 시작할 테니 지금처럼 폭발적인 주문량이 나오진 않겠군요.”
“그래도 선점 효과가 있어 꾸준히 판매될 것으로 예상됩니다. 그리고 이오닉스는 단순히 고체 배터리만 있는 것이 아니지 않습니까.”
 
인공지능센터의 정수를 녹여 만든 차량이 이오닉스였다.
완전 자동화 자율 주행까지 가능하도록 설계되어 있었다.
물론 그 기능은 잠겨 있긴 했지만, 그래도 지금까지 나온 그 어떤 자율 주행 차량보다 우수한 성능을 가지고 있었다.
 
“고체 배터리에 혹해 이오닉스를 타다 보면, 앞으로 다른 차는 타지 못하게 되겠죠.”
“인공지능까지 탑재되어 있어 운전자에게 필요한 모든 정보를 실시간으로 알려 줄 수 있습니다. 이런 기능은 오직 이오닉스에서만 가능합니다.”
 
고체 배터리는 시작에 불과했다.
더욱 중요한 부분은 인공지능이었고, 이를 통해 우린 충성 고객을 다량 보유하게 될 것이다.
