702. 태풍의 근원지 (2)
 
 
 
시간이 지날수록 폭발적인 반응을 보이는 이오닉스.
그러다 보니 생각지도 못한 일이 연달아 발생했다.
 
“회장님, 유럽의 많은 자동차 기업에서 R&D 센터를 한국에 짓고 싶다는 문의가 들어오고 있습니다.”
“그 문의를 왜 우리한테 하는 거죠? 한국 정부와 알아서 할 일이죠.”
“고체 배터리 전기차 개발을 위해 태우그룹과 연계하고 싶어 하는 눈치입니다. 그리고 이오닉스에 탑재된 인공지능 기술에도 매우 큰 관심을 보이고 있습니다.”
 
기술이 있는 곳에 기업이 모이기 마련이었다.
고체 배터리와 인공지능 분야에서 압도적인 우위를 선점하고 있는 태우그룹이었고, 그런 기술들을 최대한 빨리 적용하기 위해선 한국에 자리를 잡아야 하긴 했다.
 
“확실히 유럽에서 고체 배터리 전용 차량을 만들려면 시간이 걸리긴 하죠.”
“그리고 태우그룹이 계속해서 신기술을 개발할 것으로 예상하고 있는 듯합니다. 신기술을 최대한 빨리 적용하기 위해선 태우그룹 옆에 자리를 잡아야 한다는 생각 같습니다.”
“틀린 생각은 아니긴 하군요. 옆에 있으면 콩고물이라도 얻어먹는 법이니까요.”
“유럽의 자동차 기업은 물론이고, 미국 자동차 기업 몇 곳에서도 한국 투자를 늘린다는 얘기가 나오고 있습니다.”
 
대부분이 자동차 동맹 소속 기업들이었다.
고체 배터리를 균등하게 배분한다고는 하지만, 그래도 자신들만 뒤처질까 싶어 앞다투어 한국행을 선언한 그들이었다.
 
“이왕 이렇게 되었으니 한국에 자동차 동맹 R&D 센터를 짓는 게 어떻겠어요?”
“우리에게 너무 손해 아니겠습니까? 태우그룹의 기술을 무료로 알려 주게 될 수도 있습니다.”
“기술 강탈은 애초부터 불가능한 일이죠. 그러니 걱정 마세요. 그리고 우리 기술을 공짜로 나눠 줄 생각은 전혀 없어요. 비싼 로열티를 받아 낼 수 있으니 수익적인 측면에서는 큰 이득이 될 겁니다.”
 
로열티 장사만큼 남는 장사가 없었다.
이미 태우 충전 시스템을 통해 엄청난 로열티를 받고 있었고.
한국과 중국을 비롯한 전 세계 전기차 배터리 생산 업체로부터도 로열티를 받고 있었다.
 
고체 배터리 생산 기술 같은 핵심 기술만 우리가 쥐고 있으면 되었다.
나머지 기술은 로열티를 받고 여러 기업이 사용하게 만든다면, 오히려 더 많은 기업이 태우그룹에 의존하도록 만들 수 있었다.
 
“그런데 비용 문제가 만만치 않게 들겠습니다. 자동차 동맹 차원에서 한국에 R&D 센터를 만든다고 한다면, 희망하는 자동차 기업이 최소 5~6곳은 될 듯합니다. 그렇다면 꽤 큰 규모로 만들어야 하지 않겠습니까?”
“비용 문제는 걱정 마세요. 우리 돈은 안 쓸 거니까요. 희망하는 기업에게서 찬조금을 받아 건설비용을 충당할 생각이에요.”
 
내가 오라고 한 것도 아니었다.
자신들이 먼저 한국으로 오겠다고 했으니 당연히 비용도 알아서 책임져야 하지 않겠는가?
게다가 돈이 없는 기업들도 아니고, 시간이 지나고 보면 한국에 R&D 센터를 짓는 게 그들에게도 큰 이득이 될 테니까.
 
“비용이야 희망하는 기업이 낸다고는 하지만, 부지 선정부터 인허가 문제는 우리 쪽에서 해결해야 하지 않겠습니까?”
“그 정도 수고는 우리가 해야죠. 한국에 초대형 자동차 R&D 센터가 생기면, 대한민국이라는 브랜드에는 큰 도움이 되는 일이니 정부에서도 적극적으로 나설 겁니다.”
“독일과 프랑스 그리고 미국의 자동차 기업이 동시에 한국을 기술 거점으로 삼는다는 의미이긴 하니 국가 이미지 상승에는 큰 도움이 되겠습니다.”
 
기술의 대한민국.
땅도 좁고 인구수도 적은 나라에서 내세울 건 기술밖에 없지 않겠는가?
물론 아직은 미국이나 독일에 비해 더 높은 기술력을 가졌다고는 볼 수 없겠지만.
전기차와 고체 배터리 그리고 인공지능 분야에서만큼은 태우그룹이 있는 한국이 세계 최고 수준의 기술력을 보유하고 있었다.
 
“유럽의 상황은 어떻게 흘러가고 있죠? 관세 인상을 언제부터 시작한다고 합니까?”
“지금 한창 회의가 진행 중에 있고, 이르면 중순부터 중국 전기차 관세를 인상할 것으로 예측되고 있습니다.”
“그 시점이 되면, 중국도 보복을 시작하겠군요. 뭐 그래도 중국 전기차 기업이 예전처럼 활개 치고 다니진 못하겠어요.”
“그런데 이상한 소문이 들려오고 있습니다.”
 
금융타워에는 온갖 정보가 들어온다.
정보가 곧 돈이기에 세계 각국의 금융사들은 정보 수집에 열중했고, 금융타워의 수장인 한 부회장은 그 누구보다 많은 정보를 듣는 사람이었다.
 
“어떤 이상한 소문이죠?”
“만약 유럽이 관세를 인상한다면, 중국 정부가 상승한 관세만큼 중국 전기차 기업을 지원하여 가격 경쟁력을 유지할 것이라는 소문입니다. 상당히 신빙성 있는 곳에서 들어온 정보라 저도 그냥 흘려들을 수가 없었습니다.”
 
다른 나라 정부가 이런 짓을 한다면 헛소문이라고 치부하면 그만이었다.
하지만 소문의 근원지가 다른 곳도 아니고 중국이었고, 중국 정부라면 충분히 그런 짓을 하고도 남았다.
 
“관세를 올리는 만큼 지원을 해 준다는 발상이 가능하다는 게 신기하군요.”
“중국도 지금 전기차에 사활을 걸었습니다. 중국 내수 경제가 워낙 침체되어 있다 보니 어떻게든 많은 물량을 찍어 수출해야지만 지금 상태를 유지할 수가 있습니다.”
“중국은 이제 한계점에 다다르긴 했죠. 한계를 뛰어넘으려면 비슷한 규모의 시장을 흡수해야만 하고, 그게 유럽 시장이 되겠군요.”
 
사실 중국으로서도 어쩔 수 없었다.
중국 시장과 비견할 수 있는 시장은 미국 아니면 유럽이었으니까.
미국과는 치열하게 무역 분쟁을 벌이고 있으니 선택지는 유럽 말고는 없었다.
 
“유럽 시장을 장악하기 위해 중국이 열을 올리고 있습니다. 그래서 유럽 연합이 중국 전기차 관세를 인상하더라도 중국 정부에서 소극적으로 대처할 것이라는 전망까지 나오고 있습니다.”
“유럽 연합과도 미국처럼 무역 분쟁으로 번지게 되면, 중국 입장에서는 좋을 게 하나도 없긴 하죠.”
“그리고 회장님이 예전에 말씀하신 것처럼, 유럽 연합 전체가 아닌 일부 국가를 제재하는 방식으로 대응할 가능성이 높아 보입니다.”
 
사실 명분을 제공한 쪽은 중국이었다.
불법적인 보조금 정책을 실시하여 빌미를 주었으니까.
그렇다고는 하지만, 국제 관계에 있어 보복 행위를 하지 않을 수가 없었다.
유럽 연합이 관세 인상을 했다면, 그에 상응하는 보복 행위를 해야만 하는 것이 국제 정치 역학이었으니까.
 
“보복 행위를 하는 척만 할 가능성도 있죠.”
“중국도 너무 급하게 움직이진 않을 듯합니다. 그리고 러시아라는 든든한 시장을 확보하기도 했지 않습니까.”
“러시아 경제가 중국에 의존하기 시작했죠. 중국은 석유나 천연가스를 저렴하게 수입하여 되파는 것만으로도 큰 수익을 올릴 수 있죠.”
“그리고 러시아는 가전제품부터 전기차까지, 대부분의 제품을 중국으로부터 수입할 수밖에 없게 되었습니다.”
 
러시아 시장을 중국이 독점하게 된 셈이었다.
서방 세계는 러시아와의 단절을 선언했고, 대부분의 아시아 국가도 러시아와 거리를 두고 있으니 중국 기업들만 살판이 났다.
 
“어쩔 수 없긴 했겠지만, 중국에 의존해서 좋을 게 하나도 없을 텐데. 결코 러시아에 도움 되는 방향으로 중국이 움직여 주진 않을 테니까요.”
“이미 그렇게 흘러가고 있는 것 같습니다. 저렴한 가격으로 러시아산 에너지를 수입하고 있지만, 그렇다고 해서 공산품을 저렴하게 판매하고 있지는 않은 중국입니다. 결국 무역 불균형이 발생하고 있고, 중국만 이점을 얻고 있습니다.”
 
중국이야 나쁠 게 없었다.
저렴한 가격으로 에너지를 확보하면서 수출 시장도 확대할 수 있었으니까.
게다가 위안화 사용량을 늘릴 수도 있었다. 다급한 쪽은 러시아였으니 중국이 위안화로만 거래를 하자고 해도 어쩔 수 없이 받아들여야 하는 게 러시아의 입장이었다.
 
“불공정 거래는 언젠가는 문제가 되기 마련이죠. 특히나 지금보다 상황이 더욱 악화된다면, 러시아에도 변화가 생기겠죠.”
“상황이 어떻게 흘러갈지 예상하기가 어렵습니다. 전쟁이 언제 끝날지 모르기에 모든 것이 미궁에 빠져 있습니다.”
“변수가 많긴 하지만, 우리가 움직일 수 있는 변수도 있으니 나쁘진 않아요. 특히나 프리고진을 잘만 이용하면, 우리에게 유리한 방향으로 이끌어 나갈 수도 있을 것 같군요.”
 
어떻게든 태우그룹과 한국에 유리한 방향으로 국제 정세를 움직여야 했다.
그러기 위해선 태우그룹과 금융타워의 영향력을 더욱 높일 필요가 있었고, 그때가 얼마 남지 않았다.
 
* * *
 
1월이 지나 2월이 찾아왔다.
고작 한 달의 시간도 되지 않아 고체 배터리 차량인 이오닉스는 예상을 초월하며 선풍적인 인기를 끌었다.
 
하지만 문제는 생산량이었다.
수요는 많지만, 고체 배터리 생산량은 크게 증가하지 않고 있었다.
반면 자동차 동맹 회원 기업들은 더 많은 고체 배터리를 공급받길 희망하고 있었다.
이런 상황에서 천민정 센터장이 아주 좋은 소식을 들고 나를 찾아왔다.
 
“고체 배터리 양산 규격화를 완성했어요.”
“정말인가요? 드디어 다른 공장에서도 고체 배터리를 생산할 수 있게 되겠군요.”
“그런데 사실 1차 규격화라고 불러야 할 것 같아요. 지금도 실시간으로 생산 시스템을 수정하고 있어요. 그래도 다른 공장에서 지금과 같은 속도로 고체 배터리를 생산할 수는 있어요.”
 
그게 어디인가?
1공장은 계속해서 발전해 나가면 되었고.
다른 공장은 차후에 2차, 3차 수정을 하면 그만이었다.
 
“그래서 생산량은 어떻게 되나요?”
“지금 공장에서 한 달에 생산하는 고체 배터리로 만들 수 있는 전기차는 고작해야 2천 대 수준에 불과해요. 워낙 설비가 복잡하고 공정도 많아 생산량이 많지가 않아요.”
“다른 공장에서도 고체 배터리를 생산하게 된다면 생산량이 크게 증가하지 않겠어요?”
“현재로서는 2공장 정도만 고체 배터리를 생산할 수 있게 구조 변경이 가능해요. 1공장과 2공장을 다 합치면 한 달에 4,000대 정도가 될 것 같아요.”
 
생산량이 2배로 증가하는 셈이었다.
물론 2배로 증가한다고 하더라도 수요를 다 충족하기엔 부족한 양이긴 했다.
못해도 지금보다 10배 이상의 생산량이 나와야지만, 어느 정도 충족할 수가 있었다.
 
“차츰차츰 모든 전기차 배터리 공장을 고체 배터리 공장으로 전환해야 합니다.”
“고체 배터리가 대중화되면, 기존 배터리는 아주 저렴한 모델에 한해서만 사용하게 되겠네요. 안 그래도 인공지능 시뮬레이션을 여러 번 돌려 보니, 아무리 늦어도 5년 안에는 대부분의 전기차에 고체 배터리가 탑재될 것으로 나오고 있어요.”
 
기존의 배터리는 도태될 수밖에 없었다.
단점이 명확하기에 고체 배터리의 등장으로 기존 전기차 배터리는 사라질 운명이었다.
 
“한 달에 팔리는 전기차가 대략 100만 대 정도죠. 여기서 중국을 제외한다면, 대략 50~60만 대가 한 달에 판매되고 있죠. 그러니 못해도 고체 배터리를 한 달에 10만 대 분량은 생산해야 합니다.”
“이론상 태우배터리가 보유한 모든 공장을 고체 배터리 전용 공장으로 변경하면, 10만 대 분량을 생산할 수는 있어요. 하지만 설비와 장비가 부족해요. 대부분을 수제작으로 만들고 있어 기존 시설보다 몇 배는 더 오래 걸리고 있어요.”
“그래도 계속해서 고체 배터리 공장을 늘려 나가도록 하세요.”
 
고체 배터리 독점.
이를 통해 전 세계 전기차 시장의 주인이 태우그룹이 될 수가 있었다.
이제 기존의 전기차 시장은 고체 배터리 전기차로 대체될 테고, 그러기 위해선 더 많은 고체 배터리를 생산해야만 했다.
