703. 태풍의 근원지 (3)
 
 
 
돈으로 해결되지 않는 일이 있을까?
특히나 태우그룹과 같은 거대한 규모의 대기업이 마음먹고 돈을 풀면 못 할 일이 없었다.
 
“회장님, 태우배터리 2공장 구조 변경이 마무리되었습니다.”
“생각보다 빠르게 진행되었군요. 규격화된 지 보름 만에 공사를 마무리했네요.”
“전 계열사가 다 달라붙은 덕에 가능했습니다. 특히나 태우, 카이 자동차의 전문 인력이 대거 투입되었고, 태우전자와 인공지능센터의 인력까지 투입되었습니다.”
 
기존 배터리와 고체 배터리 공정이 완전히 다른 건 아니었다.
기존 공정에서 조금 수정하고 추가 공정을 투입하는 과정만 거치면 고체 배터리 생산이 가능했다.
 
물론 말로는 쉽지만, 결코 쉬운 일이 아니긴 했다.
조금이라도 오차가 있으면 안 되었고, 장비와 시설 또한 완벽히 설계도에 따라 배치되어야만 만족스러운 수율이 나올 수 있었다.
 
“3공장은 언제부터 구조 변경이 가능하죠?”
“2공장 구조 변경을 하면서 비축해 두었던 모든 것을 사용했습니다. 새롭게 장비와 시설을 확보해야 하고, 수정 작업까지 거쳐야 하니 못해도 6개월은 걸릴 것으로 예상됩니다.”
“그래도 올해 안에는 3공장도 고체 배터리 생산이 가능은 하겠군요.”
“내년부터는 더욱 빠르게 진행할 수 있습니다. 장비와 시설도 수제작이 아니라 공장에서 자동으로 만들 수 있는 시스템을 내년 안에는 확보할 수 있습니다.”
 
이제야 체계화가 조금씩 되어 가고 있는 고체 배터리 생산 공장이었다.
아직도 한참 멀었지만, 그래도 내년이면 대규모 양산이 가능한 시스템을 갖출 수가 있었다.
 
“내년까지 최소 10~20만 대 분량의 고체 배터리를 양산할 수 있도록 하세요.”
“불가능에 가까운 일이긴 하지만, 그만큼 투자를 늘린다면 어떻게든 가능은 할 것 같습니다.”
“배보다 배꼽이 더 크다고 느껴질 수도 있지만, 고체 배터리 시장을 미리 선점하고 독점할 수만 있다면 투자 비용은 단기간에 회수할 수 있어요. 그다음부터는 전기차 배터리 시장을 우리 태우그룹이 독식하게 되는 거죠.”
 
고체 배터리는 태우그룹이 당분간은 독식할 생각이었다.
충분히 배가 차오르고, 고체 배터리 기술 격차를 충분히 벌렸다고 생각되면 그때는 로열티를 받고 기술을 공유할 수는 있겠지만 몇 년간은 태우그룹이 꽉 쥐고 놓아주지 않을 것이다.
 
“저도 그러길 바라고 있습니다. 고체 배터리 시장을 독식할 수만 있다면, 태우배터리는 태우반도체를 뛰어넘는 매출과 주가를 기록할 수도 있습니다. 그런데 중국의 반응이 심상치가 않습니다.”
“기존 전기차 배터리 시장의 50%가량을 중국 기업이 차지하고 있으니 반응이 좋을 리는 없겠군요.”
 
세계 전기차 배터리 시장 1위와 3위가 중국 기업이었다.
물론 그 두 기업 모두 태우배터리에 막대한 로열티를 지불하고 있었고, 태우배터리가 2위라는 성적을 내고 있었다.
 
이는 내가 의도한 그림이었다.
전기차 대중화를 위해 중국 기업을 이용한 셈이었다.
하지만 이제 어느 정도 대중화에 성공했으니, 태우배터리가 전기차 시장을 독점할 차례였다.
 
“중국 기업들이 하루에도 몇 번이고 연락을 해 오고 있다고 합니다. 기존의 시스템처럼 고체 배터리도 로열티를 지불할 테니 생산할 수 있게 해 달라는 요청을 하고 있습니다.”
“아직 기술이 완벽하지 않아 알려 줄 수 없다고 하세요.”
“그렇게 전달을 몇 번이고 했지만, 아주 막무가내입니다. 차세대 전기차 배터리 시장의 점유율을 빼앗길 것이라고 생각하는지 지독하게 달려들고 있습니다.”
 
전기차 배터리는 중국의 기간산업 중 하나였다.
중국 정부에서 엄청난 금액을 투자한 덕분에 중국 전기차 배터리 시장은 지금처럼 성장할 수 있었다.
 
하지만 그런 투자가 무용지물이 될 판이다.
고체 배터리가 전기차 주력 배터리가 되는 순간, 중국의 전기차 배터리 기업은 물론이고 관련 인프라 시설이 모두 구시대의 유물이 되기에.
 
“중국 정부도 어떻게 할 방법이 없을 거예요. 무역 분쟁 덕분에 우리도 그럴듯한 명분을 쌓을 수도 있고요.”
“확실히 미국이 더욱 강하게 중국을 제재하고 있습니다. 반도체 장비조차 중국으로 수출되지 못하고 있는 실정입니다. 이런 상황에서 우리가 고체 배터리 기술을 중국 기업에 알려 준다면, 미국에서 난리를 치지 않겠습니까?”
“그러니 우리가 나서서 싸울 필요가 없죠. 미국이 우리를 대신해 싸워 줄 테니까요.”
 
얼마나 좋은가?
아무리 중국이 강력하게 요구한다고 한들.
무역 분쟁 중인 미국이 알아서 중국의 요구를 차단해 줄 테니까.
그러는 동안 우린 대한민국 안에서 고체 배터리를 독식하며 이득을 챙기면 되었다.
 
“그래도 걱정이긴 합니다. 배터리 분야에서야 어찌할 수 없겠지만, 다른 분야에서 제재를 가해 올 수도 있지 않겠습니까? 반도체와 같이 대중 수출이 높은 분야를 압박할 수도 있습니다.”
“중국이 그럴 수 있을까요? 지금 중국은 유일하게 한국 기업을 통해서만 고사양 반도체를 공급받고 있죠. 이런 상황에서 우리를 공격하면 득이 될 게 전혀 없죠.”
“그렇다면야 다행이지만, 중국이 어떻게 움직일지 예상이 어려워 걱정입니다. 게다가 중국 전기차 배터리 기업들이 리강 총리와 함께 한국으로 들어온다고 통보를 해 왔습니다.”
 
리강 총리까지 나서다니.
나와 리강 총리와의 친분은 이미 잘 알려져 있었으니, 중국 배터리 기업들이 믿을 구석은 리강 총리뿐이긴 했다.
 
“언제 한국으로 들어온다고 하던가요?”
“당장 다음 주 수요일에 한국을 방문한다고 합니다. 청와대를 먼저 방문한 뒤, 곧장 태우그룹을 찾아오겠다고 일방적으로 통보를 해 왔습니다.”
“최재석 대통령을 압박하겠다는 뜻이 보이는 일정이군요.”
“5월에 한중일 정상회담이 있음에도 한국을 방문해 최재석 대통령을 만나는 건 고체 배터리 말고는 이유가 없어 보입니다.”
 
한중일 정상회담.
한국과 일본은 수장이 회담에 나서지만.
중국은 지금까지 2인자인 총리가 회담에 나섰다.
한국과 일본보다 한 단계 높은 곳에 있다는 자신감이 있기에 가능한 일이었다.
 
“최재석 대통령을 압박한다고 해서 고체 배터리 기술을 받아 갈 수 있다고 생각한다면 오산이죠.”
“그래도 리강 총리가 직접 왔는데 빈손으로 돌려보낼 수는 없지 않겠습니까?”
“리강 총리가 손에 뭘 쥐고 왔냐에 따라 우리도 무슨 선물을 줄지 고민하면 되는 문제죠.”
“그렇긴 합니다. 그리고 중국의 부동산 시장이 올해도 좋지 않습니다. 대규모 건설사와 부동산 기업이 파산할 것으로 예상되고 있습니다.”
 
중국 부동산은 몇 년 동안 침체기를 겪고 있었다.
그 덕분에 금융타워는 계속 돈을 벌고 있었기에 한 부회장의 표정이 밝아 보였다.
 
“중국이 크게 휘청일 수도 있겠어요. 지금 당장은 아니더라도 앞으로 10년 안에는 그런 날이 올 수도 있겠군요.”
“중국이 휘청이게 되면, 어쩔 수 없이 근접국도 피해를 입기 마련입니다. 이미 준비가 되어 있지만, 한 번 더 차근차근 준비해 놓겠습니다.”
 
중국이 망할 일은 없었다.
세계 2위의 경제 대국이 어찌 쉽게 망하겠는가?
하지만 휘청거리는 일이라면 얼마든지 일어날 수 있었고, 태우그룹과 금융타워가 주도적으로 그런 사태를 만들어 낼 수도 있었다.
 
* * *
 
일주일은 빠르게 흘러갔다.
태우배터리 2공장에서 소량이지만, 고체 배터리를 생산하기 시작했고.
이는 태우그룹의 모든 계열사 직원이 노력한 덕분이었다.
 
“2공장에서도 드디어 고체 배터리 생산이 시작되었군요.”
“1공장과 품질도 그렇게 차이가 나지 않고, 수율도 나쁘지 않습니다. 그리고 더 좋은 소식은 2공장 가동으로 인해 태우배터리의 주가가 다시금 급격히 상승하기 시작했습니다.”
 
꿈의 배터리.
이런 말을 들을 정도로 엄청난 가치를 지닌 고체 배터리였다.
그럼에도 태우배터리는 생각보다 주가 상승폭이 높지 않았고, 생산량이 제한적이었기 때문이었다.
 
“생산량이 늘어날 수 있다는 희망에 투자자들이 지갑을 열었나 보군요.”
“꾸준히 주가가 우상향하고 있긴 했지만, 2공장 가동과 동시에 폭발적으로 상승했습니다. 그리고 조만간 자동차 동맹 R&D 센터가 한국에 지어진다는 소식이 보도되면, 태우배터리는 물론이고 자동차 계열사들의 주가도 동시에 상승할 것으로 기대되고 있습니다.”
 
좋은 소식이 연달아 들려왔다.
그럼에도 나는 씁쓸한 미소를 지으며 시계를 바라봤다.
 
“조만간 리강 총리가 태우그룹 본사에 도착하겠군요.”
“안 그래도 청와대에서 연락이 왔습니다. 리강 총리가 청와대에서 나와 태우그룹으로 향하고 있다고 합니다.”
“슬슬 맞이하러 갑시다.”
 
한 부회장과 함께 로비로 내려갔다.
그래도 중국의 총리가 왔는데 미리 내려가서 기다리는 모습이라도 보여야 하지 않겠는가?
협상에 들어가게 되면, 리강 총리에게 미안할 소리를 계속해야 하니 이 정도 성의는 얼마든지 보여 줄 수 있었다.
 
“차량이 도착했습니다.”
 
국빈급 경호를 받으며 태우그룹 본사에 도착한 리강 총리.
그의 뒤에는 5명이나 되는 중국 전기차 배터리 기업 대표들이 줄지어 따라오고 있었다.
 
“태우그룹 방문을 환영합니다. 한국에서 총리님을 뵙게 되니 더욱 반가운 것 같습니다.”
“김 회장님께서 여러 번 중국을 방문했는데 한 번쯤은 제가 와야 하지 않겠습니까? 그리고 인사 나누십시오. 중국 전기차 배터리 기업 대표들입니다.”
 
로비에서는 화기애애한 모습을 보여 주었다.
나는 미소를 지으며 기업 대표들과 일일이 악수를 나누었고, 서로 덕담도 나누며 VIP실로 그들을 안내했다.
 
“저는 총리님을 5월은 되어야 한국에서 뵐 수 있을 것이라 생각하고 있었는데, 이렇게나 빨리 오실 줄은 미처 예상하지 못했습니다.”
“저도 한중일 정상회담에 김 회장님을 만나고자 했었는데, 너무나 보고 싶어 참을 수가 없었습니다. 그리고 이 사람들도 김 회장님을 만나고 싶다고 워낙 아우성이라 폐를 끼치게 되었습니다.”
 
중국 전기차 배터리 기업 대표들이 머쓱한 표정을 지었다.
그들의 얼굴을 보니 돌아가는 상황이 자신들의 생각과는 다르게 흘러가는 듯했다.
 
리강 총리가 나에게 너무 저자세로 나올 줄은 몰랐겠지.
우리 인연이 오래되기도 했고, 그가 총리에 오를 수 있도록 도와준 사람이 나였다.
그러니 당연히 이런 관계가 형성될 수밖에 없었고, 중국 전기차 배터리 기업 대표들은 그런 우리의 관계에 입을 다물지 못하고 있었다.
 
“태우그룹과 좋은 관계를 맺고 계신 분들이라 꼭 한 번 만나 뵙고 싶었습니다. 제가 먼저 인사를 드렸어야 하는데 늦어서 죄송합니다.”
“아, 아닙니다! 이렇게 환영해 주셔서 감사할 따름입니다. 그리고 태우그룹 덕분에 이렇게나 성장할 수 있었던 것 아니겠습니까?”
 
중국 1위 전기차 배터리 기업 대표가 공손하게 말했다.
그렇다고 해서 단순한 아부성 발언은 아니었다. 중국 전기차 배터리 대부분이 태우그룹이 소유한 기술을 사용하고 있었으니까.
 
일본 기업이 만든 리튬-이온 기술을 태우그룹이 사들였고.
10년도 넘게 연구해 전기차용 배터리를 만든 곳이 태우그룹이었다.
만약 태우그룹이 저들과 라이센스 계약을 체결해 주지 않았다면, 이렇게까지 성장하긴 힘들었을 것이다.
 
“어떻게 태우그룹 덕분이라고 할 수 있겠습니까? 전기차의 대중화를 위해 모두가 노력해 얻어 낸 성과지요.”
“김 회장님이 그렇게 생각하고 계시다니 다행입니다. 앞으로도 지금과 같은 관계가 유지되길 바라고 있습니다. 특히나 고체 배터리 분야도 태우그룹과 중국 배터리 기업들이 함께하길 바랍니다.”
 
갑자기 훅 들어오는 리강 총리였다.
이제부터 제대로 된 협상의 시작이었고.
이번 협상의 목표는 고체 배터리 기술을 내어 주지 않으면서도 중국과의 관계를 유지해 나가는 것이었다.
 
도둑놈 심보라고 해도 할 말이 없지만.
나는 어느 하나 잃을 생각이 없었고, 오히려 아무것도 주지 않아야 중국과의 관계에서 우위를 점할 수 있었다.
