704. 태풍의 근원지 (4)
 
 
 
리강 총리의 자세는 매우 정중했다.
중국은 일대일로를 통해 많은 국가와 개발 사업을 진행하고 있었지만, 총리급 인사가 이렇게나 정중한 모습을 보였다는 얘기는 들어 본 적이 없었다.
 
전랑 외교.
늑대와 같은 공격적인 스타일의 외교가 중국이 추구하는 방향이었다.
아프리카는 물론이고, 유럽 국가와 협상을 진행할 때도 항상 이빨을 들이밀던 곳이 중국이었다.
 
그런데 이렇게나 정중한 모습을 보인다고?
물론 리강 총리와 나의 인연이 깊다고는 하지만, 그만큼 고체 배터리가 중국에 꼭 필요한 기술이기에 가능한 일이었다.
 
“고체 배터리 기술 이전은 지금은 어렵습니다.”
“당연히 지금 당장 이전해 달라는 건 아닙니다. 태우그룹이 고체 배터리 기술을 얼마나 어렵게 개발했는지 보지 않아도 알 수 있습니다. 당연히 초기에는 태우그룹이 독점을 해야 하지 않겠습니까?”
 
이런 말이 중국 최고위층의 입에서 나오다니.
상대방의 상황까지 고려해 주는 리강 총리의 말에 안도는커녕 소름이 돋았다.
이렇게까지 나올 정도라면, 수단과 방법을 가리지 않고 고체 배터리 기술을 반드시 이전받겠다는 의미였으니까.
 
“기술 이전 시기를 정확히 정할 수조차 없습니다. 아직 불완전한 기술이라 이전하고 싶어도 이전 할 수가 없습니다.”
“흠, 저도 듣는 귀가 있습니다. 태우배터리 2공장에서도 고체 배터리 양산을 시작했다고 알고 있습니다. 그 뜻은 중국의 배터리 공장에서도 고체 배터리를 생산할 수 있다는 뜻 아니겠습니까?”
“태우그룹의 전 인력이 달라붙어 겨우 2공장을 가동할 수 있게 되었습니다. 3공장부터는 언제 가동할 수 있을지 예상조차 할 수가 없습니다. 게다가 한국이 아닌 중국에서 고체 배터리를 양산하려면 더 많은 시간이 걸릴 수밖에 없습니다.”
 
약간의 거짓을 담은 진실이었다.
완벽히 규격화가 되지 않아 다른 공장에 적용이 어려운 것은 맞았지만.
돈과 인력을 갈아 넣는다면, 중국 공장에서 고체 배터리를 충분히 생산할 수 있긴 했다.
 
돈이야 중국이 얼마든지 내겠지만.
인력의 경우엔 태우그룹의 인력만이 고체 배터리 생산에 투입될 수 있었고.
굳이 태우그룹의 인력을 갈아 넣으면서까지 중국을 위할 이유는 전혀 없지 않겠는가?
 
“중국 정부가 적극 지원하겠습니다. 중국 배터리 업체들도 모두 다 힘을 합치면, 기간을 단축시킬 수 있지 않겠습니까? 그리고 당연히 라이센스 비용을 충분히 지급할 생각입니다. 기존 배터리 라이센스 비용보다 5~10%까지 인상할 의향까지 있습니다.”
“좋은 제안 정말 감사합니다. 하지만 태우그룹의 입장이 정말 난처합니다. 미국과 유럽에서 태우그룹을 주시하고 있지만 않았다면, 지금 당장 제안을 받아들였을 겁니다.”
 
이보다 더 좋은 명분이 어디 있겠는가?
미국과 유럽이라는 든든한 지원군이 버티고 있었고, 아무리 중국이라고 할지라도 서방 세계 전체보다 영향력이 높을 수가 없었다.
 
“흠흠, 중국 내수 시장은 미국, 유럽과 비교해도 결코 적지 않습니다.”
“당연히 저도 잘 알고 있습니다. 하지만 고체 배터리 기술을 중국 기업에 이전해 버리면, 태우그룹의 모든 사업이 어려워지게 됩니다.”
“미국의 눈치를 보느라 중국과의 사업을 꺼려 한다니, 참으로 안타깝습니다. 태우그룹은 전 세계에서 유일하게 미국과 중국의 손을 동시에 잡을 수 있는 곳이지 않습니까?”
 
정확한 지적이었다.
미국과 중국. 태우그룹은 그 어느 쪽도 버리지 않았다.
그러기 위해 정치적으로는 물론이고, 경영적으로도 엄청난 노력을 기울였다.
그렇기에 지금도 중국에 엄청난 물량의 반도체를 판매하고 있었음에도 미국의 제재를 받지 않았다.
 
“그래서 그렇습니다. 고체 배터리 기술을 이전하게 된다면, 반도체마저 중국과 거래를 할 수 없는 상황이 올 수가 있습니다. 잘 아시겠지만, 반도체 기술은 미국이 제재를 하는 순간, 생산조차 할 수가 없지 않겠습니까?”
“반도체 원천 기술을 미국이 가지고 있다는 걸 누가 모르겠습니까? 그래도 방법이 있지 않겠습니까? 공식적으로 움직이기 힘들다면, 비공식적인 루트를 사용해도 되는 일입니다.”
 
참으로 무서운 말이었다.
말 그대로 회장인 내가 앞장서서 산업 스파이 역할을 하라는 뜻이었으니까.
당연히 이런 제안을 받아들일 수는 없었고, 공식적으로나 비공식적으로 중국에 기술 이전을 해 줄 생각 자체가 없었다.
 
“비공식적인 루트를 사용하긴 힘든 상황입니다. 그 대신이라고 하긴 그렇지만, 한 가지 약속은 드릴 수 있습니다.”
“어떤 약속입니까?”
“한국을 제외한 그 어느 곳에서도 고체 배터리를 생산하지 않겠습니다. 미국은 물론이고 유럽이나 인도 등에서도 고체 배터리 공장을 짓지 않겠습니다. 그리고 만약 기술 이전을 할 수 있는 상황이 온다면, 중국 기업에게 가장 먼저 기술 이전을 할 것을 약속드리겠습니다.”
 
태우그룹 입장에서는 당연한 말이었다.
고체 배터리를 한국 내에서 독점해야 다른 국가가 우리에게 더 강하게 의존하게 된다.
그리고 중국뿐만이 아니라 세계 그 어느 기업에도 고체 배터리 기술 이전을 해 줄 생각이 없었다.
 
“상황이 나아지면 중국 기업에 가장 먼저 고체 배터리 기술을 이전해 주겠다고 받아들이면 되겠습니까?”
“이 정도 약속도 태우그룹 입장에서는 많은 것을 포기해야 한다는 것을 알아주시면 감사하겠습니다. 리강 총리님과 그리고 중국과의 좋은 관계를 이어 왔기에 손해를 감수할 생각입니다.”
“김 회장님과 태우그룹의 마음을 어찌 모르겠습니까? 오늘의 약속을 항상 감사히 여기며 기억하겠습니다. 그리고 약속의 증표를 하나 드리고자 합니다.”
 
말뿐인 약속.
그럼에도 선물까지 주려고 하는 리강 총리였다.
이는 단순히 감사의 의미라기보단, 족쇄의 의미가 강했다.
하지만 태우그룹은 리강 총리가 채운 족쇄를 풀어낼 능력이 있었기에 거절하지 않고 선물을 받기로 하였다.
 
“약속의 증표라고 하니 마음이 무겁습니다.”
“부담을 주려는 것은 아니니 편하게 받으시면 됩니다. 증표는 다름이 아니라 태우그룹에 한해 중국에서 독자적인 사업체를 운영할 수 있도록 해 드릴까 합니다. 합작 회사가 아닌 태우그룹이 모든 지분을 보유한 형태로 사업이 가능하도록 하는 방안을 준비했습니다.”
 
머리가 멍해졌다.
중국은 지금까지 그 어떤 대기업이라고 하더라도 독자적인 사업 진행을 거부해 왔었다.
그렇기에 태우자동차는 중국에 진출할 때 중국 자동차 기업과 합작 회사를 만들었었고.
심지어 독일의 자존심이라 불리는 벤츠조차 베이징 자동차와 합작 회사를 만들어야만 중국 시장에 진출할 수 있었다.
 
그런데 태우그룹은 예외로 해 주겠다니.
그런 예외를 만들게 된다면, 세계 모든 기업이 중국에 항의할 게 분명했다.
그럼에도 태우그룹에게 이런 특권을 준다는 건, 태우그룹과 중국의 관계를 더욱 단단하게 만들 목적이 있음이 분명했다.
 
“생각지도 못한 선물입니다. 중국의 법률상으로 불가능한 일이지 않습니까?”
“법이라는 건 결국 시행하는 사람에 따라 달라지는 것 아니겠습니까? 그리고 법률에 예외 사항 한 줄을 추가하기만 하면 충분히 가능합니다.”
“너무 과한 선물이라 어떻게 반응해야 할지 모르겠습니다.”
“그냥 받아만 주시면 됩니다. 앞으로 중국과 태우그룹이 더욱 좋은 관계를 유지했으면 하는 마음에서 준비한 선물입니다. 중국은 항상 태우그룹을 위해 문을 활짝 열어 두었습니다.”
 
독이 든 사과라고 해야 할까?
태우그룹은 미중 무역 분쟁이 시작되기 전, 중국 공장을 축소하거나 폐쇄하였고, 중국 의존도를 미리미리 낮춰 두었다,
 
반도체를 비롯한 일부 사업을 제외하면 전부 투자를 중단한 상황이었다.
그렇기에 이런 제안을 한 리강 총리였다.
물론 지분률 100%인 상황에서 중국 진출을 한다면, 적지 않은 수익을 올릴 수 있었다.
 
“너무 과한 선물이지만, 거절하는 것도 예의가 아닌 듯하여 감사한 마음으로 받도록 하겠습니다.”
“그리고 중국 진출에 필요한 인허가 문제나 부지 문제는 전부 중국 정부가 적극 도움을 드리겠습니다. 그리고 태우IT와 관련된 게임 회사들도 여럿 있는 걸로 알고 있습니다. 그들에 한해 중국 게임 시장 판호를 열어 드리겠습니다.”
 
게임 판호까지 열어 주겠다고 먼저 나서다니.
물론 태우그룹과 관련된 게임사들은 간간이 판호를 받아 내고 있긴 했었다.
하지만 리강 총리가 이렇게까지 말했으니 이젠 웬만해서는 판호를 받아 낼 수 있게 될 터.
 
족쇄를 아주 단단히 채우고 싶은가 보다.
하지만 결국 선택의 주도권은 태우그룹이 가지고 있었다.
중국이 아무리 문을 활짝 열어 두어도 들어갈지 말지 결정하는 건 태우그룹이었으니까.
 
“감사합니다. 저도 선물을 준비하긴 했지만, 리강 총리님이 주신 선물에 비해 너무 초라해 꺼내기가 부끄럽습니다.”
“선물은 이미 받았습니다. 고체 배터리를 중국 기업에 가장 먼저 기술 이전을 해 주겠다는 약속보다 더 큰 선물이 어디 있겠습니까? 그리고 한 가지 더 좋은 소식을 김 회장님에게만 알려 드리겠습니다.”
 
리강 총리가 갑자기 목소리 크기를 낮추었다.
그러고는 내게 바짝 달라붙고는 괜히 주변을 둘러보며 속삭였다.
 
“올해 5월에 있을 한중일 정상회담에는 제가 참석하지 못할 듯합니다.”
“총리님께서 참석하지 않으시면, 한중일 정상회담이 의미가 있겠습니까?”
“저보다 더 높은 분이 참석하게 될 것 같습니다.”
 
리강 총리보다 높은 사람?
중국의 서열 2위인 리강 총리였고, 그보다 서열이 높은 이는 중국에 딱 한 명만이 존재했다.
 
“주석님이 직접 참석하시는 겁니까?”
“아직 정확히 결정되지는 않았지만, 아마도 그럴 가능성이 높습니다. 그러니 제가 지금 한국을 방문한 것이지 않겠습니까?”
 
그렇다면야 모든 것이 이해가 갔다.
곧 있을 한중일 정상회담으로 인해 한국을 방문해야 하는 리강 총리.
그런데 시진핑 주석이 한중일 정상회담에 참석한다면, 리강 총리가 사전답사 차원에서 지금 한국을 방문하는 것이 전혀 이상하지 않았다.
 
“거의 10년 만에 한국을 방문하시는군요.”
“최재석 대통령님의 임기가 얼마 남지도 않았고, 중국과 한국의 우호 관계 증진을 위해 어려운 결정을 하셨습니다.”
“알려 주셔서 감사합니다. 태우그룹도 미리 준비를 잘해 둬야겠습니다.”
“아마 주석님께서 직접 태우그룹 본사를 방문하지 않을까 조심스럽게 예상하고 있습니다. 항상 뒤에서 큰 도움을 주는 김 회장님에게 평소부터 아주 관심이 많으셨습니다.”
 
시진핑 주석의 한국 방문.
여러 가지 의미로 해석할 수 있었다.
동맹관계나 다름없는 북한이 아니라 한국을 방문한다는 건, 북한에게 경고를 하는 의미일 수도 있었고.
아니면 그만큼 한국의 경제가 중국 주석을 움직이게 할 정도로 성장했다고 해석할 수도 있었다.
 
어떻게 해석하든 한국이야 나쁠 건 없었다.
하지만 태우그룹 차원에서 보자면 그렇게 좋지만은 않았다.
주석이 직접 방문을 하니 우리도 적지 않은 무언가를 제공해야 할 테니까.
물론 그에 상응하는 보상을 받아 내긴 하겠지만, 상당히 골치 아픈 일임에는 분명했다.
 
“주석님의 방문을 고대하면서, 준비를 철저히 하겠습니다.”
“김 회장님만 믿고 있겠습니다. 그럼, 다음에 또 뵙도록 하겠습니다. 우리는 이만 가시지요.”
 
리강 총리가 가벼운 발걸음으로 자리에서 일어났다.
얻은 건 하나도 없고, 오히려 태우그룹에 퍼주기만 했건만 오히려 마음이 편해 보이는 리강 총리였다.
