706. 총성 없는 전쟁 (1)
 
 
 
엑스포 유치전은 말 그대로 전쟁을 방불케 했다.
국제 박람회 기구의 170여 회원국이 모두 1표를 행사하는 방식으로 선정되기에.
그중 20%가 넘는 표를 보유한 아프리카를 공략하기 위해 최재석 대통령이 직접 아프리카 순방길에 오르기까지 했다.
 
하지만 태우그룹까지 엑스포 총력전에 달라붙어 있을 수만은 없었고.
특히나 금융타워는 계속해서 수익을 올려야 하기에 엑스포 유치는 잠시 뒤로 미루어 두었다.
 
“조지 대표님 오셨습니까? 어떻게 얼굴 보기가 힘듭니다.”
“위험한 고비를 넘기느라 고생을 했지. 겨우 고비를 넘겨 이제야 시간이 생겼네.”
“고생 많으셨습니다. 엔달러 환율이 고점 대비 5% 가까이 하락했더군요.”
“작년 연말에 10% 상승했으니 아직 멀었네.”
 
조지 대표를 중심으로 엔화 공략 작업에 들어가고 있는 금융타워였다.
막대한 양의 엔화를 차입해 시장에 풀고 있었지만, 엔화가 상승하는 현상이 벌어져 조지 대표가 고생을 했다.
 
“러시아 전쟁의 장기화로 인해 발생한 일시적인 현상이라고 분석됩니다.”
“그러니 다시 엔화의 가치가 하락하고 있는 것이겠지. 원래 예전부터 글로벌 경제가 흔들리면, 엔화가 높아지긴 했네. 하지만 이번엔 한국이라는 변수가 발생해서 엔화의 가치가 상대적으로 적게 상승하였지.”
 
저금리 정책을 펼치는 일본.
게다가 무역수지 흑자를 지속적으로 유지해 왔기에, 글로벌 투자자들은 안전 자산으로 엔화를 선택하는 경우가 많았다.
 
하지만 이번엔 달랐다.
태우그룹으로 인해 한국이 약진했고, 일본으로 가야 할 자금이 한국으로 몰려들었다.
그러다 보니 엔화 강세 현상은 그렇게 크지 않았고, 금세 사그라들기까지 하였다.
 
“엔화의 가치가 빠지는 속도가 계속 빨라지는 것 같네요.”
“지금 글로벌 투자자들은 한국에 빠져 버렸네. 태우그룹 주식을 사서 가만히만 들고 있어도 높은 수익률을 올릴 수 있고, 다른 한국 주식도 적지 않은 수익을 안겨 주니 굳이 일본으로 눈을 돌릴 이유가 없지 않겠나?”
 
태우그룹의 약진으로 인해 기존 공식이 깨져 버렸다.
글로벌 경제 위기 혹은 경제 불확실성이 높을수록 일본으로 돈이 몰린다는 공식.
일본으로 가야 할 자금이 한국으로 쏠리고 있었고, 엔화를 빌려 한국에 투자하는 방식의 투자법이 유행처럼 번지고 있었다.
 
“엔 캐리 트레이드의 수혜국은 미국과 한국이 되었군요.”
“미국은 상수라고 볼 수 있고, 원래라면 한국의 자리에 일본이 있어야겠지. 엔화를 빌려 일본 증시에 투자해야 할 자금을 한국에 투자하고 있다고 볼 수 있네.”
“상황이 우리 예상보다 더 좋게 흘러가고 있네요. D-DAY를 조금 앞당겨도 되겠어요.”
“안 그래도 그 말을 하려고 자네를 찾아왔네. 내년 중순으로 예정된 일정을 올해 연말로 앞당겨도 될 듯하네.”
 
엔 캐리 트레이드를 사용하는 투자사가 너무 빠르게 늘고 있었고.
반면 엔화의 가치는 더욱 빠르게 하락하고 있었기에 우리의 예상보다 더 좋은 환경이 조성되었다.
 
“연말로 앞당기려면, 한 부회장이 고생을 꽤 해야겠군요.”
“그런데 괜찮겠는가? 우리 계획의 중요한 지점은 엔 캐리 트레이드 청산으로 엔화를 강력히 흔드는 것이네. 그렇게 되면 태우그룹과 한국 증시도 같이 흔들리게 되네.”
“시점을 우리가 조절할 수 있으니 상관없습니다. 그리고 한국 증시가 큰 폭으로 상승해 착시효과가 생겨서 그렇지 한국 증시에 투자된 자금보다 미국에 투자된 자금이 수십 배는 더 큽니다.”
 
엔 캐리 트레이드의 영향으로 상승한 한국 증시.
하지만 한국 증시의 상승 원인이 오직 엔 캐리 트레이드에만 있는 건 아니었다.
태우그룹이 쥐고 있는 다양한 미래 먹거리와 정부가 주도하고 있는 코리안 디스카운트 폐지 정책의 영향이 더욱 컸다.
 
그리고 엔 캐리 트레이드의 투자 비율 또한 중요했다.
한국 증시가 높게 뛰어오를 수 있었던 건 그만큼 덩치가 작기 때문이었다.
미국 증시와 비교하면 10배 이상 차이가 났고, 적은 금액이 투입되어도 높게 뛸 수 있었다.
 
“그래도 영향이 가는 건 어쩔 수 없지 않겠나? 작은 요인으로도 열기가 식을 수 있는 것이 주식 시장이네.”
“그래서 미리 다량의 기름을 준비할 생각입니다. 금융타워가 엔 캐리 트레이드로 이득을 본 수익금을 타이밍에 맞게 한국 증시에 끼얹으면, 다시 불이 활활 타오르지 않겠습니까?”
“타이밍도 중요하지만, 그보다 더 고려해야 할 부분이 많아 보이는군. 자칫 잘못했다간 글로벌 경제 사범으로 낙인찍힐 수도 있는 일이네.”
 
안전장치는 이미 준비해 두었다.
그리고 금융타워는 다국적 금융사들이 함께하고 있다는 점도 도움이 되었다.
 
“그래서 한 부회장이 지금부터 바빠질 것이라고 얘기한 것 아니겠어요? 지금부터 천천히 엔 캐리 트레이드로 확보한 자금을 회수하기 시작할 겁니다. 그렇게 돈을 회수해 청산을 한다면, 큰 문제는 생기지 않을 듯합니다. 물론 미국 정부와 긴밀한 소통을 한다면 말입니다.”
“미국 정부를 에어백 삼는다면 다칠 일은 없겠군.”
“저는 참고로 감옥에 가는 것을 정말 싫어합니다. 감옥에 갈 일이라면 애초부터 시작도 하지 않았겠죠.”
 
감옥은 회귀 전에 충분히 살다 왔다.
그리고 글로벌 경제 사범이라는 딱지를 다는 순간, 금융타워는 물론이고 태우그룹에도 막대한 악영향을 끼치기에 그런 일은 절대 생겨서는 안 되었다.
 
“대표님은 엔화에만 집중해 주시면 됩니다.”
“안 그래도 작년 연말에 엔화가 고점을 찍을 때 다양한 방식으로 엔화 공매도를 진행했네. CFD부터 통화 선물, 스팟 거래와 마진 거래까지. 할 수 있는 건 전부 다 했다고 볼 수 있지.”
“수익률이 적지 않겠습니다.”
“레버리지를 아주 강하게 사용했네. 미국 시장에서는 50배 레버리지를 사용했고, 일본에서는 25배까지가 한계더군. 그래도 유럽 시장에서는 30배까지 가능하더군. 그리고 한국 외환 시장에서는 소소하게 10배만 했네.”
 
전 세계 외환 시장에 금융타워의 돈을 뿌린 조지 대표였다.
10%만 엔화가 하락해도 500%의 수익률을 올릴 수 있었고, 일본 시장에서도 250%의 수익률을 달성할 수가 있었다.
 
“용케도 시장에서 받아 주었습니다.”
“엔화가 상승세를 보인 덕분이지. 하지만 이건 맛보기에 불과하지 않은가?”
“몸풀기에 불과하긴 하죠. 본 게임은 올해 연말이지요.”
“세계 외환 시장에 풀린 돈을 금융타워로 싹 끌어오겠네.”
 
글로벌 경제 위기가 찾아올 때마다 우린 큰돈을 벌었다.
IMF를 시작해서 리먼 사태 그리고 코로나까지.
앞으로 있을 일을 미리 알고 있기에 수익을 올릴 수 있었다.
하지만 더는 미래를 알 수 없었으니 우리가 직접 글로벌 위기와 같은 상황을 만들면 그만이었다.
 
“그렇게 되면, 일본 경제가 아주 크게 흔들리게 되겠습니다.”
“디플레이션은 무조건 오겠지. 일본 정부와 일본 중앙은행이 어떻게 대처하느냐에 따라 달라지긴 하겠지만, 잘못 대처하게 되면 기둥뿌리가 아주 뽑힐 수도 있을 걸세.”
“그 부분까지 우리가 걱정할 필요가 있겠습니까?”
“그렇고말고. 나라는 쉽게 무너지지 않네. 그러니 과감하게 움직일 필요가 있지.”
 
일본 경제가 완전히 무너질 가능성은 0였다.
하지만 지금과 같은 경제 대국의 입지를 유지하긴 힘들어질 것이고, 금융타워가 일본 경제를 장악하는 것도 충분히 가능한 일이었다.
 
* * *
 
고체 배터리 공장은 하루가 다르게 변화했다.
2공장이 가동하기 시작했건만, 여전히 1공장은 매일같이 수정 작업에 들어가고 있었고.
수정 작업이 진행될 때마다 생산 속도가 증가하거나 수율이 높아지고 있었다.
 
“예상보다 더 많은 양의 고체 배터리를 생산할 수 있게 되었습니다. 자동차 동맹에 고체 배터리를 공급하고도 남을 수가 있겠습니다.”
“고체 배터리 생산량이 늘어나면, 더 많은 양을 공급해 달라고 요청을 해 오겠죠.”
“그럴 가능성이 매우 높긴 합니다. 그래서 의도적으로 1공장의 생산량을 줄여서 발표하고 있습니다.”
 
생산량 축소 발표는 아주 드문 일이었다.
보통은 주가 상승 등의 이유로 실적을 높여 발표하는 경우가 허다했다.
하지만 고체 배터리는 실적을 낮게 발표한다고 해서 주가가 하락할 일은 없었다.
 
“리강 총리의 반응을 보니 고체 배터리를 절대 포기하지 않을 것 같더군요.”
“전기차가 중국의 제조업 시장에서 차지하는 비중만 봐도 절대 포기할 수가 없을 겁니다. 특히나 전기차 배터리 시장을 장악하고 있는 중국이니 고체 배터리를 절대 포기하지 않을 것입니다.”
“우리가 기술을 주지 않으면, 강제로라도 가지고 갈 기세였어요.”
 
고체 배터리 기술은 훔친다고 해서 생산할 수 있는 기술은 아니었다.
그렇다고 해서 전혀 의미가 없는 건 또 아니었다. 어떻게든 기술을 얻기만 한다면, 고체 배터리 연구 시간을 년 단위로 줄일 수 있었으니까.
 
“혹시 모를 기술 강탈을 대비해 보안 시스템을 강화했습니다. 특히나 고체 배터리 연구진에게는 기술 보안 서약서를 다시금 작성하도록 하였습니다.”
“서약서가 무슨 의미가 있겠어요? 사람은 특히나 직장인에게 가장 중요한 건 연봉 아니겠어요?”
“안 그래도 고체 배터리 개발팀이 태우그룹에서 가장 많은 연봉과 보너스를 받았습니다. 그리고 올해 연봉 협상에서도 최고 수준의 대우를 해 주었습니다.”
 
직장인에게 연봉보다 중요한 지표는 없었다.
회사에서 자신을 얼마나 인정해 주는지도 연봉을 통해 알 수 있었고, 회사에 남아 있을 이유 또한 연봉이 큰 부분을 차지했다.
 
“중국에 넘어갈 이유가 없을 정도로 챙겨 주세요.”
“고체 배터리는 물론이고, 태우그룹의 주요 인원의 경우엔 본인은 물론이고 가족까지 챙기고 있습니다. 특히나 자식 교육을 적극 지원하고 있습니다. IIT 한국 캠퍼스 교수진의 강의를 주기적으로 들을 기회를 주고 있으며, 유학까지 지원해 주고 있습니다.”
 
교육을 위해 학군지로 이사를 가기도 했다.
그러니 자식 교육을 그룹 차원에서 책임 져 준다면, 그만큼 충성도가 높아질 수밖에 없었다.
 
“정년퇴직자 관리도 잘되고 있죠?”
“정년을 채우고 퇴직한 경우에도 관련 계열사에 재취업을 할 수 있도록 돕고 있고, 재취업을 하지 않은 사람의 퇴직금 관리를 태우증권에서 직접 하고 있어 높은 수익률이 나올 수 있도록 하고 있습니다.”
“정년을 마치면, 마음이 적적하기 마련이죠. 그러다가 눈을 돌릴 수도 있는 거니 확실하게 관리하세요.”
“태우증권에서 나오는 수익만으로도 충분히 노년을 즐길 수 있습니다. 그러니 괜히 다른 기업으로 넘어가거나 하는 일은 없을 듯합니다.”
 
태우증권의 고수익 펀드는 아무나 가입할 수 있는 것이 아니었다.
예전에는 검찰을 비롯한 공무직 사람들만 가입할 수 있었고, 지금은 태우그룹 정년퇴직자에게도 문을 열어 주었다.
 
치킨집이나 카페를 차리는 것보다 안정적인 수익이 나오는 펀드였기에.
충분히 편안하게 노후를 즐기며 생활할 수 있었고, 다른 기업으로 취업하는 순간 펀드 가입 자격을 잃기에 괜히 눈을 돌릴 이유도 없었다.
 
“안정적으로 돌아가는군요. 그리고 조만간 사우디를 한번 방문해야겠어요.”
“빈 살만 왕세자로부터 연락이 왔습니까?”
“영국에서 같이 EPL 경기를 관람하자고 연락이 왔어요. 뉴캐슬과 리즈 유나이티드의 경기가 있는 날이거든요. 할아버지와 저를 초청했지만, 아마도 엑스포 유치 관련 이야기를 나누기 위함이겠죠.”
 
엑스포 유치를 위해 총력전을 펼치는 한국 정부.
게다가 해상 도시 홍보 영상까지 전 세계에 퍼져 나가고 있기에 위기감을 느끼는 빈 살만이었다.
 
아직 엑스포 선정이 반년 가까이 남았지만.
아마도 이번 만남으로 엑스포 선정이 결정될 가능성이 높았다.
