710. 총성 없는 전쟁 (5)
 
 
 
한국으로 돌아오고 보름 뒤.
생각보다 빠른 희소식이 들려왔다.
 
“회장님! 사우디가 2030 엑스포 유치를 공식적으로 포기했습니다. 네옴시티 완공시기 지연으로 인해 2035년 엑스포 유치에 도전하겠다고 기자회견을 열었습니다.”
“확실히 빈 살만이 결단력이 있군요. 쉽지 않은 일이었을 텐데 속전속결로 해결했군요.”
“그리고 기자회견과 동시에 우리 쪽으로 계약서가 날아들었습니다. 금융타워에 있는 사우디 국부 펀드 한국 지부장이 아람코 지분 0.6% 매각 계약서를 제게 넘겼습니다.”
 
약속은 약속이었다.
자금 확보를 위해 아람코 지분을 태우그룹과 금융타워가 사들이기로 약속을 했으니 당연히 지켜야 했다.
 
“이번 지분은 금융타워에서 소화하세요. 내년쯤에도 비슷한 규모로 아람코 지분을 매각하게 될 겁니다. 그때는 태우그룹에서 인수하도록 하죠.”
“핀테크 은행 쪽에 넘기도록 하겠습니다. 아람코 같은 알짜배기 기업을 다른 금융사에 넘기긴 너무 아깝습니다.”
“그렇게 하세요. 이제 사우디라는 강력한 경쟁 상대가 사라졌으니 2030 엑스포 유치는 성공했다고 볼 수 있겠군요.”
“아직 경쟁상대가 남아 있긴 합니다. 이탈리아 로마도 2030 엑스포 유치에 도전하고 있긴 합니다.”
 
2030 엑스포 유치는 3개국이 도전하고 있었다.
한국과 사우디 그리고 이탈리아까지.
그럼에도 사우디만을 견제한 이유가 있었다.
 
“이탈리아는 크게 걱정할 필요가 없어요. 인프라 구축이 제대로 안 되어 있고, 엑스포가 원하는 비전을 제시하지 못하고 있죠.”
“경제 상황이 예전보다는 나아졌다고는 하지만, 여전히 그리 좋지 않은 상황입니다. 그리고 정치적으로도 문제가 생기고 있어 표를 많이 받긴 힘들어 보입니다.”
“그리고 이번에 이탈리아 출신 로비스트까지 영입을 했죠. 그를 통해 내부 정보를 실시간으로 확인하며 대처하면, 큰 무리 없이 우리가 엑스포 유치전에서 승리할 수 있을 겁니다.”
 
안드레아 대표를 영입한 이유 중 하나가 여기에 있었다.
물론 이탈리아를 상대로 질 거라고는 생각되지 않았지만, 그래도 모름지기 기업가는 모든 변수를 차단 혹은 컨트롤할 수 있어야 했다.
 
“안 그래도 데이비드에게 얘기를 들었습니다. 생각보다 유능한 사람이라고 합니다.”
“EPL 구단주까지 했던 사람이니 무능하지는 않겠죠. 그리고 생각보다 발도 넓다고 하더군요.”
“1차 투표에서 과반을 확보한다면, 2차 투표 없이 자동 선정됩니다. 최대한 1차 투표에서 과반을 받을 수 있도록 힘을 써 보겠습니다.”
“정부 차원에서 외교전에 목숨을 걸고 있으니 어렵진 않을 겁니다. 그리고 해상도시라는 든든한 홍보 수단이 있으니 2차 투표까지 가더라도 선정되는 데는 문제가 없겠죠.”
 
이탈리아를 폄하할 생각은 전혀 없었다.
한국은 상대도 되지 않는 관광 대국이 이탈리아였고.
코로나 이전에는 6,500만 명에 달하는 관광객이 찾는 세계 5위 안에 드는 관광지가 이탈리아였다.
 
그렇다고 하지만 엑스포와는 가는 길이 달랐다.
아름다운 관광지와 역사 깊은 유적지보다 엑스포에서 중요한 건 미래 비전이었다.
그리고 엑스포 유치를 위해선 관련 인프라 건설 계획도 중요했지만, 이탈리아는 엑스포를 위해 그만큼의 자금을 투자할 생각이 없어 보였다.
 
“많이 회복되었다곤 하지만, 여전히 이탈리아의 경제 상황이 그렇게 좋은 편은 아닙니다.‘
“PIGS라고 놀림 받던 국가가 몇 년 만에 완전히 회복되긴 어렵긴 하죠.”
“그래도 유럽 국가 중에서는 매우 높은 성장률을 보이고 있습니다. 2021년에는 무려 6%나 성장했고, 올해도 2~3% 정도 성장할 것으로 예상되고 있습니다.”
“2035년 엑스포는 도전해 볼 만하겠군요. 하지만 이번 엑스포에 도전하기엔 아직 부족하죠.”
 
이탈리아의 경제는 빠르게 회복되었다.
특히나 이탈리아 GDP의 13% 이상을 담당하는 관광업이 살아나고 있기에 다른 유럽 국가보다 더 빠른 성장세를 보이고 있었다.
 
하지만 엑스포 유치는 현재가 중요했다.
지금 당장 얼마나 많은 금액을 엑스포 개최를 위해 사용할 수 있는지가 중요한 평가 대상이었기에 2030 엑스포를 유치하기엔 이탈리아는 역부족이었다.
 
“계획대로 해상도시만 완성된다면, 아무런 문제 없이 엑스포를 개최할 수 있겠군요.”
“공사를 시작한 지 얼마 되진 않았지만, 예전보다 빠른 속도로 공사가 진행되고 있습니다. 정부와 부산시가 적극적으로 도움을 주고 있어 다른 공사처럼 서류 작업으로 시간이 지체되는 일이 발생하지 않고 있습니다.”
“해상도시만큼이나 네옴시티에도 신경을 써야 합니다. 약속은 약속이니까요.”
 
빈 살만이 큰 결심을 했다.
그의 결심이 어긋나지 않았음을 우리가 증명해 줘야 할 차례였다.
 
“인공지능센터에서 네옴시티 전용 AI를 만들고 있고, 도시의 모든 부분에 AI를 이식하는 방안을 모색하고 있습니다. 해상도시는 2030년까지 적용을 해야 되지만, 네옴시티는 시간적인 여유가 더 있어 오히려 더 높은 버전이 적용될 수도 있을 듯합니다.”
“우리야 차츰차츰 업그레이드를 하면 그만이죠. 해저 터널 공사도 잘 진행되고 있죠?”
“일반 해저 터널보다 규모가 더 크다 보니 비용이 생각보다 더 많이 들고 있습니다. 하지만 공사 속도가 늦춰지거나 하진 않고 있습니다.”
 
일반 해저 터널과는 궤를 달리하는 해상도시 해저 터널이었다.
대한민국과 일본을 연결하는 해저 터널의 초입부가 될 수 있도록 설계해 두었고, 차량은 물론이고 고속전철까지 오갈 수 있도록 만들기 위해선 대규모 공사를 진행해야만 했다.
 
“무조건 일정대로 공사가 끝나야 합니다. 엑스포도 중요하긴 하지만, 글로벌 IT 기업들과의 약속이 우리에겐 더욱 중요하죠.”
“안 그래도 그 문제로 계속해서 소통 중에 있습니다. 글로벌 IT 기업 직원들이 주기적으로 한국을 방문하고 있고, 특히나 AI 관련 연구를 위해 인공지능센터에 며칠 혹은 몇 주 이상 상주하고 있기도 합니다.”
 
AI는 폭발하기 직전의 폭탄과도 같았다.
태우그룹을 중심으로 여러 글로벌 IT 기업들이 폭탄을 키워 나가고 있었고, 이제 불을 붙이기만 하면 폭발하는 상황이었다.
 
“AI 산업이 급속도로 성장하게 될 겁니다. 지금보다 최소 10배 이상 시장이 커지겠죠.”
“그래서 걱정이긴 합니다. 엔비디아와 태우반도체가 독점적으로 AI 관련 반도체와 GPU를 공급하고 있습니다. 몇 년 전부터 공장 신축에 투자를 하고 있긴 하지만, 벌써 수요가 넘쳐나는 상황입니다.”
 
아직 공급이 부족한 상황은 아니었다.
이는 태우그룹이 모든 책임을 지기로 약속하고 미리 공장을 지은 덕분이었다.
하지만 AI 산업이 폭발하게 되는 순간, 이런 노력에도 불구하고 공급 부족 현상이 발생할 가능성이 매우 높았다.
 
“엔비디아와 상의해서 생산량을 늘리는 방안을 생각해 봐야겠군요.”
“긍정적인 반응이 나올 것으로 예상됩니다. 엔비디아 주가가 역대 최고치인 50달러 선을 이번에 돌파하였습니다. 주가가 가파르게 상승하고 있으니 공장 증축이나 신축 공장에도 투자할 가능성이 높지 않겠습니까?”
“결국 생산은 태우반도체의 몫이죠.”
 
엔비디아는 팹리스 반도체 회사로 분류된다.
설계와 개발에만 집중하고 생산은 전부 태우그룹을 비롯한 반도체 기업에게 위탁하기 때문이었고, 특히나 AI 관련 제품의 경우엔 태우반도체가 독점하고 있었다.
 
“레거시 반도체는 전부 동남아 지역으로 옮기고 있어 AI 반도체 생산량이 계속해서 증가하고 있긴 합니다.”
“물이 들어왔을 때 노를 제대로 저어야죠. 엔비디아도 그렇고 태우반도체도 이번 기회를 제대로 살려야 하락 사이클이 왔을 때 버틸 수가 있어요.”
 
AI 버블이 조만간 찾아온다.
버블로 생긴 엄청난 수익에 파티를 벌였다간.
버블 이후의 침체기를 버티지 못하고 몰락하게 된다.
그러니 이번 버블에서 최대한 자금을 확보해 미래를 대비해야만 했다.
 
“이번 버블이 1년만 지속되어도, 태우반도체는 20년 이상 버틸 자산을 확보할 수 있습니다. 그리고 엔비디아의 수익의 일부도 태우반도체로 들어오게 되니 20년이 아니라 30년도 버틸 수 있습니다.”
“엔비디아 지분은 계속 확보하고 있죠? 팔 땐 팔더라도 버블이 오기 전까진 최대한 지분을 확보해 두세요.”
“이미 과반의 지분을 확보한 상황이라 대규모로 지분을 확보하긴 어렵지만, 계속해서 시장에 풀린 지분을 사들이고 있긴 합니다.”
 
엔비디아의 지분은 예전부터 확보해 두고 있었다.
쇼프트뱅크가 보유하고 있던 지분부터 다른 투자사가 보유하고 있던 엔비디아의 지분까지 저렴한 가격에 사들였다.
 
불과 5~6년 전만 해도 1달러도 하지 않던 주식이 엔비디아였으니까.
아직 버블이 오지도 않았건만 벌써 50배가 넘는 수익을 확보한 셈이었다.
 
“엔비디아의 지분을 계속해서 늘려 나가야 태우반도체가 독점 생산권을 유지할 수 있기도 해요. 그러니 지분 확보에 조금만 더 신경 써 주세요.”
“안 그래도 엔비디아 지분을 다량으로 보유하고 있는 개인투자자까지 찾아가 지분을 사들이고 있었습니다. 한국에도 엔비디아 대주주가 있다는 소문이 돌아 태우증권 임원진을 보내려고 하고 있습니다.”
“한국에도 엔비디아 대주주가 있었나요?”
 
엔비디아 대주주 명단을 내가 모를 리가 없었다.
개인으로 가장 많은 지분을 보유한 이는 엔비디아의 대표였고, 그 이외에는 대부분이 기관이 지분을 보유하고 있었다.
 
“저도 처음 듣는 이야기이긴 하지만, 여러 사람으로부터 동시에 들어오고 있는 정보라 확인을 해 보려고 합니다.”
“한 부회장이 직접 움직일 정도면 신뢰성이 꽤 높은 정보인가 보군요.”
“솔직히 처음엔 회장님 이야기를 하는 줄 알았습니다. 회장님 말고 엔비디아 대주주가 한국에 있을 것이라 생각하지 못했었습니다.”
“내가 엔비디아 지분을 보유하고 있는 건 아직 알려지지 않았죠.”
“그래서 조금 더 깊게 파고드니 유토피아 그룹의 숨겨진 자식이라고 합니다.”
 
유토피아 그룹은 숨겨진 알짜 그룹이었다.
한국 카지노 사업을 독점하다시피 하고 있었고, 막대한 수익을 올리고 있지만 세간에 잘 알려지지 않은 기업이기도 했다.
 
오히려 외국에서 더 유명한 기업이기도 했다.
한국인은 한국 카지노를 이용하지 못하니 굳이 한국에서 홍보 활동을 할 필요가 없었고 어찌 보면 당연한 일이었다.
 
“유토피아 그룹이라면 확실히 엔비디아 대주주가 될 현금을 보유하고 있긴 하죠.”
“워낙 비밀이 많은 기업이라 정보를 얻기가 쉽지가 않습니다. 그래서 천 센터장을 통해 정보 수집을 부탁했습니다.”
“베일에 싸인 곳이라 확실하게 알아보긴 해야 할 겁니다. 일전에도 유토피아 그룹의 사생아를 자처하며 결혼 사기 행각을 벌인 일도 있었죠.”
“그래서 강 대위도 움직일까 합니다. 외부 정보야 천 센터장이 알아내겠지만, 개인 정보는 강 대위가 더 확실하게 알아내지 않겠습니까?”
 
해 볼 법한 일이었다.
다른 기업도 아니고 엔비디아의 지분을 쥐고 있는 사람이라면 알아봐야 했다.
 
“유토피아 그룹의 자금력과 능력이라면, 비밀리에 엔비디아 지분을 보유하고 있을 수도 있죠. 강 대위를 움직이도록 하죠.”
“사실 회장님에게 보고드릴 사안은 아니긴 하지만, 엔비디아 이야기가 나온 김에 말씀드렸습니다.”
“잘했어요. 그리고 일본 쪽 일은 잘되어 가고 있죠?”
 
소량의 엔비디아 지분 인수보다 일본 쪽 일이 훨씬 중요했다.
금융타워가 일본 경제를 장악할 수 있는 기회였으니까.
 
“일본 금융계에서 차입해 미국에 뿌린 자금을 회수하기 시작했습니다. 아직은 매우 천천히 움직이고 있어 소문이 나지 않고 있지만, 올해 중순부터는 월가에 소문이 돌 듯합니다.”
“나쁘지 않은 타이밍이군요. 조지 대표와 잘 상의해서 D-DAY를 정하도록 하세요.”
“오랜 기간 준비한 만큼 최상의 결과를 만들어 내겠습니다!”
 
금융타워 역사상 사상 최대의 수익률이 나올 수도 있는 작전이었다.
수익률도 중요했지만, 금융타워가 아시아 전역을 완전히 장악할 수 있는 작전이기도 했다.
