712. 전환점 (2)
 
 
 
시진핑 주석이 한국을 방문했다.
미국 대통령은 당선 직후 한국을 방문하는 것이 관례처럼 되어 있었지만, 중국 주석 방문은 흔치 않은 일이었기에 환영 행사에서 긴장감마저 감돌았다.
 
“한중일 회담의 무게감이 확실히 무거워지긴 했군요.”
“일본 측에서도 이번 회담을 위해 많은 준비를 한 것으로 확인되었습니다. 서로 원하는 것이 많은 회담이라 아주 치열하게 진행될 듯합니다.”
“최재석 대통령이라면, 중국과 일본의 정상들을 잘 조율할 겁니다.”
 
대통령 혹은 총리라고 해도 다 같은 건 아니었다.
지지율이 낮은 경우엔 다른 국가의 정상으로부터 제대로 대접받지 못하는 경우도 종종 발생했다.
하지만 최재석 대통령의 지지율은 역대 최고치를 갱신하고 있었고, 이번 회담의 주도권을 쥐고 있는 쪽이 한국이었기에 최재석 대통령의 발언에 힘이 실릴 수밖에 없었다.
 
“우리 일정은 어떻게 진행되죠?”
“오늘 회담이 끝나는 대로 청와대에서 최재석 대통령을 만나기로 되어 있고, 내일 오전에는 시진핑 주석이 태우그룹을 방문합니다. 그리고 저녁에는 일본 총리와의 만남도 예정되어 있습니다.”
“청와대보다 태우그룹이 더욱 바쁘겠어요.”
“중국도 그렇고 일본도 이번 회담을 통해 태우그룹과의 관계 증진을 원하고 있습니다. 중국만큼이나 고체 배터리에 관심이 많은 국가가 일본이기도 합니다.”
 
중국이야 배터리 시장을 장악하고 있으니 당연했고.
일본도 전통적인 자동차 강국이기에 고체 배터리에 관심을 보이는 게 당연했다.
 
“일본 측도 독이 바짝 올라 있겠군요.”
“일본 자동차 기업의 점유율이 하락하고 있어 더욱 그러합니다. 특히나 일본 자동차 기업의 전기차 판매량이 매우 저조하기도 합니다.”
“전기차 시장에서는 한국과 미국, 유럽 심지어 중국 기업에게도 밀리고 있는 실정이니 애가 타겠죠.”
“전기차보다 하이브리드 시장에 집중했기에 상대적으로 전기차 시장에서는 뒤처지고 있습니다.”
 
사실 그리 나쁜 선택은 아니었다.
전기차 시장은 정체기가 오려고 했었으니까.
정체기가 길어진다면, 하이브리드 차량의 인기가 높아질 가능성도 있었다.
하지만 고체 배터리의 등장으로 정체기가 사라질 판국이니, 막대한 자금을 하이브리드에 투자한 일본 정부와 일본 자동차 기업들의 마음이 급해지게 생겼다.
 
“2030년까지 전기 자동차 시장에 천천히 진출하겠다는 큰 그림이 엎어졌겠군요.”
“고체 배터리의 등장으로 급속도로 전기차 시장이 커지려는 조짐을 보이고 있습니다. 아직은 고체 배터리 생산량이 많지 않긴 하지만, 앞으로 2~3년만 지나도 생산량이 크게 증가하게 됩니다. 그러니 2030년까지 여유를 부릴 순 없게 되었습니다.”
“중국이 내밀 카드보다 일본이 무슨 카드를 내밀지가 더욱 궁금하군요.”
 
중국이 내밀 카드는 어느 정도 예상이 갔다.
하지만 일본 정부에서 내밀 만한 카드는 그리 많지 않기에 어떤 색다른 제안을 할지 기대가 되었다.
 
“이제 청와대로 이동하시면 될 듯합니다. 회담 일정이 마무리되었다는 연락을 받았습니다.”
“중국과 일본 정상을 만나기 전에 최재석 대통령의 입장부터 알아야 제대로 협상을 진행할 수 있긴 하죠. 지금 바로 갑시다.”
“그동안 저는 시진핑 주석을 맞이할 준비를 하고 있겠습니다.”
 
한중일 정상들과의 만남.
이들을 잘 구워삶아야 태우그룹이 아시아 전역을 장악할 수 있었다.
그러기 위해선 최재석 대통령과 손발이 잘 맞아야만 했기에 서둘러 청와대로 향했다.
 
* * *
 
최재석 대통령이 이렇게나 노쇠해 보인 적이 있었던가?
적지 않은 나이임에는 분명하지만, 항상 꼿꼿한 모습을 유지하던 그였다.
하지만 한중일 정상회담, 특히나 시진핑 주석을 직접 상대해서 그런지 평소와 달리 피로가 그의 어깨를 짓누르고 있었다.
 
“고생 많으셨습니다.”
“후우, 쉽지 않은 일이었네. 그런데 자네에겐 불평을 하지 못하겠어. 이제 자네 차례니.”
“체력을 미리 비축해 두었습니다.”
“허허, 젊어서 좋겠어. 이 나이가 되면, 체력을 비축하고 싶어도 할 수가 없게 되네.”
 
최재석 대통령은 따뜻한 커피 한 모금을 마시며 몸을 일으켜 세웠다.
휴식을 취하고 싶은 마음이 굴뚝이겠지만, 한중일 정상회담에서 무슨 말이 오갔는지 나에게 얘기를 해야만 했다.
 
“혹시나 무리한 요구를 부탁받으셨습니까?”
“솔직히 말하면 아주 의외였네. 중국도 그렇고 일본 측에서도 우리에게 너무 유리한 제안을 제시하더군.”
“그런데 표정이 좋아 보이지 않으십니다.”
“대한민국에는 좋은 제안이지만, 태우그룹에는 부담이 되는 제안이라 그러네.”
 
역시나 그럴 줄 알았다.
중국과 일본은 대한민국이 보유한 것보다 태우그룹이 보유한 것에 더욱 관심이 많을 수밖에 없었다.
 
“어떤 제안이었는지 알 수 있겠습니까?”
“다른 사람은 몰라도 자네는 알아야겠지. 당사자지 않은가. 먼저 중국 측에서는 한중일 자동차 동맹을 만들기를 희망하더군. 자동차 동맹뿐만 아니라 배터리 동맹과 AI 동맹까지 원하였네.”
“미국이 좋아하지 않을 제안이군요.”
 
미중 무역 분쟁은 현재 진행형이었다.
이런 상황에서 중국과 여러 동맹을 체결하게 된다면, 당연히 미국이 가만히 있을 리가 없었다.
 
“정부 차원에서 동맹을 만든다면야 문제가 되겠지만, 기업들이 자발적으로 동맹을 만든다면 아무런 문제가 되지 않을 것이라고 하더군.”
“기업끼리 교류하는 것이야 완전히 막을 수는 없지요. 유럽의 많은 자동차 기업들이 중국의 기업과 교류하고 있기도 합니다.”
“일본 또한 마찬가지였네. 태우그룹이 만든 자동차 동맹에 합류하거나 혹은 중국의 제안대로 한중일 자동차 동맹을 새롭게 만들기를 희망하고 있었네.”
 
중국이고 일본이고 자동차 산업이 중요한 먹거리였다.
그런데 태우그룹을 중심으로 한 자동차 동맹으로 인해 먹거리가 줄어들고 있으니 호들갑을 떨 수밖에 없었다.
 
“자동차 동맹 가입은 쉽지 않은 일입니다. 제가 오롯이 결정할 수 있는 것도 아니고, 미국과 유럽의 자동차 기업들과도 협의를 해야 합니다.”
“그 부분을 중국도 일본도 잘 알고 있더군. 하지만 자네가 키를 쥐고 있다는 것도 알고 있었네. 자동차 동맹에 가입만 할 수 있다면, 중국 측에서는 한국이 미국과 다른 동맹을 체결하는 것을 모른 척해 주겠다는 식으로 제안을 해왔네.”
 
다른 동맹이라고 하면 한 가지밖에 없었다.
미국이 주도하고 있는 새로운 군사 동맹, 쿼드 플러스 가입이었다.
 
“쿼드 플러스 가입은 이미 단계적으로 진행하고 있지 않습니까?”
“단계적으로가 아닌 지금 당장 쿼드 플러스에 가입하더라도 묵인하겠다는 것이지. 확실히 한국 정부로서는 매력적인 제안이었네. 미국은 물론이고 호주 그리고 인도와도 보다 강력한 협력 관계를 구축하는 셈이니 말일세.”
 
사실 중국의 눈치를 볼 필요는 없긴 했다.
이미 사드 배치로 인해 중국은 한한령을 실시했었고, 그로 인해 한국은 중국 의존도를 많이 낮춘 상태였으니까.
 
물론 무턱대고 쿼드를 진행하게 된다면.
중국 정부는 무슨 수를 동원해서라도 한국에 불이익을 주려고 움직이긴 하겠지만.
태우그룹과 금융타워가 있기에 그런 움직임은 제한적일 수밖에 없었다.
 
“다른 제안은 또 없었습니까?”
“북한 관계를 개선하도록 돕겠다고 하더군. 앞으로 북한이 미사일 도발 같은 헛짓거리를 하지 못하도록 만들어 줄 수도 있다고 넌지시 말하더군.”
“북한이 언제는 중국 말을 들었습니까? 오히려 한국보다 중국을 더욱 싫어하는 북한이지 않습니까?”
“싫어한다고 하더라도 북한의 경제는 중국에 종속되어 있으니 할 수 있는 제안이지. 요즘이야 러시아를 통해 중국 의존도를 낮추려고 노력은 하고 있다만, 그래도 중국이 돕지 않는다면 북한 경제는 지금보다 더 힘들어지게 되네.”
 
중국이니 가능한 제안이었다.
북한을 조금이라도 컨트롤할 수 있는 국가는 중국이 유일했고.
시진핑 주석이 직접 나선다면, 아무리 북한이라고 하더라도 말을 듣는 척 정도는 해야만 했다.
 
“일본에서는 어떤 제안을 했습니까?”
“솔직히 말하면, 일본의 제안은 중국보다 오히려 더 강압적이었네. 자동차 동맹 가입을 일방적으로 원하기만 했네.”
“주는 것 없이 받아 내기만 하려고 했다는 말씀입니까?”
“자동차 동맹을 통해 한일 무역 분쟁과 같은 사태가 다시금 발생하지 않게 하는 계기로 삼자는 말을 하더군.”
 
제안이 아니라 협박처럼 들렸다.
자동차 동맹 가입을 거절한다면, 무역 분쟁을 다시금 시작할 수도 있다는 협박.
 
“상황이 예전과는 많이 달라졌다는 걸 모르고 있나 봅니다. 한국은 일본 의존도를 무역 분쟁 이후 상당히 낮추었습니다. 그리고 일본의 많은 소부장 기업이 한국으로 넘어오기도 하였습니다.”
“허허, 그러게 말일세. 미국도 그렇고 중국도 이렇게 강압적인 자세로 나오지 않았건만, 일본은 뭘 믿는 것인지 아주 강하게 나오더군.”
 
한국 경제를 여전히 좌지우지할 수 있다고 생각하는 건가?
무역 분쟁을 통해 한국의 저력을 보여 주었으니 이런 생각을 다시는 못 할 줄 알았는데, 너무도 빠르게 망각을 해 버린 일본이었다.
 
“도대체 뭘 믿고 그러는 건지 모르겠습니다.”
“한 가지 믿는 구석은 있더군. 만약 제안을 받아들이지 않는다면, 금융타워가 빌린 차입금의 조기 상환을 지시할 수도 있다는 말을 하였네.”
“아! 그렇습니까? 그러면 걱정할 필요가 전혀 없겠습니다.”
 
차입금이 약점은 맞았다.
하지만 일본 정부는 차입금이 누구의 약점인지 잘못 이해하고 있었다.
태우그룹과 금융타워의 약점이 아니라 일본 금융계와 일본 경제의 약점이라는 사실을 아직 깨닫지 못하고 있는 일본 정부였다.
 
“자네가 무슨 선택을 하든 정부는 지지하겠네. 그러니 눈치 보지 말고 원하는 대로 움직이게나.”
“최대한 대한민국 경제 발전에 기여할 수 있는 방향으로 움직이도록 하겠습니다.”
“허허, 자네를 믿네.”
 
태우그룹의 발전이 한국 경제 발전이지 않겠는가?
그러니 태우그룹이 극한으로 이득을 볼 수 있는 결정을 할 생각이었다.
 
* * *
 
다음 날.
오전부터 태우그룹 본사는 시진핑 주석 맞이를 위해 분주하게 움직였다.
태우그룹 소속 경호원은 물론이고, 한국 정부에서 보낸 경호팀과 중국에서 넘어온 경호 인력까지.
 
수백 명은 족히 넘는 경호원이 태우그룹 본사 주변을 가득 메웠다.
그런 상황 속에서 시진핑 주석이 드디어 모습을 드러냈고, 그는 환한 미소를 보이며 태우그룹 안으로 발걸음을 내디뎠다.
 
“이렇게 뵙게 되어 영광입니다.”
“허허, 이제야 봅니다. 여러 곳에서 김 회장 이야기를 많이 들었소. 언제 한 번 얼굴을 보고 싶었는데, 이렇게 보게 되는군.”
“그리 말씀해 주셔서 감사합니다. 안으로 드시지요.”
 
나는 아주 상냥한 얼굴로 그를 맞이했다.
과하게 예의를 차린다고 할 수도 있겠지만, 나는 돈이 되는 손님에게는 언제든지 이런 모습을 보일 수 있었다.
 
괜한 자존심을 세워서 무엇 하겠는가?
기업가는 이득을 위해선 언제든지 자존심을 버릴 수 있어야 했고, 마지막에 웃을 수만 있으면 충분했다.
 
“어제 청와대를 방문했다고 들었네. 그렇다면 내가 무엇을 제안했는지도 잘 알고 있겠군.”
“자동차 동맹 가입 혹은 새로운 자동차 동맹을 만들길 원하신다고 들었습니다.”
“전기 자동차 동맹을 시작으로 배터리, AI 그리고 각종 산업 동맹을 만들고자 하네. 중국이 주도하는 동맹이 아니라 동등한 입장에서 서로 발전할 수 있는 그런 관계를 만들고 싶네.”
 
이 얼마나 달콤한 제안이던가?
콧대 높은 중국이 한국을 동등한 파트너로 인정한다는 것 자체가 신기한 일이었다.
한한령 당시에는 한국을 소국으로 지칭하며 무시하던 중국, 하지만 이젠 상황이 역전되었다.
 
“제안 감사드립니다. 하지만 저 혼자 결정할 수 있는 문제가 아닙니다. 미국과 유럽의 많은 기업과 논의를 하고 나서야 결정할 수 있습니다.”
“김 회장, 자네가 결정할 수 있다는 걸 알고 있네. 그래서 한 가지 제안을 하겠네. 태우그룹을 위한 특수 경제 구역을 만들어 주겠네.”
 
특수 경제 구역.
중국 정부의 개입을 최소화하는 안전장치를 벌써 제안하고 나서는 시진핑 주석.
아주 매력적인 제안이었긴 하지만, 내 욕심을 채우기엔 부족한 제안이었다.
