714. 전환점 (4)
 
 
 
일본 대사가 돌아가고 얼마 뒤.
한 부회장이 자연스레 나를 찾아왔고, 나는 일본 대사와 나눴던 대화를 대략적으로 알려 주었다.
 
“배짱이 아주 대단합니다. 우리를 상대로 그런 협박을 다 하다니, 상황 파악이 전혀 되지 않는 것 같습니다.”
“조만간 자동차 동맹 기업들과 만나 논의를 진행할 겁니다. 중국 기업의 자동차 동맹 가입은 논의 대상이겠지만, 일본 기업은 논의조차 하지 않고 거부할 생각이죠.”
“그렇게 된다면 일본과의 무역 분쟁이 다시금 발발할 수도 있겠습니다.”
“금융을 시작으로 IT까지 광범위하게 공격해 들어오겠죠.”
 
지난 무역 분쟁은 한국의 승리라고 볼 수 있었다.
물론 많은 기업이 피해를 보긴 하였으니 압승이라고까지 할 수는 없겠지만, 한국의 판정승 정도로는 볼 수 있었다.
 
하지만 이번엔 달랐다.
일본 의존도가 지난 무역 분쟁 시기보다 훨씬 낮아졌고.
오히려 우리가 쥐고 있는 것이 더 많았기에 판정승이 아니라 압승을 거둘 자신이 있었다.
 
“차입금 상환을 가장 먼저 요구할 것으로 예상됩니다.”
“어떻게 차입금은 잘 준비되어 가고 있죠?”
“미국 증시에 투자한 차입금을 현금화하고 있고, 이미 차입금만큼의 자금은 전부 현금으로 확보해 두었습니다. 수익률이 워낙 높다 보니 절반만 현금화해도 차입금만큼의 현금을 확보할 수 있었습니다.”
 
일본 금융계에서 빌린 자금을 미국 증시에 투자했다.
그것도 엔비디아를 비롯한 기술주와 에너지 분야에 투자를 한 덕분에 100%가 넘는 수익률을 달성한 상황이었다.
 
“주가가 영향을 받거나 하진 않았죠?”
“금융타워 전체가 나서 천천히 청산 작업에 들어간 덕분에 큰 영향은 발생하지 않았습니다. 월가를 비롯한 여러 투자회사가 금융타워가 현금화한 자금을 어디에 투자할지 지켜보고 있다고 볼 수 있습니다.”
“다행이군요. D-DAY 일정에 맞춰 일본 기업의 자동차 동맹 가입 거절을 발표하면 되겠어요. 그러면 굳이 우리가 나서지 않아도 알아서 일본 정부가 상황을 만들어 주겠군요.”
 
차입금을 우리 마음대로 조기 상환하는 건 리스크가 존재했다.
하지만 일본 정부가 강압적으로 차입금 조기 상환을 요구한다면, 우리는 손도 안 대고 코를 풀 수 있게 되는 셈이었다.
 
“그렇게 된다면 확실히 부담이 줄어듭니다. 오히려 명분이 우리 쪽으로 넘어오기에 더욱 공격적으로 나설 수도 있습니다.”
“문제는 태우IT군요. 일본 정부가 제재를 한다면, 일본 디지털 업계를 독점하다시피 하는 지금의 상황이 깨져 버릴 수도 있겠어요.”
“중국처럼 정부가 강하게 개입할 수는 없다고 하더라도, 정부 차원에서 나선다면 더는 사업을 영위하기 어려워지는 건 매한가지입니다. 태우IT 일본 사업 지분을 일본 기업에 강제로 넘기게 되는 상황이 발생할 가능성이 높습니다.”
 
일본 디지털 사업을 독점하고 있는 태우IT.
일본의 IT 기업들은 절대 따라올 수 없는 기술력과 경험을 보유하고 있는 태우IT였고.
관공서는 물론이고, 학교, 기업 등. 일본의 많은 분야가 태우IT가 만든 플랫폼을 이용하고 있었다.
 
“지분을 우리가 지킨다고 하더라도, 일본 정부가 나서 무역 분쟁 분위기를 만들면 불매 운동과 비슷한 일이 발생하게 되겠죠. 그렇게 된다면 경쟁사로 고객이 크게 유출되겠죠.”
“기술력과 편리성에서 큰 차이가 나긴 하겠지만, 그래도 애국심보다 더 좋은 마케팅은 역사적으로 없었습니다. 특히나 일본 내수시장의 경우 일본 제품을 선호하는 경향이 워낙 강하기에 태우IT의 점유율이 빠르게 하락할 것으로 예상됩니다.”
 
기업이 정부와 척을 지지 않으려는 이유가 여기에 있었다.
어느 국가든 할 것 없이 정부가 나서는 순간, 기업은 그 나라에서 사업을 하기 힘들어진다.
법적인 문제나 세금 문제를 만들어 내지 않더라도 부정적인 반응을 만들어 내기만 해도 기업 이미지에 큰 타격을 입게 될 테니까.
 
“미리 준비를 해야겠군요. 천 센터장과 태우IT 임원들에게 대비를 하라고 하세요.”
“어떤 대비를 말씀입니까?”
“일본에서 철수할 수 있도록 준비를 해야 하지 않겠어요?”
“이대로 일본 시장을 버리기엔 너무 아깝지 않겠습니까? 지금까지는 수익보다 점유율 상승을 위해 노력해 왔고, 이제부터 본격적으로 수익을 올릴 수 있는 시기입니다.”
“태우IT의 전체 수익에 비하면 일본 시장 수익은 얼마 되지 않으니 할 수 있는 결정이죠.”
 
태우IT는 태우그룹 내에서도 알짜 계열사였다.
음악, 게임 등 각종 플랫폼 사업을 독점하다시피 하고 있었고, 한국은 물론이고 미국과 유럽 그리고 동남아 시장에서도 막대한 수익을 올리고 있었다.
 
“일본 IT 시장이 혼란을 겪긴 하겠지만, 경쟁사들이 이번 기회를 통해 급성장할 수도 있습니다.”
“진짜 철수하는 건 아니죠. 철수할 수도 있다는 의지만 보여 주면 됩니다.”
“그런다고 해서 일본 정부가 태우IT 제재를 멈추진 않지 않겠습니까?”
“생각해 둔 방법이 있으니 너무 걱정하지 마세요. 만약 일본 정부가 정말 강압적으로 나온다면, 비장의 수를 꺼내 들어야겠죠.”
“언제든지 철수할 수 있도록 준비를 해 두겠습니다.”
 
비장의 수가 뭔지 물어보지 않는 한 부회장이었다.
때가 되면 내가 알려 줄 것이라 생각하고 있었고, 어떻게든 내가 방법을 찾아낼 것이라는 믿음을 보이는 그였다.
 
* * *
 
끝날 기미가 보이지 않는 러시아-우크라이나 전쟁.
시간이 지날수록 전선은 넓어져만 갔고, 그럴수록 바그너 그룹은 바삐 움직여야만 했다.
 
“후, 지원은 제대로 해 주지도 않으면서 바라는 건 뭐가 그리 많은지. 국방장관 놈을 갈아치워야 이 지옥 같은 상황이 끝나겠어.”
“확실히 상황이 좋진 않군. 군부에서는 바그너 그룹을 흡수하려고 들고 있다.”
 
간이 막사에 앉아 대화를 나누는 프리고진과 드미트리.
바그너 그룹의 수장으로 알려져 있는 프리고진이었지만, 실질적인 지휘관은 드미트리였기에 프리고진은 그의 눈치를 보고 있었다.
 
“이대로 있다간 우리만 쫓겨나지 않을까?”
“전황이 유리하게 돌아가는 순간, 우리는 쫓겨나겠지. 하지만 아직은 아니다.”
“그래서 이대로 가만히 군부에 끌려다니자고?”
 
툴툴거리는 프리고진.
드미트리는 그런 프리고진의 눈을 빤히 바라봤다.
아무런 말도 없이 바라만 봤을 뿐이건만, 프리고진은 고개를 숙이며 목소리를 낮췄다.
 
“당연히 네가 생각한 게 있겠지. 네가 무슨 결정을 하든 나는 따를 생각이야.”
“아직은 때가 아니다. 살아남기 위해선 최대한 몸을 낮춰야 한다. 그러고는 급소를 한 번에 찔러야 우리가 생존할 수 있다.”
“누굴 어떻게 찌른다는 거야?”
“상황이 어떻게 흘러가냐에 따라 대상이 달라지겠지.”
 
답답한 마음을 숨기지 못하는 프리고진이었다.
총알받이 역할을 하는 것에 지친 그였지만, 드미트리는 여전히 평정심을 유지하고 있었다.
 
정적이 감도는 막사.
그 순간, 엄청난 폭음이 막사 주변을 가득 채웠다.
프리고진은 상황 파악을 위해 얼른 막사 밖으로 나가 목소리를 높였다.
 
“무슨 일이야!”
“러시아 군부에서 우리 쪽을 향해 폭격을 가했습니다.”
“우크라이나군이 아니라 러시아군이 폭격을 했다고? 그게 말이나 되는 소리야?”
“우리 주변에 있는 우크라이나군을 처리하기 위함이었다고 합니다.”
“그렇다면 폭격을 하기 전에 알려 왔어야지. 우리는 다쳐도 상관없다는 거야 뭐야! 우리 쪽 피해는?”
“차량 몇 대가 파손되었고, 소수의 부상자가 발생했습니다. 아직 정확히 파악되지 않아 다시 확인하고 보고드리겠습니다.”
 
프리고진의 입에서 욕이 튀어나왔다.
평소라면 드미트리 앞에서 이런 욕설을 하지 않았겠지만, 폭격을 받았기에 감정을 주체하지 못했다.
 
“러시아 군부가 우리를 향해 폭격까지 가했는데도 가만히 참아야 하는 거야?”
“확실히 때가 얼마 남지 않았군. 조만간 우리도 움직여야겠다.”
 
콱!
책상에 나이프를 박아 넣는 드미트리였다.
감정이 존재하지 않는 사람처럼 보이는 그였지만, 그 누구보다 지금의 상황에 분노하고 있었다.
 
* * *
 
중국은 진심으로 자동차 동맹 가입을 희망하고 있었다.
태우그룹을 방문한 것을 시작으로 여러 자동차 기업 대표들을 회유하고 있는 중국 정부였다.
 
“중국 대사가 독일 자동차 기업들과 만남을 가졌다고 합니다.”
“역시나 독일을 먼저 공략하려고 드는군요.”
“유럽 국가 중에서 가장 중국과 관계가 깊은 곳이 독일이지 않습니까? 그리고 독일 자동차 기업들의 중국 시장 매출이 감소하고 있다고는 하지만, 여전히 적지 않은 매출이 나오고 있기도 합니다.”
 
잃을 것이 많을수록 생각할 것도 많아지기 마련.
유럽 연합의 수장 노릇을 하고 있는 독일이긴 했지만, 유럽 연합의 발전보다 독일의 경제 발전이 더욱 우선시될 수밖에 없었다.
 
“독일이 아주 난처하긴 하겠군요.”
“독일의 작년 경제 성장률은 1.8%에 불과합니다. 몇 년 전까지 PIGS라고 놀림 받던 국가들보다 경제 성장률이 낮습니다. 그것도 2배 이상 차이가 나고 있습니다.”
“올해는 마이너스 성장할 가능성도 보이더군요.”
 
독일의 경제 상황은 최악이라고 볼 수 있었다.
경제는 중국과 밀접한 관계가 있었고, 에너지는 러시아에 의존하고 있었다.
그런데 중국과 러시아의 상황이 모두 좋지 않다 보니 독일의 경제도 나빠지고 있었다.
 
“악재가 너무 많이 겹쳤습니다. 러시아와 중국뿐만이 아니라 미국의 금리 인상 조치까지 더해졌고, 독일의 인구 구조 또한 제조업 중심 산업 발전에 치명적인 구조이기도 합니다.”
“그러니 중국이 내미는 손을 거절할 수 없겠군요.”
“아마도 독일 정부를 중심으로 독일 자동차 기업까지 중국의 손을 잡을 듯합니다. 이미 유럽 연합이 중국 전기차 관세 인상을 논의하고 있으니 독일은 은근슬쩍 중국의 편을 들며 이득을 취하려고 할 것 같습니다.”
 
박쥐 같은 행태였지만, 이게 외교였다.
실익을 최대한 취하기 위해선 추악한 모습을 보여야만 했다.
 
“전기차 관세 인상으로 이득을 취하면서도 중국과의 관계를 유지하겠다는 움직임이군요.”
“독일이 반대 입장을 표명한다고 하더라도 유럽 연합은 중국 전기차 관세 인상 조치를 취할 가능성이 높습니다. 그러니 반대 입장을 내보여 중국과의 관계를 유지하는 것이 나쁜 선택은 아닙니다.”
“유럽에서도 중국에서도 모두 이득을 볼 수 있는 최선의 방법이긴 하지만, 유럽 연합의 다른 국가가 좋아할 방법은 아니죠.”
 
우리 입장에서는 나쁜 선택은 아니었다.
유럽 연합의 분열을 앞당길 선택이 될 테니까.
 
“독일 자동차 기업들이 나섰으니 미국 쪽 기업들만 찬성한다면 중국 자동차 기업들이 자동차 동맹에 가입할 수도 있겠군요.”
“미국 자동차 기업들은 결국 회장님의 뜻에 따르게 되어 있지 않습니까?”
“임시 자격으로 가입을 받아들이는 정도의 성의는 보여야 중국 정부도 만족하겠군요.”
 
정식으로 중국 기업을 받아들이는 건 위험했다.
하지만 임시 자격이라면 큰 문제가 생기진 않을 터였고, 중국 기업이 가지는 권한 또한 제한적이기에 지금의 상황을 유지할 수 있긴 했다.
 
“임시 자격이 해답이 될 수 있긴 하겠습니다. 미국도 중국도 모두 이해하고 넘어갈 수 있겠습니다.”
“아무런 권한도 이득도 없는 임시 자격 가입증이야 얼마든지 남발할 수 있죠.”
“다른 자동차 동맹 회원 기업들도 그런 조건이면 반대하진 않겠습니다.”
 
중국 정부는 시작이 반이라고 생각할 터.
하지만 보이지 않는 벽을 넘어서는 것이 얼마나 힘든지 몇 년 후에는 깨닫게 될 것이다.
물론 그때가 되면 이미 늦었겠지만.
