715. 전환점 (5)
 
 
 
다음 날.
태우그룹 본사에는 생소한 조합의 계열사 사장들이 모여들었다.
태우엔터와 태우IT 사장과 인공지능센터의 천민정 센터장 그리고 센트리언의 서정준 대표까지 회의실에 자리했다.
 
“다들 아침부터 이렇게 모이게 하여 미안하군요.”
“아닙니다. 오랜만에 태우그룹 본사를 방문할 수 있어 매우 좋습니다.”
 
서정준 대표가 밝게 웃으며 말했고.
덕분에 회의장 분위기도 한결 편해졌다.
 
“아주 중요한 이야기를 나누기 위해 여러분들을 불렀습니다. 새로운 전환점이 될 수도 있는 이야기지요.”
“센트리언과는 많은 협업을 하고 있어서 이해가 가는데, 태우엔터와는 딱히 연관이 없어 선뜻 이해가 가지 않아요. 혹시 인공지능 아이돌이라도 만드실 생각이세요?”
 
천 센터장다운 질문이었다.
그녀의 궁금증을 해소하기 위해 나는 얼른 본론을 꺼내 들었다.
 
“시진핑 주석이 태우그룹 본사를 방문한 것을 모두 알고 계실 겁니다. 그리고 한 가지 제안을 하더군요. 태우그룹을 위한 경제특구를 만들어 주겠다는 제안이었고, 저는 태우엔터와 인공지능센터 그리고 센트리언을 선택했습니다.”
“경제특구에 입주할 계열사를 정하신 거군요. 그런데 왜 우리 계열사가 선택되었나요?”
“제조업이 아니니까요. 자동차나 전자의 경우엔 중국에 재진출해서 득이 될 게 크지 않아요. 하지만 바이오와 엔터 그리고 인공지능은 다르죠.”
 
그제야 이해한다는 듯이 고개를 끄덕이는 천 센터장이었다.
제조업을 가지고 중국 시장에 진출하는 건 좋지 않은 선택이었고.
고부가가치 사업 위주로 진출을 해야 빠르게 높은 수익을 올릴 수 있을 뿐 아니라, 혹시나 철수하게 되더라도 빠르게 빠져나올 수 있었다.
 
“센트리언은 이미 중국 시장에 진출해 있습니다. 코로나 관련 의약품을 지금도 안정적으로 중국에서 판매하고 있습니다.”
“지금이야 중국 기업과 협업을 하거나 지분 일부를 나눠 가지고 있죠. 당연히 수익도 줄어들 수밖에 없는 구조죠. 하지만 경제특구에 들어가게 되는 순간, 수익을 나눌 필요가 없어요.”
“중, 중국 정부가 해외 기업 정책을 변경한 것입니까?”
 
서정준 대표가 말까지 더듬으며 놀라움을 표했다.
지금까지 중국 정부는 일관되게 해외 기업과 중국 기업의 협업을 통해서만 중국 시장을 열어 주었기에 이런 반응이 나왔다.
 
“경제특구 내에서는 중국 기업과 합작 회사를 만들 필요가 없어요. 그리고 공장을 비롯한 모든 건물의 소유권도 가질 수 있죠.”
“50년 임대가 아니라 토지 소유권을 가진다는 말씀입니까?”
“무기한 임대 형식이라고 보면 될 겁니다. 그리고 센트리언은 지금 코로나 관련 의약품만 판매하고 있지요. 하지만 이제부터 다른 제품도 판매할 수 있게 됩니다. 유고빈 사용 승인도 올해 안으로 받을 수 있고, 화장품과 영양제도 마찬가지죠.”
 
서정준 대표가 입을 다물지 못하였다.
코로나 사태로 인해 중국 시장 진출에 성공하긴 했지만, 반쪽짜리 진출에 가까웠다.
하지만 이젠 미국이나 유럽 시장과 같이 완전히 진출할 수 있게 되었으니, 지금보다 매출이 크게 상승하게 될 것이었다.
 
“다른 건 몰라도 유고빈 사용 승인만 떨어져도 매출이 크게 증가하게 됩니다. 센트리언의 주가가 또 한 번 수직 상승할 기회입니다. 무조건 경제특구에 입주하도록 하겠습니다.”
“중국 당국의 간섭 혹은 규제 또한 최소 몇 년 동안은 없을 겁니다. 엔터와 IT 쪽도 마찬가지죠.”
 
서로의 얼굴을 확인하는 사장들.
14억 인구의 중국 시장을 이렇게나 좋은 조건으로 진출할 수 있다면, 지금보다 매출이 2배 이상 상승할 수도 있다고 생각하는 그들이었다.
 
“센트리언은 이미 중국에도 공장을 보유하고 있죠. 공장을 경제특구로 옮길 준비를 해 주세요.”
“입주는 언제부터 가능합니까? 공장도 짓고 사무실까지 지으려면 최소 2~3년은 걸리지 않겠습니까?”
“서두르면 내년 하반기부터는 공장 일부를 가동할 수도 있겠죠. 하지만 공장이 필요 없는 계열사는 당장 올해부터 진출할 수 있어요.”
 
센트리언은 결국 제품을 생산해서 판매해야만 했다.
하지만 태우IT, 인공지능센터, 태우엔터의 경우엔 인적 자원으로 굴러가는 곳이기에 인프라 공사에 많은 시일이 필요하지 않았다.
 
“엔터 쪽은 당장 내일이라도 중국으로 넘어갈 수 있습니다. 한한령 이후 노래, 영화, 드라마 등. 대부분의 컨텐츠가 정식으로 중국에 공급될 수가 없었습니다. 그래서 한국 컨텐츠를 불법으로 보는 사이트가 우후죽순 생겨나기도 했습니다.”
“비싼 돈을 들여 컨텐츠를 만들었으니 당연히 제값을 받아야 하지 않겠어요? 불법 사이트를 완전히 박멸하긴 어렵겠지만, 최소한 태우엔터 컨텐츠가 불법으로 공유되는 일은 없을 겁니다.”
 
중국 정부가 한마디만 해도 몸을 사릴 중국 불법 사이트 운영자들이었다.
괜히 중국 정부에 찍히기라도 한다면, 나머지도 모두 잃을 수도 있기에 태우엔터의 컨텐츠는 절대 건드리지 않을 것이 분명했다.
 
“요즘 중국이 한국 컨텐츠 제한을 완화하고 있다고는 하지만 여전히 어려움이 많습니다. 그런데 태우엔터에서 만든 컨텐츠를 자유롭게 공급할 수 있게 된다면, 확실히 독점적인 위치를 점할 수 있게 됩니다.”
“노래, 영화, 드라마 등. 웬만한 컨텐츠는 문제없이 허가를 받을 겁니다.”
“중국 시장에서 K-POP부터 드라마까지 수요가 엄청납니다. 정식으로 공급할 수만 있다면 거대한 시장을 하나 더 확보하게 됩니다.”
 
태우엔터는 한국에서 가장 큰 규모의 엔터사였다.
아이돌부터 시작해서 영화와 드라마 제작 그리고 예능까지 자체 제작이 가능한 능력을 보유하고 있었기에 중국 시장이 완전 개방되기만 한다면, 엄청난 수익을 기록할 수 있었다.
 
“굳이 중국 입맛에 맞게 만들 필요도 없어요. 아이돌 그룹에 중국인 멤버를 구색 맞추기 위해 억지로 끼워 넣을 필요도 없고, 드라마나 영화도 중국 정부의 눈치를 보지 않고 제작해도 허가를 받을 수 있어요.”
“중국 진출을 희망하는 연예인이라면 무조건 태우엔터에 들어올 수밖에 없겠습니다. 인력 수급에 아주 큰 도움이 될 듯합니다.”
“몇 년 뒤에 갑자기 정책이 바뀔 수도 있으니 최대한 단기간에 이득을 보는 구조로 활동하세요.”
“한한령을 경험했기에 회장님께서 어떤 부분을 걱정하고 계시는지 잘 알고 있습니다. 적정한 선을 지키며 언제든지 철수할 수 있다는 마음가짐으로 중국 진출을 진행하겠습니다.”
 
이제 남은 건 인공지능센터와 태우IT였고.
비슷한 분야였기에 나는 그들을 번갈아 바라보며 말을 이어 나갔다.
 
“태우IT와 인공지능센터도 중국 진출을 준비하세요. 잘 알겠지만, 중국 정부가 최근 몇 년 동안 중국의 대형 IT 기업들을 짓밟았죠. 덕분에 태우IT가 파고들 틈이 생겼어요.”
“확실히 최근 중국의 빅테크 기업들이 힘을 못 쓰고 있습니다. 계열사를 분리해 매각하는 등 스스로 몸집을 줄이고 있습니다.”
“그 틈을 태우IT가 파고드는 거죠. 인공지능센터의 기술력까지 더해진다면, 어렵지 않게 중국 IT 시장에서 성과를 낼 수 있을 겁니다.”
“인공지능센터의 기술력이라면, 단기간에 중국 IT 시장을 장악할 수 있을 듯합니다!”
 
중국 정부는 의도적으로 빅테크 기업을 죽여 왔다.
한때는 시가 총액이 8,500억 달러에 달했던 알리바바는 중국 정부의 규제로 인해 시가 총액이 2,500억 달러까지 감소하였다.
알리바바뿐만이 아니라 중국의 여러 빅테크 기업들은 강력한 규제로 인해 수익 성장률이 마이너스로 향하게 되었고, 특히나 인터넷 강의 시장은 아예 사라져 버리기도 했다.
 
“그리고 태우IT가 보유한 인터넷 강의 플랫폼도 중국 시장에 진출하도록 하세요.”
“중국 정부는 강력하게 사교육을 금지하고 있습니다. 중국 인강 강사들은 강의를 버리고 홈쇼핑이나 다른 방송 활동을 하고 있습니다.”
“중국 사교육 시장이 완전히 죽어 버렸죠. 하지만 경제특구 내에서는 사교육이 자유롭게 진행될 수 있어요. 일자리를 잃은 중국 인강 강사들을 저렴한 가격에 데리고 올 수 있게 되는 거죠.”
 
사교육을 금지한 중국.
하지만 경제특구는 모든 규제에서 자유로웠기에 상관이 없었다.
경제특구이자 교육특구로 자리를 잡게 된다면, 여러모로 이득이 될 터.
한국보다 더 교육열이 과열된 곳이 중국이었으니, 자연스럽게 경제특구로 상류층 사람들이 몰려들게 될 것이었다.
 
“경제특구에서 사교육이 가능해진다면, 엄청난 인원이 경제특구로 이주하려 들겠습니다.”
“기술 강탈이 우려되니 핵심 부서에 중국인 직원을 고용하긴 힘들어도 상대적으로 보안이 중요하지 않은 부서에서는 중국인 직원이 필요하기 마련이죠. 이왕 직원을 고용해야 한다면, 능력 있는 사람을 고용하는 게 좋지 않겠어요?”
 
중국인 직원을 고용하는 건 리스크가 큰일이었다.
하지만 내가 가진 능력을 활용한다면, 산업 스파이를 미리 단속할 수 있기에 크게 걱정되진 않았다.
 
“한국의 우수한 인터넷 강의 시스템을 도입하면, 단기간에 엄청난 가입자를 확보할 수 있습니다!”
“인터넷 강의로 큰돈을 벌긴 힘들 겁니다. 특구 내에서는 규제가 자유롭다고는 하지만, 다른 지역에서는 규제를 받을 수밖에 없죠. 그러니 무료로 강의 영상을 풀어야겠죠.”
“무료로 푼다고 해도 괜찮습니다. 강의 플랫폼을 태우IT의 다른 사업 분야로 유도할 수 있는 것만으로도 이득입니다.”
 
일종의 미끼 상품인 셈이었다.
후발 주자인 태우IT가 중국 IT 시장을 장악하기 위해선 많은 가입자가 필요했고.
중국에서 사라져 버린 인터넷 강의 플랫폼을 통해 엄청난 가입자를 확보할 수 있었다.
 
“이르면 올해 말부터 아무리 늦어도 내년부터는 본격적으로 중국으로 진출할 겁니다. 그러니 지금부터 차근차근 준비해 주세요.”
“아주 확실하게 준비해 두겠습니다!”
 
버리기엔 아까운 중국 내수 시장.
물론 독이 든 사과일 수도 있겠지만, 해독제를 미리 만들어 둘 수만 있다면 배를 충분히 채울 수 있었다.
 
* * *
 
치열한 전투를 마치고 막사로 돌아온 바그너 그룹.
항상 불만을 토해 내던 프리고진도 오늘만큼은 피로를 이기지 못하고 입을 다물고 있었다.
 
“많이 힘든가?”
“지긋지긋하지. 보급만 제대로 되었다면 진작 끝났을 전쟁이잖아. 도와주지는 못할망정 러시아 군부는 방해만 하고 있고. 속이 썩어 문드러지고 있지.”
 
두 눈을 감고 겨우 불평을 말하는 프리고진.
그런 그를 향해 드미트리가 조용히 다가가 나이프를 내밀었다.
 
“이제 때가 되었다. 이대로 가다간 우리 모두 러시아로 돌아가 보지도 못하고 우크라이나 땅에서 숨을 거두어야 한다.”
“뭘 어떻게 하자는 거야?”
 
프리고진이 자리에서 벌떡 일어났다.
모든 전투의 설계자이자 바그너 그룹의 방향성을 제시하는 드미트리가 때가 되었다고 하니 눈이 번쩍 뜨이는 프리고진이었다.
 
“러시아로 간다. 여기서 의미 없는 죽음을 당하지 않기 위해선 말이 아닌 행동으로 보여 줘야 한다.”
“바그너 그룹을 전부 끌고 러시아로 향하자고? ……그건 반란이잖아.”
“러시아 군부는 절대 우리를 버리지 못한다. 그러니 무력 충돌은 일어나지 않을 것이다. 그렇다면 반란은 아니지.”
 
숨을 쉬는 것조차 잊어버린 프리고진.
지금 상황을 타개할 묘책이 필요하긴 했지만, 이렇게 파격적인 방법을 사용하게 될 줄은 미처 생각하지 못하고 있었다.
 
“괜찮을까? 잘못되면, 우리 모두 홍차를 마시게 될 수도 있어.”
“여기서 죽나 홍차를 마시고 죽나 뭐가 다르지?”
“후우, 좋아! 가자고!”
 
바그너 그룹의 반항.
하지만 러시아 군부의 눈에는 반란으로 보일 사태가 발생했다.
무모하기 짝이 없는 계획이었지만, 바그너 그룹은 믿는 구석이 존재했다.
역사가 뒤틀릴 정도로 강력한 변수가 그들의 손에 들려 있었기에 반란의 결과는 예상과는 다르게 흘러갈 수도 있었고, 전쟁의 전환점이 될 수도 있었다.
