716. 믿는 구석 (1)
 
 
 
오늘도 어김없이 바쁜 일과를 보내고 있었다.
특히나 오전에는 웬만한 일이 아니면, 보고나 전화조차 받지 않았고.
잔뜩 쌓여 있는 서류 혹은 직원들의 상세 정보를 확인하며 한 번도 엉덩이를 들지 않고 일에만 집중했다.
 
이런 사실을 한 부회장이 모를 리 없었다.
그럼에도 그는 노크조차 생략한 채 다급히 뛰어 들어왔다.
 
“회장님! 큰일이 난 것 같습니다.”
“무슨 일인데 그렇게 호들갑이에요?”
“바그너 그룹이 반란을 일으킨 것 같습니다. 데이비드로부터 들어온 소식이며, 러시아에 있는 우리 쪽 라인에서도 반란이 의심되는 움직임을 포착했습니다.”
 
반란이라니?
바그너 그룹과 러시아 군부와의 관계가 좋지 않은 건 알고 있었다.
그런 관계를 이용해 이득을 취할 방법을 구상하고 있기도 했지만, 갑작스럽게 반란이 일어날 줄은 미처 예상하지 못했다.
 
“프리고진이 매일같이 러시아 군부를 욕하긴 했지만, 반란까지 일으킬 줄은 몰랐군요. 정확히는 아직은 좀 이르지 않나라는 느낌이지만요.”
“저도 최소 몇 달은 지나야 바그너 그룹이 움직임을 보일 것이라고 예상했습니다.”
“흠, 이렇게 빠르게 움직였다는 건, 믿는 구석이 확실하다는 것이겠군요.”
 
반란은 쉽게 결정할 수 있는 일이 아니었다.
특히나 전쟁 상황에서 자의적으로 병력을 모아 회군하는 것은 실패하는 순간 목이 날아가는 일이기도 했다.
 
“바그너 그룹의 인기가 확실히 러시아 내에서 높긴 합니다. 그리고 러시아군이 여력이 없다는 점도 주요 요인으로 꼽을 수 있을 듯합니다.”
“프리고진의 인기가 높긴 하죠. 인공지능센터의 보고서에 따르면, 용병단 수장이 아니라 정치적 지도자의 반열에 올랐다고 판단하고 있더군요.”
“전쟁이 예상대로 흘러가지 않고 있어 더욱이 군부를 비판하는 목소리를 내고 있는 프리고진의 인기가 상승하였습니다.”
 
계획대로 전쟁이 끝났다면 일어나지 않았을 반란이었다.
72시간 안에 우크라이나 주요 도시를 장악하겠다며 시작한 전쟁이었지만, 벌써 1년이라는 시간이 훌쩍 흘러 버렸다.
 
그러니 불만이 쌓일 수밖에.
군부 내에서는 물론이고, 러시아 대중들조차 전쟁에 피로감을 느끼고 있었다.
그렇기에 프리고진이 병력을 러시아로 회군하는 결정을 할 수 있었을 터.
 
“이번 기회를 통해 정치적으로 완전히 자리를 잡을 생각 같군요.”
“푸틴 대통령의 자리를 노리는 것은 아닌 듯합니다. 국방장관을 비판하는 목소리를 계속해서 낸 걸 보면, 2인자 혹은 군부의 주요 자리를 꿰찰 목적으로 보입니다.”
“푸틴 대통령이 자신의 편을 들어주거나 중립을 지킬 것이라고 생각하지 않는 이상 하기 어려운 판단이군요.”
 
바그너 그룹이 군부를 장악하는 건 불가능한 일이 아니었다.
노련한 베테랑으로 구성되어 있는 바그너 그룹이었고, 반면 러시아군은 오합지졸의 모임이었으니까.
 
하지만 바그너 그룹이 결코 넘을 수 없는 벽이 하나 있었다.
압도적인 지지율을 자랑하고 있는 푸틴 대통령의 말 한마디면, 프리고진을 응원하던 대중이 뒤돌아서게 된다.
 
“아직까지 크렘린궁에서 정식으로 목소리를 내진 않았지만, 푸틴 대통령이 프리고진을 지지할 가능성은 0%에 가깝습니다.”
“흠, 그런데도 회군을 결정했다면 승산이 있다고 생각했다는 건데. 지금 어디로 향하고 있죠?”
“현재 위치는 로스토프입니다. 러시아 남부의 최대 거점지역이며, 보급 물자가 필수적으로 경유하는 지역입니다. 이곳을 점령하고 들어앉는다면, 러시아군의 보급 경로가 막혀 버립니다.”
 
역사적으로 전쟁에서 가장 중요한 건 보급이었다.
안 그래도 보급 상황이 좋지 않은 러시아군이었기에, 중요 보급로를 바그너 그룹이 장악할 수만 있다면 주도권을 쥘 수 있었다.
 
“보급로를 장악하거나 혹은 모스크바로 진격하는 방법도 있겠군요.”
“그럴 가능성도 적지 않긴 합니다. 결국 반란을 일으킨 이상 확실한 성과를 달성해야지만 살아남을 수 있습니다. 특히나 러시아 역사상 처음 발생한 반란이라 어정쩡하게 끝을 낸다면, 목숨을 부지하기 힘듭니다.”
“속전속결로 끝을 낼지 아니면, 장기전으로 돌입할지가 관건이겠군요.”
 
반란의 성공 여부보다 중요한 건 기간이었다.
지금의 상황이 빠르게 종식된다면, 여파는 크게 번지지 않을 터.
반대로 반란 기간이 길어지게 된다면, 러시아는 물론이고 유럽 전체에 거대한 여파를 남길 것이었다.
 
“아직 상황이 발생한 지 얼마 지나지 않아 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다.”
“모든 변수에 대응할 수 있도록 유동적으로 움직여 주세요.”
“……회장님, 주제넘은 말 한마디만 해도 되겠습니까?”
“우리 사이에 못 할 말이 뭐가 있겠어요. 편하게 말하세요.”
 
몇 번이고 주저하던 한 부회장.
내가 눈으로 신호를 주자 그제야 입을 열었다.
 
“이번 사태에 직접적으로 개입하지는 않았으면 합니다. 특히나 바그너 그룹을 지원할 경우 러시아와는 돌이킬 수 없는 관계가 될 수 있습니다.”
“바그너 그룹을 직접적으로 도울 생각은 없어요. 간접적으로 약간의 도움을 줄 수는 있겠지만, 그래도 사건의 중심으로 들어갈 정도로는 움직이지 않을 겁니다.”
“반란이라는 불씨가 태우그룹까지 번지지 않도록 최선을 다해 움직이겠습니다.”
 
걱정이 많아 보이는 한 부회장이었다.
그도 그럴 것이 한국에서 바그너 그룹과 가장 친밀한 관계를 맺고 있는 곳이 태우그룹이었으니까.
 
하지만 걱정할 필요는 없었다.
바그너 그룹을 살리기 위해 태우그룹을 던지는 그런 어리석은 짓을 할 생각은 없었으니까.
 
* * *
 
강 대위의 사무실.
데이비드가 급히 한국으로 들어왔다.
러시아 정보를 가득 안고 도착한 그였지만, 그보다 더욱 빠르고 정확한 정보를 이미 입수한 상황이었다.
 
“바그너 그룹이 모스크바로 향한다고 하는군요.”
“우리 쪽 라인도 그렇게 파악하고 있어요. 그리고 벨라루스 쪽에서도 움직이기 시작했어요. 중재자 역할을 벨라루스가 자처하려는 듯 보여요.”
“협상은 쉽지 않을 겁니다. 바그너 그룹이 꽤 독하게 마음먹었어요.”
“그걸 어떻게 알고 계세요?”
 
데이비드가 고개를 갸웃거렸다.
전 세계에서 가장 우수하고 능력 있는 로비스트 집단을 보유하고 있는 그였기에.
자신보다 더욱 자세한 정보를 알고 있는 우리의 모습에 의아함을 감추지 못했다.
 
“러시아 라인을 통해 전달받았죠.”
“그렇게 자세한 정보를 아는 사람이 있나요? 바그너 그룹 용병 중에 정보원이 있는 건가요?”
“바그너 그룹 소속이긴 하죠. 프리고진으로부터 직접 들은 정보니까요.”
“바그너 그룹 수장과 직접 연락을 한 겁니까? 그렇게 위험한 짓을 왜 했어요?”
 
데이비드가 이렇게 언성을 높이는 건 처음 보았다.
태풍의 중심에 있는 바그너 그룹, 그중에서도 수장인 프리고진과 연락을 했다는 건 태풍 속에 함께 들어가는 일이었기에 화를 내는 그였다.
 
“도청의 위험은 없어요. 메타버스를 통해 연락을 주고받았으니까요. 그리고 인공지능센터의 도움을 받아 가상의 인물을 만들어 추적을 피하기도 했어요.”
“그래도 너무 위험해요. 프리고진이 생포되어 태우그룹의 이야기를 꺼내기라도 하면 어쩌려고 그래요!”
“태우그룹과는 전혀 상관없는 일이죠. 프리고진은 동남아 석유 기업과의 연락으로 알고 있으니까요.”
 
데이비드가 걱정하는 부분을 나라고 왜 모르겠는가?
그렇기에 나는 가상의 인물을 만들어 프리고진과 접촉을 하였다.
물론 이번 일을 위해 만든 가상의 인물은 아니었고, 러시아산 에너지 수입을 위해 미리 만들어 둔 가상의 인물이었다.
 
“걸릴 가능성은 전혀 없는 겁니까?”
“절대 그럴 일은 없어요. 바그너 그룹은 불법적으로 러시아 에너지를 빼돌려 동남아에 수출하고 있었고, 그 에너지를 수입하기 위해 페이퍼 컴퍼니와 가상의 인물을 만들었죠. 천 센터장이 넘어가지 않는 한 그 사실을 알 수 있는 사람은 여기 있는 우리 말고는 없죠.”
“그렇다면 다행이지만, 그래도 너무 위험해요.”
“그럴 만한 가치가 있었어요.”
 
아무런 소득 없이 위험을 감수하는 건 내 스타일이 아니었다.
엄청난 이득을 취할 수 있다는 판단이 섰기에 바그너 그룹과 접촉을 한 것이었고, 원하는 만큼의 소득을 이미 달성한 상황이었다.
 
“아무도 모르는 정보라도 확보하셨나요?”
“미국과 유럽에서는 이번 반란을 어떻게 보고 있는지부터 알고 싶군요.”
“많은 군사 전문가가 예상하기로는 아무리 길어도 3일 안에 반란이 끝날 것으로 예상하고 있어요. 짧으면 오늘 중으로도 바그너 그룹이 다시 전장으로 돌아갈 것이라는 예상까지 나오고 있어요.”
 
군사 전문가들의 예상은 틀렸다.
그들의 능력이 부족해서가 아니라, 그들이 모르는 변수가 존재했기에 그런 예상을 할 수밖에 없었다.
 
“반란은 단기전으로 끝나지 않을 겁니다.”
“프리고진으로부터 직접 들은 정보인가요? 그렇다고 하더라도 상황이 받쳐 주지 않으면, 결국 반란을 포기하게 되어 있어요.”
“다들 이번 반란이 단기전이 될 것이라고 예상하는 가장 큰 이유는 자금 부족 때문이죠.”
“군사 전문가들도 자금 부족을 이유로 들고 있긴 했어요. 아무리 러시아군의 상황이 좋지 않다고는 하지만, 일개 PMC가 국가를 상대하기엔 역부족이라고 생각하고 있어요.”
 
전쟁은 곧 돈이었다.
반란 또한 마찬가지였고, 먹고 자고 이동하는 것 모두 돈이 있어야만 가능했다.
그렇기에 모두 이번 반란이 조기에 종결될 것이라 예상하고 있었다.
 
“바그너 그룹은 뒷주머니를 진작 차고 있었어요. 동남아 석유 수출로 막대한 비자금을 형성해 두었죠.”
“반란을 일으킬 정도의 비자금을 어떻게 만들 수가 있죠?”
“바그너 그룹 혼자서는 불가능한 일이지만, 러시아 에너지 시장의 큰손인 로만이 함께한다면 충분히 가능한 일이죠.”
 
바그너 그룹은 막대한 자금을 벌어들이고 있었다.
PMC 활동으로도 적지 않은 수익을 올리고 있었지만, 수익의 대부분을 러시아 정부에 상납해야 했기에 남는 것이 없었다.
 
하지만 이젠 달랐다.
석유와 천연가스를 불법적인 경로를 통해 동남아에 수출하고 있었고.
그 자금이 바탕이 되어 반란이라는 큰 꿈을 꿀 수 있었던 것이기도 했다.
 
“확실히 자금줄이 튼튼하다면 장기전으로 갈 수도 있겠네요.”
“그래서 아마 모스크바로 향하는 척을 하며 주요 요충지를 장악할 겁니다. 유럽으로 천연가스를 공급하는 거점을 장악할 가능성도 있죠.”
“무역 제재를 당하고 있다고는 하지만, 여전히 적지 않은 양의 천연가스가 유럽으로 향하고 있긴 해요.”
“러시아의 얼마 남지 않은 수익원이죠. 그런 수익원을 바그너 그룹이 장악하게 된다면, 더 강한 주도권을 쥘 수 있지 않겠어요?”
 
바그너 그룹은 두 가지 인질을 잡는 셈이었다.
하나는 우크라이나에 진출해 있는 러시아 군이었고, 다른 하나는 가스관이었다.
그렇게 된다면, 이번 반란은 장기전으로 가게 될 터였고, 내가 원하던 그림과 얼추 비슷한 밑그림을 그릴 수 있게 되었다.
 
“한 부회장은 반란이 장기화된다는 가정하에 대응책을 준비하세요.”
“에너지 가격이 다시금 폭등하겠습니다. 안 그래도 엔 캐리 트레이드 차입금을 준비하느라 현금이 많이 생겼는데 좋은 투자처가 생겼습니다!”
 
반란의 장기화.
이는 우리가 계속해서 바그너 그룹을 지원해 줬기에 가능한 시나리오였다.
그러니 우리가 가장 큰 수익을 챙겨 가야 하지 않겠는가? 위험을 무릅쓰고 프리고진과 연락한 이유도 여기에 있었다.
