720. 믿는 구석 (5)
 
 
 
고작 이틀.
데이비드가 백악관을 설득하는 데 걸린 시간이었다.
 
“백악관에서 흔쾌히 제안에 응했다고 합니다. 데이비드 말로는 설득할 필요도 없었고, 바로 받아들였다고 합니다.”
“미국이 반대할 이유가 전혀 없는 일이죠. 러시아 죽이기에 가장 앞장서고 있는 나라가 미국이니까요.”
“항공 모함은 언제 부산항에 도착한다고 하던가요?”
“워낙 극비 사항이라 자세한 일정까지는 알기 어렵지만, 일본 쪽 라인을 통해 알아보니 이미 항공 모함이 떠날 채비를 하고 있다고 합니다. 그리고 기본적으로 항공 모함의 해외 전개 주기는 6개월이라, 딱 우리가 필요한 기간 동안 부산항에 있을 것으로 예상됩니다.”
 
미국은 이미 460억 달러에 달하는 군사 지원을 우크라이나에 해 주었다.
한국 돈으로 60조 원이 넘는 금액이었지만, 그 이상을 지원해 주려고 하는 미국이었다.
하지만 돈만 있다고 해서 해결될 문제는 아니었고, 재고 부족과 생산 능력 제한으로 인해 지원에 어려움을 겪고 있었다.
 
그런데 한국이 나서 준다고 하니 얼마나 고맙겠는가?
유럽 연합 전체보다 더 많은 탄약을 보유하고 있고, 제조업에 강점을 가진 나라가 한국이었기에 미국은 이미 여러 차례 한국에 지원 요청을 하기도 했었다.
 
“준비가 끝났군요. 최대한 빨리 동유럽으로 무기와 탄약을 보내기만 하면 되겠어요. 20일 안에 가능하겠어요?”
“보통 한국에서 폴란드까지 화물선을 통해 운송하는 경우엔 30~40일 이상이 소요됩니다.”
“소요 시간을 절반으로 줄이세요.”
“비용이 추가된다면 가능은 합니다. 경유지를 최소화하고 수에즈 운하를 우선적으로 사용하여야만 하고, 빠른 통관과 하역 작업을 통해 운송 시간을 줄일 수 있습니다.”
 
돈으로 시간을 살 수 있다.
물론 막대한 비용이 따르겠지만, 지금은 돈보다 시간이 소중한 시기였다.
 
“태우해운을 통해 동유럽까지 직항으로 운송하도록 하세요. 그리고 수에즈 운하 관리청에 연락해 도움을 요청하세요. 우리 부탁이라면 들어줄 겁니다.”
“수에즈 운하 좌초 사고로 길이 막혔을 때 태우그룹이 나서 도움을 주었으니, 이번 한 번 정도는 우선적으로 이용할 수 있도록 배려해 줄 듯합니다. 그리고 수에즈 운하 확장 공사와 관련 인프라 공사도 태우건설이 진행하고 있으니 충분히 가능할 것 같습니다.”
 
수에즈 운하는 아시아와 유럽을 연결하는 최단 해상 경로였다.
만약 수에즈 운하를 이용하지 않는다면, 아프리카 대륙 남단에 위치한 희망봉을 경유해서 가야 했고, 10일 이상이 더 소요되었다.
 
하지만 문제는 수에즈 운하를 이용하기 위해서 대기 시간이 필요했다.
많은 선박이 수에즈 운하를 이용하길 원했고, 차례대로 통과하다 보면 24시간 이상 대기해야 할 때도 있었다.
 
“무조건 통과 우선권을 받아 내도록 하세요. 정 안 된다면 내 이름을 팔아도 됩니다.”
“특수 화물을 실은 경우엔 운하 통과 우선권이 부여되는 경우가 종종 있습니다. 그러니 대기 시간 없이 수에즈 운하를 이용할 수 있을 것 같습니다.”
“선적 시간도 최대한 줄이세요.”
“한국 정부가 나서 준다면, 절차 없이 선적이 가능합니다. 그리고 청와대에서 선적과 세관 검사 절차를 최소화해 주겠다는 약속을 이미 받아 내었습니다.”
 
돈과 권력.
이 두 가지만 있다면 시간 단축은 어려운 일도 아니었다.
물론 아주 특수한 상황에서만 가능한 일이었지만.
 
“조만간 아주 재미난 일이 일어날 겁니다.”
“어떤 일 말씀입니까?”
“공격과 수비가 전환될 수도 있어요. 물론 아직 확정된 건 아니지만 말이죠.”
 
상황이 어떻게 흘러갈지는 조금 더 지켜봐야만 했다.
하지만 러시아에게 좋지 않은 방향으로 상황이 흘러가는 건 분명했다.
 
* * *
 
13일 만에 수에즈 운하에 당도한 태우해운의 화물선.
일반적으로 20일 이상이 소요되는 반면, 한 번의 경유 없이 직항 경로를 이용한 덕분이었고 선박의 평균 속도보다 5~6노트 이상 빠르게 운항했기에 가능한 일이었다.
 
“태우해운의 선박이 대기 없이 수에즈 운하를 통과하고 있다는 보고를 받았습니다.”
“일주일 안에 수에즈 운하에서 폴란드까지 당도할 수 있겠어요?”
“운항 속도를 최대한 높인다면 충분히 가능합니다. 그리고 기상 상황도 매우 안정적입니다. 다만 비용이 예상보다 많이 증가했습니다.”
 
보통의 경우 14~20노트로 운항하는 선박이었다.
속도를 더 낼 수 없어서가 아니라 최적의 연료 소비를 위함이었다.
이보다 속도가 높아지게 되면, 경제속도를 넘어서게 되며 연료 소비량이 크게 증가하게 된다.
 
“비용이 얼마나 증가했죠?”
“연료 소비량만 대략적으로 70% 이상 증가하였습니다.”
“생각보다 더 많이 증가했군요. 5~6노트면 10킬로 정도 더 빨리 달린 수준 아닌가요?”
“선박의 경우엔 속도가 증가할 때마다 연료 소비량이 비선형적으로 급격히 증가합니다. 속도를 10%만 증가해도 연료 소비가 30% 이상 증가하며, 이번엔 20% 이상 속도를 증가시켰기에 70% 이상 연료 소비량이 늘어났습니다.”
 
연료 비용으로만 수십만 달러 이상을 사용한 셈이었다.
시간을 돈으로 사는데 어찌 저렴하게 살 수 있겠는가?
 
“연료 비용은 전부 본사 차원에서 지원해 주도록 하세요.”
“연료를 충전하기 위해서 벙커링 선박까지 이용했습니다. 시간을 아끼기 위해 해상 급유 방식을 사용했고, 그 비용도 적지 않습니다.”
“두 번은 못 할 짓이군요. 그 또한 본사에서 지원해 주세요.”
“그래도 태우해운 선원들은 만족하고 있습니다. 이렇게 빨리 운항한 적은 처음이라 재밌어하고 있습니다.”
 
이런 경험을 언제 또 해 보겠는가?
태우해운 직원들이라도 즐거우니 다행이었다.
 
“이제 슬슬 동유럽 국가들도 움직이기 시작하겠군요.”
“이미 기존 무기를 우크라이나로 보낼 준비를 하고 있다고 합니다. 하적이 마무리되기도 전에 기존 무기가 우크라이나에 공급될 수도 있다는 예측이 나오고 있기도 합니다.”
“동유럽 국가들도 진심으로 움직이고 있군요.”
 
예상보다 훨씬 빠르게 움직이는 동유럽 국가들이었다.
당연한 일이라고 봐야 하나? 러시아가 무슨 짓을 하고 있는지 바로 옆에서 보고 있는 국가들이니 급할 수밖에.
 
“생각보다 빠르게 우크라이나군에 다량의 무기와 탄약이 보급되겠군요.”
“탄약의 경우엔 동유럽 국가들이 보유하고 있었던 재고 물량을 이미 보냈다고 합니다.”
“한국에서 물량이 오니 비축분을 전부 보냈나 보군요.”
“그리고 전투기의 경우엔 이미 폴란드에 운송되었습니다. 화물이 아니라 항공 화물로 운송되어 빠르게 도착할 수 있었습니다.”
 
화물선을 통해서는 탄약과 전차 같은 물자를 보내고 있지만.
전투기의 경우엔 항공 화물기를 통해 빠르게 운송될 수 있었다.
 
“전투기까지 공급된다면, 우크라이나군의 화력이 확실히 증가하겠군요.”
“지금 당장은 운용할 수 없긴 하지만, 운전을 위해 우크라이나 공군이 폴란드에서 교육까지 받고 있다고 합니다.”
“다행히도 아무런 문제 없이 운송 작전이 진행되고 있군요.”
 
더 이상 걱정할 부분은 없었다.
그렇기에 한 부회장은 자연스레 다른 주제를 꺼내 들었다.
 
“중국에서 연락이 왔었습니다. 경제특구 지역에 관련된 문의였습니다.”
“어디에 경제특구 지역을 만들지 정해 달라는 말이군요.”
“그렇습니다. 태우그룹이 원하는 곳이면, 어디든 경제특구를 만들어 주겠다고 하였습니다. 물론 베이징이나 상해 같이 주요 도시에는 힘들 수 있겠지만, 주변 도시에는 충분히 만들 수 있습니다.”
 
자동차 동맹 임시 가입을 만족해하는 중국 정부였다.
그러니 경제특구라는 선물을 빨리 내어 주려고 하고 있었다.
 
“중국이 상당히 급하게 움직이는군요.”
“아무래도 중국의 경제 상황이 그리 좋지 않기도 하고, 임시 가입이 아닌 정식 가입을 받아 내기 위해 더욱 적극적으로 움직이는 것 같습니다.”
“준다는 선물을 마다할 이유는 없죠.”
“태우엔터를 시작으로 센트리언까지 모두 경제특구 입주 준비를 하고 있습니다.”
 
중국 내수 시장 장악을 위한 준비가 시작되었다.
그리고 단순히 중국 내수 시장을 위한 경제특구가 아니라 더 많은 것을 얻어 내기 위해선 위치 선정을 신중히 해야만 했다.
 
“지린성에 경제특구를 만들면 어떨까요?”
“지린성이라면 연변이 있는 지역 말씀입니까? 그곳은 경제적으로 많이 낙후된 지역입니다. 물론 한국어를 할 줄 아는 사람들이 많아 인력 공급에는 도움이 되겠지만, 인프라가 너무 부족한 지역입니다.”
 
지린성은 확실히 낙후된 지역이긴 했다.
주요 도시로부터 12시간 이상 떨어져 있기도 했고, 인구도 2천만 명 정도에 불과한 곳이었으니까.
 
“부족한 인프라는 어차피 경제특구가 생기면 자연스럽게 따라오게 되어 있어요. 그보다 더 중요한 건 지리적 특성이죠.”
“지리적 특성이라고 하면, 북한과 러시아 쪽으로 국경이 맞닿아 있는 점 말씀이십니까.”
“중국 진출뿐만 아니라 러시아 그리고 북한과의 사업도 할 수 있는 위치죠.”
 
물론 너무 큰 그림이긴 했다.
하지만 그림을 이렇게 크게 그려야지만 경제특구에 들어가는 의미가 있었고, 시간이 지나 중국이 억지를 부리지 못하게 할 수도 있었다.
 
“회장님이 생각하는 그림이 완성되려면 여러 조건이 붙습니다. 먼저 러시아가 전쟁을 중단하여야 하고, 대북관계가 호전되어야지만 가능한 그림입니다.”
“영원히 실현 불가능한 그림일 수도 있지만, 완성만 할 수 있다면 태우그룹은 엄청난 경제 영토를 확보하게 되는 셈이죠.”
 
대한민국의 단점 중 하나는 좁은 땅덩어리였다.
땅이 좁을 뿐만 아니라 북한과 단절되어 있기에 섬나라라고 불러도 무방했다.
하지만 지린성을 중심으로 경제 영토를 확장해 나간다면, 북한과 러시아 그리고 유럽까지 쉽게 진출할 수 있었다.
 
“지린성을 거점으로 삼겠다는 말씀이시군요.”
“지린성에 위치한 경제특구는 시작에 불과하죠. 경제 영토를 러시아와 북한까지 늘려나가려면 거점을 몇 군데 더 만들 필요도 있어요.”
“북한과 러시아에도 경제특구를 만들고자 하십니까?”
“경제특구라는 단어보단 태우그룹의 영향력이 절대적인 지역을 만들겠다는 것이죠.”
 
영토 확장.
통일되지 않는 한 불가능한 일이었다.
그리고 통일이 된다고 한들 그 이상 영토를 확장해 나갈 수는 없었다.
하지만 경제 영토라면 충분히 확장 가능했고, 이를 통해 한국이 해상이 아닌 육로를 통해 수출할 수 있는 토대를 만들 수도 있었다.
 
“회장님의 그림이 너무 거대하여 제 머릿속에 다 담기가 힘듭니다. 차근차근 하나씩 그려 나가도록 하겠습니다.”
“처음부터 전부 그릴 생각은 없어요. 무수히 많은 변수가 생길 테고, 곤란한 상황도 겪을 수 있겠죠. 그래도 상관없어요. 계획은 수정하면 그만이고, 우리에겐 태우그룹과 금융타워란 중심이 존재하니까요.”
“태우그룹과 금융타워의 중심은 회장님이십니다. 회장님만 건재하다면야 어떤 계획이든 새롭게 수립하고 실행해 나갈 수 있습니다.”
 
경제특구를 중심지에 만들 필요는 없었다.
태우그룹이 있는 곳이 중심이 될 테니까.
사람과 돈 그리고 관심은 자연스럽게 따라오기 마련이었다.
그리고 새롭게 인프라를 만들어야 우리가 더 영향력을 행사할 수 있지 않겠는가?
 
영토 확장도 중요하지만.
더욱 중요한 건 유지였다.
태우그룹의 영향력이 유지되어야지만 경제 영토를 지킬 수 있기에, 영원히 무너지지 않는 시스템을 만들어야만 했다.
