722. 중재자 (2)
 
 
 
보름이 지났다.
그동안 우크라이나군은 우렌고이 가스관을 완전히 장악했고, 이는 태우그룹에도 아주 큰 도움이 되었다.
 
“유럽으로 향하는 천연가스의 양이 확연히 줄어들었습니다. 유가 또한 급상승하였고, 유럽의 많은 국가들이 대체 에너지를 찾느라 혈안이 되어 있습니다.”
“대체 에너지라면, 미국이나 중동 국가로부터 비싼 돈을 주고 에너지를 수입해야겠군요.”
“지금 당장의 에너지난을 극복하기 위해선 어쩔 수 없는 선택입니다. 그리고 지금의 상황이 길어질 수도 있다는 우려 덕분에, 원자력 발전소 건설에 더욱 적극적으로 나서고 있습니다. 유럽 대부분의 국가가 태우건설에 원자력 발전소 건설 문의를 해 올 정도입니다.”
 
의도치 않은 성과였다.
바그너 그룹과 우크라이나군이 가스관 거점 두 곳을 장악했고.
그 덕분에 유럽 국가들은 원자력 발전소 도입 시간표를 앞당겨야만 하는 상황에 직면했다.
 
“올해 안으로 여러 유럽 국가로부터 수주를 따낼 수 있겠군요.”
“금융타워로도 연락이 많이 오고 있습니다. 폴란드나 체코가 받은 금융 서비스를 자신들도 받을 수 있냐는 문의였습니다.”
“웬만한 제안은 다 들어주세요. 어차피 갚아야 할 돈이기도 하고, 차입금을 통해 유럽 국가들을 통제할 수 있기도 하죠.”
 
차입금은 일종의 목줄이었다.
그렇기에 일본 금융계가 금융타워에 막대한 자금을 빌려준 것이기도 했다.
물론 우리는 목줄을 차지 않고 오히려 목줄을 채찍으로 사용하려고 하지만, 우리와 같은 방식을 유럽 국가들이 사용하긴 어려웠다.
 
“차입금 이야기가 나와서 드릴 말이 있습니다. 일본 금융계는 조기 상환 카드를 생각보다 늦게 꺼내고 있습니다.”
“너무 티가 나니 그렇겠죠. 아무리 늦어도 두 달 안에는 조기 상환을 요구해 오지 않겠어요?”
“조기 상환 카드보다 먼저 태우IT를 공격하려는 듯합니다.”
“시간차를 두고 여러 카드를 내밀겠다는 거군요.”
“아무래도 태우IT를 인질 삼아 자동차 동맹 가입 허가를 준다면, 차입금 조기 상환을 요구하지 않겠다는 조건을 내걸 듯합니다.”
 
그래서는 곤란했다.
일본 정부가 차입금 조기 상환을 요구해야 우리에게도 명분이 생기니까.
그러니 일본 정부의 속을 더욱 긁을 필요가 있었고, 태우IT를 이용하면 충분히 가능했다.
 
“일본 정부에서 어떤 식으로 나오고 있죠?”
“아직은 본격적으로 시작하진 않았지만, 일본 언론계와 관련된 많은 여론 단체에서 태우IT가 만든 플랫폼을 사용하고 있냐는 여론 조사를 시작하고 있음을 확인했습니다. 그리고 그 플랫폼이 한국 기업이 만든 걸 아는지 확인하는 항목도 포함되어 있었습니다.”
“여론조사를 근거 삼아 태우IT를 일본에서 밀어내겠다는 거군요.”
“쇼프트뱅크와 같은 일본 IT 기업에 태우IT 일본 지분을 매각하라는 강요를 할 것으로 예상됩니다.”
 
IT도 결국 안보의 일종이라고 볼 수 있었다.
특히나 태우IT의 경우 일본의 관공서는 물론이고, 금융 서비스까지 장악하고 있으니 확실히 신발 안 돌멩이처럼 자꾸만 신경이 쓰일 게 분명했다.
 
“태우IT는 준비가 다 되어 있죠?”
“언제든지 일본 시장에서 철수할 준비가 되어 있긴 하지만, 실제로 일본에서 철수하게 된다면 사내에서 많은 불만이 나올 것입니다.”
“몇 년 동안 공을 들인 일본 시장이니 당연한 반응이죠. 이제야 흑자를 볼 수 있는데 포기하긴 아깝겠죠.”
“그렇습니다. 일본 시장을 장악했다고는 하지만, 그동안 흑자는 거의 보지 못하였습니다. 이제부터 본격적으로 수익을 창출할 수 있는 시기라 반발이 상당할 것으로 예상됩니다.”
 
좌절감 그리고 허무함.
직장인들은 결국 결과로 평가받기 마련이었고.
그동안 공을 들인 결과물이 휴짓조각이 된다면, 엄청난 스트레스를 받게 된다.
 
프로젝트가 엎어지면 퇴사자가 속출하는 이유기도 했고.
특히나 일본 IT를 담당하고 있는 직원들은 태우IT에서도 꽤 유능한 인재들로 구성되어 있었기에 그런 일이 발생하지 않도록 만들어야 했다.
 
“우선은 보너스를 지급해서 잠시 마음을 다스릴 시간을 주세요.”
“보너스로 시간을 조금 벌 수는 있겠지만, 시간이 지날수록 불만이 더욱 쌓여만 갈 것입니다.”
“일본 정부의 강요에 태우그룹이 끌려가기만 한다면 스트레스를 받겠지만, 강하게 맞대응을 한다면 오히려 통쾌함을 느낄 겁니다. 그러니 대응할 동안만 시간을 벌면 충분해요.”
“그런데 어떤 식으로 대응을 하실 계획입니까?”
 
한 부회장이 호기심을 가득 안고 말했다.
대규모 이벤트를 쉽게 알려 줄 수는 없지.
 
“아직 계획이 완성되지 않아 말로 꺼내긴 힘들겠군요. 하지만 아주 재미난 일이 일본에서 벌어질 겁니다.”
“결말을 알고 영화를 보면 재미가 떨어지긴 합니다. 그러면 기대하며 기다리겠습니다.”
“기대해도 좋습니다. 대신이라고 하긴 그렇지만, 기밀 정보 하나를 알려 드리죠.”
 
기밀이라는 단어에 귀를 쫑긋 세우는 한 부회장.
나는 괜히 손으로 입을 가리고는 속삭이듯 한 사람의 이름을 꺼냈다.
 
“최재석 대통령이 저와 함께 러시아로 갈 겁니다.”
“저, 정말입니까! 그렇다면야 안심입니다. 대통령까지 같이 간다면, 러시아에서 회장님을 절대 쉽게 건드리지 못할 겁니다.”
“일이 아주 잘못된다면 저와 함께 최재석 대통령도 위험해질 수 있겠지만, 설마 그런 일이 생기겠어요?”
“만약 회장님과 최재석 대통령님을 동시에 위험에 빠트린다면, 러시아는 지금보다 훨씬 강도 높은 제재를 받게 될 것입니다.”
 
대통령을 안전장치로 삼다니.
내가 생각해도 있을 수가 없는 일이었지만, 그래도 최재석 대통령만큼 튼튼한 안전장치가 없긴 했다.
 
* * *
 
일본 정부가 드디어 움직였다.
태우IT 일본 지사장이 총무성에 끌려가 행정 지도를 받았다.
생각보다 과격한 일본 정부의 행태에 천 센터장이 화가 나서 나를 찾아왔다.
 
“말도 안 되는 이유로 트집을 잡고 있어요.”
“보안 문제를 들먹이더군요. 데이터 유출과 해킹이 빈번하게 일어나고 있다는 이유로 행정 지도를 내렸어요.”
“해킹 시도가 빈번한 것도 맞고, 데이터 유출이 된 적도 있긴 하지만 초기에 다 진압했어요. 오히려 구글이나 페이스북 같은 해외 기업보다 훨씬 나은 대응을 해 왔는데 우리만 행정 지도를 받았어요!”
 
왜 기업들이 각국 정부와 좋은 관계를 유지하려고 하겠는가?
어떤 기업이라고 하더라도 완벽할 수는 없었고, 정부가 나서 털면 먼지가 나오기 마련이었다.
 
“명분이 완전히 없는 건 아니긴 하군요. 왜 다른 해외 기업은 행정 지도를 주지 않고 우리만 주냐고 따질 수도 없는 일이고요.”
“일본 정부가 똑똑한 방법을 사용했습니다. 행정 지도는 명령이 아니기에 그저 기업에 권고를 하는 것에 불과합니다. 강제성이 없기에 우리가 딱히 반발하기도 어렵습니다.”
 
한 부회장이 씁쓸한 미소를 지어 보였다.
강제성이 없다고는 하지만, 기업 이미지에 악영향을 주는 방식이 행정 지도였다.
 
“다른 이야기 들어온 건 없나요?”
“현재 태우IT 일본 지부장인 타카시 상무가 총무성에서 비공식 대화를 나누고 있습니다. 타카시 상무가 돌아와야 자세한 정보를 알 수 있을 듯합니다.”
 
태우IT는 일본에 빠르게 자리 잡기 위해 인수 합병 전략을 사용했다.
일본의 중소 규모 IT 기업을 여럿 인수했고, 그런 기업의 대표 중 능력이 특출났던 타카시 상무를 일본 지부장으로 임명했었다.
 
“회장님, 타카시 상무가 지금 당장 한국으로 들어온다고 합니다.”
“최대한 빨리 한국으로 들어올 수 있는 방편을 마련해 주세요. 전용기를 띄워서라도요.”
“기획실장에게 전달하겠습니다.”
 
타카시 상무는 4시간 만에 태우그룹 본사에 도착했다.
전용기를 이용하고 공항에서 본사까지 헬기를 타고 이동했기에 가능한 일이었다.
 
그는 도착과 동시에 회의실로 달려왔고.
나와 한 부회장 그리고 천 센터장이 그를 맞이했다.
 
“고생했어요. 많이 힘들어 보이는군요.”
“오늘 하루 동안 너무 많은 일이 발생해서 머리가 혼란스러울 뿐입니다. 그래도 비행기 안에서 생각을 정리할 수 있었습니다.”
“총무성에서는 뭐라고 하던가요?”
“태우IT 일본 자회사 지분 일부를 매각하라고 강요받았습니다. 정확히는 권고였긴 하지만, 강요라고 느껴졌습니다.”
 
상당히 분해 보이는 타카시 상무였다.
그 또한 일본인이긴 했지만, 지금의 태우IT가 일본을 장악할 수 있었던 건 그의 노력도 더해졌기에 가능한 일이었다.
 
“정확히 지분 몇 퍼센트를 매각하라고 하던가요? 혹시 가격도 제시했나요?”
“가격은 인수할 회사와 논의하라는 식으로 받아들였고, 지분 49%를 매각하길 바라고 있었습니다.”
“51%가 아니라 49%? 완전히 구석으로 몰아넣지는 않겠다는 거군요.”
 
고작 2%의 차이.
하지만 그 작은 차이로 인해 경영권이 달라지게 된다.
일본 정부는 경영권은 보장해 줄 테니 지분의 49%를 일본 IT 기업에 넘기라고 강요하고 있는 것이었다.
 
“중국도 태우그룹의 자회사는 지분 100%를 인정해 주겠다고 하는데, 일본 정부가 이렇게 나올 줄은 몰랐습니다.”
“행정 지도가 1차로 끝날 것 같지도 않군요. 1차 행정 지도로 지분의 49%를 확보하고, 2차 행정 지도로 남은 2%를 추가로 확보해 경영권까지 가지고 가려고 하겠죠.”
“그럴 가능성이 높죠. 한 번에 경영권까지 확보하긴 힘드니 순차적으로 움직일 생각이겠죠.”
 
일본 정부 입장에서는 합리적인 제안이라고 생각할 수도 있었다.
하지만 태우그룹 입장에서는 전혀 합리적인 제안이 아니었으며, 하나도 득이 될 게 없는 제안이었다.
 
“이미 일본 언론에서도 보도를 시작했습니다. 그런데 보도 내용이 왜곡된 점도 상당하고 악의적인 부분도 많습니다. 태우IT의 보안 시스템이 허점이 많다는 식으로 보도되고 있습니다.”
“그게 무슨 말이죠? 태우IT의 보안 능력은 세계 최고 수준이라고 자부할 수 있어요! IT 후진국인 일본 기업은 절대 따라 할 수조차 없는 보안 시스템이에요!”
 
천 센터장이 발끈했다.
태우그룹의 보안 시스템의 한 축을 담당하고 있는 그녀였고.
보안 시스템을 만들기 위해 AI는 물론, 비트코인 개발 과정에서 쌓인 암호화 기술과 수많은 각계 전문가를 동원해 공들여 완성했다는 것을 잘 알고 있었기에 목소리를 높일 수밖에 없었다.
 
“태우IT의 지분을 확보하는 건 물론이고, 태우그룹의 이미지까지 훼손시킬 목적으로 보이는군요.”
“최근 3년만 봐도 일본 기업에서도 대규모 해킹과 개인 정보 유출 사건이 터졌어요. 일본 자동차 기업에서는 300만 명이 넘는 개인 정보가 유출되었고, 도쿄 증권 거래소 시스템까지 장애를 겪은 적이 있어요. 그러면 일본 자동차 기업도 지분을 넘기고 증권 거래소도 다른 곳에 넘겨야 맞는 거 아닌가요?”
 
천 센터장이 숨 한 번 쉬지 않고 말을 쏟아 내었다.
자존심에 상처를 입은 그녀를 진정시키기 위해 어깨를 토닥여 주었다.
 
“대응책은 이미 준비되어 있어요.”
“태우IT 일본 철수 말인가요? 아깝긴 하지만 차라리 철수하는 편이 나을 수도 있겠어요. 일본 쪽 매출이 태우IT 전체에서 그리 큰 비중을 차지하는 것도 아니고, 이미지 관리를 위해서라도 그러는 편이 낫겠어요.”
“어떤 결정을 내릴지는 일본 정부가 하겠지만, 쉽지 않은 결정을 해야 할 겁니다. 태우IT가 일본 철수를 결정하는 순간, 일본 IT업계는 무너져 내릴 테니까요.”
 
태우IT의 자존심이 다쳤다.
이를 보상받기 위해선 일본 IT업계 전체를 짓밟아야 마땅하지 않겠는가?
