723. 중재자 (3)
 
 
 
중도 우파 성격을 보이는 기시다 총리.
총리에 당선되었지만, 자민당에서 그의 입지는 그렇게 강하진 않았다.
극우파라 볼 수 있는 집단이 가장 강한 세력을 구축하고 있기에, 어쩔 수 없이 극우세력의 의견을 일부라도 받아들여야 정권을 유지할 수가 있었다.
 
총무성 또한 마찬가지였다.
이번 태우IT 일본 자회사 매각 인터뷰를 진행한 총무대신 또한 극우세력의 입김이 들어가고 있었다.
 
“마쓰모토 총무대신이 고생이 많았어. 덕분에 자민당 지지율도 상승했고, 기시다 총리의 지지율도 3%나 상승했네.”
“저는 그저 국익을 위해 일했을 뿐입니다. 일본의 IT 안보를 위해 마땅히 해야 할 일을 했습니다.”
“그렇지! 국익이 가장 중요한 것 아니겠나? 특히나 한국 같은 그런 나라에 일본 IT 안보를 맡길 수는 없는 일이지. 자네의 외고조부이신 이토 히로부미 공이 뭐라고 생각하시겠나?”
“외고조부가 아니라 외할머니의 외할아버지 되십니다. 저와는 아주 먼 혈연관계입니다.”
“어찌 되었든 이토 히로부미 공의 피가 자네에게도 흐르고 있지 않은가!”
 
마쓰모토 총무대신은 조금 난감했다.
자신이 지금 이 자리에 오를 수 있었던 건 외가의 힘이 아니라 친가의 힘 덕분이었다.
이토 히로부미의 명성은 전혀 도움이 되지 않았건만, 일이 이렇게 흐르자 억지로 끼워 맞추려고 하는 사람들이 많이 생겨나고 있었다.
 
“저는 사적인 감정은 전혀 없습니다.”
“당연한 말이지. 지금처럼만 계속 해 주면 되네.”
“그런데 한국이 생각보다 강하게 반발해 오지 않고 있습니다. 청와대에서 일본 대사를 초치하거나, 항의 기자회견이라도 열 줄 알았는데 그런 움직임을 전혀 보이지 않고 있습니다.”
“명분이 우리에게 있으니 그런 것 아니겠나? 이번 기회에 한국의 자존심이라 불리는 태우그룹의 콧대를 확 꺾어 버리는 걸세.”
 
자민당 극우세력의 수장 격인 고이치 의원이 이를 갈며 말했다.
마쓰모토 총무대신은 고이치 의원만큼 분노하고 있지는 않았지만, 그래도 이번 일이 국익에 큰 도움이 될 것이라 여겼다.
 
하지만 오판이었다.
다급히 달려온 보좌관의 보고에 오판이었다는 생각이 든 마쓰모토 총무대신이었다.
 
“태우IT가 일본 철수를 공식화했습니다.”
“허, 아예 일본 사업을 철수한다고 하던가?”
“그렇습니다. 일본 자회사를 폐업하고 일본 사업 전체를 철수한다고 합니다.”
“드디어 움직이기 시작하는군. 사업을 철수한다고 나서면, 우리가 물러설 줄 아나 보군.”
 
고이치 의원은 콧방귀를 꼈다.
일본 IT업계를 장악하다시피 하고 있는 태우IT가 철수한다면야 지금 당장은 어렵더라도 그 자리를 일본 IT 기업들이 메울 수 있다고 생각하는 그였다.
 
“일본 사업 철수를 선택할 것이라고는 차마 예상하지 못했습니다.”
“공간이 생겼으니 그 자리를 새로운 기업이 채울 수 있지 않겠나?”
“워낙 태우IT에 의존하는 부분이 많아 빨라도 1년 늦으면 2~3년 동안 많은 업무가 지체될 수 있습니다.”
“IT 업체가 어디 태우IT뿐이던가? 일본 IT 기업만으로 부족하다면, 글로벌 IT 기업의 도움을 받으면 되지 않겠는가? 태우IT보다 훨씬 뛰어난 기술력을 가진 구글이나 아마존 같은 곳을 받아들이면 해결될 문제 같네.”
 
한국 기업만 아니면 된다고 생각하는 고이치 의원이었다.
이는 자존심의 문제였고, 한국이 아니라 다른 해외 기업이 일본 IT업계를 장악하는 편이 차라리 훨씬 낫다고 생각하는 그였다.
 
물론 영원히 내어줄 생각도 없었다.
몇 년만 참다 보면 자연스레 일본 기업이 치고 올라올 터.
그때까지만 해외 IT 기업의 도움을 받으면 그만이었다.
 
“말씀 중에 죄송하지만, 그렇게 될 수가 없습니다.”
“그건 또 무슨 말인가?”
“태우IT를 시작으로 글로벌 IT 기업들이 연달아 일본 사업 철수를 밝혔습니다. 구글과 아마존 그리고 메타까지 불확실성을 해결하라고 촉구하고 있습니다. 불확실성이 해결되지 않는다면 일본 자회사를 철수하겠다는 발표를 하였습니다.”
 
글로벌 IT 기업들의 단체 행동.
일본 정부는 꿈에서도 상상해 보지 못한 일이었고, 마쓰모토 총무대신의 얼굴에는 식은땀이 흐르기 시작했다.
 
“글로벌 IT 기업들이 왜 단체 행동을 하는 건가?”
“아무래도 메타버스 동맹 차원에서 같이 움직이는 것 같습니다.”
“…허, 태우IT도 메타버스 동맹이긴 하지. 그렇다면 태우그룹이 글로벌 IT 기업들을 움직였다는 말인가? 어떻게 그런 일이 가능하단 말인가?”
“차라리 잘되었네. 이번 기회에 해외 기업을 전부 배제하고 일본 IT 시장을 일본 기업이 장악하는 걸세. 일본 내수시장은 전통적으로 일본 기업이 장악하지 않았는가?”
 
틀린 말은 아니었다.
자동차, 전자제품 등 대부분의 제조업 내수 시장은 일본 기업이 장악하고 있었다.
휴대폰 시장에서도 애플에 이어 일본 기업이 2위의 점유율을 기록할 정도로 애국 소비가 강한 국가가 일본이었다.
 
IT도 크게 다르진 않았다.
검색 서비스에서는 구글이 60%가 넘는 점유율을 기록하고 있었지만.
검색을 제외한 다른 인터넷 서비스의 경우엔 일본 웹 사이트의 점유율이 높았다.
 
“의원님, 그건 불가능에 가까운 일입니다. 일본 디지털 시장은 태우IT가 독점하고 있습니다. 그리고 글로벌 IT 기업들이 동시에 철수를 하게 된다면, 국가 이미지에 큰 타격을 받게 됩니다. 중국과 같은 공산 국가와 다를 바 없는, 불확실한 시장이라는 인식이 박히게 됩니다.”
“현재 정부의 정책을 비판하는 목소리가 여러 곳에서 올라오고 있습니다.”
“지금 당장 언론 자료를 배포해야겠네. 태우IT 지분 매각을 강요한 적이 없다는 내용과 함께 총무성은 모든 해외 기업의 독립성을 보장한다는 내용도 포함하여 언론 자료를 배포하게나.”
“마쓰모토 총무대신! 그게 지금 무슨 말인가!”
 
고이치 의원은 크게 반발하였다.
하지만 마쓰모토 총무대신은 그의 목소리가 전혀 들리지 않았다.
오로지 국익을 위해 벌인 일이었건만, 오히려 국익에 해가 되는 결과를 낳고 있으니 한시라도 빨리 상황을 진정시켜야만 했다.
 
“지금은 이 방법 말고는 없습니다.”
“일본 정부가 꼬리를 내리는 모양새가 되지 않는가! 그래서는 기껏 어렵게 올린 지지율이 다시 하락하게 되네!”
“글로벌 IT 기업들이 일본을 떠나게 된다면, 지지율이 문제가 아니라 국제 사회에서 일본의 이미지가 망가져 버립니다.”
“설마 글로벌 IT 기업들이 그런 선택을 하겠는가? 태우그룹의 장난질에 놀아나는 것이네.”
 
겁주기 혹은 고이치 의원의 말처럼 장난질일 수도 있었다.
정말 일본 시장을 떠날 가능성은 높지 않을 수도 있겠지만, 글로벌 IT 기업들이 이런 불만을 쏟아 낸 것만으로도 엄청난 타격이었다.
 
“지금은 모든 상황이 오해라고 해명하고 덮고 가는 것이 최선입니다.”
“그럼, 태우IT 일본 자회사 지분을 그냥 두자는 말인가?”
“어쩔 수가 없습니다. 그리고 당분간은 태우IT를 건드리지 않는 편이 좋을 것 같습니다.”
“계속해서 일본 IT 안보를 태우IT에 맡기자는 말인가?”
“급하게 해서 될 문제가 아닙니다. 천천히 일본 기업이 점유율을 올릴 수 있도록 지원하는 것이 최선으로 보입니다.”
 
그 누구보다 일본 IT 안보를 걱정하는 사람이 마쓰모토 총무대신이었다.
당연히 일본 기업이 일본 IT업계를 장악하는 것을 바라고 있었지만, 지금 당장은 그럴 여력이 되지 않았다.
 
일본 IT, 특히나 디지털 기술력은 선진국 평균에 미치지 못했으니까.
불과 얼마 전까지만 하더라도 플로피 디스크를 사용하던 국가가 일본이었다.
 
“정말 그 방법 말고는 없겠는가?”
“대처가 늦어지면, 총리 자리를 다른 이에게 넘겨줘야 할 정도로 지지율 하락 사태가 발생하게 될 것입니다.”
“흠, 정말 그렇단 말인가. 어쩔 수 없지. 총무성에서 실패했다면 금융청으로 바톤을 넘겨야겠군.”
“금융청이라면 우리보다 상황이 나을 듯합니다. 아무리 태우그룹이 IT 쪽으로 우수한 기술력을 보유하고 있다고는 하지만, 일본 정부를 뛰어넘는 자금력까지는 없지 않겠습니까?”
“쯧쯧, 못난 사람 같으니라고. 이번 일을 제대로 대응하지 못한다면, 자리에서 내려와야 할 걸세.”
 
고이치 의원이 자리에서 일어났다.
떠나는 그를 배웅할 여유조차 없는 마쓰모토 총무대신이었다.
 
* * *
 
한 부회장이 미소를 지으며 나를 찾아왔다.
일본 총무성에서 발표한 언론 자료를 봤나 보다.
 
“글로벌 IT 기업이 집단행동을 할 줄은 몰랐습니다. 메타버스 동맹에 지원 사격 정도를 요청하실 줄 알았는데 최전방에서 직접 전투를 하게 만드시다니, 정말 대단하십니다.”
“여러 번 사용하지 못할 전략이죠. 그리고 일본이니까 가능한 전략이기도 했죠. 미국이나 유럽 연합에서 같은 상황이 발생했다면 쉽게 대응하지 못했을 겁니다.”
“일본 정부에서 무리하게 나온 덕분이기도 합니다. 조금 더 빌드업을 세심하게 했다면, 여론은 오히려 우리에게 안 좋은 방향으로 흘렀을 가능성이 높습니다.”
 
자동차 동맹 덕분에 무리하게 움직인 일본 정부.
덕분에 명분은 우리에게 있었고, 메타버스 동맹을 움직일 수도 있었다.
 
“이제 본격적으로 금융타워가 나설 차례가 되겠군요.”
“태우IT 공략이 실패했으니 좀 더 빠르게 차입금 조기 상환을 밀어붙일 듯합니다.”
“지금의 상황을 잠재우려 할 테니 한 달 정도 뒤쯤 움직이겠군요.”
“일본 정부와 총리 지지율이 가파르게 하락하고 있습니다. 한 달 정도가 흐르면, 지지율이 30% 밑으로 하락할 것으로 인공 지능 센터로부터 보고를 받았습니다.”
 
지지율이 30%면 총리 자리가 위태로웠다.
특히나 낮은 지지율이 장기화 조짐을 보인다면, 어쩔 수 없이 자민당에서 총리 교체 카드를 꺼낼 터, 그러니 다음 달부터 일본 정부는 어쩔 수 없이 움직여야만 했다.
 
“러시아 일정을 마치고 돌아오면, 일본 금융청에서 움직이겠군요.”
“마음 같아서는 저도 러시아 일정에 함께하고 싶지만, 그러지 못해 너무 죄송스럽습니다.”
“회장과 부회장이 같은 일정을 갈 수는 없죠. 그리고 제가 없는 동안 한 부회장이 태우그룹과 금융타워를 잘 운영해야 하지 않겠어요? 한 부회장이 있으니 마음 편히 러시아 일정을 다녀올 수 있는 거죠.”
 
한 부회장이라면 충분히 태우그룹을 맡길 수 있었다.
물론 러시아 일정을 금방 마치고 돌아올 테니 그런 걱정을 할 필요도 없긴 했다.
 
“러시아의 상황이 매일같이 더욱 최악으로 빠져들어 가고 있습니다.”
“여전히 우크라이나군을 밀어내지 못하고 있더군요.”
“그렇다고 해서 반란을 진압한 것도 아닙니다. 병력이 나뉘어져 있어 제대로 된 대응을 못 하고 있습니다.”
“상황이 더 어려워질수록 협상 주도권을 우리가 들고 올 수 있죠.”
 
지금의 상황을 어떻게든 해결해야 하는 러시아였고.
푸틴 대통령의 연임을 위해서라도 문제를 해결해야만 했다.
 
“미국과 유럽에서도 회장님과 최재석 대통령의 러시아 방문에 큰 관심을 보이고 있습니다.”
“안 그래도 여러 곳에서 연락을 받았어요.”
“이번 전쟁을 회장님과 최재석 대통령이 해결한다면, 태우그룹과 대한민국의 위상이 달라 지게 됩니다. 물론 그렇다고 해서 무리하실 필요는 전혀 없습니다. 이미 태우그룹의 위상은 충분할 정도로 높은 곳에 있으니까요.”
 
선진국 수문장.
국제 사회의 문제를 주도하기보단 따라가는 입장인 대한민국이었다.
하지만 이번 문제를 해결하게 된다면, 이젠 국제 사회를 주도하는 몇 안 되는 국가의 위치까지 올라설 수 있었다.
 
이는 태우그룹의 미래에도 큰 도움이 되는 일이었다.
코리아 디스카운트를 완전히 사라지게 만들 수 있는 일이었으니까.
물론 러시아와 우크라이나에서 엄청난 수익을 만들어 낼 수 있기에 나서는 것이기도 했다.
