724. 중재자 (4)
 
 
 
크렘린궁의 분위기는 삼엄했다.
예전보다 몇 배는 많은 경호 인력이 배치되어 있었고, 보안을 위해 답답할 정도로 강한 경비 체계를 갖추고 있었다.
 
“러시아를 방문해 주셔서 감사드립니다. 한국과는 예전부터 아주 좋은 관계를 유지해 왔었지요.”
“갑작스런 요청에도 시간을 내어 주셔서 감사합니다.”
“한국 대통령의 요청을 어찌 거절하겠습니까? 게다가 태우그룹의 김민재 회장도 함께하는 일정이니 더욱이 거절할 수 없는 일이지요.”
 
나와 최재석 대통령 그리고 푸틴 대통령.
살얼음판을 걷는 듯한 기운이 우리를 감돌고 있었고, 오랜만에 중압감에 목이 메여왔다.
그렇기에 나는 부드러운 주제로 입을 열었다. 물론 모든 대화는 여러 번의 시뮬레이션 끝에 완성된 각본이기도 했다.
 
“러시아와 태우그룹의 관계가 하루속히 회복되길 바라고 있습니다.”
“내가 가장 바라던 바이지요. 하지만 태우그룹이 먼저 러시아를 떠났지 않습니까?”
“예전 크림 사태에서도 러시아에 남아 있었습니다. 하지만 전쟁 상황까지 버틸 여력은 없었습니다.”
“태우그룹의 사정도 생각해 주십시오. 러시아를 떠나지 않으면, 서방 국가와 사업을 할 수가 없는 상황이니 다른 방도가 없지 않겠습니까?”
 
최재석 대통령이 적절하게 말을 더해 주었다.
태우그룹이 러시아를 떠난 원인은 러시아에 있다는 식으로 돌려 말한 것이었고, 푸틴 대통령도 딱히 반박을 하진 않았다.
 
“러시아는 언제든지 열려 있습니다. 태우그룹은 물론이고, 한국의 많은 기업이 다시 러시아에서 활동하길 기다리고 있지요.”
“저도 그런 날이 하루빨리 찾아왔으면 합니다. 하지만 지금의 상황이 해결되어야지만 가능하지 않겠습니까?”
“그래서 동유럽에 무기와 포탄을 조기에 납품한 겁니까? 러시아의 패배를 위해 한국 정부가 그렇게 적극적으로 나설 줄은 몰랐습니다.”
 
표정 하나 변하지 않고 말하는 푸틴 대통령이었다.
화를 내거나 분노하는 것보다 오히려 더한 압박을 주는 말투였다.
 
“한국 정부는 고객과의 약속을 위해 최선을 다해 움직였을 뿐입니다. 우크라이나에 직접적으로 무기와 포탄을 지원하지 않은 것만으로도 러시아와의 관계에서 최선을 다하고 있다고 말하고 싶습니다. 미국과 유럽 연합에서 매일같이 압박이 들어오고 있습니다.”
“흠, 그 점은 감사히 여깁니다. 하지만 우크라이나를 위해 움직이고 있다는 건 변하지 않는 사실이지요.”
“지금의 상황이 어찌 한국의 군수 업체 때문이겠습니까? 내부의 문제가 더욱 크게 작용했다고 볼 수 있지 않겠습니까?”
 
이번엔 내가 최재석 대통령을 도왔다.
러시아의 치부인 바그너 그룹 이야기를 꺼내 들었고, 포커페이스를 유지하던 푸틴 대통령의 얼굴이 일그러졌다.
 
“요리사나 하던 놈이 난동을 부리는 것에 불과하지요. 조만간 정리가 될 겁니다.”
“군에서 탈영해 바그너 그룹으로 들어가는 경우도 발생하고 있다고 알고 있습니다. 그리고 러시아군보다 오히려 더 좋은 장비와 무기를 보유하고 있다는 이야기도 들려오고 있습니다.”
“흠흠, 바그너 그룹 정도면 언제든지 밟아 버릴 수 있어요. 지금은 그보다 더 중요한 문제가 있어 잠시 두고 볼 뿐이지요.”
 
러시아 군에 비하면 바그너 그룹은 강한 전력은 아니긴 했다.
하지만 러시아군은 지금 분산되어 있었고, 바그너 그룹을 밟기 위해선 우크라이나에 있는 병력을 빼야만 했다.
 
얼마나 고생해서 우크라이나로 밀고 들어갔던가?
바그너 그룹을 밟기 위해 병력을 뒤로 빼는 순간 어렵게 점령한 우크라이나 영토를 내어 줘야 하니 바그너 그룹을 정리하지 못하고 있었다.
 
“이제 전쟁을 끝내야 할 때가 되지 않았습니까?”
“휴전이라도 제의하려는 겁니까? 러시아는 언제든지 휴전을 받아들일 준비가 되어 있지요. 하지만 우크라이나가 제의를 받아들이지 않고 있어 전쟁이 길어지고 있어요.”
“NATO 가입 거부와 점령한 영토를 러시아가 가지겠다는 조건을 어찌 받아들이겠습니까?”
“마치 저를 탓하는 것처럼 들립니다. 우크라이나의 조건에 비하면 러시아의 조건은 상식선에 있지요.”
 
러시아와 우크라이나 전부 비상식적인 조건을 내걸었다.
서로 상대방이 무조건적인 항복을 하길 원하고 있으니 어찌 협의점을 찾을 수 있겠는가?
 
“크림반도를 다시 가져오겠다는 우크라이나의 조건 또한 받아들이기 어렵다는 것을 잘 알고 있습니다. 하지만 전쟁이 길어져서 좋을 게 전혀 없습니다. 러시아의 경제는 중국에 종속되어 갈 것이고, 시간이 지날수록 러시아는 몰락하게 됩니다.”
“김 회장! 말이 너무 심하군요. 아무리 내가 김 회장을 좋게 생각한다고 해도 지금 말은 선을 넘었어요.”
 
숨기고 싶은 진실.
나는 없는 말을 꾸며 내고 있는 것이 아니었고, 지금의 러시아와 미래의 러시아가 어찌 될지 그저 나열하고 있을 뿐이었다.
 
“아직 시작도 하지 않았습니다. 전쟁이 길어지게 된다면, 러시아는 유럽 연합에서 가장 못사는 국가로 전락하게 됩니다. 심지어 동남아 국가보다 더 낮은 경제력을 가지게 될 것이라고 확신합니다.”
“김 회장! 러시아의 저력을 무시하지 마세요.”
“러시아의 저력을 왜 모르겠습니까? 풍부한 자원과 에너지 그리고 뛰어난 인적 인프라까지. 미국과 중국을 제외한다면, 러시아보다 저력이 뛰어난 국가는 찾아보기가 힘듭니다.”
 
러시아의 저력을 왜 모르겠는가?
유럽 연합 전체에 공급할 정도로 풍부한 천연가스 매장량.
석유, 석탄까지 다 더한다면 세계 3위 안에 드는 에너지 자원 보유국이 러시아였다.
 
그리고 문화 예술 또한 뛰어난 국가이기도 했다.
게다가 IT 기술로 뛰어난 인재가 넘쳐났고, 발전할 수 있는 부분이 무궁무진했다.
 
“러시아의 저력을 알면서도 그런 말을 하는 겁니까?”
“너무 잘 알기에 이런 말을 드리는 것입니다. 전쟁만 아니었다면, 러시아의 모든 산업은 지금보다 몇 배는 발전할 수 있었습니다. 러시아의 저력을 누구보다 잘 알고 있기에 태우그룹이 많은 자금을 들여 러시아에 공장을 지은 것이기도 합니다.”
“전쟁만 끝나면 모든 것이 제자리로 돌아갈 겁니다. 지금이야 잠시 뒤처질 수 있겠지만, 금방 따라잡을 수 있다고 확신합니다.”
 
러시아의 위치가 이러했다.
물론 전쟁 이전에도 경제 상황이 그렇게 좋은 것은 아니었지만, 지금처럼 동남아 국가와 비견될 정도는 결코 아니었다.
 
“한 번 벌어진 격차를 다시 따라잡는 건 매우 어려운 일입니다. 지금이 마지노선이라고 보고 있기에 제가 직접 러시아까지 온 것입니다.”
“무슨 의미지요? 전쟁이 더 길어진다면 러시아가 완전히 몰락할 것으로 보는 겁니까?”
“5년 안에 유럽 연합의 많은 국가가 원자력 발전을 시작합니다. 이전처럼 천연가스를 통해 막대한 수익을 올리기가 어려워집니다.”
 
러시아의 전체 수출의 50~60%를 차지하는 에너지 수출.
유럽 연합이 원자력 발전소를 통해 에너지 자체 생산에 들어가게 된다면, 에너지 수출에 막대한 타격을 입기 마련이었다.
 
그뿐만이 아니었다.
미국과 중동 국가들은 러시아 에너지를 대체하기 위한 다양한 루트를 만들어 내고 있었고, 다시금 러시아산 에너지가 그 자리를 차지하려면 부단한 노력이 필요했다.
 
“그래서 뭘 어떻게 하자는 말입니까? 내가 아니라 우크라이나를 먼저 설득해야 휴전이 가능하지요!”
“우크라이나는 결국 서방 국가의 뜻에 따르지 않겠습니까? 미국과 유럽 연합은 제가 설득할 수 있습니다.”
“서방 국가의 지원 없이는 전쟁을 유지할 수 없는 국가가 우크라이나긴 하지요.”
“올해 안으로 전쟁이 끝이 나야 러시아도 예전의 명성을 되찾을 수 있습니다. 그리고 태우그룹이 적극 돕겠습니다.”
 
내가 러시아의 저력을 잘 알고 있듯이.
푸틴 대통령 또한 태우그룹의 저력을 아주 잘 알고 있었다.
태우그룹이 적극적으로 러시아 시장에 진출하게 된다면, 어떤 변화가 찾아올지 모를 수가 없었다.
 
“공장을 다시 짓고 투자를 재개하겠다는 말입니까?”
“태우그룹은 러시아를 유럽 진출의 전초기지로 삼기 위해 많은 투자를 해 왔었습니다. 유럽 시장에 수출할 자동차, 전자제품 등을 러시아에서 생산하고자 했었습니다.”
“만약 전쟁이 중단되고 다시 러시아에 진출할 수 있다면, 얼마까지 투자할 수 있는지 알고 싶군요.”
“100억 달러 이상을 투자해야 하는 대규모 공장 여러 개를 러시아에 만들 생각입니다. 그리고 이전에 태우그룹이 운용하던 공장도 다시 되찾을 생각입니다.”
 
푸틴 대통령이 만족할 만한 대답은 아니었다.
아무런 대가 없이 전쟁을 끝내는 대가치곤 약하다고 생각하고 있는 그였다.
 
“흠, 그 정도로는 부족하군요.”
“태우그룹은 시작에 불과합니다. 많은 한국의 대기업이 러시아에 진출하게 될 것이고, 특히나 금융타워가 러시아 시장에 진출하게 됩니다. 그렇게 된다면 단기간에 엄청난 투자금이 러시아에 몰리게 될 것이 분명합니다.”
“금융타워의 자금력까지 더해진다면 나쁘진 않군요.”
 
이제야 관심을 보이기 시작한다.
이제 마지막 일격만이 남아 있고, 그 문제는 최재석 대통령이 직접 거론하기로 약속되어 있었다.
 
“한국과 러시아의 관계가 호전된다면, 대한민국 정부는 러시아와 한국 사이를 잇는 가스관 공사를 시작할까 합니다.”
“이전에도 논의한 적이 있지만, 결국 실현되지 못했지 않습니까?”
“보다 적극적으로 행동할 생각입니다. 북한을 통해 만들지 못한다면, 해상을 통해서라도 만들 계획입니다.”
“아주 괜찮은 계획이군요.”
 
여기서 끝이 아니었다.
최재석 대통령은 손으로 책상 위를 주욱 그으며 말을 이어 나갔다.
 
“시베리아 횡단철도를 한국까지 연장할 수도 있지 않겠습니까? 물론 북한 문제가 해결되어야겠지만, 이 또한 지금부터 논의할 수 있습니다.”
“유럽과 한국을 잇는 횡단철도까지 생각하고 있었습니까?”
“그렇게 된다면 러시아는 아주 중요한 거점 국가가 됩니다. 상상을 해 보십시오. 러시아를 중심으로 유럽과 아시아로 퍼져 나가는 철도를 말입니다.”
 
러시아는 시베리아 횡단철도로 많은 수익을 올리고 있었다.
하지만 한계에 봉착한 상황이었고, 만약 한국까지 시베리아 철도가 연결된다면 충분히 한계를 뛰어넘을 수가 있었다.
 
“아주 매력적인 계획이군요.”
“시베리아 횡단 철도의 수익이 줄어들고 있다고 알고 있습니다. 중국의 일대일로 계획이 상당 부분 시베리아 횡단 철도와 겹치는 부분이 있지요.”
“흠, 상당히 곤란한 일이긴 하지요.”
“러시아에 진출한 중국 기업들도 단기간에 수익을 내기 위해 시장을 교란하고 있다고 알고 있습니다. 하지만 한국 기업이 진출하게 된다면 더는 시장 교란 행위를 이어 나갈 수 없게 됩니다.”
 
전쟁을 위해 많은 것을 포기하고 있는 러시아였다.
특히나 중국에 많은 것을 내어 주고 있었고, 결국 중국만 득이 되는 상황이라고도 볼 수 있었다.
 
“그래서 어떤 조건으로 휴전을 하길 바라는 겁니까?”
“전쟁 이전 상황으로 돌아가는 휴전을 모두가 바라고 있지 않겠습니까?”
“러시아만 손해를 보는 조건 같군요.”
“대신 제가 나서 바그너 그룹을 만나 반란 상황을 종식하겠습니다. 그렇게만 된다면 대통령님의 연임에도 아주 큰 도움이 될 것이라 생각합니다.”
 
거절하기 힘든 제안.
푸틴 대통령은 아주 천천히 누가 손으로 머리를 잡고 움직이는 듯 고개를 끄덕였다.
