728. 새로운 질서 (3)
 
 
 
백악관에서 나와 숙소로 돌아왔다.
이동하는 동안 데이비드와 천 센터장에게 바이든 대통령과의 대화를 알려 주었고, 다른 반응이 동시에 튀어나왔다.
 
“하마스 관련 정보를 확실히 수집하도록 할게요. 지금 확보된 정보만으로도 하마스가 이스라엘을 침공할 가능성은 매우 높긴 하지만 확신할 정도는 아니에요.”
“보스! 백악관을 움직였으니 이젠 유럽 연합을 움직이면 되겠어요. 유럽 연합은 제가 알아서 설득해 볼게요. 보스가 나서면 괜히 판이 더 커질 수가 있어요.”
 
다른 반응이었지만, 내 결정을 탓하는 반응은 아니었다.
태우그룹의 미래가 담보 잡힐 수도 있는 결정을 하고 왔건만, 데이비드와 천 센터장은 자신의 일에만 집중했다.
 
“우리의 예상대로 흘러가지 않는다면, 지금까지 확보해 둔 미래 동력을 공장 이전으로 사용해야 할 수도 있어요.”
“보스가 한 일인데 설마 실패하겠어요? 특히나 이렇게 규모가 큰 도박일수록 보스의 승리 확률은 100%에 가깝죠. 그러니 괜한 걱정을 왜 하겠어요?”
“저는 제가 만든 인공 지능의 시뮬레이션 능력을 믿고 있어요. 부족한 정보만으로도 침공 확률이 높게 나오고 있으니 보다 정확한 정보를 추가하면, 가능성은 더욱 높아질 거예요.”
 
한 치의 의심도 하지 않는 데이비드와 천 센터장.
덕분에 나도 마음의 짐을 내려놓고 앞으로의 계획에 몰두할 수 있었다.
 
“유럽 연합을 설득하려면 당근과 채찍을 잘 사용해야 할 겁니다.”
“당근이라면 로비가 될 테고, 채찍으로 사용할 게 따로 있을까요?”
“유럽 연합은 여전히 러시아에서 생산되는 에너지를 여러 경로를 통해 수입하고 있죠. 그 부분을 문제 삼으면 되지 않겠어요?”
 
이번 전쟁에서 가장 직면한 곳은 유럽 연합이었다.
그렇기에 미국과 함께 제재에 동참했고, 우크라이나를 지원하기도 했다.
하지만 에너지는 생존과 직결된 문제였기에 어쩔 수 없이 러시아산 에너지를 계속해서 사용할 수밖에 없었다.
 
“그 정도로 설득이 될까요? 국민들의 생존권이라는 확실한 명분이 유럽 연합에 있으니 크게 효과가 없을 듯해요.”
“한국이 미국이나 다른 유럽 국가를 통해 우크라이나에 지원한 탄약과 포탄의 양이 유럽 연합 전체가 지원한 양보다 많죠. 이런 상황에서 어떻게 전쟁을 지속할 수 있겠어요?”
“확실히 그 부분은 유럽 연합이 뼈아프게 느끼긴 하겠어요.”
“그리고 유럽 연합은 우리가 크게 설득하지 않아도 휴전을 반길 겁니다. 바그너 그룹과 우크라이나군이 가스관을 점령하면서 유가가 또다시 크게 상승했죠. 유럽 연합은 지금 죽을 맛일 겁니다.”
 
이제야 원자력 발전소 개발을 시작하는 유럽 연합이었다.
여전히 에너지 수입 의존도가 높은 국가가 대부분이었고, 에너지 가격 상승으로 인해 다양한 문제를 겪고 있었다.
 
“유럽 연합이야 전쟁이 길어져서 좋을 게 전혀 없죠. 미국이나 중국의 경우엔 부가적인 수익이라도 얻고 있지만, 유럽 연합은 딱히 이득 되는 부분이 없긴 합니다.”
“그리고 필요하다면 내 이름을 써먹어도 좋아요. 서유럽은 몰라도 동유럽 국가들은 찬성하고 나설 겁니다.”
 
유럽 연합의 분열을 부추기는 일이 될 수도 있었다.
동유럽 국가들이야 당연히 바로 옆에서 전쟁을 벌이고 있으니 하루빨리 전쟁이 중단되길 원할 터.
서유럽 국가들도 비슷하겠지만, 만약 휴전을 반대하는 국가가 나오기라도 한다면, 심각한 분열을 일으킬 수 있었다.
 
“알겠습니다. 그럼 저는 오늘 바로 유럽으로 이동해 로비 활동을 시작하도록 하겠습니다.”
“회장님, 저는 어떻게 할까요? 미국까지 온 김에 IT 기업들과 미팅을 진행할까 해요. 그들의 힘까지 사용해 정보 수집에 사용해 보려고요.”
“그렇게 하세요. 저도 오랜만에 다이먼을 만나기로 되어 있어요. 강 대위도 거기서 다시 만나기로 했고요.”
 
시간 싸움이었다.
한시도 허투루 사용할 수가 없는 중요한 시점이었고, 우린 각자의 맡은 바를 다하기 위해 빠르게 흩어졌다.
 
***
 
오랜만에 찾은 핀테크 은행 본점.
확실히 예전과는 많이 달라진 모습이었다.
실리콘 밸리 은행까지 흡수하며 덩치를 더욱 키웠고, 단일 은행이라고 보기 어려울 정도의 규모였다.
 
“오셨습니까? 이렇게 얼굴을 보고 얘기하는 건 정말 오랜만인 것 같습니다.”
“잘 지내셨죠? 얼굴이 좋아 보이는 걸 보니 아주 달콤한 시간을 보내고 있었나 봅니다.”
“역대 최고 실적을 계속 경신하고 있어 나쁠 건 전혀 없습니다. 보스가 위험한 곳을 돌아다니고 있는데 저만 재미를 보는 것 같아 죄송할 따름입니다.”
 
죄송할 필요는 전혀 없었다.
핀테크 은행의 실소유주는 나였고, 핀테크 은행이 최고 실적을 경신한다는 건 내 재산이 불어난다는 뜻이기도 했으니까.
 
“죄송할 일도 많군요. 그보다 한 부회장으로부터 이야기는 들었죠? D-DAY가 얼마 남지 않았어요.”
“안 그래도 요즘 일본 금융권의 움직임이 심상치가 않습니다. 특히나 최재석 대통령과 보스의 이야기가 글로벌 언론을 장악할 때마다 더욱 빠르게 움직이고 있습니다.”
“배가 아픈가 보군요.”
“여러 요인이 있긴 하겠지만, 한국이 글로벌 사회의 중심으로 나서는 걸 좋아하지 않는 건 분명합니다.”
 
일정이 조금 앞당겨진다고 해도 문제는 전혀 없었다.
이미 우린 완벽한 준비를 해 두었고, 지금 당장이라도 조기 상환을 요구해 온다고 해도 대응이 가능했다.
 
“엔 캐리 트레이드 조기 상환이 시작되면, 미국 증시도 큰 영향을 받을 겁니다.”
“금융타워에 속한 곳을 제외하면 이런 상황을 전혀 예측하지 못하고 있습니다. 덕분에 편하게 공매도 물량을 확보할 수 있습니다.”
“우리가 나선다면 증시 폭락의 원흉으로 지목당할 수 있겠지만, 일본 정부에서 나선다면 총구가 우리가 아닌 일본 정부로 향하게 되겠죠.”
“그리고 시장에서는 엔저 현상이 막바지에 다다랐다는 반응이 나오고 있습니다. 지금처럼 엔 캐리 트레이드로 차익을 보는 투자로는 수익을 올리기 어렵다는 이야기가 서서히 시장에 퍼져 나가고 있습니다.”
 
금융타워와 인공 지능 센터 차원에서도 엔저 현상을 연구하고 있었다.
만약 우리가 개입하지 않는다면, 최소 내년 상반기까지는 계속해서 엔저 현상이 발생할 것으로 내다보고 있었다.
 
“이번 사태로 인해 일본 정부의 기조도 많이 변하겠군요.”
“지금이야 기업들이 이득을 보고 있으니 엔저 현상을 가만히 두고 보고 있지만, 증시가 폭락하게 된다면 금리 인상 조치를 단행할 가능성이 높습니다.”
“결국 엔저 현상을 극복하려면, 일본 정부가 보유하고 있는 엄청난 미국 채권을 매각해야 가능한 일이죠.”
“일본은 현재 1조 달러에 달하는 미국 채권을 보유하고 있습니다. 자금 확보를 위해선 미국 채권을 매각해야 하지만, 미국 정부가 가만히 지켜보고 있을 것 같지는 않습니다.”
 
채권은 분명히 금융 자산 중 하나였다.
하지만 국가가 보유한 채권의 의미는 금융 자산뿐만 아니라 외교의 의미도 있었다.
특히나 일본처럼 1조 달러가 넘는 미국 채권을 보유하고 있을 경우엔 더욱이 그러했다.
 
“일본 정부가 채권을 시장에 푸는 순간, 미국 정부가 강하게 압박을 가하겠죠.”
“하지만 일본 정부도 어쩔 수가 없습니다. 폭락한 증시를 살리고 엔저 현상을 해결하기 위해선 자금 확보가 우선시되어야 합니다.”
“일본이 해외에 막대한 돈을 뿌려 두었다고는 하지만, 당장 현금화할 수 있는 방법이 없으니 채권으로 눈을 돌릴 수밖에 없죠.”
“일본은 직접 투자를 하는 경우가 많아 현금화를 위해선 오랜 기간이 필요합니다. 지금처럼 갑작스럽게 발생하는 변수에는 치명적인 구조입니다.”
 
기형적인 구조.
이번 작전을 계획할 수 있었던 이유였다.
일본은 글로벌 시장과는 반대로 움직이고 있었고, 이는 거대한 폭탄을 만드는 행위였다.
폭탄이 폭발하는 걸 막을 수 없다면, 우리가 원하는 시기에 터지게끔 만들어야 하지 않겠는가?
 
“일본의 저력은 여전히 강력하긴 하지만, 너무 오만을 부리고 있죠.”
“사실 예전과 비교하면 저력도 많이 줄어들긴 했습니다. 경상수지 흑자 규모도 크게 줄어들었고, 상품수지 감소도 심각한 상황입니다. 수출 국가라는 이미지가 사라지려고 하는 형국입니다.”
“한국이 그 이미지를 가져오고 있죠.”
“아무래도 그렇습니다. 지금이야 지금까지 쌓아 온 자본과 인력으로 버티고 있지만, 중심이 그렇게 튼튼한 상황은 아닙니다.”
 
그렇다고 해도 일본은 일본이었다.
엄청난 자본력이 바탕되기에 절대 망할 일은 없었다.
하지만 이번 일을 통해 한국 경제가 일본 경제를 뛰어넘게 될 수는 있었다.
 
“아! 그리고 강 대위에게 자금 지원을 적절하게 해 주세요.”
“PMC 계약 건 말씀입니까? 그 문제라면 여러 방면으로 지원안을 구상해 두었습니다. 조금 무리한 금액이긴 하지만, 최소 반년 동안은 지원 가능합니다.”
“그렇다면 다행이군요.”
“PMC 이야기가 나온 김에 바그너 그룹 이야기도 보고드리겠습니다. 바그너 그룹이 반란 상황 종결을 SNS를 통해 발표하였고, 병력 일부를 흑해로 보내기 시작했습니다.”
 
세상 참 좋아지긴 했다.
반란 상황을 SNS로 발표를 다 하고 말이다.
 
“바그너 그룹이 마무리되었으니 이제 남은 건 러시아겠군요. 어떻게 움직이고 있나요?”
“다행스럽게도 아직 우크라이나군 쪽으로 병력을 집중하진 않고 있습니다. 하지만 바그너 그룹의 전 병력이 퇴각하게 된다면, 아무래도 병력을 그쪽으로 집결시킬 가능성이 높습니다.”
“그 전에 휴전 협의를 시작해야겠군요.”
“미국도 유럽도 이 상황을 알고 있으니 빠르게 움직이지 않겠습니까?”
 
보름이면 충분한 시간이었다.
이미 미국 대통령과도 이야기를 나누었고, 데이비드가 유럽으로 갔으니 보름 안에는 어떻게든 휴전 협상을 시작할 수 있을 것이다.
 
“종전까지 간다면 가장 좋겠지만, 첫술에 배부를 순 없죠. 이번 협상을 통해 일반 휴전까지만 어떻게든 이끌어 낸다면 최적의 결과겠군요.”
“휴전 기간에 따라 서방 국가들의 제재 정도도 달라질 듯합니다. 그리고 휴전을 한다고 해서 문제가 끝나는 것도 아닙니다. 영토 문제, 전쟁 범죄, 국제법 문제 등의 문제가 남아 있습니다.”
 
국제 질서를 위해서도 해결해야 할 부분들이었다.
결국 책임 소재를 따져야 했고, 러시아는 당분간 고립된 상황을 맞이해야만 했다.
 
하지만 결국 시간이 해결해 줄 문제였다.
이번 전쟁에 따른 문제 해결을 위해선 최소 5~10년 정도의 시간이 필요했고, 그 시간 동안 서방 국가들은 지속적으로 러시아를 압박할 가능성이 높았다.
 
“그 이후의 문제는 우리가 개입할 부분은 아니죠. 러시아와 서방 세계가 알아서 합의를 봐야겠죠.”
“태우그룹의 러시아 진출도 그 기간 동안 연기되지 않겠습니까?”
“어떻게 명분을 쌓느냐에 따라 달라지겠죠. 태우그룹이 방파제 역할을 하기 위해 러시아에 진출한다는 이미지를 쌓아 둔다면, 딱히 제재하진 않을 겁니다.”
 
외교는 결국 명분 싸움이었고.
어떻게 명분을 잘 포장하냐에 따라 값어치가 달라지는 법이었다.
무턱대고 러시아에 진출한다면, 러시아가 다시 재정비할 자금력을 지원한다는 비난을 받게 된다.
하지만 평화라는 포장지를 씌우기만 해도 그런 비난은 모두 사라지고, 오히려 우리를 응원하는 목소리가 높아지게 된다.
 
“잘 포장하려면 결국은 로비가 중요하겠습니다.”
“데이비드의 팀 전체가 움직인다면, 유럽 연합이 껌뻑 넘어갈 포장을 할 수 있죠.”
“금융타워가 지원 사격을 하고, SNS와 여러 동영상 플랫폼까지 잘 활용한다면 아주 깔끔하게 포장할 수 있겠습니다.”
 
기업은 이미지 장사이기도 했다.
아무리 좋은 기술력을 보유하고 있더라도 망가진 이미지로는 제품을 판매하기가 힘들다.
러시아와 미국을 오가며 이렇게 고생을 하고 있는 것도 결국 명분과 이미지를 쌓기 위함이었다.
