729. 새로운 질서 (4)
 
 
 
일본 금융청에서 드디어 본격적으로 움직이기 시작했다.
물론 금융청의 요청이 법적 구속력이 없는 권고 수준이긴 했지만, 일본 은행권과 금융사들은 이런 요청을 거부할 수가 없었다.
 
“일본 은행들이 금융타워를 향해 동시에 조기 상환을 요청해 오고 있습니다.”
“금융타워를 제외한 다른 금융사에게는 같은 요청을 하고 있진 않나요?”
“그렇습니다. 오히려 기간 연장을 제안하는 경우도 있다고 합니다. 이번 목표가 금융타워에 국한된다는 점을 분명히 하려는 것 같습니다.”
“엔 캐리 트레이드 자금이 한 번에 상환되면 엄청난 일이 생길 걸 모르진 않나 보군요.”
 
겉으로 보기엔 나쁜 전략은 아니었다.
금융타워를 죽이기 위해 차입금 조기 상환을 요청할 뿐, 다른 금융사에게는 해당 사항이 없다는 걸 분명히 하는 전략이었으니까.
 
하지만 시장은 그렇게 만만한 곳이 아니었다.
나비의 작은 날갯짓만으로도 태풍이 발생하는 곳이 금융권이었고.
그렇기에 많은 금융사가 날갯짓을 일으키지 않으려고 조심하는 것이기도 했다.
 
“조기 상환 일정은 정해졌습니까?”
“은행마다 조금씩 차이가 있긴 하지만, 적게는 한 달 길게는 반년 이내에 조기 상환하길 바라고 있습니다.”
“지금 당장 차입금 전액을 상환할 수 있죠?”
“오늘 중으로도 모든 차입금을 상환할 수 있습니다. 천억 달러를 현금으로 이미 보유하고 있고, 언제든지 사용할 수 있는 상태로 만들어 두었습니다.”
 
1,000억 달러.
한화로 130조 원이 훌쩍 넘는 금액이었다.
국가 단위로 본다고 해도 결코 적은 금액이 아니었고, 당연히 일개 그룹 혹은 금융타워와 같은 동맹 단위로 본다고 해도 큰 금액이었다.
 
그렇다는 말은 일본 금융계에도 큰 금액이라는 뜻이었고.
천억 달러는 나비의 날갯짓으로 태풍을 만들 계기가 되기 충분했다.
 
“우리야 준비가 되었다고는 하지만, 다른 금융사는 준비할 시간이 필요하겠죠.”
“금융타워를 추종하며 투자하는 금융사들이 꽤 됩니다. 특히나 월가의 헤지 펀드 중에서는 금융타워와 동일한 방식으로 투자를 하는 곳들이 상당히 많습니다.”
“그들 모두가 준비하려면 최소 한 달은 걸리지 않겠어요? 차입금을 정확히 한 달 후에 상환하겠다고 언론 자료를 배포하세요.”
 
금융타워는 그 어떤 금융 집단보다 성공한 투자 사례를 선보였다.
그러다 보니 미국의 월가 영국의 시티와 카나리 워프까지.
전 세계에는 금융타워를 추종하는 금융 세력이 넘쳐나고 있었다.
 
금융타워가 IT에 투자를 하면 우르르 몰려가고.
반대로 에너지 기업 지분을 매각하면 우르르 몰려가서 같은 행동을 하는 금융 세력이 매우 많았다.
 
“오늘 중으로 언론 자료를 배포하겠습니다. 그리고 조지 대표가 오늘부로 일본에 넘어가 직접 상황을 조율한다고 합니다.”
“조지 대표가 아주 재미를 크게 보겠군요.”
“엔저 현상이 심할 때 다량으로 엔화를 사들였고, 우리가 차입금을 상환하게 되면 엔화가 엄청나게 상승할 것으로 예상됩니다.”
 
조지 대표는 이번 일을 위해 1년 넘게 사전 작업을 하고 있었다.
이미 다량의 폭탄을 보유하고 있었고, 일본 정부가 직접 폭탄에 불을 붙여 주었으니 우린 화려한 폭발을 구경만 하면 되었다.
 
“글로벌 경제가 아주 시끄러워지겠어요.”
“안 그래도 러시아와 우크라이나의 휴전 문제로 시끄러운 상황이라 세계 경제가 요동을 칠 것 같습니다.”
“그런 말은 미소를 좀 숨기면서 하세요.”
 
미소를 숨기지 못하는 한 부회장.
세계 경제가 요동을 치면 당연히 금융사들은 막대한 피해를 보기 마련이었다.
하지만 우리가 만들어 낸 세계 경제 위기였기에 미소를 지을 수가 있었다.
 
“다른 곳에서는 최대한 미소를 숨기겠습니다. 그리고 요즘 들어 인터뷰 요청이 쇄도하고 있습니다. 인터뷰를 할 때마다 최대한 슬픈 표정을 짓느라 안면 근육에 마비가 올 정도입니다.”
“최대한 금융타워는 차입금을 조기 상환 할 생각이 없지만, 일본 정부의 요청으로 인해 어쩔 수 없이 한다는 분위기를 풍겨야 합니다.”
“따로 연기 수업까지 받더라도 최대한 슬픈 표정을 지어 보겠습니다!”
 
카운트다운이 시작되었다.
이제 정확히 한 달이 지나면 폭탄이 터질 것이고, 그동안 우린 러시아 문제에 집중하면 되었다.
 
“미국은 어떻게 하고 있죠?”
“이번 주 내로 우크라이나 대통령이 미국 의회를 방문한다고 합니다. 이는 백악관에서 요청한 것으로 데이비드가 알려 왔습니다.”
“백악관에서 생각보다 빠르게 움직여 주었군요. 유럽 연합의 상황은 어떻죠?”
“동유럽 국가들은 휴전을 환영한다는 입장을 보이고 있습니다. 하지만 문제는 우크라이나입니다.”
 
서방 세계와 러시아의 전쟁.
하지만 결국 직접 전쟁을 벌이고 있는 국가는 우크라이나와 러시아였다.
휴전 협정을 위해선 두 국가의 합의가 필요한 상황이었고, 우크라이나가 반대를 한다면 휴전 협정은 없던 일이 되어 버릴 수가 있었다.
 
“우크라이나는 여전히 크림반도까지 원하고 있나요?”
“크림반도뿐만 아니라 막대한 전쟁 배상금과 러시아 정부의 공식 사과를 원하고 있습니다.”
“하나같이 들어주기 어려운 조건들이군요.”
 
말 그대로 휴전일 뿐이었다.
전쟁이 끝난 것이 아니기에 전쟁 배상금이나 공식 사과와 같은 문제를 지금 당장 해결할 수가 없었다.
 
물론 우크라이나가 얼마나 억울한지는 이해가 되었다.
러시아가 먼저 침공을 해 왔고, 가만히 있다 당한 꼴이니까.
하지만 그런 조건을 내걸고는 절대 휴전이 달성될 수가 없었고, 결국은 우크라이나의 고집을 조금은 꺾을 필요가 있었다.
 
“러시아는 그 어떤 조건도 받아들이지 않을 가능성이 매우 높습니다. 지금 점령하고 있는 영토에서 물러나 주는 것만으로도 엄청난 양보를 했다고 생각할 겁니다.”
“특히나 공식 사과는 절대 하지 않겠죠. 이번 전쟁을 벌인 이유가 연임을 위해서인데 사과를 하는 순간 푸틴 대통령의 연임은 끝나 버리는 거니까요.”
“그래도 우크라이나의 민심은 다른 목소리를 내고 있긴 합니다. 우선은 지긋지긋한 전쟁에서 벗어나고 싶다는 반응이 크게 나오고 있습니다.”
 
전쟁에서 가장 고통받는 이는 일반 국민이었다.
정치인들이 아무리 고생을 한다고 하더라도 국민에 비할 바는 아니었다.
전장에 투입되는 군인들도 결국은 국민을 차출해야 했고, 전쟁으로 인해 경제적 어려움을 겪는 것도 국민이었으니까.
 
“미국과 유럽 연합이 휴전을 원한다면, 어쩔 수 없이 우크라이나도 따르지 않겠어요?”
“그런데 한 가지 문제가 더 있습니다. 우크라이나는 NATO 가입을 희망하고 있고, 반대로 러시아는 우크라이나의 NATO 가입을 적극 반대하고 있습니다. 이 문제가 휴전 협정의 가장 중요한 안건으로 다뤄지게 될 것으로 보입니다.”
 
그 문제는 결국 유럽 연합의 선택에 달려 있는 문제였다.
하지만 우리가 작은 조언 정도는 충분히 할 수 있었다.
 
“러시아와 우크라이나를 전부 만족시킬 만한 답을 유럽 연합이 내놓아야겠군요.”
“사실 우크라이나의 NATO 가입 문제는 유럽 연합 입장에서도 매우 곤란한 문제입니다. 만약 NATO에 가입하게 된다면, 유럽 연합은 이전처럼 군수 물자 지원이 아닌 직접 파병까지 해야 합니다.”
“그렇다면 결국 시간을 끄는 방법 말고는 없겠군요. 러시아와 우크라이나가 휴전이 아닌 평화 협정까지 가고 난 뒤에야 NATO 가입을 진행할 수 있지 않겠어요?”
“시간을 끌수록 우크라이나 정부가 크게 반발할 듯합니다.”
“자동차 동맹이 아주 좋은 선례를 만들었죠. 임시 가입이라는 묘수를 말이죠.”
 
임시 가입 혹은 가입 과정.
NATO에 가입한 건 아니지만, 긍정적으로 나아가고 있다는 시그널을 줄 수 있었다.
NATO에 실제로 가입한 건 아니니 러시아도 크게 문제 삼을 수 없을 테고, 우크라이나도 NATO 가입에 한발 다가선 것이니 크게 반발하기 어려울 것이다.
 
“그 방법을 사용하면, 문제를 완전히 해결할 순 없겠지만, 충분히 시간은 끌 수 있겠습니다.”
“이미 유럽 연합도 우리와 비슷한 생각을 하고 있겠죠. 데이비드를 통해 우리도 그런 생각을 하고 있다는 정도만 밝혀도 충분할 겁니다.”
“등을 떠밀라는 말씀이군요. 그 부분을 확실히 전달하겠습니다.”
 
애들 싸움도 최소 며칠은 가는 법.
국가 단위의 전쟁을 휴전으로 이끌려면 며칠이 아니라 그 이상의 시간이 필요했다.
하지만 마냥 기다릴 순 없으니, 우리가 나서 시간을 단축하는 방향으로 국제 사회를 밀어 넣어야 했다.
 
***
 
며칠 후.
생각지도 못한 소식이 유럽에서 날아들었다.
 
“회장님! 우크라이나 대통령이 이번 주 내로 한국을 방문한다고 합니다.”
“미국과 유럽 연합 각국을 순회하고 있는 것 아니었나요? 갑자기 왜 한국을 온다고 합니까?”
“아무래도 항의하기 위함인 듯합니다. 미국 의회에서의 반응이 싸늘했고, 유럽 연합에서도 생각지 않은 반응이 나온 것이 모두 한국과 태우그룹 때문이라고 생각하고 있는 듯합니다.”
 
미국 의회를 방문했던 우크라이나 대통령.
전쟁이 발생하고 처음 미국 의회를 방문했을 때는 엄청난 반응이 터져 나왔었다.
하지만 이번 방문에서는 심드렁한 반응이 나왔고, 불만을 표출하는 반응까지 나왔다.
 
불과 1년 사이에 확 달라진 반응.
그 이유를 찾기 위해 한국을 방문하는 우크라이나 대통령이었다.
 
“다른 이유도 존재하겠죠.”
“……보상 말씀입니까?”
“러시아는 단 1루블도 내주지 않을 테니 다른 곳에서 보상받고자 하지 않겠어요? 게다가 우리가 러시아에 비공식적으로 많은 것을 내어 준다는 소문이 돌고 있기도 하죠.”
“그럴 가능성이 적지 않긴 합니다.”
 
우크라이나는 경제 기반을 잃었다고 볼 수 있었다.
전후 복구를 위해선 막대한 자금이 필요했고, 미국이나 유럽 연합 같은 서방 세계의 구호만으로는 부족했다.
 
결국 필요한 건 지속 가능한 산업.
그런 산업을 꽉 쥐고 있는 곳이 태우그룹이 있는 한국이었으니 당연히 욕심이 날 만도 했다.
 
“뭐, 나쁘진 않군요. 어차피 태우건설이 우크라이나 복구 사업을 진행하려면 우리도 미리 점수를 따 둬야 하긴 하죠.”
“사실 휴전을 이끌어 낸 것만으로도 복구 사업을 태우건설이 따내는 건 확정적이긴 하지만, 더 많은 구역을 확보하기 위해선 우크라이나 정부의 지지가 필요한 것도 사실입니다.”
 
결국엔 기브 앤 테이크였다.
막대한 전쟁 복구 사업을 수주받기 위해선 우리도 우크라이나 정부가 마음에 들 만한 무언가를 제시해야만 했다.
 
“우크라이나에 진출할 만한 사업을 확인해 보세요.”
“많은 사업이 유럽과 밀접한 관계가 있긴 하지만, 러시아와 겹친다는 것이 문제입니다.”
“러시아나 우크라이나나 결국엔 유럽을 공략하는 거점으로 사용해야 하니 비슷할 수밖에 없긴 하죠.”
 
제대로 생색을 내려면 확실한 카드가 필요했다.
우크라이나 대통령이 감동해서 돌아갈 수 있게끔 만들 만한 카드가 뭐가 있을까?
 
“내어 줄 수 있는 카드가 많긴 하지만, 결국 수지타산이 중요합니다. 아무리 복구 사업의 규모가 크다고 하더라도 태우그룹의 핵심 사업을 줄 순 없지 않겠습니까?”
“우크라이나에도 도움이 되고 태우그룹에도 도움이 되는 그런 사업이 딱 하나 있긴 하군요.”
 
인도적 차원의 지원?
그런 건 태우그룹과는 전혀 어울리지 않는 단어였다.
그러니 인도적 지원이라는 포장지를 덮어씌워 거대한 빨대 하나를 우크라이나에 박을 계획이었다.
