730. 새로운 질서 (5)
 
 
 
우크라이나 대통령의 한국 방문.
그는 곧장 나를 찾아온 것이 아니라 청와대를 방문하고, 국회까지 방문해 연설을 하고 나서야 태우그룹으로 향했다.
 
“우크라이나 대통령의 국회 연설 반응이 별로 좋지가 않습니다.”
“당연하죠. 무기를 직접 공급해야 한다고만 말하고 고마움은 표하지 않으니까요.”
“미국은 물론이고, 폴란드의 경우엔 기둥뿌리를 뽑아 우크라이나를 지원했는데도 계속 불평만 하고 있으니 국제 사회가 예전과 같은 반응이 아닙니다. 한국의 반응도 비슷하게 흐르고 있기도 합니다.”
 
모든 사람은 약자를 응원하기 마련이었다.
게다가 이번 전쟁은 선과 악의 구도로 비쳤기에 더욱이 많은 이가 우크라이나를 응원했다.
 
그 점을 너무도 잘 알고 있는 우크라이나였고.
항상 힘든 점을 강조하며 더 많은 지원을 요구해 왔다.
물론 그들의 상황이 힘들고 어려운 것은 알지만, 그렇다고 해서 국제적 지원이 당연한 것은 또 아니었다.
 
“우리를 찾아와서도 비슷한 말을 할 것 같습니다.”
“최재석 대통령과 통화를 해보니 휴전할 생각이 없어 보인다고 하더군요. 휴전이 아니라 승리를 위해 더 많은 지원을 해 달라는 말만 반복했다고 합니다.”
“생각보다 상황이 어려울 수도 있겠습니다.”
“너무 나간 생각일 수도 있겠지만, 이번 전쟁으로 인해 지지율이 대폭 상승하기도 했죠. 하지만 휴전 이야기가 나오자 지지율이 대폭 하락한 영향도 있을 겁니다.”
 
전쟁 이전에는 우크라이나 대통령의 지지율은 그다지 높지 않았다.
고작 25~30% 사이의 지지율을 기록하고 있었다. 하지만 전쟁 이후 영웅적인 면모를 보이며 지지율이 90%에 육박하는 기염을 토해 냈다.
 
여전히 높은 지지율을 기록하고 있지만.
평화의 시대가 도래하게 된다면, 다시 지지율이 하락할 가능성이 다분한 상황이었다.
 
“경제적인 부분에서도 그렇고 정치 경험적인 부분에서도 부족하다는 평가가 나오고 있긴 합니다. 전쟁 이후 복구 사업을 위해선 경제 분야에 뛰어난 이가 대통령이 되어야 한다는 이야기가 벌써 나오기 시작했습니다.”
“그 문제를 우리가 긁어 줘야겠죠.”
 
마지막으로 한 부회장과 생각을 정리하는 동안.
우크라이나 대통령이 태우그룹 본사에 도착했고, 나와 한 부회장은 그를 맞이하기 위해 로비로 직접 내려갔다.
 
“먼 곳까지 오시느라 고생이 많으셨습니다.”
“김 회장님을 이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 이번에 러시아를 방문했다고 들었습니다. 그런데 우크라이나를 방문하지 않고 돌아가셨다는 이야기를 듣고 가슴이 많이 아팠습니다.”
“미국 일정을 소화하기 위해 급히 움직여야 했습니다. 양해 부탁드립니다.”
 
처음부터 강하게 나오는 우크라이나 대통령.
그가 이렇게 나올 것이라 예상하고 있었기에 여전히 미소를 유지하며 그를 접객실로 안내했다.
 
“참으로 아름다운 공간입니다. 우크라이나 대통령궁보다 더 좋은 곳에서 지내고 계시는군요.”
“칭찬 감사합니다. 피로 회복에 도움이 되는 한국 전통차를 준비했습니다. 입맛에 맞으셨으면 좋겠습니다.”
“전쟁 상황에서 뭘 가리겠습니까? 먹을 수만 있는 거면 뭐든지 잘 먹습니다.”
 
군복 스타일의 복장을 하고 있는 우크라이나 대통령.
이는 예의에 어긋나는 복장이긴 했지만, 전시 상황을 강조한다는 의미가 있었고.
지금의 우크라이나 상황을 모르는 이가 없기에 아무도 그 부분을 문제 삼지 않았다.
 
“청와대와 의회를 방문해 우크라이나의 발전을 위해 논의하였다고 들었습니다.”
“우크라이나의 발전을 위해서는 흉악한 러시아 놈들부터 처리하는 것이 우선 아니겠습니까? 그러기 위해선 더 많은 무기와 탄약 그리고 지원이 필요합니다. 한국과 태우그룹처럼 말로만 하는 평화는 아무런 의미가 없습니다.”
 
휴전이 아닌 지원을 바란다는 뜻이었다.
그의 마음을 모르는 것은 아니지만, 지금 상황에서 승리는 불가능에 가까웠고, 결국 최선의 상황은 휴전뿐이었다.
 
“바그너 그룹이 퇴각하고 있습니다. 다시 전쟁이 재개된다면, 러시아는 많은 병력을 이끌고 우크라이나군이 점령하고 있는 지역을 공격하게 될 것입니다.”
“목숨을 바쳐 막아 낼 것입니다!”
“왜 자꾸만 죄 없는 이들의 목숨을 바쳐야 합니까? 그들은 우크라이나의 미래를 책임질 이들입니다. 전장이 아니라 공장에서, 회사에서 그리고 가정에 있어야 할 이들이지 않습니까?”
 
이렇게 말하는 내가 마치 평화주의자라도 된 것처럼 느껴졌다.
그렇게 틀린 말은 아니긴 하지. 기업 운영에 전쟁은 하등 도움이 되지 않았으니까.
군수 업체를 제외하면 불확실성을 부추기는 전쟁을 좋아할 기업가는 없을 것이다.
 
“마치 제가 그들을 전쟁터로 밀어 넣고 있다는 듯이 들립니다. 제가 아니라 러시아 놈들이 일으킨 전쟁이며, 우린 우리 것을 지키기 위해 최선을 다할 뿐입니다. 한국이 그리했던 것처럼 말입니다!”
“한국인으로서 우크라이나의 상황에 지극히 공감합니다. 그래서 저는 러시아와의 협상에서 점령한 영토에서 물러날 것을 요구하였고, 받아들여졌습니다.”
“크림반도 또한 우리의 땅입니다.”
 
크림반도를 누구의 영토로 봐야 하느냐는 국제적으로 찬반이 갈리는 일이었다.
물론 대부분이 우크라이나의 영토여야 한다고 생각은 하고 있긴 하지만.
역사적으로 러시아의 영토였던 때가 있기도 했고, 주민의 60% 이상이 러시아계이기도 했다.
이번 전쟁과 달리 크림반도 사태 당시에는 국제 사회가 크게 반응하지 않은 이유였다.
 
“전쟁이 계속 이어진다고 해서 크림반도를 되찾을 수 있겠습니까? 결국 크림반도를 되찾기 위해선 우크라이나가 더욱 강해져야 합니다.”
“동의합니다! 더 많은 지원을 통해 우크라이나는 강해질 수 있습니다.”
“국제 사회의 도움도 당연히 필요하겠지만, 우크라이나 스스로 더욱 강해져야만 크림반도 문제를 해결할 수 있지 않겠습니까? 그 부분은 태우그룹이 얼마든지 도움을 줄 수 있습니다.”
 
이제 내가 가진 카드를 내밀 차례였고.
우크라이나 대통령도 내가 무얼 제시할지 기대하는 눈치였다.
 
“무얼 어떻게 도움을 준다는 말입니까?”
“우크라이나가 강해지기 위해선 군사적으로도 성장해야 하겠지만, 그보다 더 중요한 건 경제적 성장입니다. 그리고 경제적 성장을 위해선 많은 산업을 유치해야 합니다.”
“우크라이나는 많은 기업의 진출을 두 팔 벌려 환영하고 있습니다.”
“전쟁 상황이 해결되어야 진출할 수 있지 않겠습니까? 지금처럼 언제 미사일을 맞을지 모르는 상황에서는 어떤 기업도 우크라이나 진출을 고려하지 않을 것입니다.”
“그래서 태우그룹은 뭘 어떻게 하겠다는 겁니까?”
 
전쟁 이전에도 우크라이나의 경제 상황은 매우 좋지 않았다.
명목 GDP가 세계 50~60위권의 수준이었고, 유럽 국가 사이에서도 하위권에 속하는 경제 상황이었다.
 
그렇다고 해서 경제 성장률이 높은 것도 아니었다.
부패 문제가 심각했고, 농업 기반의 경제 구조도 문제였다.
이런 문제를 해결하기 위해선 대대적인 개혁이 필요했고, 전쟁 상황인 지금이야말로 개혁을 단행할 아주 좋은 기회였다.
 
“우크라이나가 경제적으로 성장할 기회와 더불어 부패 세력을 처단할 방법까지 제공하겠습니다.”
“구체적으로 듣고 싶군요. 우선 경제적으로 성장할 기회를 어떻게 주겠다는 겁니까?”
“우크라이나는 현재 15개의 원자로를 운영하고 있다고 알고 있습니다.”
“유럽에서 가장 큰 규모의 원자력 발전소를 운영하고 있지요.”
“하지만 노후화된 설비로 인해 에너지 낭비가 심각하다고 알고 있습니다. 노후화된 장비는 물론이고 기존 원자로의 증축 혹은 신형 원자로 개발 사업을 태우그룹이 지원해 드리겠습니다.”
 
원자력 발전소는 태우건설이 세계 1위 자리를 확고히 하고 있는 분야였다.
우크라이나는 유럽의 다른 나라와 마찬가지로 러시아산 천연가스에 의존하고 있었고, 이 문제를 해결해야만 러시아 의존도를 낮출 수 있었다.
 
“원자력 발전소를 태우건설이 만들어 준다면 확실히 도움이 되겠습니다. 하지만 그렇게 생산한 에너지를 산업 발전에 사용해야 하지 않겠습니까?”
“그 문제도 도움을 줄 수 있습니다. 유럽 최대 규모의 물류 창고를 우크라이나에 지을 생각입니다. 그렇게 된다면 우크라이나는 물류 허브 국가가 될 수 있고, 막대한 수익을 창출할 수 있게 됩니다.”
 
실망한 표정을 짓는 우크라이나 대통령.
그도 그럴 것이 자동차나 전자제품이 아닌 물류 창고였기에 성에 차지 않았을 것이다.
 
“물류 창고만으로는 경제 발전을 이루기 어렵습니다.”
“물류 창고와 더불어 대형 SUV 전용 자동차 공장을 지을까 합니다.”
“흠, 굳이 SUV 전용 자동차 공장인 이유가 있습니까?”
“물류 창고와 SUV 전용 자동차 공장은 전시에서 아주 크게 활용될 수 있습니다. SUV 공장을 조금만 수정하면 기갑차량을 생산하는 공장으로 바꿀 수도 있지 않겠습니까?”
 
군수 물자를 자체 생산할 수 있는 기지를 만들어 주겠다는 뜻이었다.
그제야 흥미를 가지기 시작한 우크라이나 대통령은 자세를 고쳐 앉았다.
 
“물류 창고는 전시에 어떤 도움이 될 수 있습니까? 보급에는 큰 도움이 되긴 하겠지만, 그 이상의 도움이 될 것 같지는 않습니다.”
“이번 전쟁을 통해 드론이 전투에 얼마나 도움이 되었는지 잘 아시지 않습니까?”
“가격 대비 성능 면에선 어떤 무기보다 드론이 더욱 뛰어났지요.”
“물류 창고에는 엄청난 숫자의 드론이 채워지게 될 겁니다. 그리고 당연히 물류 창고 옆에는 드론을 생산하는 공장도 만들어지게 됩니다.”
 
현대전의 핵심 전력으로 급부상한 드론.
기껏해야 1,000만 원도 하지 않는 드론이 수억 원을 호가하는 탱크와 화포를 폭파할 수 있었다.
그리고 전 세계에서 가장 뛰어난 드론 기술을 보유하고 있는 곳이 태우그룹이었다.
 
정확히는 내가 가진 기업들이었다.
태우그룹은 물론이고, 아마존과 같은 해외 기업까지.
드론 개발을 위해 10년도 전부터 많은 투자를 해 왔고, 전투에서 사용되고도 남을 기술력을 우린 이미 보유하고 있었다.
 
“태우그룹의 인공 지능 기술까지 더해지게 된다면, 드론을 전략 무기로 활용할 수 있지 않겠습니까?”
“그렇다면 지금 당장 지원해 주십시오!”
“기업이 전쟁을 직접 지원할 수는 없지 않겠습니까? 하지만 기업의 공장이 공격받게 된다면 이야기가 달라지게 되지요.”
 
전쟁 억제는 물론이고.
전쟁이 다시 발생하게 된다면, 태우그룹의 기술력을 우크라이나가 사용할 수 있다는 뜻이었다.
 
“확실히 그 부분은 마음에 듭니다.”
“그리고 전쟁 복구에도 큰 도움을 줄 수 있습니다. 태우통신을 통해 통신망을 구축할 수 있고, 태우건설, 태우IT, 태우자동차와 전자까지. 모든 계열사가 합심해 우크라이나의 재건을 위해 노력할 것입니다.”
“그 부분은 인정합니다. 그런데 부패 세력 처단은 어떻게 도와준다는 겁니까?”
 
부패 세력 처단은 쉽지 않은 문제였다.
우크라이나는 전쟁 이전에도 몇 번이나 부패 척결을 시도해 봤지만, 실패했던 일이기도 했다.
 
“정보를 제공해 드리겠습니다. 그리고 자금 흐름까지 파악해 숨겨둔 자금의 위치까지 알려 드리겠습니다. 그렇게 된다면 국가 재건 비용을 빠르게 확보할 수 있지 않겠습니까? 사우디가 그랬던 것처럼 말입니다.”
“사우디가 피의 숙청을 통해 자금을 확보한 것처럼 우리도 그렇게 할 수 있다는 말씀이군요.”
“경제와 부패 척결. 이 두 가지를 달성할 수만 있다면, 우크라이나 역사에 영원히 남는 대통령으로 기록되실 것이라 확신합니다.”
 
새로운 길을 열어 주었다.
전쟁 이후에도 지금의 지지율을 유지할 수 있는 방법을 제시했고, 우크라이나 대통령은 심각한 고민에 빠져들었다.
 
“확실히 그렇게만 할 수 있다면 우크라이나는 빠르게 성장할 수 있긴 하겠습니다.”
“그리고 태우그룹과 금융타워에서 분석한 결과를 말씀드려도 되겠습니까?”
“당연히 하셔도 괜찮습니다. 태우그룹의 정보력과 분석력은 국가 수준을 뛰어넘었다는 이야기를 많이 들었습니다.”
“이대로 전쟁이 지속된다면, 앞으로 있을 대선에서는 30% 이하의 지지를 받게 될 것이라고 분석되고 있습니다. 그러니 대선이 있기 전인 지금 휴전에 돌입하고, 경제 발전과 부패 척결을 진행하여야만 연임에 성공하실 수 있습니다.”
 
전쟁 영웅이라고 해도 높은 지지율을 영원히 가질 수 있는 건 아니었다.
전쟁은 극심한 피로감을 유발시키고 결국엔 지지율이 떨어질 수밖에 없었다.
 
“저는 연임을 위해 전쟁을 지속하고자 하는 것이 아닙니다!”
“당연히 알고 있습니다. 하지만 우크라이나의 발전을 위해선 대통령님께서 연임에 성공해야 하지 않겠습니까? 태우그룹과 한국이 적극 도와드리겠습니다.”
 
권력 유지.
이는 애국자와 독재자 모두가 바라는 일이었다.
물론 애국자는 국가의 발전을 위해 권력을 유지하길 원했고, 독재자는 자신을 위해 권력을 유지하길 바란다는 것이 다르겠지만, 결국엔 권력을 유지해야 한다는 건 같았다.
 
“김 회장님께서 무슨 말씀을 하고자 하시는지는 잘 알겠습니다. 깊게 고민해 보겠습니다.”
“좋은 대답을 기다리겠습니다. 그리고 고민을 줄여 드리기 위해 작은 선물을 준비했습니다.”
 
준비한 자료를 꺼내 들었다.
그 안에는 우크라이나의 부패한 이들의 자금 흐름이 상세히 들어 있었고, 자금을 국고로 회수할 방법도 같이 들어 있었다.
