734. 나비 효과 (4)
 
 
 
현재 일본의 정치계는 자민당이 독점하다시피 하는 상황이었다.
무려 60%가 넘는 의석을 자민당이 보유하고 있었고, 제1야당인 입헌민주당은 고작 20%의 의석만을 확보하고 있었다.
 
승자독식.
모든 선거가 그렇듯, 결국 승자가 모든 것을 가지고 가기 마련.
특히나 자민당의 경우 1950년대 이후 대부분의 기간 동안 일본 정치계를 장악하고 있기에 야당들은 이를 갈며 때를 기다리고 있을 수밖에 없었다.
 
“김 회장님께서 저를 찾는다는 말씀에 한걸음에 한국까지 달려왔습니다.”
“곤조 의원님을 이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 일본 정치계를 밝혀 주시는 분이라 평소부터 뵙고 싶었습니다.”
“저를 높게 봐주시니 정말 감사합니다.”
 
제1야당인 입헌민주당 소속의 곤조 의원.
입헌민주당에는 다양한 파벌이 존재했고, 그중 가장 규모가 큰 생추어리 파벌의 회장을 맡고 있는 사람이 곤조 의원이었다.
 
“자주 찾아뵈며 얘기를 나누고 싶은데, 자꾸만 한국과 일본의 관계가 악화되고 있어 이렇게 조심스럽게 모시게 되었습니다.”
“후우, 저도 참으로 안타깝게 생각하고 있습니다. 친한 이웃으로 지낸다면 서로에게 좋을 건데, 극우 세력들이 당선을 위해 한일 관계를 이간질하고 있습니다.”
 
곤조 의원을 부른 이유가 여기에 있었다.
대부분의 일본 정당은 한국에 반하는 기조를 보이고 있었다.
하지만 입헌민주당에서도 특히나 생추어리 파벌은 한국과의 관계 개선을 주장하는 몇 안 되는 정치 세력이었다.
 
“곤조 의원님과 뜻을 같이하는 분들이  주요요직에 오른다면 더욱 상황이 나아지지 않겠습니까?”
“저도 마음 같아서는 그러고 싶지만 쉬운 일이 아니지요. 그리고 선거가 아직 많이 남아 있기도 합니다.”
“중의원 선거는 결국 지지율에 따라 일정이 앞당겨질 수도 있는 것 아니겠습니까? 차입금 조기 상환 사태로 인해 기시다 총리의 지지율이 급하락하고 있습니다.”
 
곤조 의원은 눈치가 그리 빠른 사람은 아니었다.
이렇게까지 말했건만 내가 뭘 하고자 하는지 알아차리지 못한 듯했다.
물론 수십 년 넘게 자민당의 그늘 속에서 지내야만 했으니 사고가 굳을 수밖에 없긴 했다.
 
“기시다 총리가 조만간 내려올 것이라고 보십니까?”
“이번 사태를 책임지기 위해선 그 방법 말고는 없지 않겠습니까? 그리고 금융타워를 움직이기 위한 유일한 방법이기도 합니다.”
“금융타워라고 하면, 태우그룹과 매우 밀접한 관계가 있다고 알고 있습니다. 관련 정보를 보고받으셨습니까?”
 
곤조 의원의 말이 끝나는 순간.
한 부회장으로부터 메시지가 날아들었다.
 
[총리 사퇴와 의회 해산 약속을 받아 내었습니다.]
 
한 줄밖에 되지 않는 메시지.
협상 과정이 어떻게 진행되었는지 궁금했지만, 지금 당장은 결과만 알면 되었다.
 
“지금 금융타워의 수장이 기시다 총리를 만났습니다. 그리고 총리 사퇴와 의회 해산을 조건으로 금융타워와 관계 개선을 한다고 합니다.”
“허허, 아주 좋은 소식이군요. 기시다 총리의 지지율이 낮은 지금 상황에 선거가 진행된다면, 입헌민주당이 보다 많은 의석을 확보할 수 있겠습니다.”
“많은 의석이라고 하면 몇 석을 생각하십니까?”
“지난 선거에서 비례를 포함해 96석을 차지했으니 그래도 다음 선거에서는 110석 정도는 가능하지 않겠습니까?”
 
생각보다 너무 조촐한 목표였다.
자민당의 지지율이 급락하고 있는 시점인데도 고작 110석에 만족한다니.
물론 일본의 정치 지형이 자민당에 압도적으로 유리하긴 했지만, 그렇다고 해서 110석은 만족스러운 대답이 아니었다.
 
“110석 가지고는 곤조 의원님이 원하는 꿈을 이룰 수 없지 않겠습니까? 입헌민주당 단독으로는 힘들더라도 야당 연합을 통해 과반 이상의 의석을 확보해야 하지 않겠습니까?”
“저도 아쉽긴 합니다. 자민당이 과반 이하의 의석을 확보하고 야당 연합이 과반 이상의 의석을 차지하기만 해도 확실히 지금보다는 상황이 나아지긴 하지만, 현실적으로 어려운 부분이 많습니다.”
 
세계 어디를 가도 정치는 비슷했다.
특히나 선거에서 이기기 위한 필수 조건의 경우엔 몇 가지로 압축되었다.
가장 먼저 바람, 그리고 바람을 이어 나갈 수 있는 자금.
 
“현실적으로 어려운 부분은 제가 도움을 줄 수 있을 듯합니다. 물론 태우그룹이 직접 도움을 주는 건 아니고, 저와 같은 의견을 가진 이들을 움직일 수 있습니다.”
“김 회장님이 도움을 주신다면 천군만마를 얻은 격이지요.”
“제 말이 허언이 아니라는 증거를 준비했습니다.”
 
몇 장의 서류를 꺼내 들었다.
그 안에는 작년부터 소문으로만 돌던 자민당의 불법 선거 자금 관련 자료가 가득 들어 있었다.
 
“정치 자금 파티를 통해 불법적으로 자금을 형성한 자료입니다. 이미 관련자 확보는 물론이고 진술서와 증언 자료까지 전부 확보해 두었습니다.”
“우리가 그토록 찾고 있던 자료입니다! 정치 자금 파티에 참석한 자들의 명단을 어떻게 김 회장님께서 가지고 계신 겁니까?”
“태우그룹과 금융타워는 아주 많은 친구가 있습니다. 당연히 일본에도 친구들이 아주 많이 존재하지요.”
 
태우그룹의 모든 정보력을 통해 확보한 자료였다.
내가 보유한 상세 정보를 통해 기본 틀을 만들었고.
인공 지능 센터가 SNS를 비롯한 온라인 자료를 수집하고, 명동은 일본 사채시장을 움직여 관련자 압박과 증언을 수집해 틀을 가득 채웠다.
 
“이 정도 자료라면 다음 선거까지 바람을 일으킬 수 있지 않겠습니까?”
“일본 정치계를 뒤엎고도 남을 자료입니다. 자민당을 지지하는 이들이 다른 정당을 지지하게 만들 수는 없더라도 투표를 포기하게 만들 수는 있습니다.”
“부끄러워서라도 투표장에 가지 못하는 이들이 많이 생길 것 같습니다.”
 
지지자를 부끄럽게 하는 정당은 선거에서 승리하기가 어려웠다.
물론 자민당의 경우엔 워낙 견고한 지지층을 보유하고 있기에 이런 돌풍이 발생하더라도 과반에 가까운 의석을 차지할 가능성이 높았다.
 
하지만 과반에 가깝다는 건 과반을 확보하지 못한다는 뜻이기도 했다.
야당 연합이 과반의 의석을 확보하게 된다면, 일본 정치계는 엄청난 혼란에 휩싸이게 될 터.
그리고 그 중심에 곤조 의원이 서게 된다면, 내가 원하는 방향대로 일본 정치계를 움직일 수 있게 된다.
 
“바람을 이어 나가려면 자금력도 상당히 중요하지요.”
“흠흠, 자금 문제 때문에 저도 아주 크게 곤욕을 당하기도 했습니다.”
“너무 조심성이 없으셨습니다. 그래서 전문 로비스트가 필요한 법이지 않겠습니까?”
 
곤조 의원도 불법 자금 문제에 엮인 적이 있었다.
재일조선인 단체가 운영하는 파칭코 회사로부터 자금을 지원받았다가 환불까지 한 적이 있기에 자금 문제에 매우 민감하게 반응하는 그였다.
 
하지만 우리에겐 데이비드가 있었고.
명동의 사채시장 그리고 금융타워가 존재했다.
 
“태우그룹이 전문 로비스트를 통해 미국 정치인을 후원한다는 이야기는 어디선가 들은 적이 있습니다.”
“세계 최대 로비스트 집단과 연결해 드리겠습니다. 그들을 통한다면 아주 깔끔한 방식으로 후원금을 모을 수 있습니다. 맹세컨대 다음 선거에서 돈으로 밀릴 일은 없을 겁니다.”
 
현대 선거 방식은 결국 자금력이 중요할 수밖에 없었다.
게다가 바람까지 탄 상황에서 자금력을 쏟아붓는다면 훨씬 더 좋은 성적을 낼 수 있었다.
 
“허허, 제가 정치를 수십 년 하면서 이렇게 든든한 적은 처음입니다.”
“앞으로 한일관계 개선을 위해서라도 극우 세력을 밀어내야 하지 않겠습니까?”
“지금 주신 자료만으로도 극우 세력이 더는 선거에 나서지 못할 듯합니다.”
 
내가 준 자료에는 극우 의원들의 정보가 많이 담겨 있었다.
그렇다고 해서 극우 의원들을 집중적으로 조사한 건 아니었다.
조사를 하다 보니 극우 의원들의 비리가 더 많이 발견되었고, 수십 년 동안 장기집권을 해 왔기에 비리가 쌓여 있는 게 당연한 일이었다.
 
***
 
일요일 저녁 비행기로 한 부회장이 한국으로 돌아왔다.
1박2일 동안 바쁘게 돌아다녔는지 얼굴이 반쪽이 되어 있었고, 보양을 위해 강 대위의 식당부터 데리고 들어갔다.
 
“진짜 밥 먹을 시간조차 없었습니다. 금융청을 시작으로 일본 3대 은행을 전부 방문해 계약서를 작성했습니다. 그리고 조지 대표와 함께 환율까지 신경 쓰다 보니 몸이 2개라도 부족할 지경이었습니다.”
“고생 많았어요. 그런데 앞으로 조금 더 고생을 해야 합니다.”
“안 그래도 할 일이 산더미처럼 쌓여 있습니다. 공매도를 전부 청산하고, 포지션을 롱으로 옮기는 작업에 들어가야 합니다.”
 
금융타워가 움직이는 순간 사태는 일단락된다고 볼 수 있었다.
그러니 금융타워와 일본이 화해했다는 소식이 퍼지기 전에 빠르게 포지션을 정리해야만 했다.
 
“마지막 작업이 가장 힘든 부분인 것 아시죠? 괜히 잘못했다간, 내부 정보로 이득을 본다는 이야기를 들을 수 있어요. 심하면 금융 범죄 취급까지 받을 수 있죠.”
“그런 문제가 발생하지 않도록 일본 금융청과 합의를 봤습니다. 일본 정부 입장에서는 어떻게든 니케이 지수를 끌어올려야 하니 문제 삼을 수가 없는 일이기도 합니다.”
“우리가 숏 포지션을 청산하지 않는 한 니케이 지수는 오를 수가 없긴 하죠.”
 
금융이라는 건 결국 강한 이의 입장에서 움직이기 마련이었다.
그리고 금융타워의 의지에 따라 포지션을 변경하는 것이 아니라, 일본 정부의 요청에 따라 움직이는 것에 불과한 것이기도 했다.
 
“공매도 이익이 줄어들긴 하겠지만, 롱 포지션으로 더 많은 이득을 챙길 수 있으니 손해는 아닙니다. 오히려 안전하게 더 많은 이익을 취할 수 있는 기회가 되었습니다.”
“생각보다 일본 정부가 저자세로 나온 덕분이죠. 첫 협상부터 고개를 푹 숙이고 나올 줄은 예상하기 힘들었죠.”
“저도 2차, 혹은 3차 협상이 진행되어야 협의가 될 것으로 예상했습니다. 일본 정부가 생각보다 압박을 많이 받고 있는 듯 보였습니다.”
“미국이 나선 것이 결정적이었군요.”
 
환율 조작국.
물론 일본은 이전에도 비슷한 조치를 받은 적이 있었다.
하지만 이번엔 글로벌 문제로까지 번져 나갔기에 이전과는 상황이 많이 달랐다.
 
“그래서 조금 아쉽습니다. 조금만 더 늦게 움직였어도 더 큰 이득을 취할 수 있었을 텐데 말입니다.”
“작은 것에 연연할 필요는 없죠. 이번 기회를 통해 일본 금융계를 우리가 완전히 장악하면 될 일이죠.”
“쉽지는 않지만, 기반은 닦아 두었다고 해도 틀린 말이 아닙니다. 특히나 조지 대표님의 작전이 아주 제대로 통했습니다.”
 
조지 대표는 자신의 주특기를 잘 살렸다.
여러 일본 은행과 금융사와 환율 보험을 체결해 두었다.
엔저 현상이 고착화되어 있었기에 대부분의 금융사가 퀀텀펀드와 보험 계약을 체결했고, 덕분에 공매도로 얻은 수익보다 몇 배나 많은 수익을 취할 수 있었다.
 
“참 웃기지 않나요? 같은 작전에 3번이나 속는 사람이 있다니 말이죠. 그것도 엘리트 집단이라고 할 수 있는 일본 금융계가 말입니다.”
“사람은 망각의 동물이지 않습니까? 그리고 상황이 워낙 좋다 보니 이번엔 다를 것이란 믿음도 존재했을 듯합니다.”
 
조지 대표가 체결한 보험은 이미 조건을 충족했다.
이 사태가 진정되고 나면, 일본 금융계는 천문학적인 보험금을 지불해야 할 터.
그때가 되면, 총리 자리는 비어 있을 테고, 의회조차 해산되어 없는 상황이 될 것이다.
 
정부라는 기댈 언덕이 사라진 일본 금융계.
이번 사태로 인해 금융청에서도 독단적으로 움직이지 못하게 된다.
그사이 우린 일본 금융계를 장악하면 되었고, 이후 선거에서 우리가 지원하는 야당 연합이 과반 이상의 의석을 차지하기만 하면 작전이 마무리된다.
 
“모든 작전은 마무리가 중요하죠. 이미 일본 금융계가 우리 입속으로 들어왔어요. 이제 씹어서 삼키기만 하면 됩니다.”
“오늘을 위해 열심히 이를 닦아 두었습니다. 아주 제대로 씹어 삼켜 보겠습니다!”
