735. 나비 효과 (5)
 
 
 
불과 일주일.
그동안 아주 많은 일들이 일어났다.
가장 먼저 일어난 일이라고 하면, 글로벌 증시의 안정화였다.
 
“일주일 만에 니케이 지수가 12% 상승했고, 나스닥과 코스피도 사태 이전 가격을 되찾았습니다. 오히려 코스피의 경우엔 이전보다 4% 정도 상승하기도 했습니다.”
“니케이 지수가 빠진 만큼 코스피 지수가 상승한 셈이군요.”
“여러 해외 금융사가 다시금 일본 금융계로부터 자금을 대출받긴 했지만, 일본 시장이 아닌 미국이나 한국 시장에 투자하는 경향이 강해졌습니다.”
“한국이 안전지대란 인식이 생겨났나 보군요.”
 
이런 분위기를 만들기 위해 얼마나 노력했던가?
아직 코리아 디스카운트를 완전히 극복한 것은 아니지만, 예전보다는 훨씬 나은 상황이 되었다.
 
“차입금 청산 사태에도 한국 증시는 중심을 잡고 버틴 덕분에 해외 투자자들의 신뢰도가 높아졌습니다.”
“한 부회장이 고생 많았어요. 금융타워의 자금력 덕분에 코스피를 유지할 수 있었죠.”
“제가 한 일이 뭐가 있겠습니까? 태우그룹이 워낙 든든히 버텨 준 덕분에 가능한 일이었습니다.”
 
틀린 말은 아니었다.
태우그룹의 여러 계열사는 이번 사태에도 하락하지 않았다.
특히나 고체 배터리를 생산하는 태우배터리와 태우자동차 그리고 AI를 보유한 태우IT와 태우반도체는 큰 폭으로 상승하기까지 했다.
 
“엔화도 제자리로 많이 돌아왔더군요.”
“금융타워에서 일본이 보유한 미국 채권을 대량으로 사들인 덕분에 시장에 자금을 풀 수 있었던 일본입니다. 하지만 좋아하긴 이릅니다. 조지 대표가 심어 둔 폭탄이 아직 남아 있습니다.”
“최소 10배는 남겨 먹을 수 있도록 설계해 뒀더군요.”
“보험 상품의 종류에 따라 20배 장사도 가능합니다. 최소 100조 원에서 최대 300조 원까지 보험료로 납부해야 할 수도 있습니다.”
 
조지 대표는 1년이 넘도록 많은 미끼를 뿌려 두었다.
일본의 3대 은행은 물론이고, 금융사, 보험사 등 일본 금융계 전체와 많은 보험 계약 혹은 비슷한 종류의 금융 계약을 체결했다.
 
“이번 기회를 통해 일본 금융계의 목줄을 단단히 잡을 수 있을 것 같습니다. 현금 대신 지분으로만 받아도 일본 3대 은행의 최대 주주로 등극할 수가 있습니다.”
“보험료만으로는 부족한 감이 있죠. 공매도까지 함께 준비하세요.”
“천문학적인 보험료를 지급해야 한다는 소식이 언론에 공개된다면, 일본 은행과 금융사들의 주가는 곤두박질치게 되긴 합니다. 그래서 다른 분야의 공매도는 전부 거둬들였지만, 일본 금융사 공매도는 여전히 유지하고 있습니다.”
 
지금이야말로 공매도 물량을 확보할 적기였다.
사태가 일단락되었다고 모두가 생각하고 있었고, 니케이 지수와 엔화까지 회복되어 있으니 우리를 따라 숏 포지션을 잡았던 세력들이 물량을 던지기 시작할 터였다.
 
“최대한 물량을 확보해 두세요. 일본 금융계를 금융타워에 종속시킬 기회로 살려 보세요.”
“수단과 방법을 가리지 않고 물량을 확보하겠습니다. 그리고 필요하다면, 뱅크런까지 일어날 수 있도록 명동 쪽과 이야기를 나누고 있습니다.”
“일본 사채꾼들이 동시에 움직인다면 뱅크런 사태도 충분히 만들 수 있겠군요.”
 
일본 사채시장은 명동과 밀접한 관계를 맺고 있었다.
예전에는 일본의 자금이 한국 사채시장에 풀렸다면, 지금은 반대로 명동의 자금 일부가 일본 사채시장으로 흘러 나가고 있을 정도였다.
 
“그리고 어차피 일본 은행은 예금 금리가 0%대라서 고객들이 큰 고민 없이 돈을 빼낼 수 있기도 합니다.”
“신기하지 않나요? 예금 금리가 0%대인데 1경 원에 달하는 예금을 일본 은행들이 보유하고 있다는 게 믿기지가 않아요.”
“다른 국가에 비해 예금보다는 다른 자산 운용 방식을 택하는 경우가 많긴 하지만, 그래도 예금을 안전 자산으로 생각하는 일본인이 상당수입니다.”
 
이래서 일본 금융권에 욕심을 내는 것이었다.
조 단위도 아니고 경 단위의 돈이 장롱 예금처럼 박혀 있었다.
선진 금융 기술을 가진 금융타워가 일본에 본격적으로 진출한다면, 경 단위의 자금을 우리가 먹을 수 있지 않겠는가?
 
“사실 이번 사태 이전까지만 하더라도 일본 주식 시장이 상승하고 있어, 많은 예금이 주식 시장으로 향했었습니다.”
“이번 사태를 겪으며 많은 자금이 다시 예금으로 돌아왔겠군요.”
“하루에 15% 이상 하락하는 충격적인 일을 겪게 되었으니 안전한 예금 쪽으로 많이 옮겨 갔을 것으로 예상되고 있습니다.”
 
일본 금융 시장을 어떻게 뜯어먹을지 고민하고 있을 때.
아주 재미난 뉴스가 일본 언론을 통해 터져 나왔다.
 
“회장님! 입헌민주당이 드디어 움직였습니다.”
“불법 자금 관련 문서를 터트렸나 보군요.”
“정확한 명단을 시작으로 자금 규모, 심지어 녹취록까지 나오고 있습니다.”
“한 번에 너무 많은 카드를 오픈한 것 같긴 하지만, 폭탄은 동시에 터져야 화력이 강해지긴 하죠.”
 
나쁘지 않은 타이밍이긴 했다.
사태가 일단락되었으니 이제 아름다운 퇴장을 하려던 기시다 총리였다.
 
“자민당과 기시다 총리가 아주 곤욕스럽겠습니다.”
“총리직에서 내려온다는 결과는 달라지지 않겠지만, 스스로 내려오는 것과 끌려 내려오는 건 아주 큰 차이가 있죠. 특히나 선거에는 막대한 영향을 끼치기 마련이고요.”
 
이미 중의원 해산을 예고한 기시다 총리였다.
의회 해산과 선거를 통해 분위기 전환을 해야만 하는 상황이었다.
일종의 리셋이라고 해야 할까? 새롭게 의회를 구성한다면 이전에 발생한 차입금 청산 같은 일은 없던 것이 될 수 있었다.
 
하지만 불법 자금 스캔들은 선거와 관련된 일이었다.
리셋을 통해 새로운 국정 동력을 확보하려던 자민당은 자충수에 빠지게 되었다.
 
“이미 입 밖으로 총리직 사퇴와 의회 해산을 내뱉었으니 다시 주워 담을 수는 없을 듯합니다.”
“지지율 추이를 봐도 더는 버티기 힘들어 보이는군요.”
“20%대까지 떨어졌던 지지율이 소폭 상승하긴 했지만, 그래도 이 지지율로는 국정 운영을 할 수가 없습니다.”
 
정치인에게 지지율은 모든 것이었다.
특히나 총리제의 경우, 지지율은 더욱 중요했다.
대통령제야 제왕적인 권한을 보유하고 있지만, 총리제는 임기가 남아 있더라도 언제든지 끌려 내려올 수 있었다.
 
“선거가 시작될 즈음에 새로운 자료를 넘겨줘야겠군요.”
“자민당에 치명적인 정보를 계속해서 수집하고 있으며, 결정적 증거까지 확보한 사건도 있습니다.”
“이 정도면 항상 패배만 했던 입헌민주당도 바람을 타고 날아오를 수 있겠죠.”
“곤조 의원이 급부상하고 있습니다. 이번 스캔들 관련하여 생추어리 파벌 소속 의원들이 적극 나서고 있고, 그 중심에는 곤조 의원이 있습니다.”
 
곤조 의원에게 핵심 자료를 건네주었다.
그러니 당연히 그가 사건의 중심에 설 수밖에 없었고, 일본의 모든 언론은 그와 인터뷰를 하기 위해 안달이 났을 것이다.
 
“야당 연합은 어떻게 진행되고 있죠? 입헌민주당 혼자서는 자민당을 꺾기 어렵죠.”
“여러 곳과 연합을 진행하려고 노력하고 있습니다. 그런데 야당 중에서는 오히려 자민당보다 더욱 극우에 가까운 정당도 있어 야당 연합을 만든다고 하더라도 자민당보다 더 많은 의석을 차지할 수 있을지는 미지수입니다.”
“세를 불려 나가는 것도 중요하지만, 질적인 부분도 아주 중요하죠.”
“그래도 대부분의 야당이 이번 기회를 살려 자민당을 찍어 누르고 싶어 하는 마음만은 동일합니다.”
 
연합에서 가장 중요한 건 결국 자금력이었다.
물론 돌풍의 중심에 곤조 의원이 있기에 그를 중심으로 많은 사람이 모이기 마련이었다.
그렇게 모인 세력을 유지하기 위해선 엄청난 자금이 소모될 수밖에 없었다.
 
“자금 지원을 확실하게 해 주세요. 입헌민주당이 야당 연합의 중심이 되어 이번 선거에서 승리한다면, 본전이 아니라 수십 배가 되는 이익을 취할 수 있죠.”
“저도 그렇게 생각합니다. 일본 금융계를 먹기 위해선 결국 일본 정치계가 뒷받침되어 줘야만 가능합니다.”
 
선거 자금으로 수백억을 써도 상관없었다.
일본 금융계에서 경 단위의 돈을 빼먹을 계획이었으니까.
수백억이 아니라 수천억 혹은 그 이상의 자금을 투입할 마음까지 있었다.
 
***
 
입헌민주당의 곤조 의원.
가장 큰 파벌인 생추어리를 이끌고 있었고, 이번 스캔들의 중심에 서 있기에 많은 이들이 그를 찾아왔다.
 
특히나 검은돈을 가진 이들이 그를 많이 찾았다.
자민당과 달리 자금력이 부족한 야당이기에 유혹을 떨쳐 내기 힘들 것이라고 생각하는 이들이 많았다.
 
“의원님을 이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 산나이 건설에서 사장을 맡고 있는 고이치 신조입니다. 바쁘신 와중에도 시간을 내어 주셔서 정말 감사합니다.”
“얼굴이 참으로 궁금하더군요. 보좌관은 물론이고 의원들까지 압박하는 이유가 뭡니까?”
“제 밑에 있는 애들이 워낙 거칠다 보니 본의 아니게 불편을 끼친 것 같습니다.”
 
곤조 의원은 산나이 건설에 관해 잘 알고 있었다.
야쿠자를 통해 건설업을 일으킨 기업이었고, 호텔, 콘도, 골프장까지 보유한 상장 기업이기도 했다.
 
지금이야 야쿠자와 손을 끊었다고 알려지긴 했지만.
여전히 더러운 방식으로 돈을 벌고 있는 곳이기도 했다.
 
“그렇게까지 해서 나와 무슨 이야기를 하고 싶었던 겁니까?”
“저는 그저 의원님을 응원하는 마음에 조촐하게나마 후원을 하고 싶을 뿐입니다. 큰 금액은 아니지만, 10억 엔 정도면 그래도 적지 않은 도움이 되지 않겠습니까?”
 
10억 엔이면 적지 않은 금액이었다.
선거를 위해선 많은 자금이 필요했고, 10억 엔이면 아주 큰 도움이 되는 금액이었다.
산나이 건설이 검은돈과 연루되어 있다는 의혹이 있다고 하더라도 보통의 상황이었다면 냉큼 받았을 금액이었다.
 
“아직 선거가 시작되지도 않았는데 벌써 후원금을 내려고 하는군요.”
“제가 원래 마음이 좀 급한 편입니다. 그리고 같은 후원금을 내더라도 가장 먼저 찾아온 사람에게 마음이 더 가는 법 아니겠습니까?”
“마음만 감사히 받도록 하지요. 안 그래도 불법 자금 문제로 시끄러운 판국에 괜한 분란을 만들고 싶지 않습니다.”
“아주 깨끗한 돈입니다. 그리고 다른 의미가 있는 것도 아닙니다. 그저 친분을 유지하고자 할 뿐입니다.”
 
건설업과 정치계는 떼려야 뗄 수 없는 관계였다.
인허가 문제, 부지 선정 문제 그리고 규제 문제까지.
결국 정치계의 도움이 있어야지만, 건설업은 큰 이익을 취할 수 있었다.
 
“이만 일어나시지요. 다음 일정이 있습니다.”
“정말 저를 이렇게 보내시는 겁니까? 입헌민주당의 자금 사정이 좋지 않다고 알고 있습니다. 돈이 없어서 선거에서 패배하려고 하십니까?‘
“그냥 가세요.”
 
매몰차게 고이치 사장을 쫓아내는 곤조 의원.
사무실이 조용해지자 보좌관이 조용히 찾아와 그에게 귓속말을 했다.
 
“50억 엔 입금이 확인되었습니다. 그리고 다음주 중으로 30억 엔을 추가로 입금하겠다는 연락도 받았습니다.”
“문제가 될 소지는 없지?”
“법률가와 회계사 그리고 관련 전문가들과 논의해 봤지만, 문제 소지는 전혀 없었습니다.”
“괜히 모르는 놈이 주는 돈을 먹었다간 체하기 마련이지.”
 
건설사에서 주는 자금은 불량식품이었다.
허기진 상태였다면 불량식품이라도 맛있게 먹겠지만.
이미 곤조 의원에게는 파인 다이닝 급의 요리를 제공해 주는 금융타워라는 든든한 뒷배가 있었다.
