736. 거짓된 평화 (1)
 
 
 
기시다 총리의 퇴진.
그리고 취임과 동시에 중의원 조기 해산을 선언한 새로운 총리.
하지만 일본 정치계는 여전히 불법 선거 자금 스캔들 이슈로 덮여 있었다.
 
“다음 달 27일에 총선을 실시한다고 합니다.”
“번갯불에 콩 구워 먹는다는 말이 딱 어울리는군요. 고작 한 달 만에 총선거를 치르는 게 가능하군요.”
“워낙 중의원 해산을 많이 겪어 봤기에 시스템이 되어 있습니다. 벌써 중의원 해산만 20번이 넘습니다.”
 
참 웃기지 않은가?
국민의 투표를 통해 당선된 중의원.
그런데 지명직인 총리가 중의원을 해산할 수 있다니.
물론 이런 일이 가능하기에 우리에게 기회가 생긴 것이기도 하니 딱히 나쁘게 보이진 않았다.
 
“입헌민주당의 지지율이 잘 나오고 있나요?”
“무서운 상승세를 그리곤 있지만, 여전히 자민당에 비하면 반토막 수준에 불과합니다.”
“지지율이 상승해서 절반 수준이라니. 참으로 힘든 싸움이 되겠군요.”
“그래도 5배 이상 차이 나던 지지율을 2배 차이로 줄인 것만 해도 기적에 가까운 일입니다. 그리고 야당 연합으로 보면 크게 차이가 나지 않는 수준이기도 합니다.”
 
어려운 선거를 많이 겪어 보았다.
최재석 대통령이 이끄는 국민경제당도 중소 정당이었던 시절이 있었으니까.
한 자릿수 지지율에 불과했던 국민경제당을 50%가 넘는 지지를 받는 정당으로 키운 경험을 살린다면, 입헌민주당의 지지율을 올리는 건 일도 아니었다.
 
“곤조 의원에게 계속해서 장작을 제공하세요. 그리고 SNS와 동영상 플랫폼 등을 적극 활용해서 분위기를 조성하면 이번 선거는 꽤 재밌는 결과가 나올 겁니다.”
“언론에서도 벼르고 있었던 것 같습니다. 우리가 제공한 소스 말고도 언론사 자체적으로 발굴한 비리 내용이 계속해서 터져 나오고 있습니다. 특히나 종교계와 연루된 비리 사건과 개헌을 통해 자위대를 헌법에 명기하려고 했다는 뉴스까지 터져 나오고 있습니다.”
 
개헌 문제는 어느 국가든 민감할 수밖에 없었다.
특히나 자위대와 관련한 개헌은 평화 헌법을 뒤집는 일이기에 극우 세력만 지지하는 정책이었다.
 
“알아서 무덤을 파 주는군요.”
“이번 선거에서 자민당이 강하게 개헌을 주장한다면, 극우 세력 결집 효과를 볼 순 있겠지만 결과적으로는 득표율에 크게 도움이 되지 않습니다.”
“정치인들은 결국 주변 사람의 목소리에 더욱 신경 쓰기 마련이죠. 극우 세력이 주변을 둘러싸고 있으니 제대로 분위기를 읽지 못하는 거죠.”
 
정치인들은 엘리트 중에서도 엘리트였다.
하지만 아무리 엘리트라고 하더라도 눈과 귀를 막아 버리는 순간, 그저 아둔한 사람이 되어 버린다.
 
“선거가 있기 직전에 조지 대표가 움직이기로 하였습니다. 갑자기 300조 원에 달하는 보험료 지급 문제가 터진다면, 자민당에 악재가 되지 않겠습니까?”
“잘 컨트롤해야 할 겁니다. 자칫 과하게 이용한다면, 자민당 지지자들을 결집시키는 일이 될 수도 있어요.”
“입헌민주당과 협상을 하는 그림을 만들어 보고자 합니다. 협박을 한다면 지지자들을 결집시킬 수도 있겠지만, 협상이라면 그런 일이 생기진 않을 듯합니다.”
 
나쁘지 않은 계획이었다.
이제 일본의 일은 얼추 마무리되어 갔고, 이젠 러시아와 우크라이나 문제만 해결하면 되었다.
 
“휴전 협정은 어떻게 되어 가고 있죠?”
“UN이 나서 협정을 진행하고 있고, 이미 군사 행위는 중단되었습니다. 최근 일주일 동안 한차례의 교전도 일어나지 않았고, 러시아와 우크라이나 모두 기존 점령지에서 한 걸음도 벗어나지 않고 있습니다.”
 
오랜만에 찾아온 평화긴 했다.
물론 휴전 협정이 어긋난다면, 금방 사라질 평화기도 했다.
 
“평화 분위기를 최대한 조성해야겠군요. 포로 교환이라도 진행되면 분위기가 조금 더 나아지지 않겠어요?”
“이미 몇 차례 포로를 교환하긴 했지만 최근에는 포로를 교환한 일이 없긴 합니다.”
“데이비드를 움직여 포로 교환을 할 수 있는 장을 만들어 보라고 하세요. 다른 건 의견 차이가 나겠지만, 포로 교환은 두 국가 모두 환영할 겁니다.”
 
1년 넘게 진행된 전쟁인 만큼 감정의 골이 깊을 수밖에 없었다.
하지만 러시아와 우크라이나 모두 전쟁이 더 길어질수록 좋을 게 없다는 걸 알기에 분위기만 잘 조성된다면, 휴전 협정은 충분히 가능했다.
 
“흑해를 통해 포로를 교환할 수 있도록 만들어 보겠습니다. 태우해운이 보유한 선박을 수송선으로 이용할 수도 있습니다.”
“이번 일은 최대한 태우그룹을 내세워야 하죠. 그래야 전쟁 복구 사업을 하나라도 더 가지고 올 수 있지 않겠어요?”
“태우상사를 통해 포로 교환은 물론이고, 구호물자까지 전달하도록 하겠습니다. 이왕 움직일 거면 최대한 시끄럽게 움직여야 효과가 있습니다.”
 
한 부회장도 이제 경영인이 되어 가고 있었다.
금융인일 때는 무슨 일이든 손해부터 생각했지만, 이젠 당장의 손해보단 미래의 이익을 더욱 중요시 여겼다.
 
“최대한 빨리 휴전 협정이 체결되어야 합니다. 이스라엘에 분란이 생긴다면, 이번 협정은 어려워질 수도 있어요.”
“저도 조금 불안하긴 합니다. 이스라엘에 전쟁이 터진다면, 러시아가 마음을 바꿔 다시 전쟁을 시작할 수도 있습니다.”
“미국이 우크라이나와 이스라엘 두 곳을 동시에 지원하게 된다면, 우크라이나에 보내는 지원이 지금보다는 줄어들 수밖에 없죠.”
 
제한시간이 있는 작전이었다.
이스라엘에 전쟁이 터지기 전에 휴전 협정을 체결해야지만 되는 작전이었고.
그러기 위해선 태우그룹과 금융타워가 나서 최대한 평화 분위기를 조성해야만 했다.
 
“그러니 최대한 일정을 앞당겨 보겠습니다. 필요하다면 금융타워의 자금을 뿌려서라도 일을 빠르게 진행시켜 보겠습니다.”
“일본에서 얻은 수익금을 휴전 협정을 위해 전부 사용해야 할 수도 있겠군요.”
“보험료를 지급받으면 충분히 메울 수 있는 금액입니다. 그리고 금융타워가 보유한 자산의 규모가 워낙 크다 보니 이 정도 자금은 크게 부담되지도 않습니다.”
 
금융타워의 총자산은 경 단위를 훌쩍 뛰어넘었다.
물론 해외 금융사들의 자산까지 합친 금액이긴 했지만, 내 말 한마디면 움직일 수 있는 자금이기도 했다.
 
“하마스의 움직임은 어떤가요?”
“확실히 이상한 점이 한두 가지가 아닙니다. 다량의 무기가 이스라엘 국경 쪽으로 운반되는 것도 포착되었고, 그리고 패러글라이더 여러 개가 가자지구로 반입되었다는 사실도 확인되었습니다.”
“패러글라이더? 취미 생활로 즐기는 패러글라이더를 말하는 건가요?”
“그렇습니다. 패러글라이더를 이용해 방어선을 넘어 침공할 수도 있다는 분석이 나왔습니다.”
 
침투할 방법이야 무궁무진했다.
바로 옆에 붙어 있는 나라였고, 수십 년 동안 교전이 이어져 왔었으니까.
 
“패러글라이더를 공수 부대처럼 활용할 수도 있겠군요.”
“그래도 가장 의심되는 루트는 역시나 땅굴입니다. 예전에도 지하 터널을 이용해 이스라엘군을 납치한 전적이 있는 하마스입니다.”
“예전에 북한이 사용하던 전략이군요.”
“그래서 강 대위가 땅굴 전문가를 이스라엘로 파견 보냈습니다. 20년 넘게 땅굴 탐지만 해 온 전문가들이고, 더는 한국에서 땅굴이 발견되지 않아 쉬고 있던 노장들입니다.”
 
한국만큼 땅굴에 능통한 이들이 어디 있겠나?
물론 이스라엘도 최근 몇 년 동안 땅굴로 인해 큰 피해를 봤다고는 하지만, 한국은 수십 년 동안 땅굴로 고생을 해 왔었다.
 
“땅굴 출입구를 미리 알 수만 있다면 방어에 큰 도움이 되겠군요.”
“그리고 드론도 배치가 끝났습니다. 24시간 주요 지역을 감시하고 있습니다. 게다가 새의 모양을 하고 있을 뿐만 아니라 새처럼 날개까지 퍼덕이는 모델이라 의심을 사진 않을 것입니다.”
“새처럼 날아다니는 모델이 있다는 이야기는 들었죠. 그걸 어디에 사용할까 싶었는데 이번에 사용하게 되었군요.”
 
세계 최고 수준의 드론 기술을 보유한 태우그룹.
물론 태우그룹 혼자 얻은 성과는 아니었고, 아마존과 구글 등의 기술력이 더해져 만들어 낸 성과였다.
 
“하마스가 움직이기 전에 최대한 준비를 마쳐야 합니다. 필요하다면 용병을 더 고용해서 요충지에 배치하도록 하세요.”
“이미 400명의 용병을 고용했고, 추가로 200명의 용병이 이번 달 내로 이스라엘로 들어가기로 하였습니다.”
“600명 정도로는 부족하죠. 최소 1,000명 이상을 고용하도록 하세요.”
“최대한 긁어모으고 있긴 하지만, 쉽지만은 않습니다. 그래서 강 대위의 도움을 조금 받았습니다. 한국 특수 부대 출신들을 영입해 PMC를 새롭게 창설하기로 하였습니다.”
 
대한민국 절반의 인구가 군 경력이 있었다.
그리고 특수 부대와 해병대를 나온 인원도 적지 않았고, 그들이라면 충분히 군사 활동에 동원할 수 있긴 했다.
 
“해외 파병이나 전쟁 경험이 있는 사람들로 모집해야 할 겁니다. 훈련이 아니라 실전 상황이니까요.”
“인원을 모집하는 건 문제가 아닙니다. 단지 비용이 눈덩이처럼 불어나고 있습니다.”
“비용이라고 생각하지 말고 투자라고 생각하세요. 투자금이 많을수록 더 많은 이익을 챙길 수 있지 않겠어요?‘
“그래서 돈을 아끼지 않고 인원 고용은 물론이고 장비와 무기까지 공급하고 있습니다.”
 
이번 작전은 승리가 목적이 아니었다.
하마스가 이스라엘을 침공하는 사태만 발생해도 성공인 작전이었다.
물론 그 과정에서 우리가 하마스군을 막아 낸다면 더욱 좋겠지만, 어느 정도만 막아 내어도 충분했다.
 
“피해가 너무 크지 않도록 하세요. 완벽한 승리보다 피해 없는 무승부가 우리에겐 더 좋은 결과라는 걸 명심하세요.”
“최대한 방어에만 집중하는 전략을 세웠고, 하마스군을 국경 밖으로 밀어내는 것을 목표로 삼고 있습니다.”
“돈으로 해결할 수 있는 문제는 아끼지 말고 사용하시고요.”
“과하다 싶을 정도로 자금을 투입하도록 하겠습니다. 그리고 천 센터장도 함께 여러 전략을 만들기로 하였습니다.”
 
께름칙한 미소를 짓는 한 부회장.
마치 이번 기회에 제대로 돈지랄을 해 보겠다는 것처럼 보이는 미소였다.
 
***
 
태우그룹과 데이비드가 나서 포로 교환을 진행했다.
흑해에서 500명씩 포로를 교환한 러시아와 우크라이나였고, 이는 전쟁 발발 이후 최대 규모의 포로 교환식이었다.
 
이를 시작으로 계속된 교류가 진행되었고.
그리고 오늘 러시아와 우크라이나 정상이 스위스에서 회담을 진행했다.
 
“드디어 회담이 시작되었군요.”
“회담 장소 선정에도 아주 골머리를 앓았습니다. 그래도 스위스 정치권을 움직일 수 있어 겨우 진행할 수 있었습니다.”
“스위스 은행을 인수한 보람이 있군요.”
 
중립국인 스위스.
과거에도 스위스와 같은 중립국에서 회담이 진행되는 경우가 잦았다.
스위스 말고도 여러 나라가 중립국 위치를 보유하고 있었고, 우리의 손길이 닿는 스위스에서 회담이 열리도록 많은 이가 공을 들였다.
 
“최재석 대통령도 스위스에 도착했습니다.”
“올해 해외 순방을 정말 질리도록 다니시는군요.”
“러시아와 우크라이나 모두 최재석 대통령이 증인으로 참석하길 원해 어쩔 수가 없었습니다. UN 사무총장과 스위스 대통령 그리고 OSEC 의장도 증인으로 참석하였습니다.”
 
휴전 협정에는 당연히 증인이 필요한 법.
UN 사무총장이나 OSEC 의장의 경우야 이번 일과 직접적인 관련이 있는 인물들이었다.
그리고 장소를 제공한 스위스 대통령이 참석하는 것도 당연한 일이었다.
 
하지만 최재석 대통령의 참석을 의아하게 여기는 이들이 많았다.
하지만 이번 협정을 주도한 곳이 한국이었기에 최재석 대통령도 증인으로 참석할 수 있었다.
이는 한국 대통령이라는 직위의 품위와 권위가 한층 더 높아지는 계기가 될 수 있었다.
 
“최재석 대통령이 좋은 소식을 가지고 한국으로 돌아왔으면 좋겠군요.”
“이미 양국 모두 비공식적으로 휴전에 합의한 상황입니다. 오늘의 회담은 그저 서류에 사인만 하면 끝나는 일입니다.”
 
크게 걱정이 되진 않았다.
러시아와 우크라이나 모두 아쉬운 입장이었으니까.
휴전이 성사되지 않는다면, 태우그룹과 금융타워와 체결한 계약이 물거품이 되기에 어떻게든 오늘 안에 휴전이 될 가능성이 높았다.
