737. 거짓된 평화 (2)
 
 
 
휴전 협정.
이틀간에 걸친 회담 끝에 결국 체결된 휴전 협정.
회담에 참석한 모든 이들이 피로에 찌들어 있었지만, 그래도 회담이 성사되었기에 웃는 얼굴로 사진을 찍었다.
 
특히나 최재석 대통령의 모습이 압권이었다.
이번 회담의 주인공은 러시아와 우크라이나의 수장이었지만, 최재석 대통령은 그들 사이에서 손을 잡고 있었기에 진정한 주인공으로 보이기까지 했다.
 
“전 세계 언론에서 최재석 대통령이 휴전 협정을 성사시켰다는 보도를 하고 있습니다. 그리고 태우그룹이 중요한 역할을 했다는 내용도 포함되어 있습니다.”
“알아주니 고맙긴 하군요. 태우그룹의 이미지에 큰 도움이 되겠어요.”
“태우그룹의 브랜드 이미지가 크게 상승했다는 분석이 벌써 나오고 있고, 유럽과 미국권에서는 태우그룹 제품 판매량이 급증하고 있다는 소식까지 전해져 오고 있습니다.”
 
이보다 더 강력한 ESG 경영이 어디 있겠는가?
아무리 친환경 사업에 천문학적인 자금을 투입해도 이런 반응을 얻어 내긴 힘들었다.
 
“주가에도 큰 도움이 되겠군요.”
“태우그룹의 모든 계열사 주식이 일제히 상승했습니다. 특히나 우크라이나 재건 사업 때문인지 태우건설의 주가가 급상승하고 있습니다.”
“본 게임은 이제부터 시작이군요. 우크라이나 재건 사업을 얼마나 가지고 오냐에 따라 손익이 정해지겠어요.”
 
이번 일을 위해 태우그룹은 엄청난 투자를 쏟아부었다.
만약 우크라이나 재건 사업에서 재미를 보지 못한다면, 지금까지의 투자가 전부 손해가 될 수 있었다.
 
“유럽 연합에서는 우크라이나 재건을 위해 60조 원이 넘는 재건 복구 자금을 지원할 계획이라고 합니다. 그리고 미국에서도 적지 않은 복구 자금 지원을 의회 차원에서 논의하고 있고, 다른 선진국은 물론이고 한국에서도 지원 규모를 논의하고 있습니다.”
“우크라이나 정부에서는 1,000조 원에 달하는 자금을 원하고 있더군요.”
“이런 말을 하면 그렇지만, 조금 과한 것 같긴 합니다. 전쟁이라는 비극을 너무 이용하려는 감이 없잖아 있습니다.”
 
그 누구도 공식적으로 입 밖으로 낼 수가 없는 말이었다.
이번 전쟁의 일방적인 피해자는 우크라이나였으니 그들이 무리한 요구를 한다고 하더라도 대놓고 욕을 하긴 힘들었다.
 
“1,000조 원을 전부 지원받긴 힘들겠지만 못해도 절반은 지원받을 수 있지 않겠어요?”
“인도적 차원에서라도 선진국들은 지갑을 열 수밖에 없긴 합니다. 특히나 유럽 연합의 경우엔 전쟁 방지를 위해서라도 더 많은 투자를 해야만 합니다.”
“결국 복구 사업의 결정권자는 우크라이나 대통령입니다. 그를 우리 사람으로 만들어야 복구 사업 경쟁에서 우위를 점할 수 있죠.”
“그렇긴 하지만, 이미 우위를 점하고 있다고 볼 수 있긴 합니다. 태우그룹이 휴전을 위해 얼마나 노력했는지 알 사람은 모두 알고 있지 않습니까?”
 
요즘 세상은 겸손하면 손해를 보곤 한다.
특히나 기업은 그런 경향이 더욱 강했고, 모든 기업이 자신들이 얼마나 ESG 경영에 투자하고 있는지 자랑하고 있는 시대기도 했다.
 
“언론과 SNS 그리고 동영상 플랫폼과 커뮤니티까지. 태우그룹의 노력을 최대한 알리세요. 물론 너무 노골적으로 알리면 곤란하겠지만, 은근슬쩍 알리는 정도는 해야 하지 않겠어요?”
“저도 같은 마음입니다. 회장님이 목숨까지 걸고 러시아까지 다녀왔는데, 최소한 본전은 뽑아야 합니다!”
“흑해에서 찍어 둔 사진도 있으니 언론사 몇 곳에 조용히 제공하세요.”
 
너무 세속적이라고 해도 어쩔 수 없다.
기업가는 결국 기업의 이익을 위해 움직여야 하는 사람이었고, 언제든지 철면피가 될 수 있어야 했다.
 
“그렇게 하겠습니다. 그런데 최재석 대통령의 지지율도 상당히 오르겠습니다. 지금도 천장을 찍고 있다는 이야기가 나오고 있는데, 언론 플레이까지 더해지면 사상 최대 지지율이 나올 듯합니다.”
“사상 최대 지지율을 가지고 퇴임을 해야 계속해서 국민경제당을 손바닥 안에 둘 수 있죠. 다음 대통령이 누가 될지는 모르겠지만, 최재석 대통령이 선택하는 사람이 될 겁니다.”
 
최재석 대통령의 임기가 얼마 남지 않았다.
하지만 그는 계속해서 정치판에 남아 큰 어르신 역할을 해 줘야만 했다.
그러기 위해선 압도적인 지지율은 물론이고, 한국인 모두가 존경하는 지도자로 남아야만 했다.
 
“최소 10년은 최재석 대통령의 영향력이 남아 있을 것으로 예상됩니다.”
“그때가 되면 최재석 대통령도 은퇴를 해야죠. 물론 후임자를 찾아야만 은퇴가 가능하겠지만요.”
“은퇴를 하고 싶어서라도 후임자를 열심히 찾지 않겠습니까?”
“최재석 대통령은 생각보다 눈이 아주 높은 사람이죠. 마음에 드는 후임자를 찾는 데 아주 골머리를 썩일 겁니다. 그보다 이제 일본 선거가 코앞이군요.”
 
의회 해산 이후 진행되는 중의원 선거.
불법 자금이라는 악재가 떨어진 자민당의 지지율이 계속해서 하락하고 있었기에 야당의 선전이 기대되고 있었다.
 
“이제 슬슬 일본 은행 보험료 지급 논의를 시작해야겠군요.”
“이번 주 내로 조지 대표가 움직이기로 하였습니다. 그리고 입헌민주당에도 관련 자료를 보내도록 하겠습니다. 그래야 일본 언론에서도 제대로 움직이지 않겠습니까?”
“아주 바쁘겠군요. 그리고 우크라이나 대통령에게도 부패 관련 자료를 빨리 넘기세요. 그래야 그를 완전히 우리 사람으로 만들 수 있죠.”
 
일본과 우크라이나.
동시에 두 나라를 공략하고자 하고 있었고, 이를 위해 천민정 센터장이 밤잠까지 줄여 가며 자료를 수집하고 있었다.
 
***
 
입헌민주당 당사 앞.
일본은 물론이고 해외 언론사까지 당사 앞을 가득 채웠다.
자민당 불법 자금 사건을 폭로한 곤조 의원이 기자회견을 여는 것이기에 언론의 관심이 극에 달했고, 그의 입에서 나오는 모든 말이 기삿거리가 되기에 기자들은 초롱초롱한 눈빛으로 그를 기다렸다.
 
“불법 자금에 이어 새로운 만행을 자민당이 저질렀습니다! 자민당은 일본 금융 산업에 거대한 폭탄을 심어 두었고, 이제 폭발이 얼마 남지 않았습니다!”
 
기자들은 동시에 고개를 갸웃거렸다.
불법 자금 관련 폭로가 나올 것이라 예상한 기자회견이었다.
그런데 불법 자금이 아닌 금융 산업 이야기가 나오자 머리를 벅벅 긁는 기자까지 나왔다.
 
예상했던 내용이 아니기에 아쉬워하는 기자들.
하지만 이어지는 곤조 의원의 발언에 불법 자금보다 더 엄청난 폭로라는 걸 알게 된 기자들이었다.
 
“일본 금융청은 차입금 조기 상환이라는 희대의 헛발질로 엄청난 경제적 문제를 일으켰습니다. 지금 당장이야 주가와 환율이 회복되었기에 모든 상황이 종결된 것처럼 보입니다. 하지만 많은 은행과 금융사들이 엔화 관련 보험 상품을 만들어 팔았고, 보험료를 지불하게 되었습니다.”
“보험료가 얼마나 됩니까?”
 
질의응답 시간이 아니건만 기자 한 명이 목소리를 내었다.
모두가 궁금해하던 내용이기에 딱히 그를 만류하는 기자는 없었고, 곤조 의원도 원하던 질문이기에 곧장 답변을 내놓았다.
 
“30조 엔이 넘는 보험료를 지급하게 생겼습니다. 금융청에서 차입금 조기 상환 정책을 펼치지만 않았더라도 내지 않아도 될 보험료를 은행과 금융사들이 지급하게 생겼습니다. 이는 금융청을 장악했던 자민당의 만행이며, 자민당에서 책임질 수조차 없는 대형 사고입니다.”
 
기자들은 귀를 의심했다.
기껏해야 불법 선거 자금의 규모는 수억 엔에 불과했다.
그것만으로도 희대의 스캔들이라는 이야기가 나오고 있었는데, 갑자기 단위가 몇 배나 뛰어 무려 30조 엔에 달하는 사건이 터져 버렸다.
 
[어느 은행이 이번 사태와 연루되어 있습니까?]
[보험을 체결한 곳은 어디입니까? 혹시 금융타워입니까?]
[피해 금액이 30조 엔이 맞습니까? 혹시 30조 원인 것 아닙니까?]
 
기자들은 질문을 참지 못하였다.
곤조 의원은 그들의 질문에 하나씩 대답해 주며, 관련 자료를 뿌렸다.
 
“자민당의 압박에 의해 금융청이 움직였고, 그 피해를 은행과 금융사가 고스란히 입었습니다. 그리고 이번 보험을 주도한 이는 퀀텀펀드의 조지 대표라고 알고 있습니다.”
 
조지 대표의 이야기가 나오자 금융 전문 기자들은 입을 다물었다.
영국을 시작해서 독일 그리고 일본을 여러 차례 이긴 전적이 있는 사람이 조지 대표였다.
이번 사건의 중심에 조지 대표가 있다면, 절대 쉽게 끝날 일이 아니란 걸 직감하는 그들이었다.
 
“자세한 내용은 자료 형태로 배포하겠습니다. 그리고 지금 당장 움직이지 않는다면, 일본 금융계는 줄초상을 치르게 됩니다. 저는 이 사태를 막기 위해 지금 당장 한국으로 이동해 금융타워와 협상을 진행하겠습니다.”
 
쏟아지는 질문을 뒤로하고 차를 타고 공항으로 이동하는 곤조 의원.
그런 그의 모습을 기자들이 뒤따르며 카메라에 담았고, 그의 행동은 실시간으로 일본 언론에 보도되고 있었다.
 
***
 
흥미롭게 기자회견을 지켜봤다.
전에 만났을 때와는 전혀 다른 사람이 되어 있는 곤조 의원이었다.
 
“지지율이 오르니 사람이 달라지는군요. 자신감은 물론이고 행동력까지 생겼어요.”
“우리 쪽에서 시나리오를 써 주긴 했지만, 개인 기량도 확실히 올라온 듯 보입니다. 기자들을 끌고 공항으로 이동하는 쇼맨쉽까지 할 줄은 몰랐습니다.”
“곤조 의원이 이렇게 열심히 하는데 우리도 도와줘야죠. 명동을 움직이세요.”
“지금 바로 연락을 넣겠습니다.”
 
말로만 하는 폭로는 파급력에 한계가 있었다.
하지만 뱅크런이라는 실질적인 행동이 뒤따른다면, 일본 전체를 뒤흔들고도 남을 파급력을 만들 수 있었다.
 
“명동에서 동원할 수 있는 자금은 얼마나 되죠?”
“일본 사채업자들을 동원해 많은 계좌를 확보했습니다. 못해도 50억 엔 정도를 하루 안에 동원할 수 있습니다.”
“50억 엔이면 그렇게 큰 금액은 아니군요. 그래도 마중물 역할 정도는 할 수 있겠군요.”
 
명동의 힘으로 뱅크런을 일으킬 생각은 없었다.
불안감을 증폭시키는 역할이면 충분했고, 많은 이들이 은행 앞에 줄 서 있는 모습을 연출할 정도면 되었다.
 
“의회가 해산되고, 선거가 코앞이라 정치계에서 언론사를 탄압하기가 힘듭니다. 그러니 자극적인 뉴스를 언론사에서 알아서 만들어 낼 것으로 예상됩니다.”
“뱅크런이 실제로 일어나지 않아도, 뱅크런이라는 단어가 언론을 통해 나오기만 해도 이번 작전은 성공이죠.”
“메인 언론사는 아니지만, 일본의 인터넷 언론사에서는 벌써 뱅크런이 우려된다는 기사를 내보내고 있습니다.”
 
공포심 유발만큼 관심을 끄는 기사는 없었다.
30조 엔과 더불어 뱅크런까지. 이보다 더 자극적인 기사가 어디 있겠는가?
걱정이 많은 사람은 벌써 은행으로 향하고 있을 터. 그러니 실제로 뱅크런이 일어날 가능성도 적지 않았다.
 
“일본 은행과 금융사의 주가가 급락하겠군요.”
“기자회견이 열리는 동안에도 실시간으로 주가가 하락했습니다. 중소 은행사의 경우엔 5% 이상 주가가 하락했고, 일본 3대 은행의 주가도 크게 하락했습니다.”
 
지옥이 따로 없을 것이다.
차입금 상환 사태로 인해 주가가 하락한 지 며칠 되지도 않았다.
그런데 보험료 지급 문제로 또다시 주가가 급락하게 생겼으니 일본 금융계는 얼마나 가슴이 미어터지겠는가?
 
“너무 채찍질만 하면 안 되겠죠? 곤조 의원을 통해 당근을 제시하도록 하세요.”
“지급 금액 할인과 기간 연장이라는 당근을 준비해 뒀습니다. 그리고 지속적으로 협상을 통해 더 나은 결과를 창출할 수 있다는 희망을 심어 주도록 하겠습니다.”
“곤조 의원이 가시적인 성과를 이루어 내야, 야당 연합이 한 석이라도 더 많이 차지할 수 있겠죠. 그리고 과반을 확보한다면, 우리가 원하는 총리를 만들어 낼 수도 있어요.”
 
일본 총리를 금융타워가 지명하는 상황.
그렇게만 된다면, 일본 금융계를 완전히 장악하는 것도 가능해진다.
