743. 화룡점정 (3)
 
 
 
러시아와 미국 일정을 마치고 한국으로 돌아오자 좋은 소식이 기다리고 있었다.
 
“고생 많으셨습니다. 그리고 곤조 의원이 총리로 임명되었습니다!”
“생각보다 수월하게 총리가 되었군요.”
“자민당에서 예상보다 더 많은 배신표가 나온 덕분에 가능했습니다. 그리고 워낙 여론이 안 좋아 이번 한 텀은 쉬자는 분위기가 자민당에 돌고 있었던 덕분이기도 합니다.”
 
야당 연합이 승리했다고는 하지만.
자민당은 여전히 제1정당이었다. 게다가 야당 연합의 결속은 생각보다 강하지 않아 결과를 알기가 어려웠다.
 
“들고 있는 무기가 많으니 확실히 넘어오는 사람이 많이 생기는군요.”
“만약 자민당이 극우 정당과 손을 합쳐 어떻게든 총리 자리를 가져갔다면, 곤조 의원의 손에 들린 자료가 자민당을 더욱 궁지에 몰아넣었을 것입니다.”
“곤조 의원이 총리가 되었으니 이젠 일본 은행권과 보험료 지급 협상을 본격적으로 시작해야겠군요.”
“안 그래도 일본 은행권에서 먼저 연락이 왔습니다. 이번 주에 단체로 금융타워를 방문해 협상을 하고 싶다고 합니다.”
 
곤조 의원은 금융타워와의 친분을 숨기지 않았다.
선거 기간에도 금융타워와 협상하는 모습을 언론에 공개하기도 했었다.
그렇기에 일본 은행권들도 곤조 의원이 총리직에 오르자마자 급하게 한국행을 결정지었다.
 
“협상에 저도 참석하도록 하죠. 재미난 구경을 한 부회장 혼자 하게 둘 수는 없죠.”
“저야 회장님이 나서 주시면 감사할 따름입니다. 그리고 금융타워와 기획실 그리고 인공 지능 센터와 명동에서 일본 은행권의 모든 자산을 철저히 조사하고 있습니다. 가진 것이 얼마인지 정확히 알아야 잘 털어먹을 수 있지 않겠습니까?”
 
그렇게 즐거울까?
미소를 숨길 생각조차 하지 않는 한 부회장이었다.
하긴 호구를 털어먹는 것보다 즐거운 일이 어디 있겠는가? 그것도 몇 년 동안 설계해서 이제 마지막으로 돈만 챙기면 되는 상황이니 즐거울 수밖에 없었다.
 
“은행을 털어먹는 것보다 더 중요한 건, 금융타워가 일본 금융계를 완전히 장악하는 겁니다. 지금 당장의 이익보다 수십 년의 이익을 보며 움직여야 합니다.”
“금융계뿐만 아니라 정치계도 계속해서 우리와 손발이 맞는 사람이 총리 자리에 앉을 수 있도록 계획을 세우고 있습니다.”
“정당은 상관없어요. 지금이야 입헌민주당과 손을 잡고 있지만, 자민당 혹은 다른 정당과도 손을 잡을 준비를 하세요.”
 
지금이야 입헌민주당이 우리의 입맛에 맞았다.
하지만 자민당이 극우 색깔을 버린다면, 자민당과 손을 잡을 수도 있었다.
물론 그렇게 되려면, 이번 한 번이 아니라 연거푸 선거 패배를 경험해야 바뀌게 될 터였다.
 
“지금은 우선 일본 금융계와 어떻게 관계 설정을 할지부터 준비하겠습니다. 금융타워 임원진과 태우그룹 기획실 그리고 관련 부서가 전부 머리를 맞대 계획을 세우기로 하였습니다.”
“한 번에 다 털어먹지 말고, 천천히 쥐어짜도록 하죠.”
“탈수는 물론이고 건조까지 하는 방향으로 계획을 세우겠습니다.”
 
너무 과한 조건을 제시하면 놀라서 튀어 나가기 마련이다.
하지만 그럴싸한 조건을 제시하면 물이 뜨거워지는지도 모르고 냄비 속에 남아 삶아진다.
 
***
 
일본 3대 은행과 보험사, 투자회사 등.
20명이 넘는 일본 금융기관을 대표하는 사람들이 금융타워에 모였다.
그들이 금융타워 정문으로 들어오는 모습을 보고 한 부회장이 한마디를 했다.
 
“장례식장을 온 것도 아니고, 다들 검은 옷에 울상을 짓고 있습니다.”
“장례식장이면 다행이죠. 장례식에 참석했다는 건 자신이 아닌 다른 사람이 죽었다는 뜻이니까요. 장례식보다는 시한부 선고를 받은 환자가 병실에 들어온다고 해야 맞겠죠.”
“본인 장례식을 기다리는 시한부 환자의 모습이라고 정정하겠습니다.”
 
일본 금융사 대표들은 안내에 따라 회의실로 이동했고.
그들이 전부 회의실로 들어가고 나서야 나와 한 부회장은 회의실로 들어섰다.
 
후다닥!
자리에서 다급히 일어나는 일본 금융사 대표들.
그들은 동시에 고개를 숙이며 우리에게 정중히 인사를 건네왔다.
자신들의 목줄이 우리에게 들려 있다는 걸 아주 잘 알고 있는 듯한 모습이었다.
 
“2시간이면 일본에서 한국으로 온다고는 하지만, 그래도 이렇게 한국까지 와 주셔서 감사합니다.”
“아닙니다. 이렇게 저희를 맞이해 주셔서 감사할 따름입니다.”
 
미쓰비시 은행이 대표로 나섰다.
사전에 누가 대표로 나설지 조율을 한 듯했고, 총자산 기준으로 세계 10대 은행에 드는 초거대 은행이 미쓰비시 은행이니 대표 자격은 충분했다.
 
그리고 미쓰비시 은행이 가장 많은 보험료를 지급해야 하기도 했다.
일본 금융사가 지급해야 할 300조 원가량의 보험료 중 40% 가까이가 미쓰비시 은행의 몫이었다.
 
“먼 길을 오셨으니 시간을 끌지 않고 바로 보험료 지급 문제 이야기를 시작하겠습니다.”
“본론에 들어가기 앞서… 일본 금융계를 대표하여 말씀드립니다. 한 번에 30조 엔에 달하는 자금이 빠져나가면 일본 금융계는 엄청난 혼란에 휩싸이게 됩니다. 그 점 양해 부탁드립니다.”
“미쓰비시 은행의 자산 규모가 350조 엔이 넘는다고 알고 있습니다. 그렇게 부담되는 금액은 아니지 않겠습니까?”
 
미쓰비시 은행이 괜히 세계 10대 은행에 들어간 것이 아니었다,
한국 GDP와 비슷한 규모의 자금력을 보유한 곳이 미쓰비시 은행이었고, 태우그룹의 약진이 아니었다면 한국의 GDP가 미쓰비시 은행에 밀릴 수도 있었다.
 
“자산 규모와 달리 현금 유동력은 그렇게 좋지 않습니다. 대부분의 자금이 묶여 있고, 현금화하기 위해선 엄청난 수혈을 감수해야만 합니다.”
“다들 비슷한 상황인가 보군요.”
 
열심히 고개를 끄덕이는 일본 금융사 대표들.
사실 일본 금융계 전체를 놓고 본다면, 300조 원은 결코 큰 금액이 아니었다.
하지만 그 자금을 현금으로 만들기 위해선 최소 두 배 이상의 자산을 급히 매각해야지만 구할 수 있었다.
 
그렇기에 이렇게 저자세로 나오는 것이었다.
300조 원의 수혈도 뼈아프지만, 현금화 과정에서 새어 나가는 돈도 적지 않았기에 최대한 고개를 숙이고 있는 일본 금융사 대표들이었다.
 
“일본 정부로부터 잠시 돈을 빌리면 되지 않겠습니까? 그렇게 된다면 천천히 현금화 작업을 진행하며 피해를 줄일 수 있게 됩니다.”
“곤조 총리의 당선 첫마디가 ‘금융계를 위한 지원은 없다.’였습니다. 정부 차원의 지원은 기대하기가 어렵습니다.”
 
저들이 급히 한국까지 날아온 이유도 여기에 있었다.
곤조 의원이 총리가 되면서, 금융 지원을 하지 않겠다고 못을 박았기에 저들의 마음이 급해진 것이었다.
 
“금융타워는 일본 금융계와의 관계를 계속해서 유지하고 싶습니다. 당연히 보험료 전액을 지금 당장 지급받을 생각은 없습니다.”
“감사합니다.”
 
여기저기서 안도의 한숨이 터져 나왔다.
하지만 이어지는 말에 안도의 한숨은 다시 탄식으로 바뀌었다.
 
“이번 달까지 보험료의 70%만 받겠습니다. 그리고 나머지 30%는 6개월 후에 받는 것으로 하겠습니다. 6개월 이자는 받지 않는 것으로 한다면, 괜찮지 않겠습니까?”
“조금만 더 양해를 부탁드리겠습니다. 그리고 이런 말씀을 드리기엔 부끄럽지만, 보험료 할인도 부탁드리고자 합니다.”
“곤조 총리와 상의한 부분도 있으니 이렇게 하도록 하지요. 보험료를 2% 할인해 드리겠습니다. 2%라고 해서 결코 적은 금액은 아닙니다. 한화로 무려 6조 원에 달하는 엄청난 금액입니다.”
 
6조 원이 엄청난 금액임은 분명했다.
하지만 300조 원이라는 원금에 비할 수는 없는 금액이었기에 일본 금융사 대표들의 표정은 그리 밝지 않았다.
 
“6조 원이 적은 금액이라고는 하지 않겠습니다. 하지만 일정이 너무 촉박합니다.”
“그럼 이렇게 하도록 하지요. 보험료의 40%만 현금으로 받고, 나머지 60%는 다른 종류의 자산으로 받도록 하겠습니다. 지분, 부동산, 채권 등으로 받는다면 부담이 크게 줄지 않겠습니까?”
“40%라고 해도 120조 원에 달하는 금액입니다. 조금만 더 부탁드리겠습니다.”
 
계속해서 앓는 소리를 해대는 일본 금융사 대표들이었다.
사실 그들이 이렇게 움직이도록 내가 유도하고 있는 것이기도 했다.
괜히 찔끔찔끔 제안을 하며, 저들이 아쉬운 소리를 하도록 만들었다. 그래야 내가 원하는 상황을 만들 수 있었으니까.
 
“좋습니다. 그럼, 한 가지 조건만 받아 주신다면, 할인율을 5%까지 늘리고 보험료 지급 일정도 1년 이후로 연기하겠습니다.”
“어떤 조건입니까?”
“태우IT가 만든 금융 플랫폼에 가입해 주시기만 하면 됩니다. 앞으로 디지털화 고민을 할 필요도 사라지고, 우수한 서비스를 제공받을 수도 있으니 일본 금융사에 손해 될 건 전혀 없습니다.”
 
이렇게만 본다면 일방적으로 우리가 손해 보는 제안처럼 보였다.
하지만 실상을 들여다보면, 태우 금융 플랫폼 안에 일본 금융사를 종속시키는 것이었고, 매년 막대한 수수료를 태우그룹에 지급해야 하는 일이기도 했다.
 
“혹시 수수료는 어떻게 되는지 알 수 있겠습니까?”
“업계 관행대로만 수수료를 내시면 됩니다. 보험료 1년 이자보다 더 낮은 금액이지요. 그리고 보험료를 5% 할인한 금액이면, 몇 년 치 수수료를 내고도 남지 않겠습니까?”
“금융 플랫폼 의무 가입 기간도 존재합니까?”
“최소 10년은 가입해야 하지 않겠습니까?”
 
플랫폼 장사만큼 순수익이 높은 장사도 없었다.
특히나 일본 은행권이 벌어들이는 순이익은 매년 20조 원에 달했다.
여기서 인터넷 뱅킹, 어플, 수수료, 포인트 등을 우리가 독점하게 된다면, 매년 조 단위의 수익을 독점할 수 있었다.
 
하지만 생각해 보면 일본 은행 입장에서도 나쁠 건 전혀 없었다.
겨우 조 단 위의 수익만 내어 주면, 최소 수십조 원을 아낄 수 있는 일이었으니까.
 
“의무 가입 기간을 조금만 줄여 주시면, 조건을 받아들이겠습니다.”
“흠, 그럼 7년으로 하고 문제를 제기하지 않을 시 자동 갱신하는 것으로 조항을 넣으면 되겠습니까?”
“…….”
 
눈으로 의사를 교환하는 일본 금융사 대표들.
그들은 거의 동시에 고개를 살짝 끄덕였고, 그제야 미쓰비시 은행의 대표가 입을 열었다.
 
“보험료를 5%를 할인하고, 1년 후부터 보험료를 순차적으로 지급하는 조건을 받아들이겠습니다.”
“세부 조건은 실무진 선에서 조율하는 것으로 하지요. 금융타워의 실무진은 이미 대기하고 있습니다.”
“좋은 조건을 제시하여 주셔서 감사합니다. 앞으로도 금융타워와 일본 금융계가 좋은 관계를 유지해 나갔으면 하는 바람입니다.”
“저도 같은 생각입니다.”
 
우리는 서로 웃으며 악수를 나누었다.
일본 금융사 대표들은 2시간을 비행해 한국에 온 덕분에 수십조 단위의 돈을 아끼게 되었다.
그렇기에 표정이 밝을 수밖에 없었고, 시한부 판정을 받은 사람의 표정에서 완치된 사람의 표정으로 바뀌었다.
 
“한국까지 오신 기념으로 컨벤션 센터에 식사를 준비해 두었습니다. 금융타워의 각 금융사 한국 지부장들도 참석하는 자리이니 좋은 의견을 나누었으면 합니다.”
“당연히 참석 해야지요.”
“그럼 저녁에 다시 뵙겠습니다.”
 
웃으며 나가는 그들을 배웅해 주었고.
그들이 호텔로 이동하는 모습을 확인하고 나서야 나와 한 부회장은 서로 바라보며 비릿한 미소를 나누었다.
 
“아주 호구를 제대로 잡았습니다.”
“저들은 우리가 호구라고 생각할 수도 있어요. 고작 금융 플랫폼에 가입하는 조건으로 수십조 원에 달하는 엄청난 금액을 아끼게 되었으니까요.”
“돈으로도 살 수 없는 무형의 자산을 우리가 확보하게 되었습니다. 특히나 일본 금융사가 가지고 있는 고객 정보가 온전히 넘어오게 되었습니다.”
“고객 정보가 넘어오는 수준을 넘어, 그들의 고객을 우리가 공유할 수 있게 된 거죠.”
 
고객 정보는 엄청난 자산이었다.
하지만 고객 정보를 안다고 해서 다른 은행의 고객을 우리 금융사의 고객으로 만들기는 힘들었다.
 
하지만 굳이 그런 노력을 할 필요가 없었다.
일본 금융사가 태우 금융 플랫폼에 가입하게 된 순간, 저들의 고객은 곧 우리의 고객이 된 셈이었으니까.
 
금융타워의 일본 금융계 장악.
허황되어 보였던 계획이 실현되어 가고 있었다.
