744. 화룡점정 (4)
 
 
 
다음 날.
일본 금융사 대표들이 금융타워의 금융사 지부장들과 술을 먹고 호텔에서 쉬고 있는 동안, 천 센터장은 이른 오전부터 금융타워로 출근해 금융 플랫폼 관련 회의를 진행했다.
 
“일본 금융계의 디지털 산업 전체를 우리가 먹을 수 있도록 설계해 두었어요. 확실히 디지털 물결에서 뒤처져 있어 먹을 것이 많이 남아 있었어요. 정확히는 뺏어 먹는다고 말해야겠지만요.”
“7년 안에 완벽히 우리에게 의존하도록 만들어야 합니다. 가능하겠어요?”
“7년이 아니라 5년 아니 3년 안에도 가능해요. 일단 고객들이 우리 플랫폼에 익숙해지기만 하면, 다른 업체에서 비슷한 서비스를 제공하더라도 우리 플랫폼을 이용할 수밖에 없어요. 그리고 다른 업체에서 우리와 비슷한 서비스를 만들려면 최소 10년은 걸릴 거예요.”
 
자신감이 넘치는 천 센터장이었다.
근거 없는 자신감이 아닌, 인공 지능이라는 근거가 확실한 자신감이었다.
 
“일본 예금 자산을 끌어올 방법도 포함되어 있는 거겠죠?”
“알고리즘을 통해 예금 자산을 고객의 성향에 맞게 투자하도록 만들어 뒀어요. 그리고 투자의 경우엔 일본 금융사가 아닌 금융타워를 통해 투자하는 방식이죠.”
“과정이 너무 복잡하면, 중간에서 포기하는 고객이 속출할 겁니다. 최대한 단순한 구조로 만들어 주세요.”
“한 번의 클릭만으로 가능하게끔 만들었어요.”
 
천 센터장이 만든 알고리즘은 한 번도 실망시킨 적이 없었다.
태우증권은 물론이고, 금융타워도 천 센터장이 만든 프로그램과 알고리즘을 극찬하고 있기도 했다.
 
“이제 한 부회장과 조지 대표가 움직일 차례군요. 어떻게 어제 이야기는 잘 끝냈나요?”
“일본 금융사 대표들과 아주 진솔한 대화를 나눴습니다. 특히나 금리 인상은 피할 수 없는 폭탄이라는 점을 잘 설명해 주었습니다.”
“곤조 총리는 아무리 늦어도 내년부터는 금리 인상을 시행할 겁니다. 그러니 지금부터 준비를 잘해 둬야죠.”
 
금리 인상은 당연한 수순이었다.
물론 미국처럼 급격한 금리 인상은 어렵겠지만, 0%대의 금리였던 일본이었기에 소폭의 금리 인상만으로도 격한 반응이 발생하기 마련이었다.
 
“곤조 총리의 기조는 민생으로 정한 것 같습니다. 금리 인상 조치와 함께 최저시급 인상 조치까지 같이 시행한다고 합니다. 일본 기업이 꽤 타격을 입을 듯합니다.”
“막아 두었던 댐이 갑자기 열리게 되면, 엄청난 물이 쏟아져 나오기 마련이죠. 강한 물살에 곤조 총리까지 같이 떠내려가지 않아야 할 텐데 걱정이군요.”
“일본 여론은 제가 책임지고 만들어 볼게요. 이 모든 문제가 자민당이 외면해서 벌어진 결과라고 하면, 일본 국민도 납득하지 않을까요?”
 
천 센터장은 여론 조성에도 일가견이 있었다.
특히나 정치 관련 여론 조성은 워낙 많이 경험해 봤기에 어떻게 움직여야 하는지 잘 알고 있었다.
 
“SNS와 동영상 플랫폼을 통해 여론을 조성해 주세요. 그리고 한 부회장은 명동과 함께 극우 세력을 지원하는 곳을 밟아 버리세요.”
“일본 극우 세력의 뿌리를 완전히 뽑자는 말씀이시군요.”
“태우그룹이 일본 산업을 장악하는 데 걸림돌이 될 요소는 치워 둬야죠.”
“이번 선거를 통해 극우 세력 일부가 물갈이되긴 했지만, 아직 많이 남아 있긴 합니다.”
 
곤조 총리는 선거 과정에서 극우 세력을 집요하게 공격했다.
그 덕분에 자민당 소속의 극우 의원들이 대거 낙선하였고, 극우 세력들은 예전만큼 정치적인 지원을 받기 힘들어졌다.
 
“지금 뿌리를 뽑아 둬야 우리도 선택권이 넓어져요. 극우 세력이 사라진 자민당과는 손을 잡을 수 있지만, 그전에는 힘들죠.”
“일본 금융계까지 금융타워의 지배를 받게 되었으니 더 많은 정보를 확보할 수 있게 되었습니다. 극우 세력이 어떤 경로로 자금을 지원받는지 철저히 조사해, 조금이라고 관련이 있는 기업은 완전히 무너트리겠습니다.”
 
금융타워의 자본력은 국가를 흔들 정도였다.
그러니 기업 몇 곳을 파산시키는 건 일도 아니었고, 특히나 일본 금융계까지 손에 넣었으니 더욱 쉬워졌다.
 
“그리고 중국과 러시아 쪽에도 관심을 가져 주세요. 자유 무역 지대를 조속히 진행해야 북한을 더욱 강하게 압박할 수 있어요.”
“태우건설에서 이미 실무진이 실사에 들어갔습니다. 그리고 아직 정확한 정보는 아니지만, 푸틴 대통령이 조만간 방북을 한다는 소식이 전해지고 있습니다.”
 
이 시점에 푸틴 대통령이 북한을 방문한다?
물론 다른 이유가 있을 수도 있겠지만, 북한을 직접 압박하기 위함이라고 볼 수 있었다.
 
“푸틴 대통령이 직접 담판을 지으려나 보군요. 확실히 행동력 하나만큼은 인정할 수밖에 없군요.”
“전쟁까지 일으키는 행동력이지 않습니까? 북한 압박을 위해 움직이는 것 정도야 푸틴 대통령에게 어려운 일도 아닐 것입니다.”
“러시아가 그만큼 아쉬운 상황이라는 반증이기도 하죠. 나락으로 떨어진 경제를 어떻게든 살리려면 한국과의 연결이 꼭 필요하니까요.”
“경제 제재가 풀리지 않는 한 경제 발전 방법이 제한됩니다. 그러니 기댈 곳이라곤 우리 말고는 없습니다.”
 
러시아만으론 부족했다.
중국도 러시아만큼이나 북한을 강하게 압박해야 원하는 결과를 얻어 낼 수 있었다.
 
“중국도 움직여야겠군요.”
“안 그래도 금융타워를 통해 중국을 움직이려고 합니다. 중국은 현재 기업 유치와 외화에 목말라 있는 실정입니다. 부동산부터 제조업까지 최악의 한 해를 보내고 있는 중국이라 더욱이 해외 기업 유치를 간절히 바라고 있습니다.”
“중국 위기설이 5년 전부터 나왔는데 아직도 이렇게 버티는 걸 보니 확실히 대단하긴 하군요.”
“부동산 위기는 이미 찾아왔다고 볼 수 있습니다. 공사를 제대로 마치지 못한 아파트와 빌딩을 어렵지 않게 찾아볼 수 있고, 파산하는 기업도 손으로 세기 힘들 정도입니다.”
 
일부 전문가는 중국이 마지막 불꽃을 태우고 있다고까지 말하고 있었다.
하지만 그렇게 쉽게 무너질 국가가 아니었고, 무너진다고 하더라도 중국의 거대한 내수 시장이 어디로 가는 건 아니었기에 웬만큼은 버틸 수 있었다.
 
“금융타워가 중국 투자를 늘린다는 말만 나와도 확실히 중국 정부를 움직이게 만들 순 있겠군요.”
“그리고 태우그룹까지 중국으로 진출하려고 하니, 어떻게든 우리와의 관계를 증진시키기 위해 노력할 듯합니다. 거기다가 중국 자동차 기업이 정식으로 자동차 동맹에 가입하길 강하게 희망하고 있기도 합니다.”
“말씀 중에 죄송한데, 한 가지 보고드릴 사안이 있어요.”
 
천 센터장이 손을 들고 발언권을 희망했다.
다른 사람이라면 몰라도 천 센터장이 하는 말을 막을 사람은 여기에 없었다.
 
“표정이 좋은 걸 보니 희소식인가 보군요. 말씀하세요.”
“AI와 알고리즘 그리고 많은 전문가의 노력 덕분에 고체 배터리 성능을 한 단계 더 높일 수 있었어요. 고체 배터리2라고 부를 정도로 성능이 개선되었어요.”
“벌써 말인가요? 아직 고체 배터리 수율 문제와 양산 문제가 완전히 해결되지도 않은 걸로 알고 있어요.”
 
고체 배터리 생산량은 매달 꾸준히 증가하고 있었다.
하지만 여전히 수요를 따라가지 못하고 있었고, 시간이 지날수록 수요가 더욱 증가하고 있기도 했다.
 
“양산 문제도 실마리를 찾았어요. 초기 버전의 경우엔 조만간 안정적으로 양산할 수 있는 시스템을 갖출 것 같아요. 1공장의 설비를 다른 공장에 빠르게 적용할 수도 있어요.”
“개발 속도가 예상보다 더 빠르군요.”
“태우반도체에서 최신형 HBM 반도체를 공급받아 계속해서 인공 지능의 성능을 높이고 있어 개발 속도가 빨라졌어요. 세계에서 유일하게 아직 양산하지도 않은 최신형 HBM 반도체를 적용하고 있는 곳이 우리 인공 지능 센터예요.”
 
현재 양산되고 있는 HBM은 3세대였다.
하지만 인공 지능 센터는 4세대 HBM을 사용하고 있을 뿐만 아니라 태우반도체에서 아직 공개하지 않은 다양한 반도체를 AI에 적용하고 있는 중이었다.
 
“어쩐지 인공 지능 센터의 전력 사용량이 이전보다 크게 증가했더군요.”
“웬만한 제철소만큼의 전력을 사용하고 있어요. 특히나 새로운 모델을 학습시키거나 추론 상황을 제시할 때는 전력 소모량이 몇 배로 증가하기도 해요.”
“전력 소모량이 큰 만큼 결과도 확실하게 나오는군요.”
“이런 말을 제가 해도 될지는 모르겠지만, 지금 양산되고 있는 버전의 고체 배터리 기술이 공개되어도 상관없을 정도로 기술 개발이 되었어요.”
 
자신감이 넘쳐흐르는 천 센터장이었다.
지금 그녀가 하는 말을 배터리 계열사나 자동차 계열사 임원진이 들었다면, 뒷목을 잡고 쓰러졌을 것이다.
 
“아무리 기술 격차를 유지할 수 있다고 하더라도 굳이 우리가 먼저 공개할 필요는 없죠. 그리고 고체 배터리는 당분간 계속 한국에서만 생산할 계획입니다.”
“저는 단지 지금의 고체 배터리 개발 상황을 알려 드리기 위해 드린 말이에요.”
“잘 들었죠? 고체 배터리 해외 공장을 중국에 지을 수도 있다는 암시 정도는 해도 되겠군요.”
 
가만히 듣고 있던 한 부회장이 미소를 지었다.
협상 카드가 한 개 더 늘어났으니 중국과의 협상에서 주도권을 잡을 수 있다고 생각하는 그였다.
 
“제가 나서서 중국 정부와 협상을 진행해 보겠습니다. 금융타워의 자금력과 태우그룹의 기술력을 통해 압박을 가한다면, 중국 정부도 넘어오지 않겠습니까?”
“최대한 빨리 움직이세요. 푸틴 대통령의 방북 영향이 사라지기 전에 중국이 움직여야 북한이 심한 압박을 받을 겁니다.”
“이번 주 내로 중국을 방문하겠습니다. 안 그래도 중국 정부에서 초대장을 여러 번 보내왔었습니다.”
 
항상 내 밑에 있어서 그렇지.
한 부회장은 세계 어디를 가도 귀빈으로 대우받을 위치였다.
특히나 금융이 발전한 곳에서는 오히려 나보다 더 대접을 받을 때도 있었다.
그러다 보니 중국에서도 한 부회장의 중국 방문을 원하고 있었고, 한 부회장이 원할 때 중국 주요 인사를 만날 수도 있었다.
 
“정 힘들 것 같으면 연락 주세요. 제가 중국으로 넘어가도록 하죠.”
“이번 일은 무조건 제 선에서 끝내도록 하겠습니다. 언제까지 회장님께 의존할 수는 없지 않겠습니까? 회장님의 몸이 두 개도 아니고 제가 짐을 조금이라도 덜어 드려야지요.”
“그럼, 믿고 맡길게요.”
“저는 지금 바로 준비에 들어가겠습니다.”
 
자리에서 먼저 일어나는 한 부회장.
중국을 상대하기 위해선 세밀한 전략이 필요했고.
단순히 북한을 압박하려는 목적 말고도 중국에서 금융 파이를 먹기 위한 협상까지 진행하려는 한 부회장이었다.
 
“천 센터장도 고생 많았어요. 제가 요즘 조금 소홀했던 것 같군요. 기술 개발 속도가 너무 빠르다 보니 놓치는 점이 몇 개 있었어요.”
“고체 배터리의 개발 진척 사항을 안 그래도 이번 주 내로 보고드리려고 했어요. 보고하지 않은 내용이니 회장님께서 모르시는 게 당연한 일이에요.”
 
아주 미세하지만 섭섭한 티를 내는 천 센터장이었다.
태우그룹에서 가장 중요한 인재 중 한 명이자, 태우그룹의 미래를 위해서 꼭 필요한 인재가 천 센터장이었다.
그런 그녀를 섭섭하게 두어서는 안 되었다.
 
“오랜만에 예전처럼 아이디어 회의를 진행할까요?”
“정말요? 안 그래도 말씀드리고 싶은 아이디어가 이만큼 있어요.”
 
가방에서 노트 여러 권을 꺼내는 그녀였다.
노트 속의 아이디어를 전부 들으려면 밤을 지새워야 할 판이었다.
 
“예전에 아이디어 회의장으로 사용하던 호텔 기억나죠? 그곳으로 가죠.”
“제가 먼저 가서 세팅해 둘게요.”
“세팅까지 필요한가요?”
“양자 컴퓨터와 초전도체 아이디어를 나누려면 여러 장치가 필요해서요. 금방 준비가 되니 조금만 기다려 주세요.”
 
아이처럼 좋아하는 천 센터장이었다.
그런 그녀의 모습을 한참이나 바라보며 미소를 지었다.
