746. 부담스러운 선물 (1)
 
 
 
할아버지가 대북 특사로 임명되었다는 소식이 언론을 통해 공개되었다.
그리고 며칠 후, 할아버지는 판문점을 통해 북한으로 넘어가셨다.
 
“고작 2박 3일 일정에 불과한데, 체감상 3년은 걸리는 것 같군요.”
“전 회장님의 안전은 걱정하지 않으셔도 됩니다. 중국과 러시아 측에서 전 회장님의 안전을 위해 수십 명의 경호원은 물론이고, 정치적으로도 움직였습니다.”
“북한에서도 설마 선물을 가지고 간 사람을 함부로 하겠어요?”
 
사실 할아버지의 안전은 크게 걱정하지 않아도 되긴 했다.
북한이 아니더라도 세계 어느 나라든 특사를 위험에 빠트리는 경우는 없었다.
만약 그럴 경우 국제 사회의 비난은 물론이고, 엄청난 보복이 뒤따르는 일이었으니까.
 
“이번에 전대 회장님께서 가지고 가신 의료용품이 50억 원에 달합니다. 특히나 코로나 바이러스 관련 약품부터 필수 의약품까지 북한이 절실히 필요로 하고 있는 의료용품입니다.”
“참, 얼굴 한 번 보는 데 50억 원이라니. 비싸기도 하군요.”
“현금을 준다면 더욱 적은 비용이 들겠지만, 어쩔 수 없이 현물로 줘야 하니 비용이 더 증가했습니다.”
 
북한을 뭘 믿고 현금을 주겠는가?
현금을 줘 봤자 엘리트 계층의 배만 불려 주는 일이었고, 무기 개발에 쓰일 자금만 주는 셈이었다.
 
“그런데 생각보다 북한에 할아버지의 인맥이 많이 남아 있더군요.”
“20년 전에 북한을 방문했을 당시 만들어 둔 인맥이 아직 남아 있었습니다.”
“이번 일은 할아버지를 믿어야겠군요.”
“이미 중국과 러시아가 강하게 압박하고 있는 상황이니, 전대 회장님이 내민 손을 북한이 거부하긴 힘들 듯합니다.”
 
세계 최고 그룹의 전대 회장.
웬만한 국가 규모를 뛰어넘는 태우그룹 전대 회장의 손을 어찌 단칼에 거절하겠는가?
물론 어디로 튈지 모르는 북한이기에 불안하긴 했지만, 웬만해서는 우리가 원하는 대로 일이 진행될 가능성이 높았다.
 
“우리도 이제 우리 일을 합시다. 천 센터장과 대화를 나눠 보니 여러 계열사에서 고체 배터리를 원하고 있더군요.”
“고체 배터리는 전기 자동차 분야뿐만 아니라 다양한 곳에 활용할 수 있습니다. 아직은 조금 더 기술 개발이 필요하긴 하지만, 휴대폰에 적용할 수만 있어도 전 세계 휴대폰 배터리 시장을 우리가 독점할 수 있습니다.”
 
휴대폰 배터리 시장의 규모는 200억 달러가 넘었다.
전기차 배터리보다야 시장 규모가 작긴 하지만, 결코 적은 금액은 아니었다.
게다가 휴대폰은 물론이고 태블릿, 노트북, 웨어러블 기기까지. 적용할 수 있는 곳이 많기에 엄청난 수익을 창출해 낼 수 있었다.
 
“태우전자에서도 관심이 아주 크더군요.”
“가전제품에도 쓰일 수 있는 곳이 매우 많습니다. 무선 청소기의 단점인 짧은 사용 시간과 긴 충전 시간 그리고 무게까지 줄일 수 있습니다.”
“소형화까지 성공한다면, 태우전자도 독점적인 위치를 점할 수 있겠군요.”
“이미 인공 지능 센터와 태우배터리 그리고 태우전자가 기술 개발을 위해 힘을 합치고 있습니다. 아무리 늦어도 내년에는 결과물이 나올 것으로 예상되고 있습니다.”
 
태우전자의 점유율은 소폭 하락했다.
물론 고사양 제품의 경우 여전히 높은 판매량을 기록하고 있었지만.
저가 공세를 펼치고 있는 중국 가전제품에 밀리는 분야도 꽤 나오고 있었다.
특히나 로봇 청소기 분야의 경우엔 중국에 완전히 밀렸다고 볼 수도 있었지만, 고체 배터리만 적용할 수 있다면 판도를 바꿀 수 있었다.
 
“배터리가 들어가는 가전제품은 모두 태우그룹이 차지할 수 있어야 합니다. 고체 배터리가 그 정도 가치는 충분하죠.”
“2세대 고체 배터리가 개발이 완료된다면, 그 즉시 가전은 물론이고 휴대폰에도 적용이 가능합니다. 그리고 에너지 저장 시스템에도 적용이 가능해진다면, 태우배터리 독자적으로 세계 10대 기업까지 진입이 가능하다는 전망이 나오고 있습니다.”
 
고체 배터리의 활용도는 무궁무진했다.
태양열이나 태양광 혹은 풍력 시스템에 사용되는 에너지 저장 시스템도 결국 에너지를 저장하기 위해선 배터리와 같은 혹은 비슷한 저장소가 필요했다.
원자력 시장은 물론이고 친환경 시장까지 태우그룹이 독점할 수 있다는 뜻이었다.
 
“친환경 기업이라는 이미지도 얻어 낼 수 있겠군요.”
“태양광 패널의 경우야 중국이 독점하고 있긴 하지만, 저장 시스템은 우리가 독점할 수 있습니다. 그래서 계속해서 중국 정부가 고체 배터리 기술을 탐내는 것 아니겠습니까?”
“괜히 꿈의 배터리라고 불리는 게 아니군요.”
“태우자동차를 시작으로 태우전자까지 고체 배터리를 통해 글로벌 점유율을 크게 상승시킬 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.”
 
저가의 전자 제품은 어쩔 수가 없었다.
손해를 보면서까지 대량으로 제품을 찍어 내는 중국 기업을 어찌 이기겠는가?
결국 중요한 건 순수익이었고, 고가의 전자 제품 시장만 장악하면 지금보다 순수익을 크게 높일 수 있었다.
 
“고체 배터리와 AI가 적용된 가전제품은 태우전자만 만들어 낼 수 있죠. 다른 전자 제품 기업에 고체 배터리를 공급하는 건 조금 더 뒤로 미뤄야겠군요.”
“태우그룹에서 휴대폰은 생산하지 않으니, 휴대폰 배터리 시장부터 진출하면 되겠습니다.”
 
이미 태우배터리는 휴대폰 배터리 시장에서 높은 점유율을 보이고 있었다.
하지만 고체 배터리 시장이 본격적으로 열리게 된다면, 높은 점유율 정도가 아니라 독식할 수가 있었다.
 
“휴대폰 배터리 공장을 더 늘려야겠군요. 기존 휴대폰 배터리 공장만으로는 수요를 감당하기 어려울 겁니다.”
“배터리 공장의 경우엔 해외 공장의 비중이 높습니다. 고체 배터리는 국내에서만 생산한다는 기조를 이어가려면, 국내에 엄청난 규모의 공장을 지어야만 합니다.”
“새로운 산업 단지가 필요하겠군요.”
 
땅이 너무 좁다.
반도체부터 자동차 그리고 고체 배터리 공장까지.
이미 도시 규모의 공장 단지를 몇 개나 보유하고 있기도 했고, 앞으로도 계속해서 새로운 공장 단지를 만들어 나가야만 했다.
 
태우그룹의 성장이 멈추지 않는 한 매년 새로운 공장 단지가 필요했고.
조만간 땅 부족 현상이 발생할 가능성이 매우 높았다. 그렇기에 내가 경제 영토에 집착하는 것이기도 했다.
 
특히나 북한 땅을 안정적으로 이용할 수만 있다면, 땅이 좁다는 단점을 한 번에 극복할 수가 있었다.
 
***
 
평양에 위치한 백화원 영빈관.
외국 대표단이나 고위급 인사를 접대할 때 사용하는 장소가 백화원 영빈관이었다.
김태중 전 회장은 판문점을 지나 귀빈 대접을 받으며 백화원 영빈관에 도착했고, 그를 맞이하기 위해 명목상 북한 서열 2위인 최해용 상임위원장이 직접 나섰다.
 
“김태중 회장님을 뵈옵게 되어 영광입니다. 20년 만에 북한을 방문하시니 어떠십니까?”
“많이 바뀌었군요. 처음 북한을 방문해 김일성 주석을 만났을 때나 이후에 김정일 주석을 만났을 때와는 많이 달라져 있습니다.”
“백두혈통을 모두 만나는 유일한 남한 사람이 회장님 말고는 없을 겁니다.”
 
김태중 전 회장이 북한에서 귀빈 대접을 받는 이유 중 하나였다.
그는 백두혈통 3대에 걸쳐 대북 특사로 방문한 유일한 사람이었다.
 
“오늘은 과거 추억에 빠져들고 싶군요. 그래도 괜찮겠습니까?”
“안 그래도 회장님과 인연이 깊은 동지들이 영빈관으로 오고 있습니다. 위원장 동지께서 특별히 지시하셨습니다.”
“아주 즐거운 시간이 되겠습니다.”
 
김태중 전 회장을 만나기 위해 모여드는 사람들.
그들은 지금도 권력을 유지하고 있거나 일선에서 물러난 전대 권력자들이었다.
북한의 최고 엘리트들인 그들이 김태중 회장을 돕기 위해 나선 것이었고, 이를 북한 정권에서 묵인했다는 건 여러 의미를 내포하고 있었다.
 
***
 
할아버지를 위해 직접 판문점까지 마중을 나갔다.
국내외 언론사들이 판문점 주변에 진을 치고 있어, 그들의 눈을 피하기 위해 차 안에서 시간을 보내고 있었다.
 
“할아버지가 생각보다 늦으시는군요.”
“통일부 쪽에서 들어온 얘기에 따르면 조만간 판문점을 지날 것이라고 합니다.”
“기획실장도 고생이 많겠군요. 기자들을 물리치고 할아버지를 안전하게 모시려면 꽤 힘들 겁니다.”
“이미 경호원 80명을 준비시켜 두었고, 호위 차량은 물론이고 만약을 대비해 헬기까지 대기시켜 두었습니다.”
 
기획실장과 함께 초조하게 할아버지를 기다렸고.
그렇게 10분이 지났을 무렵, 기자들이 동시에 자리에서 일어나 어디론가로 향했다.
 
“할아버지가 나오시나 봅니다.”
“경호팀장으로부터 연락이 왔습니다. 안전하게 모시고 오겠습니다.”
“할아버지가 인터뷰를 하신다고 하면 기다려 주시고, 그게 아니라면 기자들을 뚫고 모시고 오세요.”
“그렇게 하겠습니다!”
 
점점 소란스러워지는 판문점.
그리고 소란스러운 목소리는 점점 가까워졌고, 소리가 극에 달했을 때.
덜컹?! 문이 열리며 할아버지가 얼른 차에 올라타셨다.
 
“몸은 괜찮으세요?”
“괜찮고말고. 아주 호강하다가 왔어. 이야기는 가면서 하고, 얼른 출발하자꾸나. 이러다가 기자들이 문을 강제로 뜯겠어.”
“지금 바로 출발하세요.”
 
제대로 된 인터뷰를 하지 않으신 할아버지였다.
그렇기에 기자들은 한마디라도 얻어 내기 위해 악착같이 달려들었고, 기획실장을 필두로 경호원들이 벽을 만들어 겨우 그들을 떼어 낼 수 있었다.
 
“기자들이 오래 기다렸는데 한마디라도 해 주시고 오시지 그러셨어요?”
“정부에서 맡긴 일을 어찌 언론에 먼저 풀겠느냐? 그건 예의가 아니지.”
“저한테는 말해 주실 수 있으시죠? 어떻게 되었나요?”
“남북 정상회담이 조만간 개최될 것 같구나. 정확한 일정은 청와대에서 조율하겠지만, 이르면 다음 달에도 개최할 수 있어 보이는구나.”
 
역시 할아버지셨다.
그 누구도 달성하기 어려운 성과를 2박 3일 만에 이루어 내셨다.
 
“고생 많으셨습니다. 이제 좀 편하게 지내세요.”
“병원에 들어간 사람이 왜 더 아픈지 아느냐? 아무것도 하지 않고 가만히 있으면 더 빨리 늙는 법이란다. 그러니 더 열심히 다녀야 더 오래 살지 않겠느냐?”
“북한만 아니면 어디를 가셔도 괜찮아요. 차라리 FIFA 회장에 도전해 보세요. 제가 확실하게 지원해 드릴게요.”
“생각해 보마.”
 
흐뭇한 미소를 짓는 할아버지.
엄청난 성과를 달성해서 그런지 몇 년은 더 젊어지신 것처럼 보였다.
 
***
 
다음 날.
나도 기사를 통해 할아버지가 정확히 어떤 성과를 얻어 내셨는지 알 수 있었다.
 
“전대 회장님께서 남북 회담은 물론이고, 중국과 러시아 그리고 미국까지 참여하는 5개국 회담까지 약속받으셨다고 합니다.”
“참, 입이 무겁다니까요. 손자인 저한테도 5개국 회의 이야기를 꼭꼭 숨겨 둘 줄은 몰랐네요.”
“청와대 대변인이 언론 브리핑에서 다음 달 중으로 남북 정상회담을 진행하겠다고 공식적으로 선언했습니다. 북한과의 핫라인을 다시 개설하고, 소통을 하겠다는 발언도 있었습니다.”
 
핫라인이나 소통은 사실 그리 중요하지 않았다.
북한은 언제든지 자신들의 마음에 들지 않으면 소통을 중단할 테니까.
하지만 중국과 러시아와 이권이 얽혀 있는 철도의 경우엔 북한 마음대로 어떻게 할 수가 없었다.
 
“이제야 본격적으로 한국이 육로로 유럽까지 진출할 수 있는 길이 열리겠군요.”
“아마도 체제 보장을 조건으로 들어 우리의 조건을 받아들일 가능성이 매우 높습니다.”
“최재석 대통령이라면 우리가 원하는 조건을 전부 얻어 낼 겁니다.”
“주식 시장에도 희소식입니다. 코리아 디스카운트의 원인이었던 북한의 도발이 조금이나마 억제되지 않겠습니까?”
“이전보다는 나아지겠죠.”
 
평화의 시대가 올 거란 기대는 크게 들지 않았다.
북한은 언제든지 다시 미사일 도발을 해도 이상하지 않은 국가였으니까.
북한이 도발을 하든 말든, 태우그룹의 제품이 육로를 통해 유럽까지 갈 수 있기만 하면 되었다.
