748. 부담스러운 선물 (3)
 
 
 
POWER IS KING.
우주 산업 분야에서 자주 사용되는 말이었다.
가장 중요한 건 전력이라는 뜻이었고, 안정적으로 전력을 공급받지 못한다면 아무것도 하지 못하는 산업이 우주 산업이었다.
 
그리고 미국 우주 산업의 중심이 스페이스X였고.
특히나 세계 최대 우주선을 제작하기 위해 공을 들이고 있기도 했기에 머스크가 직접 한국까지 찾아와 고체 배터리 공급을 희망하였다.
 
“고체 배터리를 사용하면, 여러모로 큰 도움이 되긴 하죠.”
“우주선에서 무게는 곧 돈 아니겠어요? 기존 배터리보다 무게가 훨씬 가벼운 고체 배터리를 사용하게 된다면, 지금보다 훨씬 발전한 우주선을 만들 수 있어요.”
“우주선의 보조동력장치와 에너지 저장 장치 용도로 사용할 계획인가요?’
“사실 전기 먹는 하마가 우주선이죠. 셀 수도 없는 전자장치와 통신장비 그리고 온도와 압력 유지 장치 그리고 우주복의 생명 유지 장치를 위해서도 엄청난 전기가 필요해요. 그리고 그 문제를 고체 배터리를 통해 모두 해결할 수 있어요.”
 
고체 배터리는 우주선 산업에 꼭 필요한 장점을 보유하고 있긴 했다.
빠른 충전 속도와 높은 저장 효율, 가벼운 무게, 그리고 안정성까지.
하지만 지금 당장 스페이스X에 고체 배터리를 공급하기엔 많은 문제점이 남아 있었다.
 
“아직 검증이 되지 않은 부분이 많아요. 우주선에 탑재하기 위해선 1,500도가 넘는 고온과 대기압의 60배에 달하는 고압 그리고 시속 2만km를 넘는 고속을 견디는 실험을 거쳐야 하죠.”
“왕복 우주선이 완성되려면 최소 2년 이상은 걸립니다. 그동안 실험을 통해 검증을 하면 됩니다. 그리고 태우그룹의 기술력과 스페이스X의 기술력이 더해지면 그 정도 문제는 가볍게 해결할 수 있어요.”
“결국 검증은 NASA에서 하겠군요.”
“검증이 통과만 된다면 스페이스X는 물론이고 NASA의 모든 우주 관련 제품에도 고체 배터리를 공급할 수 있게 되는 거죠.”
 
고체 배터리의 안정성을 전 세계에 알릴 수 있는 기회이긴 했다.
우주선에까지 탑재가 된다면, 모든 이들이 안심하고 고체 배터리 전기차를 사용하게 될 터.
 
“물론 아주 좋은 기회인 건 알고 있습니다. 그런데 생산량이 문제죠. 그리고 우주선 전용으로 고체 배터리를 생산하려면, 전용 공장까지 필요하죠. 전기차 업체에 공급하는 고체 배터리의 양도 부족한 판국에 새로운 수주를 받아도 될지 고민이 되는군요.”
“정말 이럴 겁니까? 스페이스X의 최대 주주가 미스터 킴이잖아요.”
“흠, 그렇긴 하죠. 그럼 이렇게 하죠. 우주 산업을 위한 고체 배터리 전용 공장 한 곳을 만들도록 하죠. 공장이 완공되기 전까지는 수제작에 가깝게 고체 배터리를 만들어 검증 실험을 진행합시다.”
 
이미 고체 배터리 공장을 증축하고 있었고.
도시 규모 수준의 고체 배터리 단지도 만들고 있었기에 우주선이 완성되기 전에 충분히 다량의 고체 배터리를 공급할 수 있었다.
 
“그리고 한 가지 제안을 더 해도 될까요?”
“얼마든지요.”
“태우그룹에서 로봇 개발에도 많은 투자를 하고 있다고 알고 있어요.”
“여러 로봇 기업을 인수하기도 했고, 태우그룹의 다양한 계열사들이 힘을 합쳐 로봇을 개발하고 있죠. 그리고 여러 IT 기업과 협업을 진행하고 있기도 합니다.”
 
태우그룹의 어떤 공장을 가더라도 손쉽게 로봇을 찾아볼 수 있었다.
자동차 공장에서는 로봇팔을 이용해 조립, 용접은 물론이고 다양한 공정을 로봇이 담당하고 있었다.
그리고 태우상사에서는 아마존과의 협업을 통해 물류 정리 로봇을 만들어 사용하고 있기도 했다.
 
“테슬라와 스페이스X와도 협업을 더 강화하길 원합니다.”
“이미 많은 기술을 공유하고 있고, 공동으로 기술을 개발하고 있지 않나요?”
“휴머노이드 로봇! 고체 배터리만 있다면 휴머노이드 로봇도 충분히 개발할 수 있어요.”
 
인간 형태의 로봇.
SF 영화에서 주로 등장하는 로봇 형태였고, 로봇의 궁극 형태라고 부르는 이들도 있었다.
당연히 로봇 업계에 있는 기업이라면, 휴머노이드 로봇에 관심을 가지고 있었고, 태우그룹은 이미 휴머노이드 로봇 관련 기술을 연구 중에 있었다.
 
“결국 기존의 로봇 기술은 휴머노이드 로봇 기술 개발을 위한 징검다리 역할이라고 볼 수 있죠. 당연히 태우그룹도 휴머노이드 로봇 개발을 위해 노력하고 있어요.”
“저와 함께 개발한다면 개발 속도를 극적으로 줄일 수 있지 않겠어요? 이미 많은 진척이 있었고, 고체 배터리를 포함한 기술 몇 가지만 더 개발하게 된다면 상용화도 가능한 단계죠.”
“당연히 그런 일이라면 우리가 힘을 합쳐야죠. 휴머노이드 시장은 앞으로 그 어떤 산업보다 더 큰 규모로 발전하게 될 가능성이 있죠. 태우그룹과 테슬라가 나눠 먹어도 남을 정도의 산업이죠.”
 
나와 머스크는 서로를 바라보며 입꼬리를 올렸다.
태우그룹 독자적으로도 충분히 휴머노이드 로봇 개발이 가능하긴 했지만.
우주선을 만들어 낼 정도의 기술력을 보유한 머스크와 손을 맞잡는다면 시간을 극적으로 단축시킬 가능성도 있었다.
 
“휴머노이드 시장에 비하면 전기차 시장은 아무것도 아니죠. 전기차는 그저 우주 산업과 휴머노이드 로봇 개발을 위한 사전 작업에 불과하죠.”
“그렇게 생각하신다니 제가 드릴 제안을 어렵지 않게 받아들일 수 있겠군요.”
“제안할 일이 있나요? 미스터 킴의 제안이라면 긍정적으로 받아들일 용의가 있어요.”
 
지금까진 머스크의 일방적인 제안이었다.
하지만 나도 그에게 원하는 것이 있었고, 태우그룹에 엄청난 캐시카우를 안겨 줄 제안이기도 했다.
 
“지금은 고급 사양의 전기차에만 고체 배터리를 공급하고 있죠. 수요에 비해 공급이 너무 부족한 상황인 건 잘 아실 거라 생각합니다.”
“그래도 태우배터리가 노력한 덕분에 공급이 점차 늘어나고 있죠.”
“지금처럼 고급 사양에만 고체 배터리를 공급한다면야 충분한 양이 되겠죠. 하지만 일반 전기차에도 고체 배터리를 공급하기엔 턱없이 부족한 양입니다.
 
도시 규모의 고체 배터리 단지가 완공되어도 마찬가지였다.
대략 1년에 1,000만 대가량의 전기차가 생산되고 있다.
이 모든 전기차에 고체 배터리를 공급하려면, 아무리 도시 규모의 배터리 공장을 짓는다고 해도 턱없이 부족했다.
 
“지금이야 한국에서만 생산하고 있지만, 시간이 지나면 미국이나 다른 해외 국가에서도 생산할 수 있게 되지 않겠어요? 그렇게 된다면 공급 부족 문제는 해결될 겁니다.”
“그보다 더 빠르게 지금의 문제를 해결할 방법이 있죠.”
“그런 방법이 있나요? 저도 고체 배터리에 관해 많은 고민을 해 봤지만, 마땅한 해결책을 찾지 못했어요.”
“탈부착식 배터리. 모든 배터리 형태를 한 가지 방식으로 통일한다면, 생산 속도를 획기적으로 증가시킬 수 있죠,”
 
배터리를 충전하지 않고 교환하는 방식.
지금처럼 주차장이나 충전소에서 자리싸움을 할 필요가 없어진다.
물론 고체 배터리의 등장으로 충전 시간이 획기적으로 줄었다고는 하지만, 교환 방식보다는 시간이 많이 걸릴 수밖에 없었다.
 
“탈부착식 배터리를 고민하지 않은 건 아니죠. 태우그룹에서 나선다면 확실히 가능성이 있어 보이는군요. 브랜드에 상관없이 가솔린 차량이면, 어느 주유소에서나 주유를 할 수 있듯이 만들겠다는 거군요.”
“자동차 동맹이 움직인다면 충분히 가능한 방법이죠. 특히나 테슬라와 태우자동차 계열사가 움직인다면, 미국 전기차 시장에 먼저 도입할 수도 있어요.”
“태우그룹이 고체 배터리 생산 시장은 물론이고, 충전 시장까지 완전히 장악하겠다는 말처럼 들리는군요. 아주 돈 냄새가 물씬 풍기는 기획이네요.”
 
전기차 충전 시장 독점.
지금도 전기차 충전 시스템은 태우그룹이 개발한 T 시스템이 시장을 장악하고 있었다.
여기에 탈부착식 배터리까지 더해진다면, 태우그룹은 충전 시장을 영원히 우리 것으로 만들 수가 있었다.
 
정유사들이 주유소를 통해 막대한 수익을 올리고 있지만.
결국 여러 정유사가 수익을 나눠 먹는 구조였다.
하지만 전기차에 한해서는 태우그룹이 혼자 독식할 수 있었다.
 
“어떻게 찬성하시겠습니까?”
“반대는 하지 않겠지만, 자동차 동맹에서 받아들일지 모르겠네요.”
“받아들이지 않아도 상관없어요. 결국 테슬라와 태우가 탈부착 형태로 전기차를 생산하면, 나머지 전기차 기업은 따라오게 되어 있죠.”
 
설득하는 방법도 있었다.
지분을 나눠 주거나 수익 일부를 자동차 동맹과 공유하는 방법을 제안하면, 자동차 동맹 기업들은 큰 반발 없이 받아들일 가능성이 높았다.
 
하지만 굳이 그럴 필요가 있을까?
이미 고체 배터리를 균등하게 공급하는 것만으로도 충분했다.
그 이상 선의를 베풀고 싶은 마음은 없었고, 고체 배터리라는 막강한 카드가 태우그룹의 손에 있는 한 다른 전기차 기업은 거부할 수도 없었다.
 
“받아들이죠. 그 대신 우주선에 들어가는 고체 배터리 공급과 휴머노이드 로봇 공동 개발을 약속하세요.”
“물론이죠. 말이 나온 김에 보러 가실까요? 태우배터리에서 어떻게 고체 배터리를 생산하는지 그리고 휴머노이드 로봇 시제품도 보여 드리죠.”
“벌써 심장이 두근거리네요. 마치 처음 디즈니랜드에 갔을 때의 기분이 드네요.”
 
고작 30분도 진행되지 않은 협상.
하지만 이 협상을 통해 태우그룹은 막대한 캐시카우를 확보한 셈이었다.
전기차 배터리와 충전 시장을 동시에 장악할 수 있는 시발점이 된 협상이었으니까.
 
***
 
다음 날.
머스크는 다시 미국으로 돌아갔고, 그와 밤새 이야기를 나누느라 한숨도 자지 못하고 출근을 했다.
 
“회장님, 많이 피곤해 보이십니다. 오늘은 일찍 들어가셔서 쉬시는 게 어떻겠습니까?”
“한 부회장도 얼굴이 많이 상했는데요?”
“오늘부터 태우 금융 플랫폼이 정식으로 일본에 출시하는 날이라 마지막 확인 작업을 하느라 계속 회사에 있었습니다.”
 
일본 금융 시장 독점.
드디어 그 시작을 알리는 태우 금융 플랫폼이 출시되었다.
 
“반응은 어떤가요?”
“아직 출시한 지 몇 시간도 되지 않았지만, 가입자가 폭발적으로 증가하고 있습니다. 물론 우리와 계약한 일본 은행과 금융사들의 고객 데이터가 자동으로 넘어오고 있어 가능한 수치이긴 합니다.”
“태우IT에서도 재미를 많이 보겠군요.”
“태우IT 일본 지부에서 금융 플랫폼을 관리하고 있고, 기존의 SNS와 메신저 프로그램까지 금융 플랫폼과 연동되어 있어, 태우IT도 큰 수익을 올릴 수 있게 되었습니다.”
 
태우IT는 이미 일본 IT 시장에서 높은 점유율을 기록하고 있었다.
여기에 금융 플랫폼까지 더해지니 일본 IT 시장까지 태우그룹이 독점할 가능성이 높아졌다.
 
“확보한 고객을 금융타워의 충성 고객으로 만드는 일이 남았군요.”
“아직은 시작에 불과하긴 하지만, 생각보다 많은 고객이 예금을 펀드나 ETF 상품 구입으로 투자 형태를 바꾸고 있습니다.”
“일본은 시작에 불과한 것 아시죠? 일본을 넘어 동남아 그리고 인도와 중국 그리고 러시아와 유럽까지. 빠르게 진출하도록 하세요.”
 
일본 시장에 만족할 순 없었다.
금융타워에 속한 많은 금융사가 만족하려면, 끊임없이 새로운 시장을 개척해 나가야만 했다.
 
“그리고 금융타워의 모든 금융사가 횡단 철도 투자에 동의하였습니다. 서로 더 많은 금액을 투자하겠다고 언성을 높이는 일까지 있었습니다.”
“돈이 넘쳐나니 새로운 투자처가 필요했나 보군요.”
“금융타워에서 하는 일이라면, 확인도 하지 않고 돈부터 내밀고 있습니다. 10년 넘게 꾸준히 높은 수익률을 안겨 주었으니 이런 반응도 이해가 가긴 합니다.”
 
돈이 넘쳐나는 금융타워.
그중에서 가장 많은 수익을 올린 곳은 태우증권과 다이먼이 운영하고 있는 CITI그룹과 핀테크 은행이었다.
 
“우리가 지분의 51%만 보유하면 되니, 나머지 49%를 금융타워의 금융사들이 골고루 나눠 먹을 수 있도록 배분하세요. 그리고 북한 횡단 철도를 시작으로 러시아와 연결하는 철도와 기존 시베리아 횡단 철도를 개조하는 사업도 진행할 겁니다.”
“수십조가 아니라 수백조 원도 충분히 금융타워에서 감당할 수 있습니다. 그러니 걱정 말고 사업을 늘려 나가셔도 됩니다.”
 
확실히 이전과는 상황이 많이 달라졌다.
엄청난 자금력이 바탕되기에 리스크 관리보다는 새로운 시장 개척이 더욱 중요해졌다.
그리고 이 자금력은 태우그룹과 금융타워가 영원히 나아갈 수 있는 원동력이 될 것이다.
