씬 1: 단절의 시작점

통화 종료 버튼을 누른 손끝에 미세한 진동의 여운이 남았다.
침대 발치에 선 한시우는 자신의 손바닥을 천천히 내려다보았다.
과거의 낡은 원룸에서 느꼈던 뼛속까지 시리던 한기는 온데간데없었다.

방 안을 채운 은은한 디퓨저 향기가 폐부를 가득 채웠다.
스물여섯 살의 육체는 어떤 부상도 없이 온전한 상태였다.
고개를 돌려 책상 위에 놓인 두꺼운 가죽 양장 노트를 응시했다.

조금 전 직접 빼곡하게 채워 넣은 18년 치 경제 지표가 담긴 물건이었다.
다가올 글로벌 금융위기와 WTI 원유 랠리, 리먼 브라더스 파산의 기록들.
이 작은 노트 한 권이 앞으로 세워 올릴 거대한 자본 제국의 핵심 설계도였다.

책상으로 다가간 시우는 양장 노트를 집어 들었다.
손끝에 닿는 가죽의 거친 질감이 묘한 현실감을 부여했다.
노트를 맞춤 제작된 캐시미어 재킷의 안주머니에 깊숙이 밀어 넣었다.

이어서 방금 전까지 한국투자증권 박성호 팀장과 통화했던 휴대폰을 챙겼다.
자신의 명의로 된 20억 원의 자산을 전액 현금화하라는 지시는 이미 내려둔 상태였다.
우량주와 예금에 묶여 있던 돈을 하루아침에 빼내는 것은 상식 밖의 행동이었다.

그러나 2006년 2월로 예정된 이란 핵 협상 결렬 이슈를 앞두고 시간이 촉박했다.
배럴당 60달러 선에서 지루하게 횡보 중인 WTI 원유 가격은 곧 80달러를 향해 치솟을 것이다.
초기 시드머니를 확보하기 위해서는 어떤 손실을 감수하고서라도 현금을 쥐어야만 했다.

재킷의 매무새를 가다듬은 시우는 전신 거울 속 자신의 모습을 마주했다.
서늘하게 가라앉은 눈동자에는 어떠한 감정의 동요도 떠오르지 않았다.
지체 없이 방문 고리를 쥐고 돌렸다.


씬 2: 복도에서의 조우

침실 문을 열고 2층 복도로 나서자 두꺼운 페르시아 융단이 발소리를 무겁게 빨아들였다.
은은한 조명이 비추는 복도 끝에는 이미 외출 준비를 마친 큰형 한태준이 서 있었다.
값비싼 실크 넥타이의 매듭을 매만지며 한태준은 시우를 향해 비릿한 미소를 지었다.

"아침 식사 자리에서 꽤나 요란을 떨더구나."

한태준의 음성에는 막내를 향한 명백한 조소가 짙게 깔려 있었다.
자신과 후계 구도를 다투는 둘째 한태민을 견제하기에도 벅찬 그였다.
승마나 하던 막내가 갑자기 투자를 하겠다며 나서니 우스운 기행으로 보일 법도 했다.

"집안 돈 안 받고 혼자서 뭘 어쩌겠다는 건지 모르겠지만, 나갈 거면 조용히 나가라."

조롱이 섞인 인사에 시우는 걸음의 속도를 조금도 늦추지 않았다.
과거였다면 변명이라도 늘어놓으며 어떻게든 형의 비위를 맞추려 애썼을 것이다.
이제 시우는 한태준의 어깨를 스치듯 지나치며 무미건조하게 입을 열었다.

"형님. 제 몫으로 배당될 한성 C&T 지분 0.5% 말입니다."

한태준의 손가락이 넥타이 매듭 위에서 멈칫했다.

"그것조차 욕심낼 일 없으니 안심하십시오."

침묵이 무겁게 내려앉았다.

"앞으로 형님들 하시는 일에 제 이름이 오르내릴 일은 없을 겁니다."

한태준의 얼굴에 당혹감과 안도감이 동시에 스쳐 지나갔다.
경계심이 완전히 해제된 그의 표정을 등진 채 시우는 계단을 향해 걸음을 옮겼다.
거목의 썩은 잔가지를 미련 없이 쳐내듯, 철저히 계산된 무관심의 유도였다.


씬 3: 서재에서의 확정

1층으로 내려온 시우는 곧장 복도 끝에 위치한 참나무 문 앞을 향했다.
문고리를 쥐고 돌리자 묵직한 마찰음과 함께 서재가 모습을 드러냈다.
시가 연기가 희미하게 배어 있는 공간 한가운데, 아버지 한정호 회장이 앉아 있었다.

"아침 댓바람부터 헛소리를 늘어놓더니, 기어이 서재까지 찾아왔느냐."

서류에서 눈을 떼지 않은 한정호의 목소리에는 일말의 애정도 묻어나지 않았다.
마호가니 데스크 앞 3보 거리에 멈춰 선 시우는 가볍게 목례를 했다.
그의 시선은 한정호의 책상 위에 놓인 거대한 그룹 지배구조 개편안에 닿았다.

"아침 식사 때 말씀드린 사안을 서류상으로 명확히 정리하고자 왔습니다."

한정호가 그제야 들고 있던 몽블랑 만년필을 내려놓고 고개를 들었다.

"제 이름으로 된 독립 투자사를 세울 계획입니다. 그룹 자금은 1원도 섞지 않겠습니다."

"그래, 네 돈으로 해본다니 굳이 말리지는 않는다고 했다."

"어설픈 취미 활동이 아닙니다. 향후 한성그룹의 경영권 승계나 후계 구도와 관련된 모든 명부에서 제 이름을 완전히 지워주십시오."

정적이 일었다.
한정호의 눈매가 가늘어지며 막내아들의 의중을 파악하려는 듯 날카로운 시선이 꽂혔다.
가벼운 객기나 반항으로 치부하기에는 시우의 태도가 너무도 차분하고 이성적이었다.

"네 놈이 밖에서 깡통을 차든 굶어 죽든 내 알 바 아니다만, 내 앞에서 뱉은 말은 주워 담을 수 없다."

서늘한 경고가 서재의 공기를 얼어붙게 만들었다.
훗날 그룹이 공중분해 될 때, 한정호의 이 오만한 무관심이야말로 시우를 지켜줄 완벽한 방패가 될 터였다.
찰나의 망설임도 없이 시우는 고개를 끄덕였다.

"명심하겠습니다. 법무팀을 통해 가족 신탁 계좌 분리 서류도 오늘 내로 접수하겠습니다."

피를 나눈 부자 관계에서 철저한 외부인으로 재정립되는 순간이었다.
다시 한번 짧게 목례를 마친 시우는 뒤로 돌아섰다.
참나무 문을 닫고 나오는 입가에 희미한 해방감이 맴돌았다.


씬 4: 잘려 나간 연결고리

서재를 빠져나온 시우의 발걸음에는 어떠한 망설임도 묻어나지 않았다.
현관으로 향하는 대리석 바닥의 차가운 질감이 구두 밑창을 타고 전해졌다.
외투를 챙겨주려 다가오던 가사 도우미가 시우의 서늘한 기세에 눌려 슬그머니 뒤로 물러섰다.

재킷 안주머니를 뒤진 시우는 검은색 가죽 지갑을 꺼냈다.
지갑 안에는 한성그룹의 로고가 정교하게 양각된 VVIP 가족카드가 꽂혀 있었다.
이 카드 한 장이면 그룹 계열사의 모든 인프라를 한도 없이 누릴 수 있었다.

비록 과거에는 유용했을지 몰라도, 미래의 기억을 가진 그에게 이 플라스틱 조각은 족쇄에 불과했다.
나중에 형들의 피 튀기는 경영권 싸움이 시작되면 이 카드를 빌미로 모든 개인 자금이 동결될 것이다.
오래되어 상한 음식을 뱉어내듯, 지금 완벽하게 끊어내야만 했다.

현관 옆 장식장 위에 놓인 우편물 개봉용 은색 가위를 집어 든 시우는 가위를 벌려 검은색 카드의 마그네틱 선 정중앙을 겨누었다.
서걱, 하는 둔탁한 마찰음과 함께 두꺼운 플라스틱이 두 동강 났다.

절단면이 거칠게 찢겨나간 카드의 잔해를 그는 미련 없이 바닥으로 던졌다.
가위로 두 동강 난 VVIP 가족카드가 대리석 바닥에 부딪히며 날카로운 소리를 내었다.
뒤에서 지켜보던 경호원의 동공이 미세하게 흔들렸지만, 시우는 단 한 번도 뒤돌아보지 않았다.

육중한 현관문을 밀고 나가자 겨울의 차가운 언 땅이 뿜어내는 냉기가 얼굴을 때렸다.
이제 한성그룹이라는 거대한 온실과의 연결고리는 물리적으로도 완전히 잘려 나갔다.
완벽한 미련 단절에서 오는 차가운 해방감이 전신을 감쌌다.
스스로 세운 척박한 영지에서 홀로 뿌리를 내려야 할 시간이었다.


씬 5: 여의도를 향한 첫걸음

본가 앞 도로로 걸음을 내딛는 찰나, 주머니 속 휴대폰이 미친 듯이 진동하기 시작했다.
발밑에 뒹굴고 있을 플라스틱 조각들을 머릿속에서 완전히 지워버린 채 전화를 받았다.
발신자는 십여 분 전 통화를 마쳤던 한국투자증권 압구정지점의 박성호 팀장이었다.

"예, 박 팀장님."

수화기 너머로 박성호의 다급하고 거친 호흡이 쏟아져 들어왔다.

[한시우 도련님! 아까 지시하신 20억 원 전액 현금화 건 말입니다. 방금 매도 시스템에 주문을 넣으려다 재차 확인차 연락드렸습니다. 정말 이대로 시장가에 전부 던지실 작정이십니까?]

예상했던 반응이었다.
보수적인 자산 관리에 특화된 PB 입장에서, 안정적인 우량주와 예금을 한순간에 헐어버리는 것은 직무 유기처럼 느껴질 터였다.
그럼에도 시우의 대답은 쇳덩어리처럼 무겁고 단호했다.

"당장 움직일 수 있는 현금으로 만들라고 분명히 지시했을 텐데요."

[하지만 도련님! 15억 원의 예금을 지금 당장 해지하시면 중도 해지 수수료가 적용되어 손실이 발생합니다. 게다가 주식도 시장가로 던지면 체결 오차 때문에...]

"박 팀장님."

시우의 낮고 서늘한 음성이 박성호의 간절한 만류를 단숨에 억눌렀다.

"그깟 수수료 몇 푼 손해 보는 건 제가 감당할 몫입니다. 내일 오전 9시에 지점에 방문했을 때, 법인 설립을 위한 시드머니 20억 원이 정확히 MMF 계좌에 이체 가능한 상태로 세팅되어 있어야 합니다."

수화기 너머에서 마른침을 삼키는 소리가 선명하게 들려왔다.
박성호는 이 낯설고 강압적인 고객의 지시에 의문을 품으면서도, 본능적으로 즉각적인 실무 처리에 돌입하는 유능함을 보였다.

[...알겠습니다. 내일 오전 9시 전까지 모든 자금 세팅을 완료해 두겠습니다.]

통화 종료 버튼을 눌렀다.
그의 앞에는 이미 호출해 둔 검은색 모범택시가 미끄러지듯 다가와 멈춰 서 있었다.
택시 뒷좌석에 몸을 실은 시우는 창밖으로 멀어지는 성북동의 대저택을 무심하게 응시했다.

"여의도로 가주십시오."

국제금융로 이면도로에 자리 잡을 SW인베스트먼트의 낡은 오피스.
그곳에서 시작될 거대한 자본 증식의 첫걸음이 무거운 택시의 엔진음과 함께 시작되고 있었다.