풍운기협 9화

방으로 돌아온 연진제가 거칠게 자란 자신의 머리를 대충 정리하고 빨래한 것들을 널며 시간을 보낼 때 야율진이 찾아왔다.

“자네, 다 씻었는가?”

그렇게 말하며 들어온 그가 연진제를 보고는 의외라는 표정을 지었다.

“허?”

묘한 감탄사를 내뱉은 야율진이 웃음을 터트렸다.

“하하하, 이것 참. 이거야 말로 진정한 환골탈태로군.”

머리카락에 눈이 가려지긴 했지만 얼굴형으로 감안해서 평범하게 생겼을 것이라고 예상했던 연진제의 외모는 상당히 준수했다.

거칠게 자라 검은 무명천에 정리된 머리카락은 자유분방해 보여 연진제와 잘 어울렸다.

외모에 별 다른 관심이 없는 연진제는 웃음을 터트리는 야율진을 이해하지 못한 듯 의아한 눈으로 바라보았다.

“저녁 시간이라네. 굶을 거 아니지 않나?”

“당연하죠.”

고개를 끄덕인 연진제가 야율진을 따라 1층 객잔으로 내려갔다.

저녁때라 그런지 제법 유복해 보이는 이들이 식사를 하고 있었다.

하지만 분위기는 좀 묘했다.

객잔 손님들의 시선은 하나 같이 남만야수독문의 인원들에게 가 있었다.

무기를 가지고 있는 무림인이기 때문에 그런 것은 아니었다.

이 정도 규모의 도시에 무림 문파가 없을 리가 없고 외부에서도 무림인들이 많이 찾아온다.

그들이 남만야수독문의 인원들에게 시선을 준 것은 순전히 이국적인 그들의 옷차림 때문 이었다.

물론 그 시선을 신경 쓰는 남만야수독문의 인원들은 한 명도 없었다.

오히려 무언가를 기대하는 듯한 눈을 한 이들도 적지 않았다.

이윽고 야율진과 연진제도 착석했다. 연진제가 야율진의 바로 옆에 앉는 것은 꽤나 파격적인 대우였지만 남만야수독문의 무사들 중에 그것을 가지고 놀란 이는 아무도 없었다.

그들이 놀란 이유는 단 하나, 거지꼴이었던 연진제가 제법 그럴듯한 모습으로 나타났다는 것이었다.

그러든지 말든지 연진제는 하품을 하며 객점 내부를 구경하기 여념이 없었다.

아직 도착하지 않은 이는 야율려 뿐 이다.

그리고 잠시 후, 객점 안은 말 그대로 혼란의 도가니에 빠져들었다.

남만야수독문의 사람들을 제외한 다른 사람들이 공포에 찬 비명을 내지며 식당 밖으로 도망갔다.

물론 그러지 않은 사람들도 있었지만 그들은 너무 놀라 몸이 굳어버린 사람과 간이 약해 그대로 혼절한 사람들 이었다.

객점을 공포로 몰아넣은 존재는 다름 아닌 커다란 백색의 맹호, 백묘 였다.

남만야수독문의 무사들 중에는 이 난리법석을 바라보며 힘껏 웃음을 참는 이들도 있었다.

이미 몇 번의 객점을 들린 그들은 이런 소란이 일어 날 것이라는 것을 이미 예견하고 있었다.

객점 주인 역시 공포에 질린 얼굴로 계단을 타고 내려오는 백묘를 바라보았다.

백묘에 대해 미리 알고 있는 객점 주인이었지만 설마하니 같이 식사를 할 줄은 몰랐기에 머릿속이 탈색 된지는 옛날 이었다.

그런 혼란 와중에 연진제는 어처구니없다는 얼굴로 당당하게 백묘의 등 뒤에 타고 있는 야율려를 바라보았다.

그녀는 지금 이 상황이 대단히 마음에 안 든다는 듯 못마땅한 눈으로 공포에 질린 다른 손님들을 노려보고 있었다.

남만야수독문에서는 자신의 애완동물과 함께 식사를 하는 것이 당연시 여겼다.

그 문화에 익숙한 야율려는 들리는 객점 마다 이런 소란이 일어나는 것이 도통 익숙해지지 않았다.

그렇다고 어릴 때부터 늘 함께 해온 백묘를 남들이 무서워 한다는 이유로 방에서 밥을 먹이는 것은 싫었다.

그런 동생을 보며 야율진이 못 말리겠다는 듯 쓴 웃음을 지었다.

그렇다고 동생을 제재하거나 하지는 않았다.

소란이 일어난다고 귀가 시끄러운 것 빼고 딱히 불편하거나 한 것은 없었다.

겁 많은 다른 손님들은 알아서 피하기 마련이다.

야수들은 그들의 무기이기 이전에 하나의 친구다.

야율진 역시 늑대 한 마리를 키우고 있고 문파 내에서는 그 늑대와 함께 식사를 했다.

자신들은 남만야수독문의 패자다.

중원에 왔다고 해서 굳이 자신들이 중원의 상식에 맞출 필요는 없었다.

소란스러워졌던 장내는 조금씩 안정을 되찾아가기 시작했다.

처음에야 갑작스러운 호랑이의 등장에 공포에 질려 소리를 질렀지만 호랑이가 달려들지 않는 다는 사실은 일반인들도 금방 깨달을 수 있었다.

게다가 호랑이 등에 탄 소녀도 있었기에 눈앞의 호랑이가 안전한 동물이라는 것을 깨달을 수 있었다.

“흥!”

조용해지는 그들을 보며 새침하게 코웃음을 한 번 친 야율려와 백묘가 야율진이 있는 곳에 도착했다.

“크르르르.”

백묘가 낮게 울자 주변이 다시 공포에 물들어갔다.

하지만 야율려는 다른 이유로 깜짝 놀란 표정을 지을 수밖에 없었다.

바로 야율진 옆에서 자신을 어이가 없다는 얼굴로 바라보고 있는 연진제 때문 이었다.

‘그 변태?’

그 거지꼴의 소년이 씻고 난 후의 모습이라고는 생각되지 않을 정도였다.

물론 잘생겨졌다고 그녀의 속에 부글부글 끓고 있는 악감정이 가실 리는 만무했다.

야율려가 입가를 씰룩거리며 묘한 눈으로 연진제를 바라보고 있을 때 연진제는 연진제 나름대로 야율려에 대한 정의를 새롭게 갱신하고 있었다.

‘도끼녀도 그냥 도끼녀가 아니라 민폐 도끼녀구만.’

야율려가 알았다면 망설임 없이 도끼를 투척했을 폭언에 가까운 생각을 거침없이 하는 연진제였다.

물론 연진제가 그런 생각을 가지는 것도 무리는 아니었다.

그는 얄팍하긴 하지만 어디까지나 상식이라는 것을 가진 사람이다.

그렇기에 맹수를 보면 일반적인 사람들이 어떤 반응을 보이는지 잘 알고 있다.

그런 상황에서 야율려가 얄팍하기 그지없는 연진제의 상식선을 깔끔하게 무시하는 행동을 거침없이 했다.

연진제의 입장에서는 지금 그녀가 취하고 있는 행동은 폭력에 가까운 민폐였고 실제로도 그에 준하는 민폐가 맞았다.

관찰에 가까운 수준으로 연진제를 바라보던 야율려의 눈가가 꿈틀 거렸다. 다름 아닌 연진제의 눈빛에서 뭔가를 읽었기 때문 이었다.

‘얘가 날 무식한 사람 보듯 하네?’

그녀는 다시 한 번 속에서 부아가 치밀어 오르는 것을 느꼈다.

“뭐야? 그 눈빛의 의도는?”

발끈한 야율려가 묻자 연진제가 어깨를 으쓱거렸다.

의미 모를 그 행동에 도발 당한 야율려가 울컥하려 할 때 둘의 신경전을 바라보던 야율진이 야율려를 진정 시켰다.

“려야, 그만 자리에 앉으려무나.”

그녀가 입을 앙다물고 연진제를 한 번 노려본 다음 야율진 옆에 앉았다.

야율진이 연진제와 친분을 쌓고 싶어 한다는 사실은 야율려도 알고 있었다.

그렇기에 이렇게 참고 있지만 사실은 탐탁치 않은 마음이 컸다.

자존심 때문에 아무렇지 않은 듯 행동하고 있었지만 속살을 보인 야율려의 수치심은 야율진이 생각하는 것 이상으로 강했다.

만약 연진제에게 조금이라도 음흉한 의도가 있었다면 벌써 사단이 나고도 남았을 것이다.

식탁 밑에 가려진 그녀의 손이 부르르 떨렸다.

그녀는 나른한 얼굴로 자신과 같은 식탁에 앉아 있는 연진제가 너무 싫었고 동생의 속을 몰라주는 오라버니가 야속했다.

그렇게 불편한 공기가 흐를 때 점소이가 주문을 받기 위해 덜덜 떨면서 식탁으로 다가왔다.

물론 점소이를 풍 걸린 사람처럼 떨게 만드는 원흉은 당연하게도 백묘였다.

남만야수독문의 무사들은 그런 점소이의 용기에 감탄하며 속으로 박수를 보내왔다.

그들이 여태까지 거쳐 온 객점에서 먼저 주문을 받으러 온 점소이는 눈앞의 이가 유일했다.

대단한 직업정신에 무사들은 감탄하며 나중에 은자라도 쥐어 주어야겠다고 생각했다.

물론 그 점소이도 주인의 등에 떠밀림에 어쩔 수 없이 온 가련한 존재일 뿐이었다.

“소소, 손님들. 주주주... 주문 하시게게, 겠습니까?”

벌벌 떨며 애처롭게 말하는 그를 연진제가 딱하다는 듯 바라보았다.

점소이는 그렇게 떠는 와중에도 모든 주문을 받고 손에 은자 한 냥을 쥐는 쾌거를 이루고 식당으로 돌아갔다.

돌아갈 때의 속도는 경공을 쓰는 것이 아닐까 의심 될 정도로 빨랐다.

그런 점소이의 모습을 연진제가 뚫어지게 쳐다보았다.

자신 또래의 소년이 일을 하고 있으니 흥미가 동한 것 이었는데 야율진은 그런 연진제의 의도를 알 수 없어 의아한 표정을 지었다.

‘내 또래들은 다 저렇게 일을 하나?’

물론 그것은 사람마다 다르다. 공부를 하는 이가 있는가 하면 연진제 처럼 무공 수련을 하는 아이들도 있다. 혹은 좋은 가문에서 호의호식하며 살아가는 이들도 있지만 대부분은 저렇게 일을 하곤 했다.

남들의 눈으로 봤을 때는 점소이의 모습이 그렇게 이상한 게 아니었지만 연진제가 보기에는 꽤나 신선한 모습 이었다.

“무슨 생각을 그렇게 하는 건가?”

야율진이 의아한 목소리로 묻자 연진제가 별거 아니라는 얼굴로 대답했다.

“그냥요, 어떤 일을 할까 생각 중이었어요.”

“일?”

“네, 전 무일푼이거든요.”

“...”

“나도 저렇게 일해야 하나?”

점소이를 보며 혼잣말로 나지막하게 중얼거리는 그를 보며 야율진이 어이없다는 표정을 지었다.

연진제에게서 시선을 돌리고 있던 야율려도 그 말을 듣고 기가 막힌다는 얼굴로 말했다.

“그 정도 무공 실력을 가지고 고작 점소이 일을 하겠다고?”

연진제가 슬쩍 고개를 기우렸다.

“싸움을 잘한다고 돈 벌이가 되나?”

무공 실력을 싸움 실력으로 폄하하는 그 말에 야율려도 야율진도 할 말을 잃었다.

게다가 무림에서 무공의 높낮이는 계급이나 마찬가지다.

연진제 정도의 실력이라면 못해도 어딜 가나 인정을 받을 수 있는 수준이다.

표국 같은데 들어가서 표사 일을 해도 제법 짭짤한 보수를 받을 수 있을 것이다.

황당해 하던 남매는 연진제가 세상 물정을 모른다는 것을 상기하고는 그러려니 했다.

그러는 와중에 야율려가 속으로 나지막하게 중얼거렸다.

‘왜인지 모르게 나중에 잘 살 것 같지는 않아.’

그건 여자로서의 직감이었다.

물론 궁핍하게 살 것 같지도 않지만 그저 그렇게 살 것 같다는 예감이 강하게 들었다.

그렇게 연진제가 나름 미래에 대해 걱정하고 있을 때 객점 안으로 한 무리의 사람이 들어왔다.

하나 같이 허리에 검을 차고 있는 이들이었다.

조금 거만한 걸음걸이로 객점 안으로 들어오던 그들은 남만야수독문의 이들을 발견하고는 멈칫했다.

하나 같이 심상치 않은 기도를 가진 남만야수독문의 무사들을 훑어보던 그들의 얼굴은 백묘에게 시선이 닿자마자 당혹으로 물들었다.

하지만 그것도 잠시, 표정을 수습한 그들이 당당한 걸음으로 객점으로 들어가 자리를 잡고 앉았다.

점소이에게 주문을 한 후에도 그들은 힐끔힐끔 이쪽을 바라보며 자신들만의 대화를 해 갔다.

남만야수독문 이외의 무림인을 보지 못한 연진제가 조금 흥미로운 눈으로 그들을 바라보았다.

연진제가 주목한 것은 그들의 무기인 ‘검’ 이었다.

중원에서는 가장 대중적인 무기이지만 연진제의 경우 태어나서 처음으로 봤다.

연진제와 함께 이곳으로 온 남만야수독문의 무사들의 경우 사용하는 무기가 대부분 도와 부, 편이었던 것이다.

그렇게 흥미로운 눈으로 그들을 보는 연진제와 다르게 야율진과 야율려는 시큰둥한 표정으로 그들에게 관심조차 가지지 않았다.

도시라고는 하나 이런 지방 무림인들은 그들이 신경 쓸 필요가 없었다.

괜한 시비가 붙는다고 해도 눈 하나 까딱하지 않고 처리 할 수 있다.

지금 그들을 호위하고 있는 맹호대는 웬만한 무림방파를 쑥대밭으로 만들 수 있는 남만의 정예들 이었다.

이윽고 음식이 나오고 식사가 시작 되었다.

처음 먹어 보는 호화로운 음식에 연진제가 호오호오 하며 감탄사를 터트리며 맛있게 음식을 먹었다.

야율진이 그 모습을 보며 빙그레 웃었고 야율려는 그에게 시선조차 주지 않았다.

그렇게 식사가 다 끝날 때 쯤 아까 들어 왔던 무림인 중 대표로 보이는 이가 야율진에게 다가왔다.

“본인은 사검문(巳劍門)의 유량이라 하오. 실례지만 귀하들은 어디서 왔소?”

문파와 이름을 밝히는 그를 보며 야율진이 썩 반갑지 않다는 얼굴로 말했다.

“야수독문에서 왔소만?”

“헛, 야수독문이라면 남만의 그...”

유량이라는 남자가 말끝을 흐렸다.

사검문이라면 이 주변 지방에서는 꽤나 이름을 날리는 사파성향의 문파다.

허나 어디까지나 청해성 시골 지방의 명성일 뿐, 세외사대 세력이라는 남만야수독문의 이름에 비할 봐는 되지 못했다.

“그건 그렇고 우리에게는 무슨 볼일이오?”

조금 의아한 듯 묻는 야율진 이었지만 유량이 왜 자신들의 출신을 물었는지는 알고 있었다.

거대 사파문파들은 자신의 영역을 지나는 무림인들을 문파의 이름값으로 눌러 통행세 같은 것을 받는다. 이들은 그런 의도로 온 게 뻔했다.

야율진이 코웃음을 쳤다.

‘쓰레기군.’

그는 이런 부류의 인간들을 제일 싫어했다.

“볼 일이 없다면 가시오.”

일반적인 축객령에 유량의 얼굴이 수치심으로 물들었다.

괜히 잘못 말을 걸었다가 본전도 못 찾은 것이다.

그렇게 자리로 돌아가는 유량을 보며 야율려가 가볍게 코웃음을 쳤다.

“겁쟁이네. 자존심도 없나?”

상대방에게 들리지 않을 작은 목소리였지만 바로 옆에 있는 야율진에게는 들렸다.

피식 웃은 야율진이 동생의 머리를 쓰다듬어 주었다.

연진제는 전혀 관심 없다는 얼굴로 후식으로 나온 과일을 입에 넣을 뿐이었다.
