풍운기협 151화

신룡을 쓰러트려라.

사도맹으로부터 그러한 명령을 받은 진강은 명령을 받은 후 닷새 만에 사천 대읍을 떠나게 되었다.

그와 함께 녹림의 신서연이나 하오문의 소향 등 거대 사파 세력의 여인들이 진강과 함께 움직이려고 했지만, 그 뜻을 이룬 여인은 없었다.

사파 최고의 귀재인 진강의 짝을 노리는 여인들의 수는 많아도 너무 많았다.

색을 밝히는 자라면 좋아했을 법한 상황이었지만, 진강의 경우에는 그렇게 색을 밝히는 성향은 아니었다.

아무튼 무리를 짓는 것보다는 혼자 움직이는 것을 좋아하는 진강이 사천을 벗어나 섬서에 도착했을 때쯤에는 배교에 관한 소문이 중원 강호 전역에 퍼져 있는 상태였다.

“쯧, 그놈은 전생에 마도랑 무슨 철천지원수를 졌나?”

진강이 연진제를 떠올리며 나지막하게 혀를 찼다.

최근 마도랑 관련된 일 대부분에 풍룡이라는 이름이 빠지지 않고 있었다.

연진제에 대해 떠올리던 진강은 문득 그의 옆에 함께 있는 여인에 대해 떠올리며 미간을 좁혔다.

‘풍룡이 아니라 그 여인인 건가?’

언뜻 보기에는 파란의 중심에 있는 것이 연진제 같았지만 다르게 생각하면 언제나 유설린도 함께 그곳에 있었다.

더군다나 유설린은 얼마 전 혈교에게 직접 노림을 받기까지 했었다.

그 이야기를 들었을 때 진강은 유설린이 만났던 혈교인이 신녀라는 것을 확신했다.

신녀는 일반인의 상식으로는 이해가 불가능한 기묘한 능력을 가졌다.

아무리 혈교의 능력이 대단하더라도 무림맹 한복판에서 난동을 부리고 도망갈 수는 없는 법. 하지만 상식을 깨는 신녀의 능력이라면 그러는 것이 가능할 것이다.

거기까지 생각이 미친 진강이 유설린에 대해 떠올렸다.

언뜻 보기에도 상당한 미모를 가진 여인이었다. 하지만 진강은 익산에서 유설린을 처음 봤을 때부터 그녀의 외모가 눈에 들어오지 않았다.

처음 그녀를 보았을 때 느꼈던 것은 본능적인 꺼림칙함이었다.

심상치 않은 여인이라는 사실은 알고 있었다. 그녀의 무위에 대해 어느 정도 짐작이 가는 바도 있었다.

하지만 연진제와 막우진을 봤을 때도 무덤덤했던 그가 유설린에게 본능적으로 무언가를 느꼈다는 건 확실히 이상한 부분 이었다.

‘그놈이랑 비슷한 느낌이었지.’

진강이 자연스럽게 신룡에 대해 떠올렸다. 섬뜩한 광기 어린 눈빛.

분명 척 보기에도 얌전한 느낌을 주는 유설린이었지만, 이상하게 그러한 느낌을 받았었다.

상념에 빠져 있던 진강이 고개를 저어 그녀에 대한 생각을 떨쳐 냈다.

지금은 그녀에 대해 생각할 때가 아니었다. 현재 그에게 가장 중요한 것은 신룡에 관한 것이었다.

사실 마음 같아서는 신룡이든 나발이든 무시하고 당장에 권신을 찾아 다시 섬서로 가고 싶은 마음이 굴뚝같은 진강이었지만, 사도맹을 떠나오기 전에 만난 스승 때문에 차마 그럴 수가 없었다.

스승이 자신에게 거는 기대가 얼마나 큰지 진강은 잘 알고 있었다. 스승이 무엇을 원하는지도 오래전에 들었다.

‘천하제일인이라…….’

그것이 바로 스승인 나진극이 진강에게 바라는 것이었다.

진강이 자신의 손을 내려다보았다.

고아였던 진강은 나진극을 만날 때까지 썩 행복한 삶을 살지 못했다.

일찍 나진극을 만나지 못했다면 여타 고아들이 그러하듯 일찍 비명횡사했을지도 모른다.

그런 진강의 재능을 알아보고 마치 친아들처럼 정성껏 키운 것이 바로 나진극이었다.

그렇기에 진강은 언제나 나진극에게 감사한 마음을 가지고 있었다. 스승이기 이전에 나진극은 그의 아버지였다.

‘그렇기 때문에 기대를 저버릴 수가 없지.’

진강이 쓴웃음을 지었다.

그 역시 스스로의 강함에 자부심을 가지고 있다. 자신의 재능을 믿고 있고, 그보다 더 강해질 것이라는 것을 믿어 의심치 않았다.

하지만 천하제일인이라는 말은 서슴없이 내뱉을 수가 없었다. 그것은 진강 스스로가 배포가 없는 것이 아니라 세상을 너무 잘 알고 있기 때문이었다.

진강은 강하다. 하지만 세상은 넓다.

당장에 지금 진강이 만나러가는 신룡만 하더라도 기가 질릴 정도의 강자다.

그밖에 마룡이라든가 풍룡도 존재한다.

그들을 모두 압도하고 천하제일인이 될 수 있다고 당당하게 외칠 수 있다면, 그것은 강대한 꿈을 가슴에 품은 것이 아니라 단지 오만하고 무지한 것에 지나지 않는 것이었다.

팔짱을 낀 진강이 등받이에 등을 기댔다.

사파의 하늘인 파천도 해내지 못한 일이고 검으로 강호를 호령했던 검신도, 단지 스스로의 두 주먹만으로 전설을 쓴 권신도 하지 못한 일이었다.

한참 동안 눈을 감고 상념에 빠져 있던 진강이 한숨을 쉬었다.

고민을 한다고 해도 답이 나오지 않는 일에 대해 깊게 생각하는 것은 심력을 낭비하는 일이었다.

***

명교.

신강의 삼대 마교 중 한자리를 당당히 차지하고 있는 곳으로 오직 강함만이 진리인 집단이었다.

모략과 권모술수에 능한 배교와는 정반대로 명교는 오로지 힘뿐이었다.

그렇기 때문에 단순한 무공만 놓고 본다면 삼대 마교 중에서도 가장 강한 곳이 바로 명교였다.

실제로 명교의 교주 마월 사광우는 마도제일인이었다.

천마신교 시절, 천마의 무력을 대변하는 이가 교주가 되었기에 교주는 언제나 최강이어야만 했다.

교주전의 세력에 의해 세워진 명교는 그 전통을 이어 가고 있었다.

반면 강함에만 너무 신경을 쓴 나머지 그것을 제외하고는 모든 것이 배교에게 뒤처지는 것이 바로 명교였다.

하지만 진정한 마두는 명교의 마두라는 말이 있을 정도로 명교의 마두들은 하나같이 무시무시한 무력을 지니고 있었다.

‘결국 하나가 아니면 명교가 되었든 배교가 되었든…… 엄청난 결함을 안고 있는 미완성이라는 소리지.’

교주전에 앉아 있던 마월 사광우가 나지막하게 혀를 찼다.

현재 교주전에는 명교의 장로들이 몰려와 언성을 높이고 있는 중이었다.

지금 한창 명교 내에서 문제가 되고 있는 것은 다름 아닌 소교주 막우진에 관한 이야기였다.

얼마 전, 명교로 신룡의 목을 치기 위해 중원으로 떠났던 막우진에 대한 소식이 흘러 들어왔다.

낙양에서 신룡과 부딪친 막우진이 신룡과 몇 합을 나눈 후 물러섰다.

여기까지는 괜찮았다. 하지만 뒤에 들려온 말이 문제였다.

마룡이 신룡에게 꼬리를 말고 도망갔다.

그 소식을 들은 명교의 이들이 광분했다.

젊은 나이에 소교주의 자리를 확정 지은 막우진의 저력이 얼마나 무시무시한지는 명교의 사람들이 제일 잘 알고 있었다.

“정도의 위정자 놈들이 숫자로 소교주님을 압박하고 저딴 개소리를 지껄이는 것을 지켜볼 수는 없습니다!”

십 장로 배적운이 격분하며 소리쳤다. 그는 막우진이 소교주 후보가 되었을 때부터 꾸준히 그를 지지했던 인물들 중 한 명이었다.

언성을 높이는 배적운을 보며 일 장로 적철이 짧게 한숨을 내쉬었다.

“십 장로, 그래서 소교주께 소마단을 보내야 한다, 그 말인가?”

“그렇습니다!”

소마단. 소교주 직속의 호위 부대.

한명 한명의 무위가 일류를 넘어서는 실력으로 규모가 이백 명 정도 되는 대부대다.

배적운의 주장에 몇몇 장로들이 찬동하고 나섰다.

그 모습을 보며 적철이 얼굴을 구겼다.

“소교주님은 교주님의 명령을 듣고 단신으로 신룡의 목을 가지러 간 것일세.”

적철의 말에 배적운이 말했다.

“하지만 놈들이 헛소리를 하고 있지 않습니까?”

약육강식의 법이 지배하는 명교의 사람들은 자신들 스스로의 힘에 대한 자부심이 강한 이들이었다.

중원의 무공을 허약하다고 여기는 그들이기에 중원 강호인들에게 약하다는 소리를 듣는 것을 참을 수가 없는 것이었다.

그것을 잘 알고 있는 적철이었지만, 이러한 상황을 겪을 때 마다 머리가 아파 오는 것을 느꼈다.

만약 명교가 배교가 머리를 굴리는 것에 삼 할만큼이라도 머리를 굴린다면 진즉에 명교가 배교를 잡아먹었을 것이다. 적철은 그런 생각을 했다.

장로들이라는 사람들이 어찌 이리 충동적이고 단순하단 말인가?

고개를 저은 적철이 슬쩍 사광우를 바라보자 이때까지 가만히 있던 사광우가 의자의 팔걸이 부분을 톡톡 건드렸다.

퉁퉁.

묵철로 만들어진 교주의 검은 의자에서 뭉텅한 소리가 울리며 좌중을 압도했다.

단순한 동작만으로 모든 장로들을 침묵시킨 사광우가 입을 열었다.

“소교주에 관한 것으로는 일단 가만히 지켜보도록 해라. 이건 내가 소교주에게 내린 시험과도 같은 것이니라.”

교주의 말에 모든 장로들이 무릎을 꿇고 고개를 조아렸다.

누구 하나 토를 다는 이들은 없다. 교주의 말은 절대적이다. 불만이 있더라도 그것을 표출하는 순간 죽음이다.

그 모습을 쭉 바라보던 사광우가 짧게 한숨을 내쉬었다.

사실 아무리 명교라지만 단순히 이런 말이 들려왔다는 것만으로 이렇게 격분할 이유는 없다.

이번 소교주 건은 단순히 중원으로 쳐들어가기 위한 빌미에 불과했다.

‘너무 오래 억눌렀나?’

육십 년 전, 권신에게 패배한 이후 물러선 사광우는 오랜 시간 동안 명교의 마두들을 억눌러 왔다.

당시 명교의 피해는 심각했었다.

약삭빠르게 피해를 최소화시킨 배교와는 다르게 명교는 단순하게 싸우는 방법밖에 알지 못했다.

결국 명교의 중심 기반이 휘청거릴 정도로 타격을 입으며 중원에서 물러설 수밖에 없었다.

그러한 타격을 입었음에도 불구하고 명교의 마두들은 호시탐탐 중원으로 뛰쳐나갈 기회를 노렸다.

명교의 교주로서 사광우는 그것을 묵인할 수가 없었다.

만약 사광우가 그것을 묵인했다면 명교는 그들보다 피해를 적게 입었던 배교에게 잡아먹혔을 것이다.

그것을 막기 위해 일 장로 적철과 함께 육십 년 동안 피해 복구에만 힘을 써 가까스로 마도 연합 이전의 명교의 전력으로 회복하게 된 것이다.

사광우가 장로들을 잘 달래어 돌려보낸 후 교주전 내에는 사광우와 적철만 남게 되었다.

적철은 자신이 오랫동안 모신 주군, 사광우를 보며 굳은 목소리로 말했다.

“교주님, 더 이상 억누를 수는 없습니다. 이제는 정말 한계입니다.”

“알고 있네, 일 장로. 하지만 아직 때가 아닐세. 명교가 움직이게 되는 시기는 배교가 본격적으로 움직일 때가 될 것이야.”

사광우가 덤덤하게 말했다.

애초에 강대하던 천마신교가 무너지게 된 계기가 교주전과 조언자 일족의 다툼 때문이었다.

중원 무림에 정파와 사파가 견원지간이라면 마도에서는 명교와 배교 역시 그에 못지않은 견원지간이었다.

다른 점이 있다면 정파와 사파는 물과 기름처럼 섞일 수 없지만, 명교와 배교는 어느 한쪽이 상대방을 잡아먹을 수 있다는 점이었다.

강호가 망하지 않는 이상 빛과 그림자가 늘 존재하듯 정파, 사파 어느 한쪽이 사라질 일은 없다.

하지만 명교와 배교는 언제 어느 때라도 상대방에 의해 사라질 수 있다.

배교는 음험하다. 단순하게 싸움이 터지기를 기다리는 명교와 다르게 언제라도 명교를 잡아먹을 수 있게 치밀하게 머리를 굴리고 있는 것이 바로 배교였다.

지금 만약 명교가 중원으로 튀어 나간다면 배교는 당장에 명교의 뒤통수를 칠 것이 분명했다.

어차피 분위기를 보아하니 배교 역시 조만간 중원으로 나갈 생각인 듯했다. 명교가 움직이는 것은 그때여야만 했다.
