풍운기협 152화

“참을성이 좋군.”

명교에 대한 보고를 받은 위진자가 안타깝다는 듯 혀를 찼다.

“역시 교주는 능력이 있어.”

명교의 교주, 사광우에 대해 떠올린 위진자가 고개를 저었다.

때를 아는 것은 현명함이 없다면 하기 힘든 일이었다.

설령 때를 안다고 해도 그만한 참을성과 때를 기다리게 만들 능력이 없다면 소용이 없다.

마월 사광우는 그런 현명함과 능력을 두루 갖추고 있는 인물이었다.

확실히 한 무리의 수장 정도가 되려면 이만한 자질은 기본적으로 가지고 있어야 하겠지만, 역대 교주들 중에서도 사광우와 같은 인물은 매우 드문 편이었다.

천마신교에서 교주가 하는 일은 최전선에서 싸우는 일이지, 머리를 쓰는 일이 아니었기 때문이다.

머리를 쓰는 것은 대대로 조언자들의 일이었다.

“마음 같아서는 신룡이 마룡을 죽여 줬으면 좋겠군.”

위진자가 보기에 마룡 역시 상당한 그릇을 가진 인물이다. 다음 대 배교의 주인인 위진자로서는 그러한 자가 명교의 주인이 되는 것이 영 달갑지 않았다.

외부의 적보다 내부의 적이 무서운 법이다. 그리고 명교는 배교에게 있어 마도 내부의 적이나 마찬가지였다.

굳이 사광우나 막우진처럼 현명한 교주가 없다고 하더라도 강한 무위를 앞세운 명교의 무식함과 저돌성은 무섭다.

술상을 톡톡 두드리며 위진자가 생각에 잠겨 있을 때 스르륵, 암밀단주가 모습을 드러냈다.

암밀단주를 보며 위진자가 물었다.

“마룡의 위치를 아직까지 찾아내지 못했습니까?”

위진자의 물음에 암밀단주가 고개를 숙이며 말했다.

“아직까지 위치 파악이 되지 않고 있습니다.”

그 말에 위진자가 얼굴을 찌푸렸다.

지금까지 어렵지 않게 감시가 가능하던 마룡의 행방을 갑자기 알 수 없다는 사실은 위진자로 하여금 묘한 짜증을 일게 하고 있었다.

술상을 톡톡 두드리며 달갑지 않다는 표정을 짓는 위진자를 보며 암밀단주가 마른침을 꿀꺽 삼켰다.

그 역시 막우진의 위치를 찾기 위해 최선을 다하고 있는 중 이었지만 그것만으로는 되지 않는다.

계속해서 결과를 내놓지 못하고 위진자의 기분을 상하게 한다면 목이 달아날지도 몰랐다.

불편한 심기를 드러내던 위진자가 그것을 털어 내며 말했다.

“알겠습니다. 일단 최대한 빨리 마룡의 위치를 파악해 주시기 바랍니다.”

빙긋 웃으며 하는 말이었지만 암밀단주로서는 그 모습이 더욱더 무서웠다.

자신을 보며 크게 긴장하는 암밀단주를 향해 미소를 짓던 위진자가 의아한 표정으로 말했다.

“한데 어떤 할 말이 있어 모습을 나타냈습니까?”

의아한 표정을 지으며 묻는 위진자를 보며 암밀단주가 고개를 조아리며 말했다.

“녕강에서 만능무인 진강을 발견했습니다.”

위진자가 흥미롭다는 표정을 지었다.

“호, 녕강에서 말입니까?”

감탄사를 터트리며 되묻는 그를 보며 암밀단주가 고개를 끄덕였다.

“과연 그 무식한 내공 하나만큼은 천하일품인 모양이군요. 닷새 정도 되는 시간에 녕강까지 왔다라…….”

전설적인 영약 세 개를 혼자서 독식한 진강의 내공은 위진자로서도 가늠이 되지 않을 정도였다.

그 정도의 내공이 받쳐 주지 않는 이상에야 닷새 만에 사천 대읍에서 녕강까지의 거리를 독파한다는 건 무리다.

“이놈이고 저놈이고 하나같이 괴물이니…….”

고개를 저으며 중얼거리던 위진자가 최근 자신의 신경을 거슬리게 하는 인물을 떠올리고는 혀를 찼다.

풍룡 연진제.

위진자는 배교의 행사를 몇 개나 말아먹은 그가 상당히 마음에 들지 않았다.

결정적으로 그를 가장 화나게 하는 것은 연진제에 대한 아무런 정보가 없다는 것이었다.

강호 이전의 행적에 대해서 알려진 바가 전혀 없는 것이 바로 연진제다.

심지어 무림맹에서 몰래 만든 비밀 고수가 아닐까라는 생각까지 들 정도였다.

하지만 최근에 이르러선 그러한 생각도 들지 않을 정도였다.

무림맹에서 만든 비밀 고수라기에는 연진제의 행보는 무림맹의 뜻과 완전히 그 괘를 달리하고 있었다.

척 보기에도 무림맹에 속하지 않고 자기의 뜻대로 움직이고 있었다.

얼마 전에는 몰래 유설린에게 붙여 두었던 귀무단의 일부가 또 박살이 났다.

‘아니, 이 경우에는 그 계집의 짓이려나.’

유설린에 대해 떠올린 위진자가 미간을 좁혔다.

사 년 전 유설린을 쫓던 귀무단의 괴멸은 위진자로서도 제법 뼈가 아픈 일이었다.

그때 귀무단 하나를 버리면서 얻은 것이라고는 신룡이 감당하기 힘들 정도의 괴물이라는 사실, 하나뿐이었다.

그날 이후 이름만 존재하던 귀무단이 최근에 들어서 조금 이전의 모습을 되찾았는데 다시 한 번 무너졌으니 위진자로서는 화가 날 수밖에 없었다.

보고를 마친 암밀단주가 물러난 후 방 안에 혼자 덩그러니 남은 위진자가 술을 머금었다.

혼자 술에 마시며 생각에 잠겨 있던 위진자가 나지막하게 중얼거렸다.

“괴물의 수를 조금 줄일 필요성이 있겠군.”

위진자는 그렇게 마음먹었다.

당금 강호에는 한 세대에 한 명씩 나올까 말까 한 괴물들이 무려 네 명이나 있다.

그리고 그 괴물들이 하나같이 젊다.

젊다는 건 앞으로 더 강해질 수 있다는 것을 의미했다.

위진자는 그러한 꼴이 보기 싫었다.

마룡은 행방이 묘연하고, 신룡은 무림맹 내에 있다. 풍룡은 아직 너무 멀리 있다.

그렇다면 목표물은 지금 가까이에 있는 만능무인이었다.

“영뇌.”

위진자가 문밖을 향해 입을 열자 문이 열리며 그의 심복인 영뇌가 들어왔다.

“부르셨습니까, 소조언자님.”

“괴물을 죽여야겠다.”

공손하게 고개를 조아리던 영뇌가 위진자의 말에 멈칫하더니 입을 열었다.

“이틀 이내에 만능무인의 죽음을 알려 드리겠습니다.”

위진자의 뜻을 바로 이해한 영뇌가 그가 원하는 대답을 내놓았다.

그런 영뇌를 보며 위진자가 고개를 끄덕이며 술을 들이켰다.

최근 무림맹은 정신없이 바쁜 일정을 보내고 있었다.

무림영웅전이 끝남으로 인해 어느 정도 숨통이 트이는가 싶었지만, 그와 동시에 이 급까지 발령되어 있었던 맹주령이 일 급으로 격상된 것이다.

그와 함께 사도맹의 세력 확장의 움직임이 둔화되었다.

늘어난 무림맹의 무사들이 무림맹의 세력이 취약한 곳으로 대대적으로 파견 나간 것이다.

그와 함께 사도맹에게 압박을 받던 정도 중소 규모의 문파들의 숨통은 어느 정도 트이게 되었다.

무림맹주 선우광은 자신의 집무실에서 서류와 씨름을 하고 있었다.

맹주령이 발동되면 당연하게도 맹주의 권한이 강해지는 만큼 맹주가 해야 할 일도 평소의 수배로 늘어난다.

맹주 선우광은 그 늘어난 일을 아무 불평도 하지 않고 묵묵히 처리했다.

말년에 들어서 무림맹주직에 회의감을 느끼긴 했지만 기본적으로 선우광은 성실한 인물이다.

아무리 맹주직에 신물을 느꼈다 하더라도 자신에게 주어진 일을 외면하거나 하는 인물이 아니었다.

그 정도의 인물이었다면 진즉에 맹주직을 편하게 했을 것이다.

그렇게 선우광이 바쁜 시간을 보낼 때 누군가 맹주의 집무실 문을 두드렸다.

“들어오게.”

선우광의 말과 함께 문이 열리며 군사, 제갈우가 모습을 드러냈다.

“어서 오게, 군사.”

선우광이 쓴 미소를 지으며 제갈우를 맞이했다.

그러한 선우광을 보며 제갈우가 속으로 한숨을 내쉬었다.

맹주직을 맡는 내내 고생을 하던 선우광이 말년에 들어서도 쉴 수 없는 모습을 보니 제갈우는 마음이 편치 않았다.

“죄송합니다, 제가 좀 더 맹주님을 잘 보필했어야 했는데…….”

제갈우가 고개를 숙이며 말하자 선우광이 손사래를 쳤다.

“무슨 소린가, 군사. 그나마 내가 편하게 맹주직을 수행하는 것은 군사의 덕분인데 그런 말을 하면 내가 미안하지 않은가?”

정색을 하는 선우광을 보며 제갈우가 쓴 미소를 지었다.

그런 제갈우를 보며 선우광이 서류를 잠시 내려놓고서 말했다.

“그래, 무슨 일인가?”

의아한 눈으로 자신을 바라보는 선우광을 보며 제갈우가 입을 열었다.

“검선께서 이틀 후 무림맹을 떠난다며 오늘 저녁, 맹주님과의 독대를 요청해 왔습니다.”

“검선께서 말인가? 내 당연히 시간을 내어야지.”

선우광이 대수롭지 않다는 얼굴로 말했다.

그런 선우광을 보며 제갈우가 신기하다는 얼굴로 말했다.

“한데 신기할 정도로 별다른 말이 나오지 않는군요.”

제갈우의 말에 선우광이 쓴웃음을 지었다.

“검선께서 맹주직을 맡는 것에 대해서 말인가?”

“그렇습니다.”

고개를 주억거리는 제갈우를 보며 선우광이 말했다.

“그럴 수밖에. 세간의 평가로 보나, 무공의 실력으로 보나 검선을 따라올 만한 자가 누가 있겠는가? 누구나 무림맹주로서 납득을 할 만한 인물이지.”

선우광만 하더라도 처음 무림맹주의 자리에 오르기 전에 여기저기서 반대의 목소리가 흘러나왔다.

그건 선우광이 능력이 없어서가 아니라 무림맹 내에의 전통과도 같은 것이었다.

누가 무림맹주의 후보로 거론된다 하더라도 일단 반발의 목소리가 튀어나온다.

심지어 과거 천무랑이 무림맹주의 자리에 오르기 전에도 나이가 너무 어리다는 이유로 반발의 목소리가 흘러나왔었다.

하지만 천우강의 경우에는 그렇지 않았다.

천우강이 워낙 완벽한 인물이기 때문이기도 했지만 다른 이유에서 보자면 그만큼 천가의 위세가 강하고, 또한 천가가 천우강의 무림맹주직 준비를 철저하게 해 왔기 때문이다.

애초에 팔대세가 측에서는 진즉에 천우강을 무림맹주로 밀고 있었다.

십이대문파 측에서는 종남의 태상장문인 안휘를 밀고 있었지만, 이전에 종남 장문인 중독 사건 이후 그러한 이야기가 쏙 들어가고 말았다.

아무튼 가뜩이나 바쁜 상황에서 맹주직의 인수인계까지 겹쳐 더더욱 바쁜 나날을 보내고 있는 선우광이었다.

천우강에 대해 떠올리던 선우광이 생각났다는 얼굴로 말했다.

“그러고 보니 군사 역시 인수인계 준비를 하고 있는가?”

“예. 제가 다음 무림맹 총군사의 후보로 몇몇을 뽑아 보았습니다. 조만간 보고를 올리겠습니다.”

선우광이 성실하듯 제갈우 역시 성실한 인물이다.

무림맹주가 바뀐 뒤에도 무림맹 총군사는 당분간 바뀌지 않기에 그때 가서 차근차근 준비를 해도 늦지가 않는다.

하지만 그럼에도 불구하고 제갈우는 성실하게 일 처리를 하고 있었다.

미리 일을 해 놓는 경우 그것이 헛수고가 될 수는 있어도 손해를 보는 경우는 없다.

반대로 일을 제 시간에 처리할 경우 헛수고가 될 일은 없어도 변수에 의해 손해를 보는 경우가 생길 수 있다.

대부분의 사람들은 헛수고를 하는 것이 싫어 손해를 감수하는 경우가 많았지만, 제갈우는 그러한 것이 없었다.

인수인계를 미리 준비하고 있다는 제갈우의 말에 선우광이 피식 웃었다.

“군사, 내가 보기에 굳이 보고를 올리지 않아도 될 것 같군.”

“예?”

선우광의 말에 제갈우가 의아한 얼굴로 그를 바라보았다.

그런 제갈우를 보며 선우광이 말했다.

“검선께서 다음 대 총군사를 자네가 해 주었으면 한다고 요청을 해 왔네.”

“검선께서 말입니까?”

제갈우가 제법 놀란 표정을 지었다.

무림맹주와 다르게 부맹주나 총군사는 연임이 가능하다.

하지만 부맹주와 총군사가 연임이 되는 경우는 거의 없다.

일반적인 경우에 맹주가 바뀌게 되면 그에 맞춰 새로운 맹주가 새로운 부맹주와 총군사를 뽑기 때문이었다.

놀란 표정을 짓는 제갈우를 보며 선우광이 말했다.

“나와 다르게 아무래도 군사는 좀 더 고생을 해야 할 듯싶군.”

선우광의 말에 제갈우가 쓴웃음을 지었다.
