풍운기협 167화

화산파에서 외부 손님이 왔을 때 머물게 해 주는 전각에 도착한 연진제의 눈에 가장 먼저 띈 것은 맹호대 대주 열우광이었다.

맹호대 무사들을 교육시키고 있는 상황인지 맹호대원들을 모아 놓고 말을 하고 있던 열우광은 연진제를 발견하고는 눈을 휘둥그레 떴다.

“연 소협이 아니신가?”

“어, 안녕하세요?”

연진제가 제법 태평한 어조로 열우광에게 인사를 했다.

맹호대 무사들 역시 연진제 쪽으로 일제히 시선을 돌렸다.

사 년 전의 일 때문에 맹호대의 무사들은 대부분 연진제와 안면이 있는 이들이었다.

열우광이 슬쩍 앞으로 나서며 매화일검 안서준과 가볍게 인사를 나눈 후 연진제 앞에 섰다.

“호북으로 갔다고 들었네만……. 볼일은 다 끝났는지 모르겠군.”

“다 끝냈으니까 여기 있는 거겠죠.”

연진제의 말에 열우광이 웃음을 터트렸다.

예나 지금이나 당돌한 건 변함이 없었다.

하지만 열우광은 그런 연진제를 보며 썩 기분 나빠하거나 하지는 않았다.

연진제에게는 그러한 자격이 있다고 생각하기도 했지만, 연진제는 남만의 금지옥엽 야율려의 목숨을 구해 준 은인 같은 사람이었다.

호탕한 기질이 강한 남만 무림인인 열우광은 당돌하다는 이유로 주군의 여식을 구해 준 은인의 언행에 기분 나빠할 속 좁은 사람은 아니었다.

제법 친근하게 대화를 나누는 두 사람을 바라보던 당세린이 신기하다는 얼굴로 유설린에게 물었다.

“풍룡은 왜 저렇게 남만 사람들과 친한 거야?”

정작 중원 무림인들과는 연이 적은 연진제가 남만 무림인들과는 상당한 친분이 있다는 사실이 당세린으로서는 신기한 부분이었다.

당세린의 물음에 유설린이 별것 아니라는 듯 짧게 대답했다.

“일전에 진제가 야율 소저의 목숨을 구해 준 적이 있기 때문이에요.”

유설린의 말에 당세린을 포함한 주변 사람들이 놀란 표정을 지었다.

“그런 일이 있었어?”

당세린의 물음에 유설린이 고개를 끄덕였다.

천시희가 물었다.

“언제요?”

“사 년 전 청해성에서요.”

그녀의 말에 당세린과 천시희가 서로를 바라보며 고개를 갸웃거릴 때, 가만히 이야기를 듣고 있던 황보준이 입을 열었다.

“귀무단의 일이 있었던 감덕에서입니다.”

그 말에 두 여인의 시선이 황보준에게 향했다.

갑작스럽게 미녀들이 시선을 주자 황보준이 가볍게 헛기침을 했다.

황보준의 말을 들은 유설린이 힐끔 그를 바라보았다.

그러고 보니 사 년 전, 연진제를 처음 만났을 때 황보준 역시 그 자리에 있었다.

황보준의 경우에는 워낙 상황이 급박하여 그녀를 신경 쓸 겨를이 없어 유설린을 기억하지 못하고 있었지만, 유설린의 경우에는 자세히 기억하고 있었다.

사 년 전 일이 떠오르자 유설린은 자연스럽게 연진제와 처음 만났던 일을 떠올렸다.

그날 달빛 아래에서 바람을 움직이던 순진무구한 소년……. 지금은 제법 멋진 청년으로 자라 있었다.

새삼스럽게 세월의 무게를 느끼던 유설린이 순간 왼쪽 가슴을 부여잡으며 묘한 표정을 지었다.

당시에 연진제가 저질렀던 무례에 대해 떠올린 유설린이 실소를 터트렸다.

당시의 연진제는 워낙 오랫동안 산속에서 우곽극과 단둘이서만 살아 이성에 대한 개념이 전혀 없는 상태였다.

생각해 보면 그때의 연진제는 제법 귀여운 구석이 있는 소년이었다.

‘지금의 경우에는 괴팍한 취미를 가진 색마지만.’

유설린이 인상을 구기며 연진제를 노려보았다.

툭하면 자신이 옷을 갈아입는 모습을 보거나 엉덩이 등을 만지는 연진제의 행동이 떠오른 것이다.

자신의 반응이 재미있어 그런다는 사실을 알면서도 화를 낼 수밖에 없는 유설린이었다.

그렇게 본다면 유설린은 그러한 연진제의 행동을 덤덤하게 받아들이는 천시희가 신기할 따름이었다.

고개를 힐끔 돌려 연진제를 무표정한 얼굴로 바라보는 천시희를 보며 유설린이 고개를 저었다.

남만신성 야율진은 요 며칠 그의 여동생인 야율려 때문에 큰 고민에 빠져 있었다.

무림영웅전이 끝난 이상 남만 야수독문의 이들이 언제까지 무림맹에 머물 수는 없는 법이었다.

어느 정도 시일이 지나자 남만으로 돌아갈 준비를 하게 되었고, 그에 따라 야율려의 기분은 자연스럽게 가라앉았다.

이유는 다름 아닌 연진제 때문이었다.

여동생이 그에게 남다른 감정을 가지고 있다는 사실을 아는 야율진이지만, 이미 떠나간 이를 어떻게 할 수는 없는 법이다.

남만 야수독문의 금지옥엽으로 태어날 때부터 원하는 것을 가질 수 있었던 야율려이지만, 세상일이라는 것이 모두 자신이 원하는 대로 흘러가지는 않는 법이다.

더욱이 반려자(伴侶者)에 관한 것이라면 더더욱.

아무리 야율려가 원한다 하더라도 연진제 쪽에서 그녀에게 관심이 없다면 야율려의 마음은 결코 이루어지지 않는다.

특히나 연진제는 외압이나 권력에 굴할 사람은 더더욱 아니다.

사랑스러운 동생이 그러한 것을 가지고 시름에 잠긴다는 사실이 야율진으로서는 그저 안타까울 뿐이었다.

야율진이 깊은 한숨을 내쉴 때 그의 방문을 가볍게 두드리는 소리가 들려왔다.

“무슨 일인가?”

야율진이 의아한 얼굴로 바깥을 향해 말하자 맹호대 무사가 스르륵 문을 열고 들어왔다.

맹호대 무사는 야율진에게 꾸벅 고개를 숙여 보인 다음 말을 전했다.

“소문주님, 연 소협이 화산에 왔습니다.”

“연 소협이?”

야율진이 놀란 표정을 지었다.

얼마 전까지만 하더라도 호북에 있다던 연진제가 화산에 왔다고 하니 조금 당혹스러웠다.

머리를 톡톡 건드리던 야율진이 짧게 한숨을 내쉬고는 자리에서 일어났다.

어찌 되었든 연진제는 남만 야수독문의 은인이다. 은인이 찾아왔는데 얼굴을 보러 가지 않는 것은 야율진으로서는 용납이 되지 않는 행동이었다.

남만 야수독문은 새외의 문파이지만, 과거 중원의 마도 침공 당시 무림맹을 도와 중원에 상당수의 무사를 파견시켰었다.

그것은 순전히 무림맹과의 의리를 위한 파견이었고, 마도에 맞선 많은 남만 야수독문의 무사들이 피를 흘렸다. 그 덕으로 인해 많은 중원 무림의 무사들이 목숨을 건졌었다.

그랬기에 남만 야수독문은 무림맹의 친구이기 이전에 은인과도 같은 존재였다.

화산 역시 남만 야수독문 덕분에 많은 화산 제자들의 목숨을 건진 적이 있었다.

지금 화산의 수뇌부들의 경우에는 실제로 남만 야수독문의 무사들과 함께 마도와 함께 싸웠던 사람들이 많았다.

그렇기에 화산에 머무르는 야율 남매는 화산에서 극빈 대접을 받고 있었다.

장문인은 물론이고 태상장문인과의 독배까지 나눌 정도로 화산에서 두 사람을 대하는 태도는 남달랐다.

화산의 제자들 역시 야율진과 야율려를 대함에 있어 최대한 신경을 쓰라고 교육을 받았을 정도였다.

그러한 야율진이 나타나자 화산의 어린 제자들이 꾸벅꾸벅 고개를 숙였다.

보통의 사람이라면 부담스러워할 모습이었지만, 어릴 때부터 남만 무림의 소주인으로서 자라 온 야율진에게는 크게 부담스러운 모습이 아니었다.

잠시 걷던 야율진이 맹호대 대주 열우광과 이야기를 나누고 있는 연진제를 발견하고는 그쪽으로 다가갔다.

“여기서 보게 되는군.”

야율진이 얼굴에 미소를 띠며 인사를 하자 연진제가 고개를 살짝 숙였다.

“안녕하세요?”

가볍게 인사를 한다. 그러한 연진제를 보며 야율진이 과연 그답다면 그답다고 생각했다.

사람이란 강한 세력을 지니고 있는 이들에게 주눅이 들기 마련인데, 눈앞의 청년은 그러한 기색이 없었다.

그것은 아마 연진제라는 사람이 상당히 큰 그릇을 지닌 사람이기 때문일 것이다.

연진제는 사람을 대함에 있어 그 사람만을 보지, 여타 다른 것은 보지 않는다.

사람이 그러기가 쉽지 않다는 것을 아는 야율진이기에 연진제와 대화할 때는 언제나 놀라게 된다.

그의 솔직한 심정으로는 그의 동생이 연진제에게 마음이 있는 것을 떠나서 연진제라는 사람 자체가 마음에 들었다.

연진제와 인사를 나눈 야율진이 시선을 돌려 황보준 쪽을 바라보았다.

야율진과 황보준 역시 안면이 있는 편이다.

“황보 소협도 잘 지내셨소?”

“예, 잘 지냈습니다. 남만으로 돌아가신다 들었는데 여기서 다시 뵙게 되는군요.”

황보준이 웃으면서 야율진과 인사를 나누었다. 황보준 역시 사 년 전 청해에서 야율려의 목숨을 구해 준 은인이었다.

황보준과 인사를 나눈 야율진이 멀뚱히 서 있는 세 여인을 바라보았다. 세 여인 역시 야율진과 모두 안면이 있었다.

그렇게 일행과 인사를 다 나누었을 때쯤 야율진이 의아한 얼굴로 연진제를 바라보았다.

“듣기로는 무림맹으로 간다고 들었는데, 어찌 화산에 오게 된 건가?”

무림맹과 화산은 정반대 방향이다.

야율진의 물음에 연진제가 고개를 저었다.

“무림맹 쪽으로 갈 생각 없는데요?”

연진제의 말에 황보준이 헛기침을 했다.

연진제는 어떨지 모르지만, 황보준은 연진제를 데리고 무림맹으로 가는 것이 임무였다.

두 사람 사이에 어떠한 일이 있다는 사실을 대략 눈치챈 야율진은 굳이 파고들지 않았다.

“일단 들어가서 이야기하세.”

일단 연진제의 얼굴을 본다면 우울한 야율려의 기분도 조금 풀릴 것이다.

야율진은 그런 생각을 하며 한숨을 쉬었다.

유설린이 조금 묘한 눈으로 야율려를 바라보았다.

‘이 아가씨는 저놈의 어디가 좋은 걸까?’

야율려를 볼 때마다 그러한 생각이 들었다.

그녀의 삶은 어느 것 하나 남부러울 것이 없었다.

예쁜 얼굴, 좋은 집안, 유대가 좋은 가족.

어찌 보면 완벽한 인생이다. 그러한 야율려가 연진제 같은 불한당에게 마음이 있다는 사실이 유설린으로서는 그저 신기할 뿐이었다.

‘물론 괜찮은 녀석이긴 하지만…….’

유설린이 슬쩍 연진제를 바라보았다.

야율려를 바라보고 있던 연진제가 그러한 유설린의 시선을 느끼고 그녀를 돌아보더니 빙긋 웃는다.

그 모습을 시큰둥하게 바라보고 있을 때 야율려가 입을 열었다.

“화산에는 왜 온 거야?”

조금 뾰족한 목소리였다.

연진제를 따라가지 못한 것 때문에 그녀는 아직까지도 기분이 조금 나빴다.

야율려의 물음에 연진제가 턱을 괴며 덤덤하게 말했다.

“어떤 빌어먹을 녀석의 얼굴을 후려갈기러 왔지.”

그 대답에 야율려가 고개를 갸웃거렸다. 전혀 뜻밖의 말이 나오니 호기심이 동한 듯 보였다.

“누구?”

눈을 휘둥그레 뜬 모습에서 천진난만함이 느껴져 제법 귀엽다. 유설린은 그렇게 생각했다.

그런 야율려를 잠시 바라보던 연진제가 덤덤하게 답했다.

“만능무인.”

사파 귀재의 이름이 나오자 야율려가 조금 놀란 표정을 지었다.

“그와 싸우려고?”

“아마도?”

솔직히 얼굴을 맞아 준다면 싸울 생각까지는 없는 연진제였지만, 진강이 순순히 얼굴을 맞아 줄 리 만무했다.

연진제를 보며 조금 사나운 표정을 짓던 야율려가 어느새 흥미롭다는 눈으로 그를 바라보고 있었다.

자타가 공인하는 사파 최고의 귀재와 연진제가 싸운다는 것은 강호인으로서 상당한 흥미를 끌게 만드는 요소였다.

늘어지게 하품을 한 번 한 연진제가 곧 입을 열었다.

“그러는 너는 이제 남만으로 돌아가는 거야?”

“으응…….”

연진제의 물음에 야율려가 조금 힘없는 목소리로 답했다.

그런 동생을 보며 야율진이 속으로 쓴 한숨을 쉰 다음 연진제에게 말했다.

“연 소협, 자네는 앞으로 어떻게 할 건가?”

“뭐가요?”

연진제가 의아한 얼굴로 묻자 야율진이 말했다.

“앞으로 어떻게 움직일 것인지에 대해 묻는 것일세. 크게 바쁜 일정이 없다면 남만에 한번 와 보는 건 어떤가?”

야율진의 말에 황보준이 미간을 좁혔다.

만약 연진제가 남만 야수독문으로 가게 된다면 황보준으로서는 상당히 곤란한 입장에 처하게 된다.

야율진은 그러한 사실을 어렴풋이 깨닫고 있음에도 불구하고 이러한 제의를 했다.

혈교가 유설린을 노린다는 사실은 알고 있었지만, 야율진은 혈교의 암수를 막아 낼 자신이 있었다.

애초에 무림맹이 혈교로부터 유설린을 보호한다는 명목을 가지고 있기에 그 보호를 남만 야수독문에서 한다면 별다른 문제가 없게 된다.

무림맹과의 관계가 조금 껄끄럽게 되긴 하겠지만 야율진으로서는 동생인 야율려를 더 위하고 싶은 마음이 컸다.

야율진의 제의에 연진제가 눈을 몇 번 깜박거렸다.

그리고 힐끔 야율려를 한 번 본 다음 덤덤하게 입을 열었다.

“현재로서는 남만에 갈 생각은 없습니다.”

연진제의 말에 야율려의 눈에 실망감이 깃들었다.

“그런가?”

야율진이 조금 쓴웃음을 지으며 고개를 끄덕였다.
