풍운기협 204화

막우진이 망설임 없이 공능을 공격하려던 좌수를 다른 방향으로 휘둘렀다.

파바바방!

날카로운 소리와 함께 막우진의 왼 소맷자락이 갈기갈기 찢겨 나갔다.

막우진이 자신의 팔뚝을 파고든 암기를 바라보며 미간을 찌푸렸다.

꽤나 특이하게 생긴 기형의 암기였다.

정도에서 이러한 암기를 쓸 만한 이들은 한 곳뿐이라고 생각하며 막우진이 암기가 날아온 쪽으로 시선을 돌렸다.

그리고 그는 드물게 놀랐다.

그곳에 있는 것은 다름 아닌 여인이었다.

막우진이 놀라고 있는 사이 공능이 이를 악물고 막우진의 간격에서 벗어났다.

입가에 흐르는 피를 닦으며 속을 다스리는 공능을 본 막우진이 혀를 찼다.

“소림의 무공은 깊고 무겁다고 하더니……. 과연.”

저만한 내상을 입은 상태에서도 저렇게 움직일 수 있는 것을 보면 확실히 소림의 내공이 깊다는 것을 인정할 수밖에 없었다.

마공을 익힌 상태에서 동귀어진을 하면 필히 마공을 익힌 자는 혈관이 터져 죽는다.

잠시 공능을 바라보던 막우진은 팔뚝에 박힌 암기를 뽑아내며 제법 흥미롭다는 눈으로 여인 당세린을 바라보았다. 어느새 소마대의 이들이 막우진의 지척에 이르러 당세린에게 살기를 드러내고 있었다.

“네가 무봉인가?”

“날 알아?”

당세린이 당당하게 양 허리에 손을 올리며 고개를 갸웃 거리자 막우진이 피식 웃었다.

“사천 당가에서 날뛰는 계집이 있다고 전에 들은 적이 있지.”

“말하는 게 영 재수 없네.”

미간을 찌푸리며 내뱉듯 말하는 그녀를 보며 부대주 흑검이 살기를 드러냈다.

그러한 흑검을 무시한 당세린이 말했다.

“여기에 당신이 노리는 신룡과 풍룡은 없어.”

풍룡이라는 말에 막우진이 미간을 좁혔다.

“마치 내가 누굴 노리는지 알고 있는 듯한 말투로군.”

“얼마 전 당신이 화산에 쳐들어왔을 당시에 있었으니까.”

어깨를 으쓱거리며 말하는 당세린을 보며 막우진이 고개를 갸웃거렸다.

“본 기억이 전혀 없는데?”

‘진짜 재수 없다.’

속으로 욕을 바가지로 내뱉은 당세린이 말했다.

“괜히 이런 곳에서 심력을 낭비할 필요가 있어?”

이곳에서 싸우면 서로에게 좋을 것이 전혀 없다.

무림맹 무사들의 경우에는 명교와 싸울 준비가 전혀 되어 있지 않은 상태고, 막우진의 입장에서는 자신이 노리고 있는 연진제와 천신휘가 없으니 싸워 봤자 별로 득 될 것 없는 입장이었다.

당세린의 말에 막우진이 입꼬리를 말아 올렸다.

“정마가 서로의 득을 걱정하며 싸우던 사이던가?”

막우진의 말에 당세린이 인상을 썼다. 그의 말이 틀리지 않았기 때문이다.

상대는 사파가 아닌 마도다. 그것도 마교들 중에서 적은 무조건 말살시키는 명교의 소교주다.

그러한 상대로 설득을 해 봤자 들어 먹을 리 만무했다.

막우진의 말에 입술을 삐죽 내민 당세린의 눈이 날카롭게 변했다.

심상치 않은 내력을 내뿜는 당세린의 모습을 보며 막우진이 눈을 빛냈다.

사천당가는 암기와 독으로 유명한 곳이다.

그러한 사천당가 살독(殺毒)은 마도인들도 치를 떨 정도로 지독하다.

방금 전 당세린이 날린 암기에는 독이 발려 있지 않았다.

독이 깃든 암기는 사천당가 내에서도 직책이 높은 이들만 사용할 수 있다.

아무리 강호에서 이름 높은 무봉 당세린이지만 여인의 몸으로 그러한 암기를 받을 수는 없다. 막우진 역시 그 사실을 인지하고 있다.

그러한 암기로 무장하고 있지 않음에도 불구하고 막우진이 보기에 당세린이라는 여인은 충분히 위험했다.

‘독안(毒眼)이라…….’

당세린의 녹색 눈을 보며 막우진이 속으로 중얼거렸다.

독공이 상당한 경지에 이르렀을 때 일어나는 현상이다.

명교 역시 독공이 존재하며 독안을 지니고 있는 이들이 많다.

하지만 결단코 당세린 나이 때에 그만한 경지를 이룬 자는 없다.

막우진이 입매를 일그러트리며 위험한 미소를 지었다.

“정파에는 죽여야 할 인물이 많군.”

아무리 당세린이 그 나이 때 이루기 힘든 높은 경지를 이루었다 해도 막우진이라는 존재는 비상식적인 인물이다.

마월 사광우가 처음 보고 자신을 넘어 스스로가 포기했던 권신을 뛰어넘을 재목으로 보았던 것이 바로 막우진이다.

젊다 못해 어리다고 불려도 모자랄 것이 없는 나이에 자신보다 오랫동안 천마신공을 익혀 온 경쟁자들을 말살시켜 소교주의 좌를 손에 넣을 만큼 그 저력은 무시무시하다. 당세린이 그를 어떻게 하기에는 무리가 있었다.

잠시 당세린을 바라보던 막우진이 시선을 돌려 공능을 바라보았다.

어느새 속을 다스린 공능이 묵직한 내력을 뿜어내며 막우진을 바라보고 있었다.

‘시간 끌기였군.’

만전의 상태는 결코 아니지만 공능이 있고 없고의 차이는 크다.

그러한 공능을 보며 막우진이 방금 전 당세린의 암기에 당한 좌수를 쥐었다 펴 보았다.

사천당가의 암기는 기형의 형태로 되어 있어 한 번 박히면 맞은 이에게 큰 상처를 입힌다.

막우진의 호신강기에 의해 당세린의 암기가 완벽하게 살을 파고 들지는 않았지만 그것만으로도 상당한 상처를 입어 있었다.

팔뚝에서 느껴지는 통증에 막우진이 슬쩍 당세린을 바라보았다.

자신과의 실력 차를 가늠하고 조금의 망설임도 없이 동귀어진을 하는 비룡.

여인의 몸임에도 불구하고 그 무공 수위를 결코 무시할 수 없는 무봉.

정도 후기지수의 최고봉이라는 천룡은 아직 만나 보지 못했지만 이 두 사람을 보니 소문 이하일 것이라는 생각은 들지 않았다.

‘화산의 검룡도 있었나?’

이제는 구룡의 자리에서 내려와 새로운 명호를 얻게 되겠지마는 일단은 지금의 명호는 검룡이다.

자신이 알고 있는 정도 후기지수들에 대해 생각하던 막우진이 최종적으로 연진제와 천신휘에 대해 떠올리고는 나지막하게 혀를 찼다.

명교에서는 정도의 이들은 입만 산 놈들이라고 떠들었다.

실제로 막우진이 겪어 보았을 때 그러한 말이 틀리지는 않는다.

짧은 중원행으로 보았던 정도 무림은 너무도 허술하고 한심했다.

하지만 인물이 없는 건 아니었다.

이것이 오랫동안 명맥을 이어 온 정도 무림의 저력이라고 생각하니 쉬이 볼 수만은 없다는 생각이 들었다.

최종적으로 무림맹의 무사들에게 시선을 던지던 막우진이 문득 미간을 찌푸리며 시선을 돌렸다.

그의 시선이 닿은 곳은 대로를 한참이나 벗어난 수풀이 우거진 곳이었다.

갑작스러운 그의 시선 이동에 바짝 긴장하고 있던 무림맹 이들이 의아한 표정을 지었다.

“소교주님, 무슨 일이 있습니까?”

그의 바로 뒤에 시립해 있던 흑검이 조심스럽게 묻자 막우진이 나지막하게 혀를 찼다.

그건 바로 뒤에 있는 흑검만이 들을 수 있는 작은 소리였다.

갑작스러운 그의 행동에 흑검이 의아한 표정을 지을 때 막우진이 당세린을 바라보며 말했다.

“비룡의 목숨 값은 어느 정도지?”

“뭐라?”

막우진의 말에 공능이 눈썹을 꿈틀거렸다.

“목을 내놓는다면 돌려보내 주지.”

그 말에 공능의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.

장내에 침묵이 감돌았다.

막우진의 눈에 슬금슬금 서로의 눈치를 보는 무림맹 무사들의 모습이 보였고, 그는 그 모습을 재미있다는 듯 바라보았다.

‘치욕이구나……!’

공능이 이를 으득 갈며 중얼거렸다.

그 역시 무림맹 무사들 사이에서 일어난 동요를 읽었다. 자신의 목숨 값은 상관없다.

하지만 막우진의 이 한마디로 인해 자랑스러운 무림맹의 무사들이라고 떠들던 뒤에 있는 이들의 호기는 말 그대로 거짓부렁이 된 것이다.

공능이 입을 열려는 순간 다시 한 번 바람을 가르는 날카로운 소리가 울렸다.

정확하게 막우진의 미간을 노리고 날아간 암기는 막우진의 집게손가락에 의해 잡혀 버렸다.

소마대원들이 다시 한 번 암기를 날린 당세린에게 살의를 드러내었지만 당세린은 눈 하나 까딱하지 않고 말했다.

“당장에라도 달려들 것처럼 지껄이던 사람치고는 상당히 소극적인 태도네. 우리가 그딴 헛소리에 응할 것 같아?”

날카로운 눈으로 말하는 당세린을 바라보며 막우진이 비웃음을 날렸다.

“정도 무림은 사내보다 계집이 훨씬 강호인답군.”

그 말에 무림맹의 무사들이 얼굴을 붉혔다.

당세린은 코웃음을 치고는 낮게 으르렁거리며 막우진에게 살기를 드러냈다.

그러한 당세린을 보며 막우진이 재미있다는 얼굴로 말했다.

“명문 정파의 기개에 대해 알게 되어 공부가 된 날이로군.”

조롱이라고밖에 할 수 없는 말에 무림맹 무사들이 발끈한 표정을 지었다.

그러한 그들을 보며 막우진이 공능 쪽으로 시선을 돌리며 선심 쓰듯 말했다.

“꺼지면 목숨은 살려 주도록 하지.”

완벽하게 기세에 밀렸다.

그러한 생각을 하며 공능이 으득 소리가 날 정도로 이를 갈았다.

“웃기지 마라!”

“우리가 왜 물러선단 말인가! 우리는 네놈들을 처단하고 강호의 정의를 바로잡을 것이다!”

무림맹의 이들이 호기롭게 외쳤다.

그중에는 소위 말하는 명문 정파의 이들도 섞여 있었다. 하나 이미 늦었다.

공능의 목숨과 자신의 목숨을 두고 저울질을 한 그 순간부터 이들은 막우진이 말하는 위선자가 된 것이다. 그들에게 이런 말을 할 자격은 없다. 차라리 입을 다물고 있었더라면 나았을 것이다.

당세린이 그러한 이들을 경멸 어린 시선으로 바라볼 때 공능이 입을 열었다.

“……물러갑시다.”

무겁게 입을 여는 공능을 보며 몇몇 이들은 무림맹의 이름을 등에 업고 어찌 그러한 선택을 할 수 있냐고 공능을 비난하기까지 했다.

하지만 그러한 공능의 의견을 극명하게 반대하는 이들은 없었다.

재미없는 촌극이라도 보는 듯한 얼굴로 그들을 바라보던 막우진이 움직인 것은 무림맹 이들이 물러서고 난 이후였다.

그는 자신의 시야에서 사라질 때까지 자신을 경계하는 무림맹의 이들을 보며 혀를 찼다.

“비룡의 이름이 땅바닥에 떨어지겠군.”

아마 저들은 이번 일의 책임을 피하기 위해 비룡에게 모든 책임을 떠넘길 것이다.

비룡의 성격으로 보아하니 그것을 부정할 것으로도 보이지 않는다.

“소교주님, 어째서 그들을 그냥 보내셨습니까?”

흑검이 이해가 되지 않는다는 얼굴로 물었다.

그는 무림맹과의 일전에서 지지 않을 자신이 있었다.

그럼에도 불구하고 무림맹 이들을 살려 보낸 막우진의 행동이 이해가 되지 않았다.

“여기서는 비룡의 이름값을 진탕에 떨어트린 것만으로도 충분하다.”

“하지만…….”

말을 이으려던 흑검은 서늘한 시선으로 자신을 바라보는 막우진을 보며 입을 다물었다.

잠시 수하를 바라보던 막우진이 아까 전 보았던 풀숲으로 시선을 던지며 눈을 가늘게 떴다.

그의 날카로운 기감 안에 잡힌 것은 다름 아닌 배교 첩자의 기척이었다.

“내가 해야 할 일은 무림맹의 잡놈들을 잡는 것이 아니라 신룡과 풍룡을 죽이는 것이다. 게다가 여기서 싸우는 것은 괜히 배교만 좋은 일을 시키는 것이다.”

만약 막우진이 여기서 무림맹과 부딪쳤다면 크든 작든 어느 정도의 피해를 입는 것은 기정사실이 된다.

강호는 무슨 일이 벌어질지 아무도 모르는 것이다.

중원 강호와 신강의 마도 사이에 대대적인 싸움이 일어난 이때 괜스레 전력을 갉아먹는 것은 좋은 일이 아니다.

막우진의 말에 흑검이 고개를 조아렸다.

막우진이 이 정도까지 말했는데 말귀를 못 알아들을 정도로 흑검은 바보가 아니었다.

“신룡과 풍룡이 어디로 갔는지부터 알아내야겠군.”
