풍운기협 154화

“전부터 궁금했는데 연 소협은 얼마나 강하신 거예요?”

갑작스러운 천시희의 물음에 만두를 집어 먹던 연진제가 힐끔 그녀를 바라보았다.

평소와 다름없는 무표정한 얼굴이지만 눈동자에 약간의 호기심이 담겨 있다.

잠시 그런 천시희를 바라보던 연진제가 그대로 만두를 입에 집어넣었다.

천시희는 그가 만두를 다 씹고 꿀떡 넘길 때까지 빤히 연진제를 바라보았다.

“어디 가서 맞고 다닐 정도는 아니지.”

연진제가 덤덤하게 말했다.

그 대답을 들은 천시희가 고개를 갸웃거렸다.

전에도 저런 대답을 들었던 적이 있기 때문이었다.

잠시 고민하던 천시희가 이내 다시 물었다.

“우리 큰 오라버니와 싸워서 이길 자신이 있으신가요?”

천시희의 질문에 연진제가 턱을 괴고 시큰둥한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

평소 같았으면 적당히 대답하면 물러서는데, 오늘따라 집요하다.

연진제의 그런 시선에도 불구하고 천시희는 그저 큰 눈을 깜박거리며 그를 바라볼 뿐이었다.

“이길 수 있지.”

연진제가 딱 잘라 말했다.

다른 사람이 들었다면 펄쩍 뛰었을 말이었다.

천룡 천시환은 단순히 정도 후기지수들 중에서 가장 강하다고 평가받는 것이 아니다. 현 강호에서도 그를 쉬이 보고 덤벼들 만한 역량을 가진 사람은 거의 없다.

단적인 예로 지금으로부터 이 년 전, 하남사파의 흑사검(黑蛇劍)이 정도의 건방진 애송이를 혼내 주겠다며 천룡 천시환을 찾아갔다가 개망신을 당한 적이 있었다.

흑사검은 하남에서만 이름을 날리는 고수가 아닌, 중원 전체에서 이름 높은 사파의 검수로 능히 백대고수 안에 드는 기량이 출중한 자였다.

그런 흑사검마저 쓰러트린 천룡을 한창 주가를 올리고 이름을 날리고 있다고는 하나 이제 막 약관에 들어선 풍룡이 이길 수 있다고 한다면, 강호의 사람들이 기도 차지 않아 할 것이 분명했다.

그럼에도 불구하고 천시희는 그러려니 하는 표정을 지었다.

다른 사람도 아닌 천시환의 혈육인 천시희가 그런 반응을 보이는 것은 조금 이상하게 보일 수도 있겠지만, 그녀도 보는 눈이 있다.

천시희, 그녀가 마음먹고 검을 뽑는다면 정도 후기지수들 중에서 그녀와 싸워 이길 수 있는 자는 몇 없다.

능히 오봉의 자리를 노릴 수도 있는 기량을 가진 천시희였지만, 천가에서 그것을 원치 않았기에 오봉이 되지 않은 것뿐 이었다.

그런 그녀가 보기에 연진제는 도를 뛰어넘은 괴물이었다.

그녀 역시 자신의 큰 오라버니가 강하다는 것을 인정한다.

범인이 가늠할 수 있는 역량을 뛰어넘은 천시환이었지만, 연진제라는 비상식적인 존재 앞에서는 어쩔 수 없이 한 수를 접어 줘야 한다고 그녀는 생각했다.

잠시 고민하던 천시희가 이내 다시 입을 열었다.

“그럼 둘째 오라버니는 이길 수 있으세요?”

연진제와 천신휘는 기량을 겨룬 일이 두 번이나 있었다.

첫 번째는 사천 익산의 혈교 혈겁 당시였고, 두 번째가 바로 얼마 전 무림영웅전 때였다.

두 번 모두 근소한 차이로 천신휘가 우위에 섰다고 사람들이 떠들어 대고 있지만, 첫 번째의 경우 연진제는 부상 중이었고 두 번째의 경우 완벽한 호각지세였다.

드물게 흥미를 담아 묻는 천시희를 잠시 바라보던 연진제가 입을 열었다.

“지지는 않지.”

묘한 대답이었다.

천시희가 눈을 깜박거리며 고개를 갸웃거렸다.

“결판내고 싶지 않으세요?”

연진제가 천신휘에게만큼은 호승심을 드러낸다는 것을 알고 있기에 하는 질문이었다.

그녀의 질문에 연진제가 고개를 저었다.

“별로. 지금 당장에 붙고 싶은 마음은 없어.”

딱 잘라 말하는 그를 보며 천시희가 의아한 표정을 지었다.

“왜요?”

“답이 안 나오는 싸움이니까.”

현재 연진제와 천신휘의 기량은 호각지세다.

이러한 상황에서 서로 싸움을 한다면 승패를 좌지우지하는 가장 큰 요소는 결국에는 운이다.

연진제도, 천신휘도 그러한 결과를 만족할 수 있을 리 만무했다.

그랬기에 연진제는 지금 당장 천신휘와 싸우고 싶지 않았다.

연진제의 대답을 들은 천시희가 조금 불만 어린 표정을 지었다.

아무래도 그녀는 연진제가 천신휘를 이길 수 있기를 바라는 모양이다.

그런 그녀를 보며 연진제가 손가락으로 그녀의 이마를 툭툭 쳤다.

장난스럽지만 다소 무례한 행동. 그 행동에 천시희가 파리를 쫓듯 연진제의 손을 떨쳐내려 했다.

그 반응을 보며 피식 웃은 연진제가 말했다.

“너는 왜 네 오라버니를 그렇게 싫어하는건데?”

의아한 듯 묻는 연진제를 보며 천시희가 무표정한 얼굴로 답했다.

“연 소협을 만나는 사람들 대부분이 연소협에게 악감정을 가지는 것과 비슷한 거죠.”

어릴 적 천신휘는 천시희를 못살게 군적이 많다.

그 원한이 지금까지 남아 천신휘를 찌르겠다는 둥의 소리가 그녀의 입에서 나오게 하는 원동력이 되었다.

천시희의 말에 연진제가 눈을 가늘게 뜨고 그녀를 바라보았다.

좀처럼 볼 수 없는 그 반응에 눈을 몇 번 깜박거리던 천시희가 슬그머니 고개를 돌려 딴청을 피웠다.

연진제가 계속해서 그녀를 바라보자 천시희가 무표정한 얼굴로 화제를 돌렸다.

“그렇다면 만능무인은 이길 수 있으세요?”

화제를 돌리기 위한 것도 있지만 궁금하기도 한 질문이었다.

그의 강함에 대한 의문점은 점점 여러 가지 궁금증을 불러일으키고 있었다.

천시희의 물음에 연진제가 인상을 찌푸렸다.

“만능무인 진강?”

확인하듯 되물은 연진제가 인상을 펴지 않은 얼굴로 답했다.

“그 인간이랑은 별로 싸우고 싶지 않아.”

딱 잘라 말하는 그를 보며 천시희가 의외라는 표정을 지었다.

설마하니 연진제가 이렇게 대놓고 싸우기 꺼려하는 모습을 보일 줄은 몰랐기 때문이다.

“왜요?”

솟구치는 궁금증을 참지 못하고 천시희가 묻자 연진제가 시큰둥한 얼굴로 답했다.

“무공 수위의 높낮이를 떠나서 그 인간의 무식한 내력은 상대하기 부담스러워. 만능무인은 자신의 가장 큰 이점이 내력이라는 사실을 잘 아는 사람이야. 나는 그 인간이랑 내력 싸움을 하기 싫어.”

강호인들 간의 싸움 중에서 가장 무식한 방법은 주먹이 난무하는 개싸움이 아닌 단순한 내력 싸움이다.

싸움 중에서도 가장 미련한 방식으로, 극심한 내력 소모로 인해 몸에 무리가 오게 된다.

아무리 내력이 강대한 자라도 지양할 싸움 방식이지만, 말 그대로 내력이 썩어 넘치는 진강에게는 아주 적합한 싸움 방식 중 하나다.

연진제는 그런 미련한 방법이 강점인 상대와는 싸우고 싶지 않았다.

그 말을 들은 천시희가 그러려니 하는 얼굴로 고개를 끄덕이다 고개를 갸웃거렸다.

“유 소저랑 연 소협이랑 싸우면 누가 이기나요?”

“…….”

천시희의 질문에 연진제가 빤히 그녀를 바라보았다.

보통 사람이라면 무안하여 시선을 돌렸을 법한 시선이었지만, 천시희는 지지 않고 눈을 깜박거리며 연진제를 마주 볼 뿐 이었다.

“그게 궁금해?”

“궁금하죠.”

당연하다는 듯 고개를 끄덕이는 천시희를 보며 연진제가 시큰둥한 표정을 지었다.

연진제는 자신과 그녀 중 누가 강하냐는 말에 선뜻 대답을 하지 못했다.

솔직히 말한다면 그녀의 정확한 무위에 관해서는 연진제 역시 아는 바가 없었다.

유설린은 강하다. 그 강함에 대해서는 연진제도 명확한 대답을 내릴 수가 없었다.

솔직히 말해서 연진제는 유설린과 제대로 된 비무를 펼쳐 본 적이 거의 없었다.

우곽극이 유설린은 거두고 얼마 있지 않아 그녀와 연진제가 크게 싸운 일이 있었다.

연진제의 사소한 말실수가 원인이 되긴 했지만 당시 유설린의 손속은 과했었다.

이후 우곽극은 유설린이 연진제와 같이 강호로 나오기 전까지 그녀에게 제대로 된 검을 한 번도 들게 하지 않았다.

연진제가 강호에 출두하기 전까지 유설린이 날붙이를 들고 있는 모습은 처음 배교를 탈출 했을 때와 처음 같이 생활 할 때, 그리고 요리를 하기 위해 식칼을 들고 있을 때 본 것이 전부였다.

그것을 제외하고는 진검을 든 적이 없었다.

유설린은 검을 익힐 때는 목검을 들고 수련을 했었다.

그것이 아니더라도 유설린 본인 스스로가 연진제와 비무를 하는 것을 꺼렸다.

가끔씩 연습을 위해 우곽극이 비무를 시켰지만, 그런 것을 제외하고는 비무를 한 적이 별로 없다.

유설린이 연진제에게 진심으로 검을 휘두를 때는 연진제가 그녀가 옷을 갈아입거나 목욕하고 있는 모습을 봤을 때, 혹은 장난으로 그녀의 엉덩이를 만질 때가 전부였다.

목도는 모르겠지만 식칼을 휘두르는 모습은 연진제도 제법 무서웠었다.

그런 것들을 떠올리며 연진제가 고개를 저었다.

자신의 물음에 대답은 해 주지 않고 혼자서 고개를 젓는 연진제를 보며 천시희가 입술을 삐죽 내밀었다.

평소에 그의 행실이 워낙 좋지 않다 보니 저런 사소한 행동에도 무언가 자신을 놀리는 의미가 숨어 있다고 생각하는 천시희였다.

그런 천시희를 보며 혀를 찬 연진제가 말했다.

“나도 잘 몰라. 유설린에게 물어봐.”

딱 잘라 말하고 입을 다물어 버리는 연진제를 보며 천시희가 볼에 살짝 바람을 집어넣었다.

***

쾅!

쇠를 후려갈기는 요란한 소리가 진강의 귓가를 강타했다.

그 소리에 가볍게 인상을 쓴 진강이 그대로 내력을 일으켜 상대를 내려찍었다.

쩌저적, 쿠궁!

상대방, 생강시가 밟고 있던 땅이 주저앉았고 그 반동에 의해 진강의 발도 땅을 파고들었다.

내력으로 생강시를 짓누르며 압박하던 진강이 상대방을 밀어 내고 빈틈을 만들어 옆구리를 걷어찼다.

뻐억!

북이 터지는 듯한 소리와 함께 날아간 생강시가 바닥에 처박혔다.

진강이 그것을 지켜볼 틈도 없이 주변에서 다른 강시들이 그에게 덤벼들었다.

혈강시, 철불괴강시 등 하나하나가 강호에서 마수로 불리는 끔찍한 것들이었지만, 생강시를 상대하고 있는 진강의 입장에서는 그 강시들이 하찮게 느껴질 정도였다.

적수공권을 이용해 순식간에 주변의 강시들을 정리한 진강이 어느새 몸을 일으킨 생강시를 보며 얼굴을 구겼다.

팔다리의 뼈가 박살이 나 흐느적거리는 혈강시의 목을 쥐고 있던 진강은 신경질적으로 그것을 생강시에게 던졌다.

생강시는 자신에게 날아오는 혈강시의 허리를 검으로 양단했다.

양분된 혈강시가 쓰레기처럼 바닥을 뒹굴었지만, 진강은 그것을 신경 쓰지 않고 사검왕의 시체로 만들어진 생강시를 노려볼 뿐이었다.

사검왕은 과거 천하제일인을 논하던 사람이다. 물론 검신의 분노를 사 목이 날아가긴 했지만, 전대 고수들 중에서는 당당하게 세 손가락 안에 들 정도의 무위의 소유자였다.

아무리 진강이 전설적인 비급들을 익히고 이야기 속에나 나올 법한 영약들을 삼켰다고 해도 전성기 시절의 사검왕에게는 몇 수 접고 들어가는 것은 어쩔 수 없었다.

그러함에도 불구하고 진강이 사검왕을 상대로 우위를 점할 수 있는 것은 상대가 이미 죽은 생강시이기 때문이었다.

생강시.

그것은 죽었던 자를 단순하게 강시로 만드는 것이 아닌, 강시가 된 이가 생전에 익혔던 무공을 고스란히 쓸 수 있게 만드는 배교 극악의 비술이었다.

그렇기에 생강시에게는 일반적인 강시들에게 없는 유연함이 있다.

보통의 강시들처럼 무턱대고 달려들지 않기에 또한 더 위험하다.

결정적으로 강시는 지치지 않는다.

게다가 생전과는 비교도 되지 않을 정도로 강한 근력과 웬만한 공격에도 타격을 받지 않는 내구성을 가지게 된다.

그렇기에 생강시가 무서운 것이다.
