<제8화> 축국의 신

“도련님, 도대체 어쩌려고 그러신 것입니까요? 이번에야 운이 좋아 이겼다지만 다음번에도 이기리라는 보장이 없지 않습니까요? 게다가 축국이라니요? 이제껏 저 토욕혼 놈들을 이겨 본 적이 없습니다요.”

투계장에서 돌아오는 내내 덕전이는 다음 경기 걱정뿐이었다.

다음 경기 종목은 축국이었다.

구자성 인근에서 마영춘이 이끄는 토욕혼 놈들보다 공을 더 잘 다루는 놈들은 없다고 했던가.

“걱정 마. 다음번에도 반드시 이길 테니까.”

“도련님, 괜히 저 때문에…….”

“을수, 너 때문이 아니야.”

내 덕에 노비 신세를 면한 을수는 불편한 마음을 감추지 못했다.

을수는 괜히 저 때문에 내가 이런 위험천만한 내기를 한다고 생각하고 있었다.

“여우 기름으로 개세기를 이긴 것은 참말로 놀랐습니다요. 하지만 축국 공에 또 여우 기름을 바를 생각은 아니실 것 아닙니까요. 도대체 어찌 하시려고…….”

덕전이의 말대로 지금 내 품에 안겨 있는 노계불사가 구자성 최고의 투신인 개세기를 이길 수 있었던 신의 한 수는 바로 여우 기름이었다.

닭은 선천적으로 천적이라고 할 수 있는 여우를 무서워하기 마련.

닭 벼슬과 날개에 여우나 살쾡이 기름을 발라 상대를 주저앉게 만드는 것은 당 현종 시기 투계황제로 통했던 신계동(神鷄童) 가창(賈昌)이 쓰던 방법이었다.

얼마나 그 기술이 신묘했던지 당 현종이 직접 가창을 궁 안으로 불러들여 황실의 싸움닭을 돌보는 관리로 삼기까지 했다.

가창이 활동한 시기는 740년대 전후.

아직 20년은 더 지나야 가창의 전설 같은 투계 신화가 쓰여 질 것이다.

시골 촌구석에서 날품팔이 일꾼들 쌈짓돈이나 뜯어먹는 마영춘이 가창과 같은 절대 고수의 비법을 알 리 없을 터.

가창의 일대기가 담긴 진홍의 <동성부로전(東城父老傳)>과 같은 후대의 소설을 봤을 리 없는 마영춘에게는 상상도 못할 신의 한 수였을 것이다.

당나라 당시 투계에 사용했다는 며느리 금 발톱을 복원해 본 나정도 덕후가 아니라면 관심을 가질 만한 책이 아니기도 하니까.

사실 나 또한 이 수가 통하리라고 확신할 수는 없었다.

무엇보다 내가 데리고 간 노계불사가 어떻게 반응할 지 알 수 없었기 때문이었다.

천만다행인 것은 닭 치고는 나이가 많은 노계불사의 노쇠한 기력이 오히려 나를 살려 주었다.

노계불사는 시각이나 후각 모두 잃은 것이나 다름없을 정도의 노인네였다.

그러니 당연히 여우 기름 냄새도 잘 맡지 못한 것이었다.

기세등등한 개세기도 알아보지 못하고 공중에 뛰어 올라 홰를 치는 노익장을 과시할 생각을 했을 터.

집 안에 뛰노는 암탉들이 앙탈을 부리는 정도로 생각했을 지도 모를 일이었다.

“덕전아, 내가 아무 대책도 없이 축국으로 승부를 가리자고 했을 것 같으냐?”

“마영춘이 찬 축국 공에 혼절하셨던 것이 바로 엊그제입니다요.”

나는 기억을 하지 못하지만 고선지 장군이 마영춘이 찬 축국 공에 맞아 기절한 것은 지울 수 없는 흑역사로 남아 있었다.

그러니 더욱 축국으로 승부를 봐야 한다.

흑역사도 지워야 하니까.

“덕전이, 너 이놈의 새끼. 도련님 모시고 투계장에 다시는 얼씬 거리지 말라고 했어, 안 했어?”

대문에 들어서기가 무섭게 유모가 덕전이 등짝을 후려치기 시작했다.

또 투계장에 다녀왔다는 사실을 전해들은 모양.

그런데 오늘은 일이 좀 커질 것 같았다.

고사계 장군까지 마당에 나와 우리를 기다리고 있었던 것이다.

“선지는 나를 따라 들어오거라!”

고사계 장군의 목소리에서 냉랭한 기운이 감돌았다.

“요즘 투계장에 들락거린다는 것이 사실이냐?”

“예, 아버님.”

“우리가 비록 지금은 망국의 유민 신세이지만 네 몸 속에는 고구려의 피가 흐르고 있거늘 어찌 이리도 몸가짐을 가벼이 하는 것이냐?”

나는 고사계 장군의 물음에 변명 따위를 늘어놓지는 않았다.

언젠가는 털어 놓아야 할 이야기였다.

“스물이면 적지 않은 나이입니다. 사내로서 뜻을 세울 때가 아니겠습니까?”

“모정을 느끼지 못하고 자란 것이 마음에 걸려 오냐오냐 키운 것이 불찰이었구나. 그래서 겨우 투계장에서 도박이나 하겠다는 것이 네놈이 생각해낸 그 고매한 사내의 높은 뜻이란 말이더냐?”

“투계장은 시작일 뿐입니다.”

“이놈이 정말! 투계로도 모자라 다른 도박에도 손을 대겠다는 것이냐!”

고사계 장군에게는 내 대답이 투계를 즐긴 것이 무엇이 그리 대수냐는 투로 들린 모양이었다.

그의 표정에 실망한 기색이 역력했다.

아내를 일찍 잃은 탓에 혼자 힘으로 키워 온 하나뿐인 아들이었다.

얼마나 기대를 많이 했을까.

그런 아들이 도박장을 출입한다는 소리를 들었을 때 당연히 실망이 이만저만이 아니었을 것이다.

한 번쯤은 호기심에 이런 행동을 할 수 있다고 생각하며 넘어갔을 터.

하지만 아예 투계판에 본격적으로 뛰어들었다는 말에 이번에는 확실히 혼을 낼 생각이었을 것이다.

“아버님, 각지에 흩어져 있는 유민들을 규합하고 군대를 양성하자면 군자금이 필요합니다.”

“핑계 한 번 거창하구나. 오늘부터 집밖 출입을 금할……! 지금 뭐라고 하였느냐? 군자금?”

고구려 유민촌 촌장인 고사계 장군의 도움이 없이는 시작할 수 없는 일들이었다.

무엇보다 고사계 장군은 내 아버지.

이만큼 힘이 되어 줄 수 있는 존재가 이곳 구자성에 또 누가 있을까.

고사계 장군은 내 입에서 군자금이라는 말이 튀어 나오자 놀란 눈빛이었다.

그럴듯한 변명으로 상황을 모면하려는 것은 아닌지 다시 한 번 내 눈을 바라보는 고사계 장군.

나는 흔들림 없이 말을 이어갔다.

“그 옛날 위(魏) 무왕(武王) 조조(曺操)는 양효왕(梁孝王)의 무덤을 도굴하여 얻은 금은보화를 군자금으로 삼아 위나라의 초석을 다졌습니다. 고구려를 되살리려면 투계장이 아니라 도굴을 하고 비럭질을 해서라도 군자금을 마련해낼 것입니다.”

일찍이 위나라 조조는 군자금을 마련하기 위해 전한(前漢) 경제(景帝)의 친동생이었던 양효왕의 무덤을 파헤치는 것을 주저하지 않았다.

전 재산을 독립운동에 희사했던 우당 이회영 선생도 대원군의 난 그림을 모사해 이를 팔아 독립운동 자금을 마련하였다.

잘잘못을 떠나서 고구려를 재건하기 위해서는 이러한 결단력과 과감함이 필요했다.

물론 내가 마음 편히 덕후질을 하자면 고구려를 재건하겠다는 명분 정도는 있어야 할 테고.

“고구려를 다시 세우겠다는 것이냐?”

“그렇습니다, 아버님.”

“허나 결코 말처럼 쉬운 것이 아니다. 고작 투계판에서 운이 좋아 딴 몇 푼으로 어찌 할 수 있는 것이 아니라는 말이다.”

투계장에 발을 들인 이유가 군자금을 마련할 심산이었다는 말에 고사계 장군의 어조가 한결 부드러워졌다.

그러나 이번에는 철없이 날뛰는 망아지를 안타깝게 바라보는 듯한 표정이었다.

뜻을 고상하다만 치기 어린 행동이라고 본 것이었다.

“당장은 유민들이 안정적인 삶을 살 수 있도록 터전을 마련해 주는 것이 우선입니다. 그러자면 당 조정이나 도호부의 의심을 피해가면서 꾸준하게 자금을 확보할 수 있는 수단이 필요합니다. 오히려 투계장과 같은 도박장을 이용하는 것이 저들의 이목을 피하기에는 더 용이할 것입니다. 시작은 비록 이 궁벽한 구자성 투계장이지만 투계장의 수를 점점 더 늘려나간다면 머지않아 유민촌을 보살피고 개마무사를 다시 길러낼 자금을 마련할 수 있을 것입니다.”

“음…….”

말없이 고민에 빠져드는 고사계 장군.

고구려의 유민이라면 누구나 꿈꿔왔을 고구려의 재건이었다.

고사계 장군이라고 어찌 '고구려'의 혼을 잊고 살아 왔겠는가.

하지만 마음만으로 될 일이 아니었다.

발각되는 날에는 두 사람은 물론 유민촌 전체가 줄초상을 당할 수 있는 일이었다.

“저들의 의심을 피하려면 조정 대신들 중 뒷배가 되어줄 자가 필요합니다. 안정적인 사업을 위해서라면 어쩔 수 없이 투계장에서 벌어들이는 수익 중 일부도 나누어야 할 것입니다.”

“목숨을 걸어야 하는 일이다. 네가 정녕 감당할 수 있겠느냐?”

“그 정도 각오가 없었다면 시작하지도 않았을 것입니다.”

고사계 장군의 목소리가 작아졌다.

그러나 눈빛은 더욱 날카롭게 변해 있었다.

***

며칠 뒤.

“금창약으로나 쓰는 것을 가지고 무엇을 하시겠다는 것인지 모르겠습니다요.”

“이게 하북(河北) 자현(磁懸)에서 난다는 그것 맞지?”

“맞습니다요. 비싼 놈이라 그런지 약효 하나는 끝내줍니다요.”

드디어 마영춘과의 축국 시합을 필승으로 이끌어 줄 재료가 도착했다.

그리스에서는 설사약으로 사용했고 현재 이곳 당나라에서는 지혈제나 금창약으로 사용하고 있는 ‘그것’이었다.

약제로 널리 사용하는 것이다 보니 구하는데 큰 어려움이 없었다.

비싸서 탈이기는 했지만.

‘아랍에서는 대머리 치료제로도 사용했다지, 아마.’

하여간 주재료는 준비 완료!

그럼 다음으로 넘어가 볼까.

“축국 공을 이리 가져와 봐.”

“여기 있습니다요.”

이 당시 축국은 공을 땅에 내려놓고 차는 것이 아니라 땅에 떨어뜨리지 않아야 했다.

만약 공이 땅에 떨어질 경우 상대편에게 공을 넘겨주어야 한다는 점이 특이했다.

상대편의 구문(球門 : 골대) 사이로 공을 통과시켜 점수를 얻는 방식은 현대 축구와 동일했다.

각각 10명씩 팀을 이루는 것도 현대 축구와 거의 흡사했다.

‘공을 땅에 떨어뜨리지 않아야 한다면 이만한 방법이 없지.’

뭐, 어려울 것도 없었다.

공이 땅에 떨어지지 않으려면 몸에 찰싹 달라붙어 있게 만들면 될 터.

“유모, 공 겉가죽 속에 쇳가루를 넣고 새지 않도록 다시 꿰매줘.”

“가죽 속에 쇳가루를 넣으라는 말씀입니까?”

“그래. 마영춘 놈들이 알면 안 되니까 절대 새면 안 돼.”

나는 일단 소 오줌보에 바람을 채워 만든 축국 공의 겉을 감싸고 있는 가죽 속에 쇳가루를 채우게 했다.

연승을 이어가던 '개세기'가 패배했으니 마영춘은 더 치밀하게 축국 시합을 준비할 것이다.

축국 공에 혹여 속임수를 쓰지는 않았는지도 꼼꼼하게 살펴볼 터.

절대 빈틈이 있어서는 안 될 것이다.

“도련님, 그런데 정말 이 요상하게 생긴 바지를 입어야 합니까요? 신발도 그냥 초리(草履 : 짚신)나 신으면 될 것을 어찌 여자들이나 신는 당혜(唐鞋 : 가죽신)를 신으라고 하시는 것인지…… 당혜를 신는 것도 망측한데 모양도 괴상합니다요.”

“축국 경기에서 이기려면 반드시 꼭 입어야 해. 어디 가서 칠칠맞게 잃어버리지 말고.”

쇳가루를 채운 축국 공만으로는 부족했다.

일단 바짓단의 방해를 입지 않으려면 반바지는 필수.

“말씀하신 대로 신발코에 이번에 사온 금창약 재료 덩어리를 넣고 코를 넙적하게 고쳐보았습니다만 이게 무슨 도움이 된다는 것인지 도통 모르겠습니다.”

짚신이나 겨우 신는 유민들에게 가죽신이 무슨 호사일까 싶겠지만 이 맞춤형 당혜야말로 이번 승부의 필승 전략이었다.

일단 코가 납작하니 발등에 공을 올려놓기에 편할 것이다.

그리고 무엇보다 신발코 속에 들어 있는 ‘그것’이 우리 고구려 유민 축국단원 모두를 신계 메시 급으로 만들어 줄 테고.

‘이제 남은 것은 훈련뿐인가?’