<제27화> 초대받지 않은 손님

며칠 뒤, 당나라 사주(沙州 : 현재 돈황) 인근 옥문관.

“날강도가 따로 없습니다요. 성문을 통과하려면 돈을 내라니 원…….”

“형제여, 나를 굳이 경사로 데려가야겠는가?”

구자성을 출발한지 이십여 일이 지난 시점.

요서군왕 고문간과 담판을 짓기 위해 정주성을 다녀오다 보니 예상보다 시일이 더 지체되었다.

다행히 요서군왕 고문간은 조건부 수락을 한 상태.

내가 능히 고구려 재건을 입에 담을 만한 그릇인지를 증명하면 정주성 투계장과 상단을 전부 넘기겠노라 약조했다.

물론 돌궐에서 양성 중인 병력은 내 호언장담대로 궐특근을 제거한 이후에 다시 이야기를 나누기로 했다.

분명 내가 늘어놓은 말들을 객기 어린 허풍쯤으로 여기는 것일 터.

그는 굳이 당나라를 벗어나 근거지를 마련할 것이 아니라 안서도호부나 북정도호부 내에 안정적으로 병력을 기를 수 있는 기반을 세워 보이라고 요구했다.

당장 기백의 군사도 없는 마당에 무슨 자신감으로 고구려 재건을 감히 운운하냐는 뜻이었다.

동시에 내 능력은 물론 진의 또한 확인하려는 셈일 터.

틀린 말도 아니었다.

초원에 근거지를 확보하려고 해도 최소한의 병력은 일단 기르고 봐야했다.

산채에 머물고 있는 백여 명의 병력으로는 제대로 된 비적떼 행새를 하기도 어려운 수준이 아닌가.

“이왕 자네가 당나라에 남기로 하였으니 꼭 해주었으면 하는 일이 있네.”

“나와 같은 형제들을 모아보라는 것이겠군.”

요서군왕 고문간이 원하는 것을 들어줄 생각이었다.

그것이 내게도 가장 시급한 문제였으니까.

그래서 산채에서 섬세한 손길로 첨채 밭두둑을 챙기고 있어야 할 칼렙 하바시를 굳이 경사로 데리고 가는 중이었다.

칼렙 하바시는 당나라의 심장부 경사에서 나와 함께 당나라를 무너뜨릴 악숨 형제들을 규합할 것이다.

구자성이나 정주와 같은 시골 변두리 노비 시장과는 비교도 되지 않을 만큼 많은 곤륜노들이 넘쳐날 것이다.

비단과 설탕을 판돈이면 그들은 원하는 대로 사들일 수 있을 터.

코끼리 덩치를 자랑하는 우람한 형제들이니 분명 전장에서 제 몫을 해줄 수 있을 터.

등잔 밑이 어두운 법이니 서역 상인으로 가장하면 의심도 덜 받을 것 아닌가.

“형제들을 모아 내게 힘이 되어 주게. 빨리 가려면 혼자 가고 멀리 가려면 같이 가라는 말이 있지. 나중에 고향으로 먼 길을 떠나려면 아무래도 함께 가는 것이 낫지 않겠는가.”

“우리 악숨의 속담까지 알고 있는 것인가? 허허. 형제여, 그것이 형제의 바람이라면 나는 형제의 뜻에 따르겠네. 자네 말대로 고향까지 가려면 말동무도 필요할 테고 말이야.”

칼렙 하바시는 이미 나를 친형제 이상으로 여기고 있었다.

게다가 내 말도로 그의 고향인 악숨까지는 서역 여러 나라들을 거쳐 가야 한다.

무엇보다 악숨 왕국을 멸망 직전까지 몰고 간 대식국을.

그러니 나중에 고향으로 돌아간다고 해도 세력을 키워 무장을 갖추고 가는 편이 수월할 터.

“겨우 옥문관을 지났을 뿐인데도 이러한데 경사에서는 하바시가 무사할 수 있는 것입니까요?”

결국 하바시를 경사에 데리고 가겠다는 내 말에 덕전이는 걱정 어린 시선으로 그를 바라보았다.

이곳 옥문관은 우리가 지나 온 서역 북로의 끝자락.

서역 남로의 관문인 양관이 바로 옥문관 남쪽 백여 리 지점에 있었다.

옥문관과 양관으로 이어진 서역 북로와 남로가 모이는 곳이 바로 사주(돈황).

돈황을 지나면 이제 변방 국경지대가 아닌 실질적인 당나라의 영역에 들어섰다고 볼 수 있었다.

문제는 경사에 다가갈수록 경계 또한 삼엄해진다는 것이었다.

그래도 안서도호부 휘하 안서사진교장인 고사계 장군 덕에 별 어려움 없이 옥문관을 통과할 수 있으리라 여겼건만.

옥문관은 원래 지방관인 하서절도사(河西節度使)의 관할 지역.

하지만 현재 옥문관과 양관, 돈황에는 중앙군 중 하나인 좌감문위(左監門衛) 병력들이 배치되어 있었다.

아마도 돌궐의 발호로 인해 중앙군이 파견된 것일 터.

하서절도사 휘하의 병력도 아마 좌감문위에서 지휘하고 있을 것이다.

놀라운 것은 옥문관을 지키고 있던 좌감문위 병사들이 하바시를 통과시켜주는 대가로 돈을 요구했다는 것이다.

명분이야 신원이 불분명한 서역인이 신원보증 비용이라고 하지만 사실상 강도짓이나 다름없었다.

나름 당나라 장수인 고사계 장군의 자제인 나에게까지 이러할 정도이니 일반인들의 사정이야 더 말할 것도 없을 터.

“오히려 경사가 더 안전할 거야. 대놓고 저런 강도짓을 할 수도 없을 것이고.”

알아본 바로는 좌감문위대장군 양사욱과 하서절도사가 직접 사주에 와 있다고 했다.

지휘관이 멀지 않은 곳에 있음에도 불구하고 이렇게 공공연하게 금전을 요구한다는 것은 지휘관의 묵인 내지 명령 하에 이루어진다는 뜻.

오히려 경사가 아니기에 가능한 일이었다.

경사에서는 서로 정적(政敵)들의 눈치를 보느라 이런 과감한 짓을 벌이지 못할 터.

게다가 경사 서시(西市 : 국제시장) 근처에는 서역인들의 집단 거주 지역이 있을 정도로 서역인들이 넘쳐났다.

단지 서역인이라는 이유만으로 이런 차별을 받는 일도 드물 것이다.

‘그것보다 사주에도 거점을 마련해야 할 터인데…….’

경사에서 상단을 꾸린다고 해도 구자성과 개도하 산채, 정주성 요서군왕부 상단을 오가야 한다.

그러려면 중원의 관문인 옥문관과 사주 일대에도 거점이 필요했다.

사주와 인근 옥문관, 양관의 사정에 밝고 상단 인력도 잘 통솔할 능력 있는 자를 구할 수 있다면 금상첨화일 듯.

“대인, 손님이 뵙기를 청합니다. 어찌할까요?”

손님?

정주에서 곧바로 옥문관까지 일명 백룡퇴(白龍堆)라고 불리는 타클라마칸 사막을 가로질러 온 터.

새하얀 용이 자리 잡고 있는 듯 끝없이 이어진다고 뜻의 백룡퇴라는 이름이 결코 허언이 아니었다.

지난하고 갈증 나는 열사(熱沙)의 땅을 지나오느라 맥이 타 풀린 상태.

게다가 날강도 같은 좌감문위 병사들 때문에 더욱 진이 빠지는 하루였다.

그럭저럭 지낼 만한 객잔에 짐을 풀고 겨우 숨을 돌리고 있는 와중.

이곳 옥문관에 나를 찾아 올 지인이라고는 없었다.

혹여 구자성 유민촌이나 산채에 급하게 사람을 보내 온 것인지도 모를 일이었기에 나는 점소이의 말을 듣기 무섭게 문을 열었다.

“처음 뵙겠습니다, 대인.”

다급하게 문을 열어보았으나 문 앞에는 처음 보는 자가 서 있었다.

그것도 거의 반 거지꼴로.

“누구……?”

“소인, 장군의 겸종이 되고 싶습니다.”

손님은 내 물음에 한 발짝 다가서며 말을 대답했다.

외모로 사람을 평가하기는 그렇다만 겸종으로 삼기에는 많이 부족해 보였다.

거지꼴의 남루한 행색이야 크게 문제가 아니었지만 눈은 사시에 한 쪽 다리까지 절고 있지 않은가.

솔직히 짐이 될 만한 자들까지 받아들일 여력은 없다.

신뢰할 수 없기도 하고.

“대체 누구신데 나를 장군이라 부르는 것이오? 나는 장군도 아니고 겸종도 필요없…….”

“경사에 가시는 이유가 그것이 아니었습니까? 상단과 산채 모두 도호부의 감시 없이 운영할 수 있게 만들어 줄 장군이라는 직함!”

“지금 뭐라고 했는가?”

“소인이 주군께서 원하시는 바를 이루도록 도와드리겠습니다.”

“무슨 소리를 하는 것인지 모르겠군. 행색을 보아하니 적당히 둘러대고 동냥이나 할 심산인가본데 내가 오늘 기분이 좋으니 속는 셈 치고 차도 한 잔 대접하고 섭섭하지 않게 은전도 내어주지. 들어오게.”

생긴 것은 비리비리 하지만 어디를 응시하는 것인지 모를 사시가 오히려 내 모든 것을 꿰뚫고 있는 듯 보였다.

내가 경사에 가려는 이유와 그것에서 반드시 만나야 할 ‘그’의 정체, 그리고 어쩌면 고구려를 재건하겠다는 내 목표까지.

분명 허투루 내뱉은 말은 아닐 터.

‘위험한 자다!’

나를 다급하게 그를 방안으로 들어오게 했다.

돌아서는 점소이는 내 너스레에 별 의심을 하지 않는 눈치였다.

하지만 분명 이자는 무엇인가를 눈치 채고 있었다.

“내가 원하는 바라니?”

나는 방문을 닫자마자 질문을 던졌다.

그는 분명 이미 허락을 받는 것처럼 나를 주군이라고 불렀다.

지금 그것이 문제가 아니었다.

일단 이자가 나에 대해 어디까지 알고 있는지 알아봐야 했다.

내 뒤에는 고구려 멧돼지 덕전이와 아프리카 코끼리 하바시가 초대받지 않은 손님을 노려보고 있었다.

“토욕혼과 구자국까지 품에 안으신 것을 보면 더 크고 위대한 고구려를 꿈꾸시는 것 같습니다만…….”

손님은 좌 덕전 우 하바시의 압박에도 아랑곳하지 않고 여유 만만한 미소까지 지으며 대답했다.

그것도 정확히 요점을 짚어서.

“자네는 누구고 왜 그렇게 생각하는 것이지? 그런 허무맹랑한 모함은 사양하고 싶은데……?”

“언제부터인가 달라지셨더군요. 처음에는 대수롭지 않게 생각했습니다만 토욕혼의 후계자를 찾아가 그를 품에 안을 때 확신했습니다. 분명 봉황의 꿈을 꾸고 계신 것이라고. 게다가 구자군왕은 물론 요서군왕까지 포섭하시는 모습을 보고 꿈만 꾸는 몽상가에 그칠 분이 아니라고 생각했습니다.”

짐짓 모른 채를 해보았지만 먹혀들지 않았다.

전생 이전 고선지 장군의 모습까지 기억하고 있는 것으로 보아 꽤 오랫동안 나를 지켜봐왔다는 뜻이었다.

그리고 이제껏 내가 해 온 모든 것을 속속들이 알고 있었다.

그렇게 티가 많이 났단 말인가.

내 의도를 파악한 것이 이자뿐이 아니라면 큰일이었다.

“그게 사실이라고 해도 네가 나에게 무슨 도움을 줄 수 있다는 거지? 영 그럴 만한 능력이 있는 것으로 보이지는 않는데?”

“여우 기름으로 투계에서 승리하거나 자철석을 이용해 축국 공을 자유자재로 가지고 노는 정도는 누구나 할 수 있는 일인지는 모르나 물의 힘을 이용해 스스로 비단을 짜고 첨채로 사탕을 만드는 것과 같은 일은 이 세상 그 누구도 할 수 없는 일입니다. 무엇보다 배곯는 유민들을 위해 옥촉서를 재배해 그 종자를 나누어주신 것을 보면 봉황으로서 충분한 자격을 갖추셨음을 알 수 있죠.”

내가 모용조를 상대로 사용한 속임수는 물론 산채의 사정까지 전부 알고 있었다.

살려서 내 사람으로 삼든지, 아니면 오늘 이 자리에서 목숨을 거두든지 두 가지 선택지밖에 없다는 의미.

“그것들을 모두 간파한 재주만큼은 인정해주지. 자네 말고 또 그 사실을 아는 자가 있나?”

“어리석은 질문을 하시는 군요. 너무 걱정 마십시오. 저만큼 주군을 면밀하게 살핀 사람은 없을 것입니다.”

“그렇다면 다행이군. 자네만 지우면 된다는 의미니까. 아직 내 질문에 답을 하지 않은 것 같은데?”

그의 말처럼 어리석은 질문이기는 했다.

달아나는 적에게 거기 서라 소리 지르는 꼴이니까.

‘분명 챙긴다고 챙긴 것 같은데…….’

유민촌은 물론 산채의 경계망을 강화해야 했다.

누구나 이렇게 마음대로 내 숨겨둔 수들을 관찰할 수 있으면 곤란하니까.

일단 이자는 여기에서 죽어야 한다.

내 질문에 합당한 답을 하지 않는다면.

“주군께 비할 바는 아니오나 제게는 주군께 없는 능력이 하나 있습니다.”

“그것이 무엇인가?”

이제 말장난은 그만.

이자를 죽일 것인지 살릴 것인지를 결정해야 할 때였다.