<제28화> 그냥 엉아라고 불러

“바로 제가 중원인이라는 점입니다.”

“그게 전부라는 말인가? 이거 무척 실망이군.”

자신의 능력이라고 내세울만한 것이 겨우 중원인이라는 점 하나?

고구려 유민 출신이라고 해도 내 비밀을 빌미로 이런 식으로 접근해 오는 자라면 경계할 터인데 게다가 중원인이라면 더 살려 둘 이유가 없었다.

“주군께서는 곧장 경사로 가 보국대장군을 만나실 생각이셨겠지요.”

운 좋게 맞아 떨어진 것인지는 몰라도 이자는 내가 경사에 가는 가장 큰 이유를 알고 있었다.

나는 경사에서 보국대장군 왕모중을 만날 생각이었다.

그자는 내게 모든 것을 내어줄 수 있는 자다.

물론 그만큼 위험한 자라는 뜻이기도 했고.

“그것은 어찌 알았지?”

“제가 그것을 어찌 알았는지는 중요하지 않습니다. 주군께서 이대로 경사에 간다면 뜻을 이루시기 힘들 것이라는 점이 중요하지요.”

보국대장군 왕모중과의 거래가 성사되지 않을 경우 모든 것이 수포로 돌아갈 것이다.

내 계획은 조정 실세인 보국대장군 왕모중의 사람이 될 계획이었다.

물론 표면적으로만.

그의 수하로서 친위군 역할을 하겠다는 명목 하에 유격장군(遊擊將軍 : 일종의 기병여단장)의 직함을 받아낼 생각이었던 것.

비록 장군의 직함이라고는 하지만 유격장군은 중앙군 낭장(郎將)보다도 못한 종5품에 지나지 않는 벼슬이다.

하지만 유격장군은 기병(騎兵)을 이끄는 직위.

공군이 있을 리 만무하고 포병 또한 없는 8세기 현재 기병보다 중요한 병과는 없다고 봐도 무방했다.

게다가 유격장군은 별도의 부대를 지휘하는 통솔권을 가진 자리였다.

보국대장군 왕모중이 지휘하는 중앙군인 용무군(龍虎軍)의 유격장군 정도라면 지방의 절도사가 함부로 지휘권을 빼앗을 수 없을 터.

그뿐만이 아니었다.

옥문관에 파견된 좌감문위와 같이 중앙군은 대장군의 명령서만 있으면 당나라 어느 지역이든 주둔이 가능했다.

용무군 휘하 유격장군의 직위를 명분삼아 구자성이나 언기, 정주 등지에서 따로 병력을 양성할 수 있다는 의미였다.

또한 병력 유지를 빌미로 상단을 운영할 생각이기도 했고.

“뜻을 이루지 못한다? 내가 보국대장군을 찾아갈 생각이었다는 것을 알고 있다면 그가 내가 원하는 것을 모두 들어줄 수 있는 조정의 실세라는 것도 알고 있을 터인데?”

“당금 황제를 그 자리에 앉힌 것은 보국대장군 왕모중뿐만이 아닙니다. 왕모중이 설사 주군의 제안을 받아들였다고 해도 분명 왕모중의 자리를 시기하는 자들이 주군의 정체를 파고들 것입니다. 왕모중 또한 처음 보는 주군을 신뢰하지 않을 것이 분명합니다.”

듣고 보니 틀린 말도 아니었다.

보국대장군 왕모중은 당금 황제인 현종 이융기가 초왕(楚王)이었던 시기부터 모셨던 노비 출신.

그가 황제의 남다른 총애를 받고 있다고는 하지만 분명 정적(政敵)은 존재할 것이다.

뜬금없이 내가 왕모중에게 접근한다면 왕모중의 정적들은 나에 대해 알려고 들 터.

왕모중 또한 내가 정적들이 보낸 간자(間者)는 아닌지 의심할 것이다.

“훌륭한 접근이기는 하지만 그 정도는 나 또한 예상하지 못한 바가 아닌데?”

논리에 취해 중요한 것을 깜박하고 있었다.

지금은 이자의 능력을 검증해야 할 때.

이자가 말하는 위험 요소들을 간과하고 있던 것이 아니었다.

나 또한 어찌하면 왕모중에게 의심을 받지 않고 접근할 수 있을지 고민하고 있었다.

물론 정적들의 저항을 무마할 방법도.

“왕모중은 주군과 같은 고구려인. 정적들은 분명 그 점을 파고들 것입니다. 그렇다면 아예 처음부터 고구려인이라는 출신을 언급할 수 없도록 만들어야 합니다.”

“중원인인 자네가 나 대신 유격장군이라도 되겠다는 말로 들리는군.”

“답은 둘 중 하나입니다. 정적들이 꼬투리를 잡지 못하도록 흑치(黑齒) 장군과 같은 군공을 세우거나, 아니면 황제의 시선을 정적들에게 돌리는 방법입니다.”

보국대장군 왕모중.

그는 나와 같은 고구려 유민 출신이었다.

그러니 그가 나를 거둔다면 더욱 거센 견제에 직면할 것이다.

이자가 말하는 흑치 장군이란 곧 백제 유민 출신 흑치상지를 일컬었다.

비록 패망한 백제의 장수였으나 당나라에 투항하여 토번과의 전선에서 맹활약을 펼쳤다.

그와 같은 전공을 세운다면 왕모중의 정적들도 내가 같은 고구려 출신인 왕모중의 휘하에 머무르는 것을 허락할 것이라는 말이었다.

<구당서>에 따르면 조정 실세로 군림하던 왕모중은 이후 황궁 내에서 함부로 용무군을 움직이려다가 처형당했다.

구체적인 내용은 밝히고 있지 않으나 황궁 내에서 중앙군을 움직였다는 것은 분명 모반의 움직임.

왕모중이 야심이 있는 자일지는 모르나 아직까지 가슴에 고구려를 품고 있는지는 모를 일이었다.

아무튼 당분간 나는 왕모중을 이용하려는 것일 뿐 실제로 그의 휘하에서 당나라를 위해 충성을 바칠 생각은 없었다.

그렇다면 남은 방법은 하나뿐.

황제의 시선을 왕모중의 정적들에게 돌리고 그 틈에 용무군 유격장군의 직함을 받아내는 것이다.

“전자는 결코 내가 바라는 바가 아니라는 것은 알고 있을 테고.”

“그래서 왕모중의 정적들에게 치명타가 될 수 있는 선물을 준비하셔야 합니다.”

“고력사의 치부를 건드려 볼까 하는데…….”

점점 이자의 논리에 빠져들고 있었다.

이제는 내가 마련한 세부 계획까지 상의하고 있지 않은가.

뭐, 어차피 죽일 자니까.

“증좌를 가지고 계십니까?”

“증좌는 없지만 일단 의혹이 무성해지면 충분한 타격을 입힐 수 있지 않겠나. 그 정도면 왕모중도 섭섭하지 않을 정도의 선물일 테고.”

“증좌가 없다면 결국 황제는 고력사의 세 치 혀를 이겨내지 못할 것입니다. 물론 왕모중이 주군을 의심하기 시작하는 것은 그 시점부터일 것입니다.”

내가 왕모중을 움직이기 위해 준비했던 선물.

그것은 바로 왕모중의 최대 정적이라고 할 수 있는 지내시성사(紙內侍省事 : 환관 수장)와 우감문위대장군(右監門衛大將軍) 직을 겸하고 있는 태감 고력사의 치부였다.

왕모중은 당금 황제가 평범한 번왕이었던 시절부터 보좌해 온 인물이라면 태감 고력사는 이융기가 황궁에 발을 들여 놓은 이후부터 그를 보필한 자.

한때는 같은 곳을 바라보던 동지였지만 지금은 황제의 옆자리를 차지하기 위해 서로를 물어뜯는 입장이었다.

아직까지는 보국대장군 왕모중이 다소 우세한 상황.

허나 언제 상황이 역전될지 모를 일이었다.

실제 역사에서 왕모중의 죄를 고변하여 그를 죽음에 이르게 한 자가 바로 태감 고력사였으니까.

물론 구체적은 증좌는 아직 확보하지 못한 상태였다.

그저 1,300여 년 뒤까지 전해지는 <구당서>에 언급된 짤막한 비리 내용 정도가 전부였다.

이 두루뭉술한 비리 내용만으로 왕모중을 설득하는 것이 가능할지 스스로 불안했던 것이 사실이었다.

이자의 말대로 고력사가 모든 문제를 흐지부지 덮어버린다면 오히려 왕모중은 곤경에 처할 것이고 그 화살은 나에게 돌아올 것이다.

“그럼 자네가 그 구체적인 증좌를 가지고 있다는 것인가?”

“가지고 있지는 않사오나 곧 제 손 안에 들어 올 것입니다.”

“자네 손에 들어 올 것이라니?”

“아까 말씀 드린 것처럼 저는 고력사와 같은 중원인이니까요.”

고력사의 비리에 대한 구체적인 증좌를 확보할 수 있다면 왕모중을 만족시키는데 그보다 더 확실한 선물이 있을 리 없었다.

말하는 모양새로 보아 거짓이 아니라면 증좌를 손에 넣을 계책이 있다는 뜻인데.

하지만 이자를 믿어야 하나?

‘잠깐! 봉상청? 봉상청이라고?’

“자네 이름이 정말 봉상청인가?”

“그렇습니다, 주군. 어찌 그러시는 것인지…….”

“하하하, 처음부터 이름을 말했어야지. 덕전아, 점소이에게 술 하고 안주 좀 들이라고 해라.”

“저를 아십니까, 주군?”

잘 알지, 알다마다.

봉상청.

비록 당나라 출신이지만 분명 믿을 수 있는 자다.

<구당서>에 따르면 조정 관료였던 외조부와 함께 일족 모두가 안서도호부로 유배를 온 자.

외손자까지 같이 유배를 보낸 것을 보면 어지간한 죄는 아니라는 뜻이다.

타고난 장애와 출신 때문에 당나라로부터 일찌감치 버림받은 자다.

빼어난 지혜를 인정받아 고선지 장군의 겸종으로 시작해서 절도사의 자리에까지 오른 인물.

무엇보다 훗날 고선지 장군과의 의리를 지키다 한날한시에 죽은 둘도 없는 수하였다.

“우리 사이에 주군은 무슨. 그냥 형이라고 해. 엉아라고 불러도 좋고.”

역사가 보증하는 자다.

더 말해 무엇 하겠는가.

겸종 말고 동생 해라, 동생.

***

며칠 뒤, 당나라 사주(沙州 : 현재 돈황) 좌감문위 중군영.

“그래, 상단을 크게 운영하고 있다고?”

“그렇습니다, 대인. 소인은 서역을 오가며 장사를 하는 장사치이옵니다.”

봉상청은 자신의 가치를 알아봐 준 주군 고선지를 위해 목숨이라도 바칠 기세였다.

죄인의 후예라는 멍에 때문에 아무것도 할 수 없는 그였다.

천형(天刑)과도 같은 신체적 결함이 발목을 붙잡았다.

그러나 고선지는 그런 그의 출신을 문제 삼지 않았다.

그의 외모도 크게 중요하게 여기는 것 같지 않았다.

그저 봉상청이라는 이름만을 듣고 자신을 형제로 받아주었다.

죽을 때까지 의리를 지키겠다는 자신의 다짐을 의심 없이 믿어 주었다.

남자는 자신의 가치를 알아 봐 주는 사람을 위해 목숨을 바치는 법.

봉상청은 고선지의 반대를 무릅쓰고 자신의 의지를 증명하기 위해 지금 이 자리에 와 있었다.

“성문을 지나는 값 치고는 과한 값을 치렀던데 나를 직접 만나고 싶다고 한 것으로 봐서는 다른 할 말이 있는 모양이군.”

“그것은 성문을 지나는 값이 아니라 폐하를 보필하기 위해 밤낮없이 애쓰시는 내상시(內常侍) 대인을 위한 것입니다.”

봉상청이 만나고 있는 자는 바로 내상시(內常侍) 겸 좌감문위대장군 양사욱이었다.

내상시 양사욱은 태감 고력사의 최측근 수족.

자신이 장악하고 있는 좌우감문위 중에서 좌감문위를 그에게 맡긴 것만 보아도 그 신뢰가 어느 정도인지를 알 수 있었다.

지금 봉상청이 이 자리에 설 수 있었던 이유는 바로 성문 값 때문이었다.

봉상청이 주군을 위해 마련한 수는 바로 스스로 고력사의 사람이 되어 그의 치부를 낱낱이 파헤치겠다는 것이었다.

그의 외조부를 유배 보낸 것도 환관들이었다.

당나라가 다시없을 성세를 누리고 있는지는 모르나 분명 저 환관들로 인해 한나라의 전철을 밟게 되리라는 것이 봉상청의 생각이었다.

서성(書聖)이라고까지 불리는 동진(東晋) 시대 서예가 왕희지가 남긴 <상란첩>.

외조부가 남긴 마지막 유품이었다.

당 태종이 그렇게 좋아했다던 바로 그 왕희지의 서첩이었다.

당 태종의 유언에 따라 천하에 남아 있던 왕희지의 서첩들은 모두 그의 능원인 소릉에 같이 묻혀 있었다.

외조부가 남겨 준 이 <상란첩>은 천하에 남아 있는 유일한 진본일지도 모를 일이었다.

통행세로 내기에는 과한 물건임에는 틀림없었다.

그 덕에 내상시 양사욱 같은 거물을 만나는데 성공했지만.

“듣기 좋은 말은 그 정도면 됐고 원하는 것이 무엇인가? 이 정도면 자네 상단을 위한 편의 정도는 봐 줄 수 있을 듯하군.”

“소인은 돈이 되는 일이라면 제 간이라도 내다 팔 장사치입니다. 더 큰 장사를 해보고 싶습니다.”

“더 큰 장사라? 무엇을 말하는 것인가?”

사실 진본 <상란첩>의 가치에 비하자면 푸대접이나 다름없었다.

내상시 양사욱은 아직 그 의중을 알 수 없으니 일부러 봉상청을 차갑게 대하고 있었다.