<제37화> 일석사조

정주성 서문 앞 고려병 군영.

“북문은?”

“형님 말씀대로 북문이 알아서 열렸수다. 지금은 성을 빠져나오려는 갈라록 병사들로 인해 난리도 그런 난리가 없수. 지금이라도 당장 북문으로 가서 다 꼬치구이를 만들어버려야 하는 것 아니우?”

“놔두게. 어차피 탈영병들은 지금 전투를 치를 힘도 없는 자들이야. 그리고 살 수 있다는 희망이 있어야 더 많은 갈라록 병사들이 북문으로 뛰쳐나올 것이 아닌가.”

지금 저들을 막아서는 것은 궁지에 몰린 쥐를 더욱 궁지로 몰아세우는 격이었다.

궁지에 몰리면 쥐도 고양이를 무는 법.

병력의 수에서 절대 약세인 우리가 굳이 이미 전의를 상실한 저들을 궁지로 몰 필요가 없었다.

이번 전투의 목표는 정주성을 고려병의 힘만으로 탈환하는 것.

이것으로 충분했다.

"아무튼 요서군왕이 다시 마음을 바꿔 다행입니다. 계속 돌궐을 고집했다면 돌궐에 남은 우리 고구려 유민들과 전투를 벌여야 할 수도 있었을 것입니다."

"이제 돌궐이 본인 마음처럼 움직여 주지 않을 것이라는 것을 알아챈 것이겠지."

정주성 북문을 연 것은 다름 아닌 요서군왕 고문간이었다.

그는 내가 서찰에 적어 보낸 대로 수하를 시켜 몰래 북문을 열고 갈라록 병사들의 탈영을 도왔다.

돌궐에 대한 미련을 접었다는 의미.

이제 고문간은 우리 고려병과 운명을 같이 할 것이다.

“앞으로 요서군왕을 믿을 수 있겠수? 우리가 정주성을 함락시키고 나면 당나라와 화친을 하려던 돌궐이 마음을 바꿀 수도 있수. 그리 되면 고문간이 우리를 다시 배신할 수도 있는 것 아니우?”

“아니, 이미 당 조정은 돌궐과 화친을 맺기로 결정했을 거야. 하서주랑 북쪽에 버티고 있는 돌궐 주력군을 신경 쓰지 않을 수 없을 테니까. 무엇보다 토번이 돌궐과 합세하는 꼴은 보고 싶지 않을 테고. 돌궐이 화친을 요구할 때 마지못해 들어주는 척 하면서 토번과 힘을 합치는 것을 막으려고 하겠지.”

우리가 정주성을 탈환하더라도 당나라는 돌궐이 혼인 동맹 요청을 받아들일 것이다.

미리 손을 써둔 것도 있었지만 내가 굳이 손을 쓰지 않았더라도 당 조정은 같은 결정을 내렸을 것이다.

적어도 대국(大局)을 읽을 눈을 가진 자가 하나라도 있다면.

“형님 말대로 되지 않는 다면 큰일 아니우? 그리고 사람 쉽게 변하지 않는 법이우. 한 번 배신한 놈이 또 그러지 말라는 법이 없지 않수?”

“요서군왕이 문제가 아니야. 돌궐에 남아 있는 우리 유민들이 문제지. 그들은 반드시 우리가 끌어안아야 해. 요서군왕도 돌궐이 당나라와 화친을 원하는 한 우리와 함께 할 수밖에 없을 거야. 물론 간자 역할도 제대로 해 줄 테고. 그럼 슬슬 정주성을 접수하러 가 볼까?”

이미 돌궐이 어떠한 의도를 가지고 움직이고 있는지는 충분히 파악했을 터.

고문간은 당나라에 영혼까지 팔아먹은 왕모중과는 다른 자였다.

그의 가슴속에는 아직 고구려가 살아 숨 쉬고 있었다.

***

정주성 남문 앞 안서도호부 중군영.

“이게 도대체 어디서 들리는 소리인가?”

“북문 쪽입니다. 적들이 북문을 열고 나온 모양입니다.”

“원군을 보내달라는 전령을 보내 올 때가 되었는데…….”

북문 방면이 요란해진 것을 두고 절도사 두섬과 개가운은 전혀 다른 기대를 하고 있었다.

성문을 굳게 걸어 잠그고 있던 갈라록 군이 고선지가 이끄는 용무군 유격대의 초라한 규모를 보고 역으로 공격을 감행한 것으로 이해한 것이었다.

갈라록 병사들은 전원이 기병으로 이루어진 강병.

두섬과 개가운은 오합지졸인 용무군 유격대와 고선지가 곧 자신들에게 원군을 요청할 것이라 생각했다.

“그냥 그대로 두시지요. 적들도 우리 군세를 짐작하고 있을 터이니 이곳까지 병력을 보내지는 않을 것입니다. 그리고 고구려 놈들도 쓴 맛을 봐야 시건방진 그…….”

“용무군 유격대에서 보내온 전령입니다.”

“안으로 들라 하라.”

개가운은 자신과 절도사 두섬 앞에서 직접 정주성을 탈환해 보이겠다며 시건방진 표정을 짓던 고선지의 얼굴을 떠올렸다.

지금쯤 잔뜩 겁을 먹고 병사들도 내팽개친 채 도망쳐오고 있을 터.

비웃음 가득한 개가운의 말은 군막 밖에서 들려 온 초병의 목소리에 묻혀 버렸다.

그래도 정주성 공략의 최고 책임자는 절도사 두섬이었다.

혹여 용무군 유격대의 패배만으로 끝나지 않을 지도 모를 일이었기에 절도사 두섬은 서둘러 전령을 군막 안으로 들게 했다.

“절도사 대인, 소장 유격장군 휘하에 별장(別將)으로 있는 석원경이라고 하옵니다. 곧 남문을 열 터이니 안심하고 입성하시라는 유격장군의 전언(轉言)입니다.”

전령으로 온 자는 다름 아닌 석원경이었다.

석원경은 득의양양(得意揚揚)한 표정으로 절도사 두섬을 바라보며 말했다.

개가운을 쳐다보는 것도 잊지 않는 석원경.

그 시건방진 표정이 고선지의 그것과 닮아 있었다.

“지금 뭐라고 했는가? 성을 함락시켰다고?”

“그럴 리가 없습니다. 어찌 그 풋내기가…….”

“지금쯤 남문 성루에 용무군 깃발이 걸려 있을 것입니다.”

절도사 두섬도, 부장 개가운도 석원경의 말을 믿으려 하지 않았다.

풋내기에 불과한 고선지가 오합지졸이나 마찬가지인 오백 잡병들을 데리고 1만 5천 갈라록 병사들이 지키고 있는 정주성을 고작 며칠 만에 함락시켰다는 것이 가당키나 한 일인가.

그러나 석원경은 이들의 반응에 아랑곳하지 않고 지금까지 보여 온 그 자신감 넘치는 표정을 유지하면 대답했다.

“저기……. 저기를 보십시오! 고선지, 그자입니다!”

“어찌 오백의 오합지졸들로 1만 5천이 넘는 적들을 상대로 공성(功成)에 성공할 수 있다는 말인가!”

서둘러 군막 밖으로 뛰어나온 개가운의 눈에 고선지가 들어왔다.

정주성 남문 성루 위에는 여전히 시건방진 표정으로 자신을 내려다보고 있는 고선지가 서 있었다.

그는 수십 년 전장을 섭렵한 백전노장과 같은 표정을 짓고 있었다.

***

당나라 경사 대명궁 선정전(宣政殿).

“폐하, 안서도호부에서 보내 온 장계이옵니다.”

안서 도호부에서 도착한 장계가 선정전으로 전해지자 조정 대신들의 표정에 긴장감이 감돌기 시작했다.

정주성을 빼앗겼다는 소식이 전해진지 불과 며칠.

분명 듣기 좋은 소식은 아닐 것이라 여기고 있었다.

“하하하! 정주성을 되찾았다는군. 그것도 단 한 명의 병력 손실도 없이 무혈입성을 하였다?”

그러나 모두의 예상과는 달리 장계는 승전(勝戰)을 알리고 있었다.

그것도 흠잡을 데 없는 완벽한 승리를.

“폐하, 폐하의 하해(河海)와 같은 황은(皇恩)이 천하를 덮어 변방이 안정되고 사해에 고루 퍼진 것이 아니겠사옵니까? 모두 폐하의 홍복(洪福)이옵니다.”

“안서도호부에 용무군이 가 있던가?”

“일찍이 폐하께서 윤허하시어 유격대 오백을 보내두었습니다.”

“짐이 그리하라 명했던가? 절도사 두섬의 장계에 따르면 용무군 유격대의 공이 적지 않다는군.”

빤한 미사여구로 황제의 기분을 맞춰주는 대신들.

황제는 대신들의 말에는 별 감흥이 없다는 듯 대뜸 왕모중을 바라보며 물었다.

장계에 적혀 있는 용무군 유격대라면 고선지라는 자가 직접 준비해 두었다는 고려병들을 말하는 것일 터.

왕모중은 마치 자신이 미리 병력을 보내 두었던 것처럼 대답했다.

놀랍게도 안서도호부 절도사 두섬이 올린 장계에는 고선지와 용무군 유격대에 대한 칭찬이 가득했다.

승전을 일구어 낸 주장(主將)은 절도사 두섬이었고 용무군 유격대는 두섬이 마련한 계책에 따라 선봉에서 활약한 것으로 적혀 있었다.

“폐하, 그저 작은 공일뿐이옵니다. 아직 공을 논하기에는 이르다고 사료되옵니다. 게다가 북방 오랑캐들이 하서주랑을 위협하고 있지 않사옵니까? 따지고 보면 옥문관을 지키고 있던 좌감문위 병력이 성급하게 철군하면서 일어난 일이 아니겠습니까?”

이런 절호의 기회를 놓칠 왕모중이 아니었다.

왕모중을 지난 염철전운사 비위 사건에도 불구하고 지내시성사 자리를 지키고 있는 고력사를 바라보았다.

“좌감문위 병력을 회군토록 하고 대신 북정도호부군을 하서주랑으로 이동시키자고 한 것이 누구였지?”

“죽여 주시옵소서, 폐하!”

“그대가 거듭 짐을 실망시키는군.”

황제의 눈빛에 노기가 서려 있었다.

옥문관을 지키고 있던 좌감문위 병력이 자리를 지켰더라면 북정도호부군이 무리를 해서 남하할 필요도 없었을 터.

그랬다면 정주성을 빼앗기는 치욕도 겪지 않았을 것이 분명했다.

“소신이 직접 좌우감문위 병력을 이끌고 출정하여 하서주랑을 위협하는 무리들을 절멸(絶滅)시키겠사옵니다.”

“보국대장군이 말해 보라. 짐이 누구를 하서주랑으로 보내는 것이 온당하겠는가?”

이대로 밀려날 고력사가 아니었다.

직접 좌우감문위 병력 모두를 이끌고 전장으로 나서겠다는 고력사.

그러나 황제는 그런 그에게 눈길조차 주지 않았다.

대신 황제의 시선이 향한 곳은 보국대장군 왕모중이었다.

“폐하, 이 모든 것이 어찌 지내시성사의 탓이겠사옵니까? 직접 전장에 나가 공을 세워 황은에 보답하고 자신의 불민(不敏)함을 씻으려는 지내시성사의 갸륵한 뜻을 모르는 바는 아니오나 지금은 중앙군을 움직일 때가 아니옵니다.”

“중앙군을 움직일 때가 아니다?”

“그렇사옵니다, 폐하. 하서주랑 남쪽 석보성에는 아직 수만에 달하는 토번군이 기회를 노리고 있습니다. 우리가 지금 돌궐을 압박하면 돌궐은 필시 토번과 힘을 합치려 들 것입니다. 이는 오히려 적들의 세를 키워주는 꼴입니다.”

중앙군 두 개 위(衛) 병력만 6만.

게다가 지금 하서주랑 주변에는 하서절도사와 북정도호부 휘하 병력 7만이 진영을 갖추고 있었다.

무려 13만의 병력으로 돌궐군을 상대하는 것이니 아무리 전장 경험이 부족한 고력사라고 해도 전공을 세우기 수월할 터.

왕모중은 고력사에게 재기의 발판을 마련해 줄 아량 따위는 없었다.

“그럼 짐이 하서주랑을 포기해야 한다는 말인가?”

“어찌 천하의 주인이신 폐하의 성토(聖土)를 오랑캐에게 내어줄 수 있겠사옵니까? 저들이 비록 오랑캐라고는 하나 저들 또한 천자이신 폐하께서 품으셔야 할 자들이 아니겠사옵니까?”

“돌궐을 부마국으로 삼아 짐의 천하에서 온존(溫存)케 하자는 말이군.”

돌궐이 원래부터 요구한대로 혼인동맹을 맺자는 것이 왕모중의 생각이었다.

이렇게 되면 연일 시끄러운 북방(北方)의 혼란을 잠재울 수 있을 뿐만 아니라 석보성에서 웅크리고 있는 토번에 집중할 수도 있었다.

토번 토벌의 책임은 삭방도방어토격대사의 직함을 가지고 있는 왕모중의 몫.

당나라가 전력을 토번에 집중한다면 삭방도방어토격대사 왕모중이 당나라 전체의 군권을 장악하는 것이나 다름없었다.

게다가 고력사가 다시 황제의 눈에 들 수 있는 길마저 차단할 수 있으니 일석삼조(一石三鳥)가 아닌가.

“그렇사옵니다, 폐하. 일찍이 돌궐을 정복하고 황제천가한(皇帝天可汗)의 위에 오르신 문무대성대광효황제(文武大聖大廣孝皇帝 : 당 태종)께서도 문성공주를 토번으로 보내 서남을 안정시키신 후에 고구려를 도모한 바 있습니다.”

“당연히 토번에는 화번공주(花蕃公主)를 보내지 말자는 것이고?”

“그리 하면 자연스럽게 남북의 오랑캐들을 서로 멀어지게 할 수 있을 것입니다.”

혼인동맹은 당나라도 심심치 않게 활용하는 정략적인 외교책이었다.

게다가 똑같이 혼인동맹을 요구하는 토번과 돌궐을 두고 돌궐과만 혼인동맹을 맺는다면 토번은 돌궐을 결코 곱게 보지 않을 터.

혹여 힘을 합칠까 두려운 두 오랑캐를 떼어 놓을 수도 있으니 일석사조(一石四鳥)였다.