<제30화> 정치의 생리

“무슨 뜻인가?”

“소금을 전매하려면 응당 소금을 운반하는 수레나 그 수레가 지나는 운반로 또한 사사로이 사용할 수 없지 않겠습니까?”

“음…….”

태감 고력사가 실망스러운 표정을 감추지 않자 곤란해진 것은 이가성을 이곳까지 데리고 온 내상시 양사욱이었다.

제법 값이 나가는 <상란첩>까지 고력사에 양보하며 자리를 마련한 것인데 고력사의 반응이 이러하니 좌불안석일 터.

그는 분명 이가성이 준비한 수가 이것이 전부가 아닐 것이라 기대하며 고력사를 대신해 대화를 이어갔다.

“소금을 전매하여 거두어들이는 세수는 마땅히 황제 폐하의 소유이겠으나 백성들이 소금을 싣고 다니는 수레나 그 수레가 지나다니는 도로를 사용하는데 드는 비용은 당연히 전매제 시행을 위해 애쓰시는 태감 대인의 몫이어야 한다는 말씀입니다.”

“그러니까 세금과 별도로 수레와 도로 사용료를 거두어들이자?”

세금에 직접 손을 대는 것은 하수나 하는 일.

이가성은 지금 염세(鹽稅)가 아니라 수레와 도로 사용료를 거두어들이자는 말이었다.

이가성의 대답에 고력사가 다시 관심을 보이기 시작했다.

이 방법이라면 돈을 좀 만져볼 수 있겠다는 생각이 들었던 것.

“하지만 이 또한 세인들의 이목을 끌만한 하책(下策)입니다.”

“다른 수가 또 있다는 말인가?”

하지만 위험하기는 마찬가지였다.

공공연하게 수레, 도로 사용료를 챙기는 것은 발각될 가능성이 컸다.

일단 이가성이 고력사의 속내를 모르지 않는다는 것은 확인한 셈.

내상시 양사욱은 점점 관심을 보이는 고력사의 눈치를 보며 이가성에게 대답을 재촉했다.

그렇다면 고력사가 흡족해 할 만한 방안을 마련해 왔을 것이 분명했다.

“그것보다 염세를 거두면 시중 가격이 오를 터이니 서역에서 소금을 들여와 싼 값에 판매한다면 큰 이문을 거둘 수 있지 않겠습니까?”

결국 밀매를 하자는 말이었다.

고액의 염세가 부과되면 소금의 시장 가격은 당연히 뛸 터.

서역에서 싸게 소금을 들여와 밀매를 한다면 분명 큰돈이 될 것이었다.

“하하하! 아주 위험한 자로군. 그게 가능하다고 보느냐!”

그래도 성의가 가상해 이가성의 이야기를 끝까지 들어줄 요량이었던 고력사가 결국 이가성을 꾸짖고 나섰다.

대당 내시성의 수장인 자신을 고작 밀매꾼으로 만들 생각이었던 것인가.

“혹시 비전(飛銭 : 어음)이라는 것에 대해 아십니까?”

그러나 이가성은 고력사의 호통에도 아랑곳하지 않았다.

이가성의 숨겨둔 수는 바로 비전.

바로 주군 고선지가 일러 준 비책이었다.

비전은 실제 역사에서 소금 전매제가 전면적으로 실시되는 당나라 후기에 등장하는 일종의 어음.

당연히 태감 고력사나 내상시 양사욱이 비전에 대해 알고 있을 리가 없다.

지금까지는 역사에 등장한 적이 없는 완전히 새로운 개념이니까.

***

얼마 뒤, 당나라 경사 익선방(翊善坊) 태감 고력사 저택.

“알아보라고 한 것은 어찌 되었는가?”

“그자의 말대로 안서도호부 일대에서는 이가성이라는 자의 흔적을 찾을 수가 없었습니다.”

고력사가 누구던가.

보국대장군 왕모중과 함께 조정 내 최고 권력자 중 한 사람으로 거론되는 자였다.

그런 그가 은자 몇 냥에 혹해 아무에게나 기회를 주지는 않을 터.

이미 안서도호부까지 서찰을 보내 이가성의 신변 조사를 해보라고 일러두었다.

본인의 말로는 오랫동안 안서도호부 관내에서 밀무역으로 큰돈을 만져왔다고 하지 않던가.

분명 일처리가 서툰 자라면 흔적이 남아있을 것이다.

“일처리 하나는 제대로 하는 모양이군.”

절도사 두섬에게 직접 지시하였음에도 불구하고 이가성이라는 자의 흔적을 찾지 못한 것을 보면 그의 말대로 솜씨 좋은 밀매꾼일 것이다.

생긴 것으로 보아 한미한 가문인지라 안서도호부까지 흘러들었다는 말도 거짓을 아닐 것이고.

“그가 말한 비전이라는 것을 사용한다면 결코 덜미가 잡히는 일은 없을 것입니다, 대인.”

내상시 양사욱의 말처럼 그 비전이라는 것이 참으로 은밀하고 편리해보였다.

변경 지역인 안서도호부에서 서역 상인으로부터 소금을 넘겨받은 후 값은 굳이 무거운 은자를 주고받을 필요 없이 비전으로 대신할 것이다.

그 비전과 함께 사고 판 소금의 수량이 기재된 정식 염인(鹽引 : 소금 전매 증명서)도 넘겨받을 터.

물론 염인에 기재된 소금 수량은 조금 부풀려 질 터.

그래야 서역 상인들도 비밀을 지키며 밀매를 계속할 것 아닌가.

그리고 난 후 밀매된 소금은 합법적으로 전매한 소금과 섞여 경사까지 안전하게 운반될 것이다.

경사에서 다른 소금들과 함께 염세가 포함된 높은 가격으로 팔려 나갈 터.

서역 상인은 여타의 합법적인 소금 납품업자들처럼 전혀 의심 받지 않고 비전을 은자로 바꿀 수 있을 것이다.

합법적으로 소금을 나라에 납품한 자들 또한 비전으로 소금 값을 받게 되니 의심의 여지가 없는 것이고.

물론 이 과정에서 발생하는 막대한 밀매 수익은 고스란히 고력사의 손에 들어갈 것이다.

“하지만 분명 왕모중 그자가 문제야.”

고력사는 이가성이 제안한 방법이 마음에 들었다.

어차피 안서도호부 절도사는 제 사람이니 국경에서 소금을 들여와 전매한 소금과 섞는 것은 일도 아니었다.

경사에서 정확히 그 수량에 해당하는 금액만 빼낸다면 흔적이 남을 일도 없었다.

그렇지 않아도 보수사에서 종치는 값을 받는 것은 조마조마한 모험이었다.

나라의 안녕과 번영을 기원한다는 순수한 마음으로 종 한 번 칠 때마다 은자 천 냥씩을 내놓을 자는 없을 터.

분명 바라는 바가 있는 자들이었다.

그 바람을 들어주지 않으면 언제든지 왕모중의 편에 서서 고력사를 옥죄어 올 수도 있다는 의미이기도 하지 않은가.

더 안전하게 돈을 벌어들일 방법을 찾던 차에 때마침 이가성이 찾아 온 것이었다.

하지만 역시 가장 큰 걸림돌은 역시 왕모중이었다.

사사건건 시비를 거는 그라면 소금을 전매하겠다는 내용은 들어보지도 않고 반대하고 나설 터.

왕모중의 반대를 무마시킬만한 확실한 명분이 필요했다.

“이번에는 그리 쉽지 않을 것입니다. 백만에 가까운 객호(客戶)들이나 이들 덕에 배를 불리고 있는 지주들 때문에 징세에 빈틈이 생긴 것은 사실이 아닙니까?”

다행히 명분 또한 확실했다.

양사욱의 말처럼 이민족들과의 연이은 전쟁으로 인해 나라에서 분배받은 균전(均田)을 떠나 유랑하는 자들이 많았다.

세금은 본적(本籍)에 기록된 원래 균전을 기준으로 부과하는 법.

자신의 균전을 떠나 인가받지 않는 토지에서 농사를 짓는 객호의 수가 무려 백만에 달하고 있었지만 이들은 세금 징수 대상이 아니었다.

게다가 객호들이 버려두고 간 균전을 지주들이 차지하게 되면서 징세 체제의 혼란이 가중되었다.

대토지를 소유한 지주들도 다른 여타의 농민들과 같이 본적 상 균전에 대해서만 세금을 내면 그뿐이었다.

근본적으로는 토지나 조세 제도 자체를 뜯어고쳐야 할 테지만 그것이 말처럼 쉬운 것이 아니었다.

일단 소금 전매제를 실시해 좀 더 안정적으로 세수를 확보하겠다고 하면 황제 또한 결코 반대하지는 않을 터.

왕모중이 아무리 떠들어대도 황제만 설득하면 끝나는 문제였다.

***

며칠 뒤, 당나라 경사 대명궁 선정전(宣政殿).

“폐하, 삭방도방어토격대사(朔方道防禦討擊大使) 왕모중은 영주(靈州 : 당나라 관내도 영역)성을 빠져나온 적들을 추격하지 않아 저들이 음산(陰山 : 돌궐 영역)으로 도망치도록 내버려 두었습니다. 이는 분명 저들을 토벌하여 황실의 위엄을 세우라는 지엄한 황명을 어긴 것이옵니다."

다음 날 선정전에서는 여느 때와 마찬가지로 왕모중파와 고력사파가 첨예하게 대립하고 있었다.

가장 먼저 언급된 문제는 이제 막 영주성에서 돌아온 왕모중에 대한 것이었다.

왕모중은 영주성을 차지한 돌궐군을 격퇴하라는 황명을 받들어 중앙군 용무군을 이끌고 출정했던 터.

영주성을 수복하는 데에는 성공했지만 고력사의 수족 중 한 명인 금오위대장군 정백헌은 갖은 트집을 잡아 왕모중을 모함하였다.

“폐하, 지금 영주성 남쪽 석보성에 주둔하고 있는 토번군은 호시탐탐 영주성을 노리고 있습니다. 이러한 마당에 돌궐군을 뒤쫓다가 영주성을 토번군에게 빼앗기기라도 했다면 관내도 전체가 위험에 빠질 수도 있었습니다.”

왕모중은 정백헌의 모함에 일언반구 입을 열지 않았다.

답답한 마음에 왕모중 대신 앞에 나서는 용무군장군 갈복순.

영주성을 수복하였으니 상을 받아 마땅한 일이거늘 오히려 모함을 받고 있는 처지가 억울했던지 갈복순을 핏대를 세우며 항변했다.

“용무군장군 갈복순은 지금 감히 어전에서 구차한 변명을 늘어놓고 있습니다. 왕모중을 엄중히 벌하시어 항간의 우려를 씻어주시옵소서.”

태감 고력사는 속내를 알 수 없는 무덤덤한 표정으로 수하 정백헌의 말을 경청하고 있었다.

분명 사전에 미리 입을 맞춘 것이 분명했다.

“항간의 우려라니 무엇을 말하는 것인가?”

“폐하, 아뢰옵기 송구하오나 항간에 천한 노비 출신인 고구려인이 폐하의 눈과 귀를 가리고 있다며 말들이 많습니다.”

황제라고 어찌 왕모중과 고력사 사이에 아귀다툼을 눈치 채지 못했겠는가.

하지만 이들은 둘 다 자신을 황위에 앉혀 준 일등공신들이었다.

또한 서로 타투고 있다고는 하지만 지금의 조정을 떠받드는 든든한 기둥들이기도 했다.

그저 여느 때와 다름없는 알력이겠거니 듣고 넘기려던 황제는 항간의 우려라는 정백헌의 말에 관심을 보였다.

또 그 지긋지긋한 출신 성분이야기였다.

이번에 이렇게 궁지에 몰렸으니 분명 다음번에는 고력사를 헐뜯는 왕모중파의 반격이 시작될 터.

“지내시성사, 금오위대장군의 말이 사실인가?”

“항간에 그와 같은 황망한 말들이 퍼져 있는 것은 사실이옵니다. 신 또한 보국대장군의 충심을 의심치는 않사오나 항간에 이러한 낭설이 퍼지는 것 자체가 신하된 자로서 어찌 허물이 아니라 할 수 있겠습니까? 허나 그간의 공이 결코 작지 않으니 엄히 죄를 묻는 것은 과하다고 사료되옵니다. 감히 청컨대 삭방도방어토격대사의 직함을 유지케 하시어 공으로 과를 덮게 하시옵소서.”

일부러 고력사에게 소문의 진위여부를 따져 묻는 황제.

그런 소문이 진짜 나돌고 있는지가 궁금한 것이 아니라 수하 정백헌을 앞세워 얻어내려는 것이 무엇인지를 묻는 질문이었다.

고력사가 원하는 바는 삭방도방어토격대사의 자리일 터.

삭방도방어토격대사는 경사 이북에 위치한 관내도를 관할하는 직책이었다.

황제는 내상시 양사욱이 이끄는 좌감문위 병력을 멀리 농우도 사주까지 보냈었다.

반면 왕모중과 용무군은 경사 인근 삭방도에 배치하여 변함없는 신뢰를 보여준 것이다.

그것이 샘이 났던 모양.

그런데 고력사가 예상하지 못한 답을 내놓았다.

당연히 왕모중에게 부여한 삭방방어토격대사의 직함을 회수하는 선에서 논쟁을 마무리할 것으로 예상했건만 오히려 왕모중을 편들고 나선 것이었다.

“공으로 과를 덮게 하라?”

“그러하옵니다, 폐하. 그보다 하루빨리 염철전운사(鹽鐵轉運使)를 임명하시어 철과 함께 소금을 전매케 하시고 밀매를 엄금하여 재정을 확충하여야 하옵니다.”

황제는 예기치 않은 상황에 호기심이 동해 있었다.

과연 고력사가 진정 원하는 바가 무엇이기에 이런 극적인 구도를 연출한 것인가.

고력사가 원하는 바는 다름 아닌 염철전운사였다.

이미 전매제를 실시하고 있는 철과 함께 소금의 전매까지 총괄하는 자리.

이와 더불어 철과 소금의 밀매까지 단속하는 자리이니 결코 그 무게가 가볍다고 할 수 없었다.

소금을 전매하면 객호로 인해 발생한 세수 감소를 어느 정도 해소할 수 있었다.

명분은 충분하다는 말.

게다가 고력사는 방금 왕모중으로부터도 동의를 받은 것이나 마찬가지였다.

하나를 받았으면 하나를 내주어야 하는 것이 정치의 생리.

고력사의 말 한 마디로 인해 삭방방어토격대사의 직함을 지킬 수 있었지 않은가.

왕모중은 결코 염철전운사 자리를 고력사의 수하가 차지하는 것에 반대하지 못할 것이다.

황제 또한 고력사의 속내를 모르지 않았지만 오히려 둘 사이의 긴장 관계를 적당히 이용하면서 완급을 조절하고자 했다.

노련하고 치밀한 용인술(用人術)이었다.