<제43화> 썰매는 달린다

며칠 뒤, 돌궐 아장 앞.

“저는 장군께서 좌현왕 전하의 사람이라는 사실을 까맣게 모르고 있었습니다. 이럴 줄 알았으면 저번 술자리에서 그리 공을 들여 거짓말을 늘어놓을 필요도 없었던 것 아닙니까?”

“아무튼 이리 되어 다행이오. 무엇보다 가한의 의심을 사지 않는 것이 중요하지 않겠소?”

“저는 곧바로 갈라록으로 향할 것입니다. 그것이 가한과 당 조정 모두가 원하는 바. 결코 저를 의심하지 않을 것입니다.”

돌궐 아장 앞 초원이 발 디딜 틈이 없을 정도였다.

금산공주와 가한의 혼례가 시작된 것이다.

7일 동안 이어지는 혼례식은 별 다를 것도 없었다.

질펀한 술판으로 시작해 술판으로 끝나는 모양.

비릿한 마유주와 양고기 삶는 냄새가 진동했다.

아장 입구에 걸려 있는 금빛 늑대머리 깃발이 없었다면 이곳에 돌궐 가한이 머물고 있다는 사실을 몰랐을 정도로 자유분방한 모습이었다.

모두가 흥에 취해 있을 때 부리 수장 매록철에게 다가갔다.

누가 보아도 자연스러운 접근이었다.

가한이나 좌현왕 모두 서로 다른 상상을 하며 이 모습을 힐끔거릴 터.

저들은 내가 상대를 안심시키기 위해 일부러 매록철과 자연스러운 대화를 이어가고 있다고 여길 것이다.

“갈라록에는 따로 연통을 넣어 놓겠소. 그리고 좌현왕 전하께서 병력도 내어드리라고 하셨소. 5백으로 갈라록을 굴복시켰다고 하면 누가 믿으려 하겠소이까?”

“완벽하게 당 조정은 물론 가한까지 속이려면 오직 제 병력만으로 갈라록을 쳐야 합니다. 또한 갈라록도 결코 제가 그곳으로 향한다는 사실을 몰라야 합니다.”

사방이 사람들로 가득 찬 곳에서 나눌 만한 대화는 아니었다.

결코 누군가의 귀에 들어가서는 안 될 내용.

하지만 그렇기에 더욱 이런 시끌벅적하고 남들의 시선이 많은 곳에서 나누어야 했다.

아무도 그 내용이 이와 같다는 것을 예상하지 못할 테니까.

“하지만 그들은 우리…….”

“물론 피해는 최소화할 것입니다. 갈라록 대추장도 이 모든 것이 좌현왕 전하의 뜻이라는 것을 알게 되면 수긍할 것입니다.”

나는 매록철에게 술을 권하듯 자연스러운 모습으로 이야기를 이어나갔다.

주위의 잡음 때문에 둘만 겨우 알아들을 수 있을 정도의 목소리였다.

이번에 갈라록으로 향하는 병력은 오로지 우리 고려병 뿐이어야 한다.

그래야 당나라와 돌궐 가한, 좌현왕 궐특근을 모두를 속이기 위해 고군분투한 결과를 오롯이 거둘 수 있을 터.

갈라록 또한 우리가 그곳으로 향할 것이라는 사실을 몰라야 했다.

물론 병력 손실을 최소화하려면 궐특근을 움직여 미리 갈라록과 입을 맞춰두면 될 터.

하지만 궐특근이나 갈라록과 정말 손을 잡을 생각이 추호도 없는 내가 아닌가.

그리고 무엇보다 갈라록을 믿을 수 없었다.

당 조정이나 돌궐 가한, 좌현왕 궐특근을 한동안 완벽하게 속이려면 완성도 높은 연기를 보여주어야 했다.

물론 그 연기가 결코 연기가 아니었다는 사실은 그 누구도 몰라야 할 테지만.

***

용무군 유격대 중군영.

“주군, 고무서 장군이 보내 온 서찰입니다.”

“이제 고문간이 확실하게 입장 정리를 한 모양이군. 우리가 부르면 언제든지 출정할 준비가 되어 있다는군.”

내일이면 길었던 혼례 절차가 마무리될 터.

이제 갈라록으로 향할 준비를 해야 했다.

돌궐 가한과 좌현왕 궐특근은 칙사 변령성이 지켜보는 앞에서 갈라록의 무도함을 질타했다.

갈라록 병사들이 정주성을 점령했던 행위가 결코 돌궐의 의지와 무관했음을 보여주려는 행동이었다.

물론 갈라록이 돌궐의 지시 없이 당나라 정주성을 도모했을 리가 없다는 것은 모르는 사람은 없었다.

일종의 결혼 예물이라고나 할까.

변령성은 돌궐이 혼인 동맹 성사에 대한 답례로 갈라록을 당나라에 내어주겠다는 의미로 이해했다.

이제 갈라록 일은 신경 쓰지 않을 터이니 당나라가 원하는 대로 요리해보라는 뜻으로 받아들인 것이다.

당연히 돌궐 가한과 좌현왕 궐특근은 내가 갈라록을 칠 수 있는 명분을 마련해 주기 위해 이런 행동을 하고 있는 것이다.

이제 변령성을 정주성으로 돌려보내고 우리 고려병은 갈라록으로 향할 터.

보국대장군 왕모중은 자신의 친위군이 되어 줄 병력을 길러낼 근거지를 마련하기 위한 전투라고 여길 것이다.

“고무서 장군이 이끄는 1만 고려병은 아직 움직여서는 안 됩니다.”

“그래. 그랬다가는 돌궐에 머물고 있는 우리 유민들 전체가 위험에 빠질 테니까.”

“주군, 갈라록 또한 초원의 늑대들입니다. 전투 경험도 일천한 우리 5백 형제들이 해낼 수 있겠습니까? 맹화유궤가 있다고는 하지만 5백으로는 무리가 아니겠습니까?”

돌궐에는 고문간의 아들 고무서가 이끄는 1만 고려병이 있었다.

저들이 당장 힘이 되어 준다면 갈라록을 정벌하는 것도 수월할 터.

하지만 지금 저들을 움직일 수는 없었다.

그랬다가는 지금까지 준비한 판이 모두 어그러질 터.

봉상청의 표정이 어두웠다.

봉상청도 우리가 지금 고무서의 1만 고려병을 활용할 수 없다는 사실을 잘 알고 있었다.

그렇다고 갈라록을 정벌하는데 북정도호부나 안서도호부군과 같은 떨거지들을 데리고 갈 수도 없었다.

결국 우리 5백 고려병만으로 갈라록을 상대해야 하는 상황.

우리가 가진 것이라고는 맹화유궤뿐이었다.

맹화유궤가 시대를 초월한 혁명적인 신무기라는 것은 사실이지만 그렇다고 만능은 아니었다.

정주성에는 성문 앞만 지키며 버티면 그만이었지만 우리가 가는 곳은 갈라록의 심장부.

저들에게 익숙한 초원에서 수십 배에 달하는 저들에게 둘러싸인 채 전투를 벌여야 했다.

어찌 걱정이 되지 않을까.

“저 동토(凍土)의 땅에서는 늑대를 잡을 때 피를 묻힌 칼을 얼음 위에 꽂아놓거든. 그러면 늑대는 칼날에 묻은 피 냄새를 맡고 계속해서 칼날에 묻은 피를 핥게 되지. 워낙 날씨가 춥다보니 혀의 감각은 무뎌지고 결국에는 제 혀가 칼날에 베이는 것도 모르고 말이야. 나중에는 칼날에 묻은 피가 제 피인 줄도 모르고 핥다가 죽는 거지.”

수만이 될지 모를 갈라록을 상대할 비책은 이미 준비를 해 둔 상황이었다.

미치지 않고서야 절대 열세의 상황에서 무턱대고 늑대 아가리에 목을 들이 밀 생각을 하겠는가.

“덫을 놓을 생각이십니까?”

“아니, 저 늑대들의 혓바닥을 갈가리 찢어발겨 줄 칼날은 이미 갈라록 심장부에 꽂혀 있거든. 우리는 다만 잘 벼려진 칼날이 모습을 드러내도록 칼집만 벗겨주면 될 테고.”

갈라록이라는 늑대를 잡기 위해 준비한 것은 한 자루의 검.

물론 그 검은 내가 아니라 갈라록이 스스로 날카롭게 벼려둔 것이었다.

나는 그저 그 검을 아주 적절하게 사용하려는 것일 뿐.

***

십여 일 뒤, 금산 자락.

“추워 죽겠수. 정말 저 금산을 넘어가겠다는 게유? 그것도 이 날씨에?”

“갈라록 대추장이 머물고 있는 곳은 금산 동북쪽 자락입니다. 동쪽 초원 방면에서 접근한다면 굳이 설산을 넘지 않아도 됩니다, 주군.”

일단 갈라록 늑대들에게 칼날에 묻은 피 냄새를 맡게 하려면 늑대 무리가 있는 곳 근처까지 가야했다.

시작부터 난관이었다.

저들이 머물고 있는 곳은 바로 수천 미터 고봉들이 즐비한 알타이 산맥 동북쪽 자락.

그곳으로 가는 길은 돌궐 아장이 있는 동쪽 초원에서 너른 초원을 따라 이동하는 길뿐이었다.

그러나 초원을 따라 이동하는 것은 자살행위나 다름없었다.

남의 집을 홀라당 벗겨먹겠다며 대문을 열어달라고 소리 지르는 꼴이었다.

어느 주인이 곱게 대문을 열어주겠는가.

대문 앞에서 치도곤이나 당하지 않으면 다행일 터.

“형님, 저 넓은 초원을 저 금산을 기준으로 둘로 나누는 이유가 바로 그것 때문이라는 사실을 모르십니까? 저 험준한 설산들을 보십시오. 결코 그 누구도 넘은 적이 없는 곳이며 넘을 수도 없는 곳입니다. 다시 초원으로 올라가 서진(西進)해야 합니다.”

하지만 결국 금산 동북쪽 자락으로 가는 길은 초원을 가로지르는 길 하나뿐이었다.

금산을 반대편인 서쪽에서 넘는다는 것은 불가능한 일.

하지만 나는 그 불가능을 실현시킬 생각이다.

카르타고의 명장 한니발과 프랑스의 영웅 나폴레옹은 불과 해발 2천 5백 미터인 알프스 자락을 넘어 역사에 이름을 남겼다.

하지만 이 몸이 누구던가.

평균 4천 미터에 달하는 파미르 고원을 넘어 서역을 정벌한 고선지 장군이 아닌가.

무엇보다 나는 누구도 상상하지 못할 지름길을 알고 있다.

“겨우 5백뿐인 우리가 서쪽 초원을 통해 저들에게 접근한다면 절대 저들을 이길 수 없다는 것 또한 다 알고 있을 텐데?”

“길도 없는 설산을 넘겠다니 정말 제정신이우? 게다가 운이 좋아 설산을 넘는다고 하여도 이 날씨에 보름 이상을 눈밭에서 뒹굴어야 할 텐데 지금 병사들과 군마들을 모두 얼어 죽일 셈이우?”

“이틀! 이틀이면 충분해. 아주 잘 닦여진 길이 있거든.”

허리까지 빠지는 눈으로 뒤덮인 험준한 산맥을 그대로 넘어갈 생각은 없었다.

보름 이상 눈보라 속에서 언 발을 동동 구르며 씨름할 생각은 더더욱 없고.

***

알타이 산맥 서부 비야강.

“자자, 모두 힘들 내자고! 이제 얼마 남지 않았어!”

“강이 꽝꽝 얼어서 설마(雪馬 : 썰매)가 부드럽게 미끄러지는 것이 마치 청총마 못지않습니다만 이놈의 산바람에 귀가 떨어져 나갈 지경이우.”

띄엄띄엄 늘어선 5백 고려병의 발에는 나무썰매가 매어있었다.

우리는 지금 알타이 산맥에서 발원하여 서시베리아 평원으로 흘러들어가는 비야강 위를 지나고 있다.

결코 길이라고 할 수 없는 곳.

얼음이 얼지 않을 때에는 좁은 협곡 사이로 흐르는 비야강 주변으로 오갈 데가 없는 길이다.

워낙 물살이 거세 배를 띄울 수도 없는 비야강이었다.

파미르 고원을 넘어 전설로 남은 고선지 장군의 몸 안에 들어와 있지만 수천 미터 고봉들이 즐비한 알타이 산맥을 넘을 자신은 없었다.

그래서 선택한 것이 바로 강.

알타이 산맥을 서쪽으로 우회하여 얼어붙은 비야강을 타고 갈라록 대추장의 겨울 야영지로 향하기로 한 것이다.

설마를 타고 달린지 이틀째.

벌써 비야강 강줄기가 눈에 띄게 좁아졌다.

상류에 다다른 듯.

비야강을 통해 갈라록 대추장의 겨울 야영지로 향하겠다는 번뜩이는 아이디어는 겨울왕국 핀란드에게서 차용한 것.

제2차 세계대전 당시 핀란드가 소련의 압도적인 공세를 막아낸 겨울전쟁의 톨바야르비 전투에서 아이디어를 얻는 것이다.

당시 절대적인 열세에 놓여 있던 핀란드군은 라도가 호수를 건너 소련군을 기습하여 승기를 잡았다.

소련군은 핀란드군이 경기도 두 배 크기에 달하는 라도가 호수를 건너오리라고는 상상도 못하고 있었다.

갈라록 대추장 또한 우리가 비야강을 거슬러 올라오리라고는 상상도 못했을 터.

“주군, 저 산 너머가 바로 갈라록 대추장이 겨울에 머무르는 곳입니다.”

드디어 도착한 것인가.

봉상청이 서쪽 언덕을 가리켰다.

얼음을 지치며 봐온 알타이 산맥의 험준한 고봉들에 비하면 언덕이나 다름없는 곳이었다.

“오늘 하루는 이곳에서 야영을 한다. 내일 밤 기습을 할 테니 군량을 아끼지 말고 먹고 푹 쉬도록.”

갈라록을 손에 넣어야 근거리를 확보할 수 있을 터.

이제 내일 밤이면 고구려 부흥을 위한 진정한 서전(緖戰)이 시작될 것이다.

<3권에 계속>