<제16화> 거짓이 승리하리라

십여 일 뒤, 구자군왕부.

“뜻을 고맙네만 과인은 굳이 고구려 유민들의 도움을 받을 생각이 없네.”

구자군왕 백효절.

그는 70여 년 전 멸망한 구자국의 왕통을 계승한 군왕(郡王)이었다.

지금은 비록 당나라에 복속되어 이름뿐인 군왕 자리를 보전하고 있는 자이기는 했지만 그래도 엄연한 군왕이 아닌가.

아무런 접점도 없던 고구려 유민촌장의 아들인 내가 자신에게 무슨 말을 하려고 하는 것인지 궁금했을 것이다.

내 독대 요청을 이렇게 받아들여 준 것만도 감지덕지.

백효절은 구자국 유민들을 위해 경당을 지어 헌납하겠다는 내 제안을 일언지하에 거절했다.

뜬금없는 제의에 당황하기도 했을 터.

물론 고구려 유민들과 어울리다 괜스레 도호부의 의심을 받게 되는 것을 가장 두려워했을 것이다.

“도움을 드리려는 것이 아닙니다. 오히려 도움을 받고 싶어 이런 제안을 드리는 것입니다.”

“그것은 무슨 말인가?”

“제가 이런 제안을 드리는 이유는 구자국 백성들을 위한 학당을 세워 구자국의 뿌리를 잊지 않게 하고자 함입니다.”

“그것이 어찌 자네에게 도움이 된다는 말인가?”

“고구려와 구자국은 같은 적을 상대하고 있습니다. 적의 기세가 강성하니 마땅히 힘을 합쳐야 하지 않겠습니까?”

빙빙 돌려 말하는 것에는 원래 젬병이지만 신뢰를 얻기 위해서라도 의도를 숨기지 말아야 했다.

경당이 단순히 어린 애들 다니는 학당이 아니라 고구려와 구자국의 연합의 상징이 될 것이라는 말이었다.

물론 나중에는 내 휘하로 꿀꺽할 생각이기도 하지만.

“아직 어려서 그런 것인가. 말을 가려서 할 줄 모르는군. 후일 구자국과 함께 거사를 도모하기 위해 이런 선의를 베푸는 것이라는 말인데…… 과인이 당장 자네를 도호부로 끌고 갈 수도 있음을 모르지는 않을 테지?”

사실 백효절과 나는 불과 한두 살 차이.

2년 전인 719년 선왕 백막필이 급서하면서 군왕의 자리를 물려받은 터였다.

어린 것은 그나 나나 마찬가지.

“전하께서는 그리 하지 않으실 것입니다.”

“과인을 어찌 그리 신뢰하는지 모르겠군.”

“선왕께서 붕어(崩御)하신지 불과 두 해가 지났을 뿐입니다. 선왕께서 어찌하여 그리 갑자기 돌아가신지 아십니까?”

지금부터 위험한 도박이 시작될 것이다.

이 도박이 실패하면 모든 것은 물거품이 될 터.

물거품이 아니라 회오리가 되어 유민촌 전체를 집어삼킬 수도 있었다.

“감히 지금 선왕 전하를 욕보이려고 하는 것이냐! 선왕께서는 예전부터 진심통(眞心痛 : 심장병)을 앓아오셨다.”

“그 말을 곧이곧대로 믿고 계셨습니까? 그날 선왕께서는 심통이 아니라 복통을 호소하셨습니다. 온몸의 일곱 구멍에서 피까지 쏟으셨거늘 이것이 어찌 진심통 때문이겠습니까? 저잣거리의 필부들도 아는 것을 어찌 전하께서만 모르고 계시는 것입니까?”

전대 구자군왕인 백막필은 분명 심장병을 앓았던 것이 분명했다.

이리저리 알아 본 바로도 그랬으니까.

복통을 앓은 적도 없고 일곱 구멍에서 피를 쏟은 적도 없다.

“지금 도호부에서 선왕 전하를 시해라도 했다는 말인가?”

“그 증상이 십여 년 전 당 황제가 독살되었을 때와 일치합니다. 지금의 황제가 당시 독살에 가담했던 자들 중에서 유독 산기상시(散騎常侍 : 황제 근위 군관) 마진객만은 그 신분을 숨기고 살려둔 이유가 무엇이겠습니까?”

“그것이 사실인가?”

마진객이라는 자는 당나라 제 4 대 황제인 중종의 황후였던 폐황후 위씨의 사람.

중종은 어머니 측천무후에게 황위를 빼앗겼다가 다시 황좌를 되찾은 인물이었다.

그러나 즉위 6년 만인 710년 자신의 황후인 폐황후 위씨와 딸 안락공주가 다시 쿠데타를 일으켰다.

그 충격으로 중종은 돌연 사망했다.

전후 관계를 살펴보았을 때 당 황실의 유전 병력이라고 할 수 있는 심뇌혈관계 질병으로 갑자기 죽음을 맞았을 터.

어머니에 이어 아내와 딸마저 자신의 권좌를 탐하니 얼마나 충격이었겠는가.

그러나 세간에서는 폐황후 위씨와 안락공주가 중종을 독살했다는 소문이 파다했다.

<자치통감>에 전하는 소문의 내용을 꽤나 구체적이었다.

위씨는 마진객과의 사통(私通) 사실을 숨기고 황위에 오르기 위해 남편을 죽이고자 했다.

안락공주는 어머니의 뒤를 이어 황위에 오를 욕심으로 아버지를 독살하는데 가담했다.

결과적으로 중종은 이들의 바람대로 죽었지만 권력은 이들에게 돌아가지 않았다.

중종의 조카였던 이융기가 위황후와 안락공주 세력을 제압하고 자신의 아버지를 황위에 앉힌 것.

그 이융기가 바로 당나라 당금 황제 현종이었다.

“마진객은 의술에 능해 독에 대해 잘 아는 자입니다. 황제는 시시때때로 도호부를 통해 선왕께 갖은 음식을 보냈습니다. 마진객이 그 음식에 손을 쓴 것이 분명합니다. 사정이 이러한데도 제 제안을 뿌리치시겠습니까?”

위황후의 애인이었던 마진객이 정말 살아있는지는 관심도 없다.

현종이 마진객의 신분을 세탁시킨 후 곁에 두었다는 말도 물론 거짓말이다.

어차피 백효절은 확인을 하고 싶어도 확인할 수 없는 내용이니까.

나는 그저 송나라 때 쓰여 진 <자치통감>의 상상력을 조금 먼저 차용하려는 것뿐이다.

구자성 저자거리에는 미리 중종에 관한 이 그럴듯한 이야기의 주인공은 슬쩍 백효절의 아버지 백막필로 바꾸어 은밀하게 소문을 퍼뜨려두었다.

사람들의 입에 더 많이 오르내릴수록 소문은 점점 부풀게 마련이고 의혹은 점점 확신으로 변해가기 마련 아니겠는가.

***

며칠 뒤, 안서도호부.

“얼마 전 구자군왕이 직접 나를 찾아 왔더군. 자네로부터 흥미로운 제안을 받았다고 하던데. 그 경당이라는 것이 도대체 무엇인가?”

“아이들에게 학문을 가르치는 기관입니다. 경당에 유민 자제들을 모아 놓고 대당(大唐)의 언어와 문화를 가르쳐 앞으로 쓰임이 있는 인재로 키워낸다면 폐하의 황은에 조금이나마 보답할 수 있지 않겠습니까?”

며칠 뒤 절도사 두섬이 나와 고사계 장군을 도호부로 불러들였다.

고구려 유민촌과 구자군왕부 인근에 설치된 경당에 대해 추궁을 하려는 속셈으로 보였다.

다행히 구자군왕 백효절의 효심을 제대로 지극한 모양이었다.

제 아버지를 주인공으로 해서 그럴 듯하게 꾸며 낸 내 애절한 시나리오를 철석 같이 믿는 눈치였다.

그러니 일부러 절도사를 찾아와 경당 이야기를 꺼냈을 터.

만약 백효절이 나를 끝까지 의심했다면 도호부 군사들이 먼저 나를 찾아왔을 것이다.

구자군왕 백효절을 속이는데 성공했지만 절도사 두섬의 벽을 넘지 못하면 아무 소용이 없을 터.

두섬이 지금 나를 뱀의 눈빛으로 노려보고 있었다.

“허나 유민들이 그런 것을 핑계로 무리를 지어 반역을 획책할 수도 있다는 우려가 있는 것도 사실이네.”

“이제 저는 대당의 신민(臣民)입니다. 어찌 그런 불충한 뜻을 품겠습니까? 절도사께서 소인을 믿지 못하시겠다면 도호부에서 따로 감찰관을 파견하여 살피면 될 일이 아니겠습니까? 소인의 충심을 의심하지 말아 주십시오.”

다른 사람들을 거론하고 있지만 그렇게 우려하는 것은 바로 두섬 자신일 터.

두섬의 목소리가 이미 반역의 무리를 잡아들이기라도 한 것처럼 차가웠다.

이럴 때는 오히려 억울하고 원통한 표정으로 맞받아쳐야 한다.

“내가 자네를 의심한다는 것이 아니라 다른 이들의 의견이 그렇다는 것일세. 자네 말대로 나쁘지 않아 보이는군. 감찰관을 파견한다면 다른 이들의 우려 또한 잠재울 수 있을 테고 말이야.”

의심스러우면 감찰관을 파견해서 직접 죄를 파헤쳐 보라고 나오니 멈칫하는 모양.

아직 경당을 세운 것도 아니니 캐고 자시고 할 것도 없었다.

그래도 두섬은 감찰관을 보내지 않겠다는 말은 하지 않았다.

의심이 완전히 가신 것은 아니라는 뜻이었다.

“경당을 통해 고구려나 토욕혼, 구자국의 유민들에게 어릴 때부터 대당의 위대함과 은혜를 깨우치도록 할 수 있으니 어찌 해가 되는 일이겠습니까? 만일 불온한 뜻을 품었다면 토욕혼이나 구자국 유민들을 위한 경당은 애초에 생각도 하지 않았을 것입니다.”

“듣고 보니 그렇군. 내 적절한 사람으로 감찰관을 세울 터이니 뜻대로 해 보게.”

나는 연인에게 실연당한 여인처럼, 그리고 군왕에게 버림받은 신하처럼 눈물을 찔끔 내비쳤다.

이런 연기력이 발휘될 줄이야.

노회한 정치인도 아니고 나 같은 젊디젊은 것이 눈물까지 질질 짜고 있으니 불쌍했던 것일까.

두섬은 일단 한 번 믿어보겠다는 눈치였다.

***

그 날 저녁, 투계장.

“형님, 두섬이 정말 우리를 믿겠습니까?”

“아니, 믿겠다는 것이 아니라 지켜보겠다는 것이겠지. 감찰관도 감찰관이지만 경당에 관한 것들이 밖으로 새어 나가지 않도록 철저하게 준비해야 할 거야.”

막상 일은 벌려놨지만 두섬 앞에 섰을 때는 살얼음판을 걷는 기분이었다.

역시 지능지수만큼 중요한 것이 바로 감성지수.

타고 난 감성지수가 혀를 춤추게 하고 눈을 적셔주어 다행이었다.

“어차피 감찰관이 파견된다면 숨기고 싶어도 숨길 수 있는 것이 아니지 않습니까?”

“감찰관이 어떤 식으로 우리를 지켜볼지 두고 보자고. 일단 첫 삽을 뜬 것이 중요하니까.”

의심의 눈빛이 누그러졌다고는 하지만 감찰관은 분명히 보낼 터.

감찰관을 요리하는 것은 다음 문제였다.

어쨌든 비교적 이른 시기에 시작을 했다는 것에 의미가 있으니까.

“그것보다 형님, 저번에 지시하신 유리 장인 말씀입니다.”

“그래, 그 건은 어떻게 되어 가고 있는 거지?”

“아무래도 쉽지 않을 것 같습니다.”

“쉽지 않다니?”

“유리 공예품이 워낙 고가에 판매되는 것이다 보니 장인을 고용하는 것이 만만치 않습니다.”

계맥 주점 사업도 가능성을 확인했고 복표 사업이나 투계 사업도 차차 다른 도시로 확장을 시도해야 할 때였다.

구자군왕 백효절과 절도사 두섬을 구워삶는 것도 이 정도면 절반의 성공.

또한 토욕혼과 구자국 유민들까지 품에 안기로 했으니 더 많은 자금이 필요한 것도 사실이었다.

‘너무 판을 크게 벌렸나. 돈은 더 벌면 되지, 뭐.’

돈이야 벌면 그만.

그래서 준비한 다음 수가 있었다.

이 다음 수가 성공한다면 복표나 계맥과는 비교도 되지 않을 정도의 막대한 수익을 올릴 수 있을 터.

그때쯤이면 경당이 아니라 본격적으로 군대를 양성하는 작업에 들어갈 생각이었다.

병사들을 무장시키는 것은 물론 그 뒷배 역할을 해 줄 조정 대신 한 명쯤은 너끈히 포섭하고도 남을 돈을 벌어들일 테니까.

그런데 이 사업을 위해서는 유리 장인이 반드시 필요했다.

석원경의 말처럼 서역에서 들여오는 유리 공예품은 황실이나 고관대작들이나 사용할 수 있는 사치품.

그만큼 돈이 많이 남는 장사였다.

유리 공예품을 만들어 팔려는 것이 아니었다.

유리 공예는 고도의 기술력을 필요로 하는 분야.

그 정도 기술력을 갖춘 장인들은 이미 경사(장안)와 서역을 오가는 거상들에 고용되어 있을 터.

돈이 있다고 빼내올 수 있는 문제가 아니었다.

자칫 잘못하다가는 구자성을 출입하는 상단들 전체와 맞서야 하는 일.

내가 필요한 것은 정교한 유리 공예품이 아니라 깨지고 부서진 유리 조각이었다.

물론 그것을 다룰 수 있는 약간의 기술력을 가진 장인도 필요하지만.

“아무래도 직접 저들을 만나봐야겠군.”

내가 유리 장인을 구한다는 소식이 이미 구자성을 오가는 거상들의 귀에 들어갔을 터.

이대로 있다가는 저들로부터 오해를 받기 십상이었다.

직접 만나 문제를 해결해야 했다.