<제45화> 복화

“그렇습니다. 이것들은 모두 초석을 만드는데 필요한 것들입니다.”

내가 직접 만들려는 것은 바로 초석, 즉 염초였다.

손사막이 제조법을 알아낸 복화는 바로 초기 형태의 흑색화약이었다.

손사막에게는 복화가 불로장생의 영약이었을지 모를 일.

하지만 화약은 인류 전쟁사를 송두리째 바꾼 대발명으로 기억되었다.

“하지만 약왕께서도 초석을 대량으로 만드는 방법을 남기시지는 않았습니다.”

“걱정 마십시오. 초석을 대량으로 제조하는 방법은 제가 알고 있습니다.”

손사막은 자연 상태에서 소량으로 얻은 초석을 이용해 복화를 만들었다.

당연히 대량으로 초석을 생산하는 방법을 남겼을 리 없었다.

19세기 칠레산 초석이 생산되기 전까지 전 세계 초석 생산의 9할 가까이를 전담했던 곳은 인도였다.

영국이 제국주의 시대 초강대국으로 성장할 수 있었던 배경 중에 하나가 바로 인도를 손에 넣었기 때문이라는 말이 있을 정도.

내 덕질 경력에 초석 제조가 빠져 있을 리가 없었다.

미사일이나 다름없는 대신기전까지 만들어 본 나였다.

모든 일에는 항상 먼저 그 험한 길을 걸어 간 선각자들이 있기 마련.

조선 후기 무관 성근은 친절하게도 나와 같은 후배들을 위해 <신전자취염초방언해>라는 문헌을 남겨두었다.

그것뿐만이 아니었다.

이후에 <신전자취염초방언해>와 한 권으로 합쳐져 간행된 <화포식언해>에는 화포 제작 방법까지 상세히 서술되어 전해졌다.

그 기록들이 없었다면 감히 대신기전을 쏘아 올릴 생각도 하지 못했을 터.

훌륭한 선배님을 둔 덕에 나는 머지않아 인류 최초로 화기(火器)를 사용하는 군대를 갖게 될 것이다.

“전장에 몸이 매인 장군께서 이렇게 의술에 조예가 깊을 줄을 생각도 못했습니다. 하지만 약왕께서도 복화의 약효를 장담하지 못하셨습니다. 민초들을 위하는 장군의 뜻은 알겠습니다만…….”

“저는 장생불사를 위해 복화를 제조하려는 것이 아닙니다.”

“그럼 어찌하여……?”

“약왕께서 남기신 기록에 복화는 맹렬하게 타오르는 성질을 가지고 있다고 했습니다. 그 성질을 극대화시킨다면 능히 천지를 뒤흔드는 우레와 같은 위력을 낼 수 있을 것입니다.”

손위경은 금산 근거지의 분위기에 자못 놀란 눈치였다.

고구려, 토욕혼, 구자국, 그리고 골력배라가 이끄는 회흘부족민들까지.

각 부족이 알력 없이 어울리는 모습이 인상적이었을 터.

미리 밝혀 둔 바와 같이 약값을 치르지 않고도 약재를 받아갈 수 있으니 사람을 살리는 의술을 펼치는 그로서는 이상향과 같다고 생각할 지도 모를 일이었다.

그러나 복화 이야기를 이어가는 그의 눈빛에는 분명 경계심이 남아 있었다.

복화라는 것이 본디 장생불사를 위한 약재가 아닌가.

시황제처럼 헛된 망상을 좇는 것은 아닐지 경계하는 것이 분명했다.

“그럼 약을 만들려는 것이 아닙니까?”

“약은 본디 사람을 살리기 위한 것이 아니겠습니까? 저는 복화의 위력을 배가시켜 사람을 살리는 약으로 쓰고자 합니다.”

“우레와 같은 위력을 낼 수 있다면 분명 사람을 상하게 할 것입니다.”

나는 그에게 손사막이 남긴 복화 제조 기법을 기반으로 화약을 만들 것임을 솔직히 밝혔다.

그의 눈가가 순식간에 가늘어졌다.

“천하를 통일한 시황제는 백성들을 동원하여 산악을 깎고 계곡을 메우게 했습니다. 하지만 그로 인해 수많은 무고한 백성들이 속절없이 죽어나갔습니다. <회남자>에 전하는 것처럼 망하지 않으려 장성을 쌓았으나 오히려 장성을 쌓음으로써 나라가 망한 것이지요. 만약 사람을 대신하여 산을 허물고 강을 메울 수 있는 위력을 가진 복화가 있었다면 이와 같이 어이없는 백성들의 죽음을 미연에 방지할 수 있지 않았겠습니까? 병증을 낫게 하는 것만이 약은 아니지요.”

화약으로 할 수 있는 것들은 여러 가지다.

나 또한 굳이 화약을 전쟁에만 사용할 생각은 없었다.

화약은 사람들이 목숨을 걸어야 하는 위험한 일들을 대신해 줄 것이다.

이것이 곧 사람을 살리는 약과 다를 바가 없다는 것을 손위경도 모르지 않을 터.

“그런 뜻을 가지고 계시다니 놀랍습니다.”

“선생께서 계시기에 시도할 수 있는 일입니다. 지원을 아끼지 않을 것이니 부디 백성들을 위해 복화의 성능개량을 도와주십시오.”

“사람의 목숨을 살리는 일입니다. 응당 의원인 제가 해야 할 일이기도 합니다.”

나름 그가 납득할 만한 논리로 얼버무렸지만 언젠가는 그를 다시 한 번 설득해야 할 날이 올 것이다.

복화를 기반으로 만든 화기가 적들을 상대하는 칼과 창이 되는 그날이.

“장군, 속히 군영으로 돌아가셔야 합니다. 당 조정에서 감군이 도착했습니다.”

화약개발은 정확한 계량과 완벽한 오차 확인이 가능한 21세기에도 결코 쉽지 않은 일이었다.

시간이 적지 않게 소요될 것이라는 뜻.

일단 지금은 눈앞에 닥친 것들부터 해결해야 했다.

당 조정에서 보낸 저 감시자를 안심시키는 일처럼.

***

[ 짐은 용무군 유격대장 고선지를 압서역제번사 겸 용무군장군로 삼아 짐의 뜻에 맞게 천산 이서의 여러 번진들로 하여금 태평의 복을 누리게 할 것이며 ……. ]

환관 특유의 간드러지는 목소리가 거슬렸다.

황제의 명을 받아 감군으로 온 자는 불과 얼마 전까지 초원에서 같이 마유주를 마셨던 변령성이었다.

정확히 말하자면 황제가 아니라 고력사의 눈과 귀인 자였다.

감군이라는 그럴듯한 감투를 쓰고 왔으니 어깨에 힘이 잔뜩 들어갈 만도 했다.

“감축 드립니다, 장군. 이렇게 손쉽게 갈라록을 정벌하실 줄은 예상도 못했습니다. 먼저 정주성을 공격했던 갈라록 대추장의 수급을 베어…….”

“갈라록 대추장은 돌궐 가한에게 보냈네.”

분명 감축 받을 일이었다.

종5품 유격장군에 불과했던 내가 단번에 종3품 용무군장군으로 초고속 승진을 했으니 축하인사를 건네는 것도 당연했다.

왕모중도 겨우 병력 5백으로 1만 군세가 넘는 갈라록을 정벌한 것에 놀랐을 터.

이렇듯 파격적인 인사를 단행한 것은 나를 확실하게 제 사람으로 여기기 시작했다는 의미일 것이다.

변령성은 내 승진 소식을 전하는 것과 별개로 갈라록 대추장의 수급을 베어오라는 명을 받은 모양이었다.

고력사가 내린 명령임이 분명했다.

그의 입장에서는 실타래가 엉키기 시작한 시발점이 바로 갈라록의 정주성 공략이었으니까.

고력사는 갈라록 대추장의 목을 베어 자신의 건재함을 드러내고 싶은 것일 터.

“우감문위대장군께서 분명 갈라록 대추장의 수급을 베어오라 명하…….”

“불가피한 결정이었어. 자네도 알다시피 갈라록은 돌궐의 지배를 받는 부족이 아닌가. 저들의 대추장을 건드리는 것은 자칫 금산공주 전하의 안위에도 영향을 끼칠 수 있는 일인지라 어쩔 수 없었네.”

변령성은 굳이 고력사를 우감문위대장군이라 칭했다.

나는 용무군장군의 몸.

고력사가 아무리 우감문위대장군이라고 하여도 내게 직접적으로 군령을 내릴 수 있는 관계는 아니었다.

그럼에도 불구하고 우감문위대장군이라는 직위를 과시하는 이유는 왕모중과 함께 군부를 양분하고 있는 자신을 잊지 말라는 뜻이었다.

하지만 고작 환관 따위에게 머리를 조아릴 생각은 없었다.

그것이 저 변령성이나 고력사라며 더더욱.

“하오나…….”

“이미 보국대장군께 보고를 드리고 처결한 내용이네. 따로 우감문위대장군께 군령을 받아야 할 일은 아니지.”

왕모중에게는 사전에 갈라록 대추장을 어찌 처결할 지 미리 언질을 해 둔 상태였다.

당나라의 입장에서도 갈라록 대추장 따위 때문에 금산공주를 희생하면서 겨우 맺은 돌궐과의 화의를 흔들리게 할 이유가 없었다.

게다가 한 번 고력사에게 약한 모습을 보이기 시작하면 그 빈틈을 계속해서 물어뜯으려 할 것이 분명했다.

처음부터 확실하게 내가 고력사와 함께 할 뜻이 없다는 것을 명확하게 보여줄 필요도 있었다.

“나 또한 어찌 갈라록 대추장을 저리 살려주고 싶었겠나. 사사로운 감정을 앞세울 일이 아니었기에 어쩔 수 없이 그리 한 것이니 우감문위대장군께서 오해하시지 않도록 자네가 잘 말씀드려 주시게. 자자, 자네는 폐하께서 보내신 감군이기도 하지만 초원에서 생사고락을 같이 했던 귀한 벗이 아닌가. 연회를 마련해 두었으니 안으로 들자고. 내가 자네를 얼마나 보고 싶었는 줄 아는가.”

이제부터는 본격적으로 변령성을 상대할 차례였다.

변령성이 누구의 사람이든 현재는 용무군 유격대를 감찰하는 감군이었다.

게다가 역사로 미루어 보아 변령성은 결코 내알자의 자리에 만족할 사람이 아니었다.

이런 자에게 적절하게 기름칠을 해둔다면 필요할 때 요긴하게 써먹을 수 있는 비수가 될 수도 있었다.

당장 고력사의 노기를 어느 정도 누그러뜨릴 필요도 있을 것이고.

“저……저것이 다 무엇입니까?”

“경사로 보낼 것들이네. 갈라록 대추장이 꽤나 많이 긁어 모아두었더군.”

변령성은 연회장으로 향하다가 한편에 수북하게 쌓여 있는 궤짝을 보고 놀라지 않을 수 없었다.

궤짝 안에는 진귀한 보석과 값비싼 유리 제품, 그리고 번쩍이는 금덩이가 한 가득이었다.

갈라록을 정벌하면서 거두어들인 부수입이 적지 않았다.

이곳은 금산이 가까운 곳.

금산은 이름 그대로 금이 많이 나는 곳이었다.

그러니 갈라록 대추장이 그동안 모아둔 것들도 이렇게 많을 수밖에.

“어마어마하군요.”

“욕심이 과했던 모양이야. 갈라록 내부에서도 대추장에게 불만을 품은 자들이 많더군. 아무튼 이제 이곳 갈라록은 대당의 땅이 되었으니 이것들 모두 황제 폐하께 헌상하는 것이 당연하지 않겠나?”

나는 별 일 아니라는 듯 궤짝들을 무심하게 바라보며 지나쳤다.

고력사와 추천과는 별도로 황제가 변령성을 감군으로 삼아 이곳으로 보낸 또 다른 이유는 단 하나였다.

보국대장군 왕모중이 여러 번 나에 대해 언급을 했을 것이다.

그런 나의 충성심을 황제도 확인하고 싶었을 것이다.

내가 과연 왕모중의 개인지, 아니면 자신의 개인지.

어차피 금산을 차지했으니 사묵산이 있는 내게는 필요 없는 것들이었다.

주인의 물건에 욕심을 내지 않는 모습을 보였으니 가점도 두둑하게 챙긴 셈이었고.

“그리고 이것은 먼 길 오느라 수고한 자네를 위해 따로 준비한 것이야. 대추장의 물건에서 빼둔 것이 아니라 우리 용무군 식솔들이 십시일반 모은 것들이니 약소하지만 부담 갖지 말고 받아주게.”

“뭐, 이런 것을 다…….”

“감군께 잘 보여야 우리도 이 늑대 똥이나 굴러다니는 초원 신세를 면할 것 아닌가. 자네 같이 폐하의 곁을 지키는 이의 조언이 없다면 조정 돌아가는 사정도 모를 것이고. 앞으로도 염치불구하고 자주 조언을 부탁하겠네. 자, 이제 술이나 들자고.”

여기에 하나 더.

변령성에게도 밑밥을 깔아 둘 필요가 있었다.

결코 작지 않은 목함을 건네받은 변령성의 입이 함지박만 하게 커졌다.

물론 이 환관 놈을 위해 성의를 모으는 짓 따위는 하지 않았다.

그저 갈라록 대추장의 수집품 중 일부일 뿐.

환관이란 자고로 황제의 눈과 귀를 가리는 자들.

적절히 여운을 남겨두었으니 변령성은 앞으로도 목함을 건네받기를 기대하며 나를 멀리 하지 않을 터.

지금 변령성을 옭아매어 두면 그는 언젠가 나를 위해 기꺼이 황제의 눈과 귀를 멀게 할 것이다.