<제49화> 천의군의 이름으로

잠시 뒤, 회흘군 군영.

“적이다! 적들이 추격해 온다!”

갈라록 군영을 급습했다가 오히려 추격을 당하게 된 회흘 장수는 정신을 차릴 수가 없었다.

얼핏 보아도 겨우 절반 정도뿐이었다.

당한대로 그대로 돌려준다는 것이 오히려 피해만 키운 꼴이었다.

그래도 이제 아군이 있는 군영으로 돌아왔으니 한숨을 돌릴 수 있을 터.

군영에는 4천에 가까운 기병들이 대기 중이었다.

아무리 갈라록 놈들의 기세가 한껏 올라있다고 해도 기병 4천을 상대하는 것은 무리일 터.

회슬장수는 이제 목숨은 건질 수 있다며 안도했다.

“군영에서 전열을 가다듬고 다시 저들을 공격하시지요.”

“그래야지. 절대 살려보내지 않을 것이다.”

자신들의 군영이 가까워지자 회흘 장수와 부관은 마음이 놓이는지 잔뜩 당겨 잡았던 고삐를 늦추었다.

이제 제법 정신을 차렸는지 뒤를 살피며 다음 전투를 계획하기까지 했다.

“와!”

이때 별안간 군영 쪽에서 병사들이 튀어나왔다.

군영에서 대기 중이던 회흘 기병들이었다.

“아군이다! 우리는 아군이라고!”

“아군은 무슨. 동족을 배반하고 돌궐의 개가 된 녀석들이 어째서 우리 아군이라는 것이냐! 저들의 목을 베 호륜 대추장의 원한을 갚자!”

아군이 분명했지만 이제 더 이상 아군이 아니었다.

군영에 남아 있던 병력 대부분은 전(前) 대추장이었던 호륜의 휘하에 있던 자들.

이들을 통제하기 위해 남겨두었던 친(親) 돌궐 세력 장수들은 이미 목이 달아난 지 오래였다.

“네놈들은 정녕 돌궐 가한이 무섭지 않은 것이냐! 좌현왕께서 결코 너희들을 살려두지 않으……!”

퍽!

갈라록 병사들로 위장한 용무군 유격대가 파 놓은 함정에서 겨우 살아 나온 터였다.

그런데 본영마저 빼앗겼으니 회흘 장수는 지금 상황을 믿을 수가 없었다.

갈라록도 그렇고, 전(前) 대추장 호륜을 여전히 지지하는 세력들도 그렇고 모두 감히 초원의 지배자인 돌궐에 반기를 든 것이었다.

초원에서 돌궐에 저항하는 것은 곧 죽음을 의미했다.

회흘 장수는 세상 물정 모르는 아이들을 꾸짖듯 반군들에게 호통을 쳤다.

그러나 그의 호통 소리는 결코 끝을 맺지 못했다.

회흘 군영에서 날아온 화살 하나가 정확히 그의 목울대를 관통해 버렸기 때문이었다.

“대추장 호륜의 아들 나 골력배라가 명한다! 모두 칼을 버려라!”

회흘 장수가 피가 철철 뿜어져 나오는 자신의 목을 붙들고 말에서 쓰러지자마자 화살을 쏜 장본인이 모습을 드러냈다.

바로 골력배라였다.

***

얼마 뒤, 금산 근거지.

“천의군(天意軍)?”

모용조는 무사히 수천에 달하는 토욕혼 유민들은 금산 근거지로 데리고 돌아왔다.

물론 아직도 청해호 일대에는 수많은 토욕혼 유민들이 흩어져 살고 있었다.

그들은 완전하게 내 품에 안으려면 청해호 일대를 장악해야 할 터.

하지만 아직은 무리였다.

지금은 힘을 키워야 할 때.

모용조는 내 지시대로 검남도에서 귀한 손님을 데리고 오는 것도 잊지 않았다.

촉주사호참군 양현염과 그의 막내딸 양옥환은 지금쯤 경사에서 느긋하게 귀족 생활을 즐기고 있을 것이다.

역사에서보다 더 빨리 당나라 귀족 사회에 데뷔하게 하려면 양옥환이 새로운 양아버지들 품을 전전하는 것을 막아야 했다.

그리고 모용조와 함께 딸려 보낸 석원경도 제 역할을 잘 마무리해 주었다.

석원경에게는 경사에서 돌아오는 길에 양주참군 이사회를 만나고 오도록 하였다.

이사회가 지금은 몰락한 방계 황족으로 관리 축에도 끼지 못하는 참군 벼슬에 머물러 있으나 그의 아들 이임보는 아비처럼 말단 관직에 머물 자가 아니었다.

내가 바라는 것은 이임보가 하루라도 더 빨리 중앙 정계로 진출하여 당나라를 뒤흔들어 주는 것.

약간의 지원 정도만 해주더라도 알아서 제 할 일을 해줄 자였다.

'입에는 꿀이 있고 뱃속에는 칼이 있다'는 <자치통감(資治通鑑)>에 쓰인 평가가 틀리지 않다면 특유의 음험함으로 어떻게 해서든 권력을 차지할 테니까.

“그렇습니다. 유민들이 붙여준 이름입니다. 이것이 바로 하늘의 뜻이 아니겠습니까?”

“하늘의 뜻을 이어받은 군대라……. 하긴 언제까지 용무군 유격대일 수는 없지.”

이제 토욕혼 유민들도 대거 합류했고 회흘 부족까지 가세한 마당에 언제까지 용무군 유격대라 불릴 수는 없었다.

이미 유민들 사이에서는 우리를 암암리에 천의군이라 부르고 있었다.

하늘의 뜻을 이어받아 자신들을 모든 억압과 압제에서 벗어나게 해 줄 것이라는 희망이 담긴 말이었다.

그래도 당나라 황제와 왕모중을 속이기 위해서는 여전히 용무군 유격대로 남아 있어야 했다.

천의군이라는 이름은 당분간 초원을 떠도는 정체모를 비적 집단을 지칭하는 말이어야 할 터.

“하지만 우리는 고려병이 아닙니까요?”

그동안 칼렙 하바시와 함께 악송장원에 머물고 있던 정덕전이 돌아왔다.

악송장원에는 덕전이를 대신해 을수를 보내 두었다.

장원도 어느 정도 자리를 잡았고 을수의 신분도 확실하게 세탁해 두었으니 경사에서 상단 일을 처리하는데 어려움은 없을 터.

덕전이는 고려병이라는 호칭에 미련이 남은 모양이었다.

고구려 유민들에게는 망국 이후 유일하게 기댈 수 있는 이들이 고려병들이었으니 당연히 애착이 남을 터.

그들의 아버지와 형제와 아들들이 모두 그렇게 불렸으니 응당 고려병이라는 이름을 사용해야 한다고 여기고 있는 것이었다.

“하지만 우리 모두가 고구려 유민들은 아니지. 게다가 우리가 다시 세울 나라는 옛 고구려의 유민들뿐만 아니라 토욕혼, 구자국, 회흘은 물론 앞으로 우리와 뜻을 함께 할 모든 형제들을 위한 나라야. 그러니 고려병이라는 이름만으로는 부족할 테지. 천의군이라는 이름이 자네 마음에도 들 것 같은데, 모용조?”

하지만 내가 세울 나라는 비단 옛 고구려인들만을 위한 나라가 아니었다.

당나라나 돌궐, 혹은 토번 등에 의해 나라를 잃고 이곳저곳을 유랑하는 모든 이들을 위한 나라였다.

저 천산산맥 너머 페르시아 지역에서는 지금 한창 아랍인 중심의 무슬림 왕조인 우마이야 왕조에 대한 저항의 싹이 자라고 있을 것이다.

나는 평등을 갈구하는 우마이야 왕조 내 소수 종파 무슬림들과 차별과 멸시를 받고 있는 비(非)무슬림들을 끌어안을 생각이었다.

역사대로라면 중앙아시아 호라산에 근거지를 둔 아바스 가문과 무함마드의 직계 후손인 하심 가문이 손을 잡고 우마이야 왕조를 무너뜨리는 것은 749년.

앞으로 27년 뒤의 일이었다.

그 전에 내가 먼저 선수를 쳐야 했다.

그러자면 고구려라는 틀에 갇혀서는 안 될 터.

천의군은 저 천산산맥 너머의 형제들을 품에 안기에도 적절한 이름이었다.

말은 안하고 있었지만 모용조 또한 내심 고려병이라는 이름이 심심치 않게 언급되는 것에 서운하기도 했을 것이다.

나는 일부러 모용조에게 살갑게 의견을 물었다.

“맘에 들고 말고가 어디 있겠수. 다만 우리 형제들을 홀대하지 않으니 고맙수.”

고려병이라는 이름이 내심 토욕혼 형제들을 홀대하는 것이라 여기고 있었다는 말이었다.

다행히 천의군이라는 이름은 싫지 않은 눈치였다.

“앞으로 우리 천의군은 5개 대(隊)로 나뉘게 될 것입니다. 가장 먼저 전군(前軍)은 석원경 장군과 1천5백 비호대가 책임질 것입니다.”

“전군이요? 제게 항상 선봉을 맡기시겠다는 것입니까? 고맙습니다, 군사.”

“별도의 지시가 없다면 전군이 선봉을 맡을 것입니다.”

부대의 이름을 정했으니 이제는 편제를 정비할 차례였다.

가장 먼저 전군은 석원경과 비호대에게 맡기기로 했다.

“그런 법이 어디 있수? 우리 청룡대가 비호대보다 뭐가 모자라다는 것이우?”

부대 이름은 마음에 들었는지 몰라도 선봉 자리를 빼앗기게 된 것은 납득할 수 없는지 모용조가 곧바로 반발을 하고 나섰다.

가장 강맹한 부대가 선봉을 맡는 것이 정석.

선봉 자리를 석원경과 비호대가 꿰차자 자존심이 상한 모양이었다.

“우리 천의군은 기병 위주의 부대입니다. 신속함이 생명이지요.”

“그러니 청총마와 한 몸처럼 움직이는 우리 청룡대가 당연히 선발을 맡아야 하지 않겠수?”

신속함이 최우선이라면 청룡대가 선봉에 서야 한다는 모용조의 말에도 일리는 있었다.

갈라록으로부터 많은 수의 군마를 노획하기는 했으나 청총마를 따라갈 만한 명마들을 없었으니까.

“신속함은 단지 빨리 달리는 것만을 말하는 것이 아닙니다.”

“그럼 뭐가 신속함이라는 말이우?”

“우리 천의군의 선봉군은 빠른 기동성을 바탕으로 적장의 목을 베는 부대가 아닙니다. 오히려 적들을 전장으로 끌어내는 역할을 맡게 될 것입니다.”

“이제껏 연습한 것처럼 말입니까?”

“그렇습니다. 그러니 적어도 당분간은 가장 오랫동안 해당 전술을 익혀 온 비호대가 전군을 맡는 것이 가장 신속하게 적들을 유인할 수 있는 선택일 것입니다.”

“그건 그렇수만…….”

봉상청이 말하는 신속함이란 천의군이 그동안 갈고 닦은 파비안 전술에 맞춰 가장 빠른 시간 내에 적들을 전장으로 끌어들이는 것을 의미했다.

그러자면 파비안 전술을 가장 오랫동안 갈고 닦아 왔고 가장 깊이 이해하고 있는 석원경과 비호대가 선발을 맡는 것이 당연할 터.

모용조는 더는 반박을 하지 못하겠는지 말끝을 흐렸다.

“그럼 저희 벽랑대는 무슨 역할을 하면 되겠습니까?”

“청룡대와 벽랑대는 각각 좌군(左軍)과 우군(右軍)을 맡아주셔야 합니다.”

청룡대와 벽랑대는 양 날개로서 비호대가 전장으로 끌어들인 적들의 측면을 일거에 타격하는 역할을 수행해야 했다.

비호대가 적을 끈질기게 따라붙으며 슬슬 약을 올려놓으면 청룡대와 벽랑대는 비호대를 추격하는 적들의 측면을 공격하는 망치의 역할을 해야 했다.

“그럼 저는 무엇을 하면 됩니까요?”

“덕전이 네 역할이 가장 중요하다. 네가 5천 보병을 이끌 중군장(中軍將)을 맡아 주어야겠다.”

청룡대와 비호대가 망치 역할을 제대로 하려면 모루가 튼실해야 했다.

모루의 역할을 할 사람은 바로 덕전이.

그리고 도부수, 창병, 궁병으로 구성된 5천 보병 치우대가 덕전이의 명령을 따르게 될 것이다.

“중군장을 말입니까요? 도련님께서 계신데 어찌 저 같은 놈이 중군장을……?”

“중군장을 왜 이 멧돼지 놈한테 맡기는 거유?”

근거지로 몰려든 각 부족 유민들의 규모가 커지면서 천의군의 규모 또한 1만에 가까워졌다.

그 중 절반인 5천 보병을 지휘하게 된 덕전이는 믿기지 않는 표정이었다.

무려 5천 병력을 이끄는 장수가 된 것이니까.

그것보다도 자신이 중군장이라는 사실에 더욱 놀란 눈치였다.

모용조는 무슨 영문인지 몰라 의아해하는 듯 보였다.

보통 중군장은 총사령관에 해당하는 자리였다.

그러니 당연히 천의군의 수장인 내가 중군을 이끌어야 한다고 여기고 있었을 터.

“앞으로 치우대라고 불리게 될 중군은 비호대가 유인해 온 적들을 청룡대와 벽랑대가 측면에서 공격하는 동안 적들의 공세를 버텨내야 하는 자리입니다. 막중한 자리라는 뜻이지요.”

“그러니까 그 막중한 자리를 왜 이 멧돼지 놈한테……? 그럼 개마대는 무엇을 하겠다는 게유?”

막중한 자리라는 소리에 모용조가 다시 한 번 나를 의아한 듯 바라보았다.

어지간히 덕전이가 미덥지 못한 모양.

선봉 자리를 빼앗긴 마당에 총사령관이나 다름없이 여겨져 온 중군장 자리를 덕전이가 맡는다고 하니 샘이 나는 눈치였다.

엄한 개마대를 걸고넘어지는 것을 보니 내 결정이 꽤나 마음에 들지 않는 모양인데…….

“나와 개마대는 후군(後軍) 역할을 맡을 것이야.”

“후군? 어찌 가장 선봉에 서도 모자랄 판국에 중군도 아니고 후군에 서겠다는 말이우?”

모용조의 말처럼 나와 5백 개마대는 우리 천의군의 핵심 전력이었다.

이곳 금산 근거지에서 생산하고 있는 무구를 가장 먼저, 가장 많이 공급받는 유일한 중갑 기병대이기도 했고.

“개마대는 적들이 정면으로는 중군, 측면으로는 좌, 우군에 의해 포위되어 있을 때 중군을 가르고 적진을 향해 돌진하는 역할을 할 거거든.”

후군 개마대는 단순히 중군의 후미를 지키는 역할을 하려는 것이 아니었다.

적들을 옴짝달싹 못하게 묶어 둔 뒤 시원하게 뚝배기를 깨는 결정타를 날리는 것.

이것이 바로 나와 개마대가 맡은 역할이었다.