<제42화> 동상이몽

“지금 병력을 움직이시면 오히려 좌현왕에게 빌미를 제공하는 것입니다. 그것이 저들이 노리던 바가 아니겠습니까? 저와 막리지가 가한을 도울 것입니다. 그때까지는 모른 척 모든 것을 덮어두셔야 합니다.”

“하지만 이미 저들이 눈치를 챘을 것이 아닌가?”

“지금 바로 연회장으로 납시어 좌현왕이 볼 수 있도록 연서를 불태우십시오. 그러면 저들도 가한께서 저들의 허물을 덮는 것으로 이해할 것입니다.”

지금 당장 돌궐 가한과 궐특근이 맞붙는 상황이 벌어져서는 안 될 터.

아직 고려병이 제대로 준비가 되지 않은 상황이기 때문이었다.

그때까지 둘 사이에 골이 깊어지게만 만들면 그만이었다.

“하지만 저들이 먼저 움직일 수도 있지 않은가?”

“가한께서 빈틈을 먼저 보이시지 않는 한 결코 먼저 움직일 수 없을 것입니다.”

“어찌하여?”

“금산공주가 있지 않습니까?”

그리고 그동안 금산공주가 둘 사이의 균형을 유지해 줄 것이다.

좌현왕 궐특근은 그 누구보다도 당나라와의 동맹을 원하고 있다.

돌궐은 이제 겨우 묵철 가한을 따르던 세력들을 잠재우고 겨우 안정을 찾기 시작한 상태.

당나라와 전면전을 치를 때가 아니었다.

그러니 당 황제의 사위가 될 돌궐 가한을 죽여 당나라를 자극하는 따위의 짓은 하지 않을 터.

“음……. 막리지도 좌현왕의 사람이 아니던가?”

“막리지와 제가 원하는 것은 가한께서 돌궐에 머물고 있는 고구려 유민들을 긍휼히 여겨주시는 것입니다. 막리지가 좌현왕에게 아들을 바친 것도 다 그 때문이 아니겠습니까? 만일 아직도 좌현왕에 대한 미련을 버리지 못했다면 이렇게 저를 통해 가한께 금산공주의 연서를 전달하지도 않았을 것입니다.”

돌궐 가한도 아주 바보는 아닌 모양이었다.

소설이 이쯤 진전되고 나니 이제야 약간 의심이 드는 눈치였다.

고문간의 아들 고무서가 좌현왕 궐특근의 양자이자 사위인데 고문간이 어찌 자신의 편에 섰는지를 의심하고 있었다.

고문간이 고구려 유민들이 마음 편히 살 수 있는 땅을 원하고 있다는 것은 이미 오래전부터 알고 있었을 터.

당나라와 돌궐이 가까워지면 가까워질수록 고문간의 꿈이 실현될 가능성은 적었다.

그러니 당과의 혼인 동맹에 열을 올리고 있는 좌현왕에게 반기를 든 것이라는 논리라면 돌궐 가한도 수긍할 것이다.

“하지만 고무서가 이끄는 1만 고려병은 좌현왕의 철저한 감시를 받고 있지. 무슨 수로 힘이 되어주겠다는 것인가?”

“소신은 당 황실을 호위하는 금군인 용무군 유격장군입니다.”

“그것을 이용하겠다?”

이제 의심을 지웠으니 확신을 줄 때였다.

확신을 심어주는 데에는 빈틈없이 완벽한 작전 계획만한 것이 없다.

정주성에서 이곳까지 오는 내내 밤잠을 설치며 고심한 것이 이것 때문이 아니던가.

***

다음 날 새벽, 좌현왕 궐특근 군막.

초원에 침묵이 깔린 새벽이었다.

모두가 잠든 그 시각 나는 돌궐군 군막에 와 있었다.

부리부리한 눈매와 선명한 콧날.

초원에서는 좀처럼 보기 힘든 7척 5촌(대략 170Cm)의 거구.

이자가 바로 돌궐의 좌현왕 궐특근이었다.

“그렇지 않아도 주변의 눈을 피해 좌현왕 전하를 찾아뵈려던 참입니다.”

“그런 줄 알았으면 이리 갑작스럽게 초대할 이유가 없었겠군. 그래 가한께서는 뭐라고 하시던가? 그 연서를 태워버리신 것을 보면 생각을 바꾸신 것 같은데?”

궐특근은 결코 곱게 나를 초대하지 않았다.

그는 야음을 틈타 군막 안에 잠들어 있던 나를 아무도 모르게 끌고 오라 명했을 것이다.

이미 예상하고 있던 바.

그날 내 군막 주위에서 경계를 서던 고려병들은 유난히 일찍 잠든 척을 해야 했다.

궐특근은 분명 나를 살려두지 않을 생각이었다.

이렇게 나를 본인 앞에 세워 둔 것은 거사를 일으키기 전에 연서를 태워버린 가한의 진짜 속내가 무엇인지 알고 싶었기 때문일 터.

제 형을 죽이지 않아도 되는 구실을 찾고 싶은 것인지도 모를 일이었다.

“전하, 지금 전하께서 움직이시는 것은 오히려 가한께서 원하시는 바입니다.”

“그래서 황제와 함께 그런 수까지 마련하신 것이 아닌가? 그것을 어찌 태워버린 것 것이지?”

“가한께서도 지금 전하와 일전을 벌이는 것이 쉽지 않다고 판단하신 것 아니겠습니까?”

궐특근의 표정이 볼 만 했다.

궐특근은 분명 제 형인 가한이 자신을 정적(政敵)으로 여기고 제거하려고 한다고 여겼을 터.

이미 나와 독대를 하는 것으로 가한이 자신에게 칼을 들이밀기로 결정한 것이라 생각하고 있었을 것이다.

그런데 당장 자신을 공격할 것으로 생각했던 가한이 당 황제와 함께 꾸며 낸 그 연서를 태워버렸다.

그리고 당 황제의 밀명을 받고 왔을 나는 모든 것이 발각되어 납치당한 상황에서도 여유를 보이고 있었다.

도무지 이해가 되지 않는 상황의 연속일 터.

“그럼 자네는? 당 황제의 밀명을 받고 온 자네가 아닌가?”

“전하, 막리지가 전하께 전하라한 밀서입니다.”

가한이 연서를 불태워버린 이유에 대해서는 내가 말한 것을 나름 수긍하는 눈치였다.

당 황제의 힘을 빌린다면 본인을 제거하는 것이 아주 불가능하지는 않을 터.

하지만 돌궐 내부에 아무런 지지기반이 없이 궐특근을 베어내는 것은 결국 당나라만 좋은 꼴을 만들어 주리라는 것을 가한도 모르지 않을 것이라는 생각이었다.

대화가 이런 식으로 흘러가자 궐특근은 더욱 나를 의아한 눈으로 바라보았다.

매록철을 통해 보고받은 대로 내가 당 황제의 밀명을 받고 가한과 함께 궐특근을 제거하기 위해 온 자라고 여기고 있을 테니까.

가장 중요한 순간이었다.

제 동생에게 실권을 빼앗긴 돌궐 가한은 가한의 권위를 바로 세우겠다는 생각 때문에 내가 쓴 소설을 그대로 받아들였다.

이제 남은 일은 최종 목표인 궐특근을 내 소설에 완전히 빠져들게 만드는 것.

“막리지? 당 용무군 유격장군인 자네가 막리지의 사람이라는 말인가? 하지만 이번 혼인 동맹으로 인해 막리지는 내게 불만이 많을 터인데?”

평생 동안 돌궐에서 기반을 닦아 온 고문간 덕분에 당장 나를 죽일 듯 쳐다보던 궐특근의 날카로운 눈빛이 한결 부드러워졌다.

고문간에게 미리 받아 둔 서찰에는 내가 고문간의 사람이라는 내용이 적혀 있었다.

하지만 고문간의 친필 서한에도 불구하고 궐특근은 완전하게 의심의 눈초리를 거둔 것은 아니었다.

이제 궐특근은 나뿐만 아닌 고문간까지도 의심하기 시작했다.

고문간이 당나라에 붙었을 리는 없지만 적어도 이번 혼인 동맹을 탐탁지 않게 여길 것이 분명했기 때문이었다.

“서운한 것이 없다면 거짓일 것입니다. 막리지나 저는 누구보다 전하께서 당나라를 정벌하시기를 기다려왔으니까요.”

“그래서 가한의 편에 서기로 한 것인가?”

“그럴 리가 있겠습니까? 초원의 진정한 주인이 누구인지 가장 잘 아는 것이 바로 막리지입니다.”

“그럼 어찌하여 그 연서를 가한께 전한 것인가? 가한께서 나를 먼저 치실 수도 있었거늘.”

궐특근은 당나라와 화친을 도모하는 본인에 대한 반감으로 고문간이 가한을 이용해 본인을 제거하려고 들 수도 있다고 생각하는 눈치였다.

고문가의 사람이라는 내가 독대를 통해 자신을 함정에 빠뜨릴 연서를 전달했다고 믿고 있을 터이니 당연한 의심이었다.

“그 연서를 불태우게 만든 것이 바로 소인입니다.”

“그 연유가 무엇인가?”

“가한께서 주저하시는 이유는 외부 세력의 힘을 빌리는 것만으로는 전하를 상대하는 것이 어렵다는 판단 때문입니다. 결국 초원 내에 가한의 세력을 키워야한다고 결론 내리신 것입니다.”

나는 당장 궐특근을 칠 것이 아니라 돌궐 내에 지지기반을 마련하는 것이 먼저라며 가한을 설득한 것처럼 꾸며댔다.

새빨간 거짓말도 아니었다.

연서를 불태워 버리고 우선 궐특근을 안심시키라고 권한 것은 분명 나였으니까.

“가한께서는 자네를 당 장수로 알고 있을 것 아닌가?”

“당 황제와 가한께서 마련한 수는 연서뿐만이 아닙니다.”

“그것은 또 무슨 소리지?”

이제까지는 내가 벌려 놓은 상황을 수습하기 위해 거짓을 거짓으로 덮을 수밖에 없었다.

이제부터는 목숨 걸고 이 짓거리를 하고 있는 목적을 달성해야 했다.

“갈라록!”

“갈라록이라니?”

“당나라가 곧 갈라록을 칠 것입니다.”

내가 지금 그 무엇보다 원하는 것은 바로 갈라록이었다.

이제 비록 용무군 유격대라는 듣기 싫은 허울을 덮어써야하기는 했지만 안서도호부에 빼앗길 걱정 없이 고려병을 기를 수 있게 되었다.

그러나 언제까지 당나라의 손바닥 위에서 위험한 숨바꼭질을 할 수는 없었다.

산채도 문제였다.

언젠가 산채의 위치도 발각되고 말 터.

그리 되면 고려병을 양성하기 위해 마련해 둔 경제적 기반을 모두 잃게 될 것이다.

안정적으로 기반을 닦으려면 당나라도, 돌궐도 건드리지 않을 땅이 필요했다.

갈라록이 바로 그 후보지였다.

“이제 막 혼인 동맹을 맺을 터인데 어찌하여 당나라가 돌궐의 번국인 갈라록을 친다는 것이지?”

“외양은 당나라가 갈라록을 치는 형태일 것이나 실상 갈라록을 차지하는 것은 가한께서 보내신 돌궐의 장수일 것입니다. 갈라록은 당의 안서도호부, 북정도호부의 서쪽에 위치한 돌궐의 영역. 그 갈라록이 전하가 아닌 가한의 것이 된다면 당은 서북 변방을 안정시킬 수 있고 가한께서는 초원 내에 기반을 마련할 수 있지 않겠습니까?”

“형님께서 정녕! 연서를 태워버린 것이 나를 안심시키기 위함이었단 말인가! 당장 갈라록에 병력을 보내 둘 것이다! 당나라 잡졸들은 물론 나를 해하려는 그 누구라도 모두 베어 버릴 것이야!”

지금 내가 궐특근에게 말하고 있는 것들은 이미 돌궐 가한에게 늘어놓은 내용 그대로였다.

가한은 내가 자신을 위해 갈라록에서 고문간과 함께 병력을 양성할 것이라 여길 것이다.

궐특근은 그토록 믿었던 자신의 형이, 자신이 직접 가한의 자리에 앉혀 준 그 형이 자신을 베기 위해 당나라와 이런 협잡을 벌이고 있다는 말에 경악했다.

내 거짓말에 애먼 당나라까지 싸잡아 욕을 먹고 있었다.

“안 됩니다, 전하.”

“안 되다니?”

“당나라가 갈라록에 누구를 보낼 것이라고 생각하십니까?”

“자네가 나를 돕겠다는 것인가?”

이대로 궐특근이 갈라록에 미리 병력을 보내도록 놔둘 수는 없었다.

갈라록은 고려병의 기반이 되어야 할 곳.

“그렇습니다, 전하. 저 적벽에서 조조군의 심장을 꿰뚫었던 화살은 다름 아닌 조조군의 것이었습니다. 제가 갈라록을 정벌하고 그곳에서 전하의 세력을 키운다면 당과 가한이 제것이라고 믿고 있을 힘으로 둘 모두를 무너뜨릴 초선차전(草船借箭)의 묘책이 아니겠습니까?”

“당연히 그곳에 고구려 유민들이 머물 수 있게 해 달라는 것일 테고?”

“그리만 된다면 고구려는 만대(萬代)동안 전하께 충성을 바칠 것입니다.”

약간의 솔직함이 가미된 거짓은 더욱 신빙성을 갖기 마련.

고문간이 그동안 고구려 유민들만의 땅을 갈구해 온 것을 모르지 않는 궐특근이었다.

일방적인 충성을 다짐했다면 분명 내 말을 의심했을 터.

이제 당나라와 돌궐 가한, 그리고 궐특근은 갈라록에 자리 잡을 나와 고려병을 두고 서로 다른 꿈을 꿀 것이다.