<제50화> 다시 시작이다

한 달 뒤, 금산 근거지.

“뒤로 물러서는 놈은 내 직접 이 맥도로 머리를 쪼개버릴 테니까 무조건 그 자리에서 버틴다! 죽더라도 버티란 말이야!”

금산 근거지 앞은 마치 실전이라도 치르는 듯 시끌벅적했다.

그 중에서도 가장 군기가 바짝 오른 것은 바로 덕전이가 이끄는 치우대.

대다수가 새로 천의군에 들어 온 새내기들이었기에 이들을 훈련시키는 덕전이의 목소리가 커질 수밖에 없었다.

덕전이는 자신의 애병기인 맥도를 꼬나들고 신병들을 다그치고 있었다.

덕전이가 이끄는 치우대는 중군으로서 모루 역할을 해 주어야 했다.

즉, 아무리 적들이 거칠게 밀어붙이더라도 절대 밀려서는 안 된다는 뜻이었다.

“방패병! 적 기병들이 아무리 무서운 기세로 달려와도 창병들이 뒤에서 받치고 있으니 절대 겁먹지 말라고! 도부수, 너희들은 뭘 멀뚱거리고 있어! 창병들이 적 기병의 말을 묶어두면 도부수들이 치고 나가야 할 것 아니야!”

치우대는 맨 앞에 방패병이 일자진으로 도열하여 달려오는 적들을 막아 세운 후 방패 사이로 창병들이 장창을 치르는 진형을 이루고 있었다.

그렇게 적들의 속도를 늦춘 후 근접전으로 돌입하면 창병 뒤에서 대기하고 있던 도부수들이 도끼를 들고 적진으로 뛰어들었다.

물론 그들 뒤에서는 궁병들이 적진을 향해 쉴 새 없이 화살을 날려야 했다.

“이제 제법 단단해 보이는군.”

방패병에서부터 창병, 도부수, 궁병에 이르기까지 이제 제법 각자 역할을 잘 수행해냈다.

불과 한 달 만에 이룬 성과치고는 나쁘지 않아 보였다.

“하지만 역시 그 수가 적은 것은 걱정입니다. 비슷한 수를 상대할 때라면 몰라도 적들은 우리의 수 배, 수십 배에 달하는 병력을 가지고 있지 않습니까?”

“그래서 기병 위주로 천의군을 양성하는 것 아닌가. 물론 군마가 아직 모자란 상황이니 개마대처럼 보병만으로 이루어진 병력도 있을 수밖에 없지만.”

“초원의 적들은 모두 기병으로 이루어진 군대입니다. 주군께서 가르쳐주신 전술이 많은 이점을 가지고 있는 것은 사실이지만 병력의 차이가 클 때에도 항상 승리를 안겨 줄 것이라는 보장이 없습니다.”

하지만 흡족해하는 나와는 달리 군사 봉상청은 점점 표정이 어두워져 갔다.

토욕혼 유민들과 회흘 부족민들이 대규모로 합류하면서 이제 천의군의 군세는 1만에 달할 정도였지만 그래도 아직 당나라나 돌궐을 상대하기에는 무리라는 것을 잘 알고 있기 때문이었다.

병력의 열세는 단 번에 해결할 수 없는 문제였다.

그래서 선택한 것이 바로 기병 위주의 편제.

기병을 집중적으로 육성한다면 병사 수는 비록 적다고 해도 더 큰 위력을 발휘할 수 있기 때문이었다.

현재 천의군은 청룡대, 비호대, 벽랑대, 개마대까지 도합 5천의 기병 전력을 갖추고 있었다.

그리고 나머지 5천은 중장갑 보병 부대인 치우대가 차지했다.

기병 위주로 전력을 증대시킨다고 노력했지만 여전히 보병 비율이 절반이나 되었다.

게다가 천의군의 8할 이상은 실전 경험이 전무한 신병들이 아닌가.

아무리 닥전이가 강하게 저들을 가르친다고 해도 평생 전사로 살아가는 초원의 적들이나 당나라의 직업 군인들을 상대하기가 결코 쉽지는 않을 터.

“그래서 이런 것들을 준비한 것 아니겠나.”

나 또한 봉상청과 같은 걱정을 하지 않는 것이 아니었다.

그렇다고 신세 한탄만 하고 있을 수는 없었다.

부족한 것이 있으면 다른 것으로 채우면 그만.

나는 그동안 천의군의 약점을 보완해 줄 것들을 몇 가지 준비했다.

“이것은 쇠뇌가 아닙니까요?”

“그래. 쇠뇌지. 아주 특별한 쇠뇌.”

“겉보기에는 기존에 보았던 쇠뇌와 크게 다르지 않아 보입니다요. 여기 위에 달린 이 통만 빼면 말입니다요.”

어느새 신병들을 갈구어대던 덕전이가 내 옆으로 와 내 손에 들린 쇠뇌를 바라보며 말했다.

덕전이 말대로 내가 들고 있는 쇠뇌는 기본 구조만 보자면 당나라 놈들이 사용하는 쇠뇌와 크게 다를 것이 없었다.

“쇠뇌는 왜 신라 쇠뇌를 최고로 치는 줄 아느냐?”

“그야 당연히 그 엄청난 사거리 때문이 아닙니까요? 오죽하면 천보노라고 부르겠습니까요?”

8세기 현재 신라의 쇠뇌기술은 세계 최고였다.

신라는 이 쇠뇌 기술을 바탕으로 한반도 전체를 집어삼키려던 당나라군을 물리쳤다.

그 핵심인물이 바로 구진천.

그가 만든 천보노는 천 걸음, 즉 성인 보폭을 기준으로 대략 8백여 미터를 날아가는 쇠뇌였다.

당나라의 등살에 못 이겨 결국 신라 문무왕은 천보노 개발자인 구진천을 당나라로 보내야 했지만 구진천은 결코 천보노의 비밀을 털어놓지 않았다.

그가 만든 천보노의 강점은 역시 여타의 쇠뇌와는 비교 자체가 불가능한 엄청난 사거리에 있었다.

“그렇게 멀리 나가는 쇠뇌를 혼자서 수십, 수백 발씩 연달아 쏠 수 있다면 소수의 병력만으로도 능히 수 배, 수십 배를 상대할 수 있지 않겠느냐?”

“신라가 천보노로 당나라 놈들을 도륙 낸 사실은 익히 들어 알고 있습니다만 연달아 쏠 수 있는 쇠뇌는 금시초문입니다.”

“이것이 바로 수노기(手弩機)라는 것이야.”

신라의 저 천보노를 연사(聯射)가 가능하도록 만든 쇠뇌.

그것이 바로 내 손에 들려 있는 수노기였다.

이 수노기의 특징은 바로 쇠뇌 중앙에 화실이 담긴 탄창이 달려 있다는 점.

이 연발식 쇠뇌가 개발되는 것은 조선 후기였다.

물론 그 전에도 연사가 가능한 쇠뇌가 없던 것은 아니었다.

그러나 기존에 개발된 것들은 연사가 가능한 반면 사거리가 짧은 한계가 있었다.

혹여 사거리가 천보노에 가깝게 향상된 것들은 연사 능력을 갖추기 어려웠다.

수노기는 조선 숙종 때 부호군을 지낸 변진영이라는 인물이 기존의 쇠뇌들을 개량해 만들어 낸 작품.

그가 저술한 <노해>라는 병서에는 수노기를 비롯한 여러 종류의 쇠뇌 제작법이 전해진다.

천삼백여 년을 거슬러 올라오기 전 육군박물관에 전시되어 있는 <노해>를 눈여겨 봐두지 않았더라면 결코 쇠뇌를 개량할 생각을 하지 못했을 터.

봉상청의 말대로 천의군은 아직 수적으로 적들을 압도하지 못할 것이 분명했다.

게다가 기병 위주로 적들을 상대하다보면 말이 감당해야 할 피로도가 높아진다.

또한 단기간에 많은 인원을 훈련시키려면 더 다루기 쉬운 병기가 필요했다.

수노기는 여자와 아이들도 다룰 수 있을 정도로 그 사용법이 간단했다.

또한 가볍기 때문에 기병은 물론 보병까지 누구든 사용할 수 있을 터.

거기에다 타의 추종을 불허하는 연사력과 엄청난 위력까지 갖추고 있으니 더할 나위 없는 병기였다.

“모든 병사들에게 수노기를 지급할 수 있도록 자네가 속도를 좀 더 내 주시게.”

“알겠습니다. 몸이 부서지는 한이 있어도 만들어 내겠습니다.”

“신이 난 표정이군.”

“고구려를 멸망시킨 저 당나라 놈들을 상대할 병기를 제 손으로 만드는 일이 어찌 신이 나지 않을 수 있겠습니까? 요즘은 아주 다시 젊어지는 기분입니다.”

“그래도 너무 무리하지는 말게. 병장기가 아무리 귀하다고 해도 자네만큼 소중하지는 않을 테니까.”

옆에서 다른 수노기를 매만지고 있던 야철장 여로는 매우 신이 난 표정이었다.

노구에 할 일은 더 많아진 셈인데 오히려 좋아하는 모습이 이런 날을 무척이나 학수고대해 온 모양이었다.

“덕전이와 치우대도 저리 열심인데 우리 개마대도 슬슬 움직여볼까?”

이제 치우대의 훈련 모습은 잘 감상을 했으니 우리 개마대도 슬슬 움직일 차례였다.

내 말을 신호로 병사들은 다른 병사들의 도움을 받아 중장갑을 갖춰 입기 시작했다.

나는 이곳저곳을 오가면 지휘를 해야 하는 몸이기에 개마대 병사들처럼 중장갑을 갖춰 입을 수는 없었다.

병사들이 중장갑을 갖춰 있는 동안 대신 나는 흰 천으로 내 몸과 군마를 한 몸처럼 동여맸다.

“그런데 어째서 군마에 몸을 묶으시는 것입니까?”

내가 말에 몸을 묶는 모습이 의아했는지 골력배라가 그 이유를 물었다.

전쟁을 치르다 보면 말을 갈아타는 일도 부지기수.

그런데 아예 말과 몸을 천으로 묶어버렸으니 이상하기도 할 터.

“개마대는 중갑기병이야. 적진으로 돌진하여 눈에 보이는 것은 모조리 짓밟는 것이 우리 개마대가 할 일이지.”

“그렇다고 군마에 몸까지 묶을 필요는 없지 않겠습니까?”

“군마에 두른 마갑과 개마대 병사의 중갑까지 더해져 육중한 무게가 한꺼번에 적진을 향해 돌진할 때 적들은 그 기세에 눌려 꽁무니를 빼게 되어 있어. 설사 내가 말 위에서 유시(流矢)에 맞아 죽더라도 이렇게 말과 몸을 묶어두어야 내 시체가 말에서 떨어지는 일이 없을 것 아닌가.”

“아……!”

중갑기병의 공격력은 그 육중한 무게감에서 나온다.

그 무게감을 유지하면서 적진을 파고드는 것이 관건.

혹시 적의 화살에 맞아 죽더라도 시체는 계속 말과 함께 적진을 향해 돌진하게끔 하려는 의도라는 내 말에 골력배라는 더 이상 말을 잇지 못했다.

그리고 병사들을 하나둘 자신의 몸을 나처럼 말에 동여매기 시작했다.

죽어서도 승리하고야 말겠다는 내 의지에 모두가 탄복한 표정이었다.

골력배라는 아예 눈빛마저 달라져 있었다.

푸른 늑대의 후예라 자처하는 그와 회흘 기병들조차도 이렇게 죽을 각오로 말에 오르지는 않는 모양이었다.

내가 말에 몸을 묶은 것은 그저 단순히 반드시 승리하겠다는 의지의 표출이 아니었다.

말에 몸을 묶는 것이 별 것 아닌 것 같아도 원래 역사에서 초원의 질서를 송두리째 바꾸어 놓은 전술 중에 하나였다.

'특히 위구르의 역사를 바꾸어 놓은 전술이지.'

특히 회흘, 즉 위구르의 역사와 밀접한 연관은 가진 전술이었다.

불행히도 이 단순한 행동 하나가 돌궐의 뒤를 이어 초원을 지배하던 위구르 제국을 멸망시켰다.

중장갑 기병의 몸을 말에 묶어버리는 것은 바로 토번계 탕구트 족이 쓰던 전술이었다.

11세기 탕구트 족이 세운 서하(西夏)는 회흘을 병합할 때 바로 이 전술을 사용했다.

서하가 송나라에 승리를 거둘 때 쓴 전술 또한 이것.

요나라는 서하의 이 전술을 차용해 철요군(鐵鷂軍)이라는 특수부대를 창설했다.

철요군이 무서운 점은 화살도 뚫지 못하는 중장갑이 아니었다.

스스로의 몸을 말에 묶어 죽어서도 적진으로 진격하겠다는 병사들의 강한 의지였다.

바로 지금 개마대 병사들의 모습처럼.

***

그 날 저녁.

“주군, 비록 이곳에 어렵게 근거지를 마련했으나 이곳은 땅도 척박하고 수비 또한 쉽지 않은 곳입니다. 동북방으로는 이곳에서 쫓겨난 갈라록이 언제든지 돌궐의 힘을 등에 업고 우리를 노릴 것입니다. 저들이 이곳을 노린다면 꼼짝없이 이곳에서 사생결단을 해야 할 것입니다.”

“자네 말이 맞아. 서남방에 위치한 금산을 넘는다는 것이 말처럼 쉬운 것이 아니니까. 결국 방법은 동북방에서 달려드는 저들과 사생결단을 내는 수밖에 없지.”

고된 훈련을 연일 반복하는 이유 중 하나가 바로 이것이었다.

당나라와 돌궐은 속아 넘어갔지만 정작 제 땅을 빼앗긴 갈라록은 앞뒤 잴 것 없이 달려들 수도 있는 노릇이었다.

봉상청의 말대로 언제든지 이곳 금산 근거지를 노린다고 해도 이상할 것이 없는 상황.

문제는 이곳이 서남방으로는 높다란 금산으로 에워싸여 있다는 점이었다.

결국 갈라록이 쳐들어온다면 금산에 가로막혀 퇴로가 차단된다는 뜻이었다.

“저번처럼 썰매를 타고 강으로 거슬러 오르면 될 것 아니겠습니까요?”

“이 미련한 멧돼지 놈아. 강이 사시사철 얼어붙어 있기라도 한다든?”

“그것도 그러네. 하지만 이제 겨우 근거지를 마련했는데 또 어디로 가자는 것입니까요?”

덕전이의 말대로 사시사철 썰매를 탈 수 있다면 우리가 이곳에 왔던 그때와 마찬가지로 썰매를 타고 퇴각을 할 수도 있을 테지만 그것은 겨울에나 가능한 얘기였다.

1만 병력을 갖췄으니 이제 제법 저들을 다시 상대하는 것도 그리 어렵지는 않을 터.

문제는 저들이 돌궐과 함께 힘을 합치는 경우였다.

“군사 말은 이곳을 버리자는 것이 아니야. 이곳보다 더 안전하고 비옥한 근거지를 하나씩 늘려나가자는 말이지.”

“사방이 전부 돌무더기 하나 찾기 힘든 초원이고 사막인데 더 안전하고 비옥한 곳이 있겠습니까요?”

“그렇지 않아도 다음 목표로 생각하고 있던 곳이 있지.”

별도의 근거지를 미리 마련해 둘 필요가 있었다.

돌궐은 물론 당나라도 손을 쓰기 힘든 곳으로.