제 23화

회오리바람처럼 회전하며 날아온 술잔이 팽무진의 미간을 노리고 쇄도했다. 만약 손으로 받으려 한다면 손뼈가 으스러질 것이고, 피한다면 술을 뒤집어쓰고 맹주 앞에서 겁쟁이로 낙인찍힐 상황이었다. 연회장의 모든 시선이 팽무진에게 집중되었다.

천무진조차 흥미로운 듯 젓가락질을 멈췄다.

하지만 팽무진은 눈 하나 깜짝하지 않았다. 그는 손을 뻗는 대신, 탁자 위에 올려두었던 거대한 쇳덩이, 혼철대도의 손잡이로 손을 가져갔다.

손가락이 가죽 손잡이를 감싸 쥐는 순간, 전신에서 혼원무거심법으로 정제된 진기가 들끓었다.

"술상이 너무 좁아서 말이야."

말이 끝남과 동시에 팽무진의 손이 흐릿한 잔상을 남기며 혼철대도를 뽑아 들었다. 육중한 검은 도신이 느릿하게, 그러나 거스를 수 없는 궤적으로 술잔의 경로를 가로막았다. 팽무진은 도를 휘두르지 않았다.

그는 도의 넓은 옆면을 날아오는 잔의 회전 방향에 맞춰 미세하게 비틀어, 잔이 가진 운동 에너지를 도신을 타고 흐르게 만들었다.

쨍강, 하는 파열음 대신 기이한 마찰음이 들려왔다. 스르릉. 마치 자석에 붙은 쇠구슬처럼, 맹렬하던 잔은 검은 철판 위에서 빙글빙글 돌다가 속도를 잃고 얌전히 멈춰 섰다.

술 한 방울 흘리지 않은 완벽한 수의 경지였다.

팽무진은 도신 위에 얹어진 잔을 태연하게 집어 들어 입으로 가져갔다.

꿀꺽, 목울대가 크게 움직이며 차가운 액체가 목구멍을 타고 넘어갔다.

"술이 식지도 않았군요. 잘 받았습니다."

공동파 장로의 얼굴이 붉게 달아올랐고, 좌중의 정적 속에 맹주 천무진의 눈빛만이 흥미로움으로 번뜩였다. 팽무진은 술을 단숨에 들이켠 후, 빈 잔을 탁자 위에 내려놓으려다 멈칫했다.

그는 검지 손가락으로 화려한 자개 탁자를 톡톡 두드려보았다.

"술맛은 좋은데, 상이 너무 가벼워서 술맛을 버리겠어."

오만한 발언에 팽조악이 기가 막히다는 듯 혀를 찼다.

"네놈이 기어이 맹주님 앞에서 주정을 부리는구나!"

하지만 팽무진은 아랑곳하지 않고 자리에서 일어났다. 그의 시선이 향한 곳은 연회장 구석, 풍류를 위해 가져다 놓은 거대한 괴석이었다. 성인 남성 세 명이 달라붙어도 꿈쩍하지 않을 무게의 자연석이었다.

팽무진이 뚜벅뚜벅 그 바위 앞으로 걸어가자, 장내에 웅성거림이 퍼졌다.

"설마 저걸 들어 올리겠다는 건가?"

"미친놈, 허리를 다치고 싶어 환장했군."

팽무진은 등 뒤의 혼철대도를 바닥에 꽂아두고, 양손으로 거친 바위의 표면을 움켜쥐었다.

그의 등 근육이 마치 살아있는 생물처럼 꿈틀대며 무게를 받아들일 준비를 했다.

%%%%

"흡!"

팽무진의 단전에서 묵직한 기합성이 터져 나왔다. 동시에 바닥의 박석이 쩍 갈라지며 그의 발이 땅속으로 파고들었다. 단순한 완력이 아니었다.

대방성도의 이치인 무게중심의 이동과 전신의 근골을 지렛대로 삼는 원리가 작용했다.

우지끈, 하는 소리와 함께 바닥에 박혀 있던 거대한 괴석이 공중으로 솟구쳤다. 관중들의 입이 떡 벌어졌다.

내공을 실어 바위를 깨부수는 것은 쉬워도, 순수한 육체의 힘과 기세로 그 무게를 온전히 감당하여 들어 올리는 것은 차원이 다른 영역이었다.

팽무진은 얼굴색 하나 변하지 않고 바위를 어깨에 짊어진 채, 공동파 장로의 코앞까지 걸어왔다. 그의 발걸음이 닿는 곳마다 석재 바닥이 가루가 되어 흩날렸다. 팽무진은 장로의 눈을 똑바로 응시하며 바위를 쿵!

하고 내려놓았다.

연회장 전체가 지진이 난 듯 흔들리고, 탁자 위의 식기들이 춤을 췄다. 자욱한 먼지 속에서 팽무진은 바위의 평평한 윗부분을 손으로 대충 털어냈다.

그리고 아까 그 술잔을 바위 위에 살포시 올려놓았다.

"이제야 좀, 술 마실 기분이 나는군."

가벼운 깃털 같은 술잔과 무거운 태산 같은 바위의 대비. 그 압도적인 무력 시위에 팽가를 비웃던 장로들은 꿀 먹은 벙어리가 되었다.

팽조악의 눈꺼풀이 파르르 떨렸고, 팽철산은 믿기지 않는다는 듯 아들의 뒷모습을 바라보았다.

엄청난 무게의 바위가 술상으로 변하자, 상석에서 침묵을 지키던 무림맹주 천무진이 마침내 자리에서 일어났다.

그가 움직이자 주변의 호위 무사들이 긴장하여 길을 트려 했지만, 천무진은 손을 들어 그들을 물렸다.

천무진은 팽무진이 내려놓은 바위 앞으로 천천히 걸어 나왔다. 그의 걸음걸이에는 팽무진을 향한 순수한 호기심과 무인으로서의 투기가 서려 있었다.

천무진은 바위 위에 놓인 술잔과 팽무진의 흙먼지 묻은 손을 번갈아 보았다.

"자네, 이름이 뭔가?"

천하의 맹주가 망나니라 불리는 사내에게 처음으로 존대하며 이름을 물었다. 연회장에는 바늘 떨어지는 소리조차 들리지 않을 정도의 정적이 감돌았다.

팽무진은 씩 웃으며 흙먼지 묻은 손을 내밀었다.

"하북팽가의 팽무진입니다."

천무진의 입가에 옅은 미소가 번졌다. 그는 팽무진의 거친 손을 마다하지 않고 마주 잡았다.

손과 손이 맞닿는 순간, 서로의 기운이 미세하게 충돌하며 공기 중에 정전기 같은 파동이 일었다.