7
 
 
 
주원의 지시에 따라 돈이 되지 않는 사업은 중단이 되거나 일정이 밀리게 되었다.
특히나 세계 금융 위기가 예상되었기에 해외사업부는 폭탄이라도 맞은 것처럼 난리가 날 수밖에 없었다.
“최대한 공기를 당겨서 마무리한 뒤에 손을 털 수 있도록 해.”
“부장님, 그러면 신규 사업 건들은 전부 중단입니까?”
“아무래도 힘들 것 같아. 특히나 동남아 쪽의 신규 사업들은 승인이 떨어지지 않을 것 같아.”
대한민국도 그렇지만 세계 경제 위기에서 가장 취약한 지역을 뽑으라면 동남아시아였다.
미국이 기침을 하면 대한민국이 몸살을 앓는다는 말이 있지만, 동남아시아는 숨이 간당간당할 정도로 막대한 타격을 입고는 했다.
가장 빠르게 자금 유출이 일어나고 경제가 쑥대밭이 되어 버리는 것이다.
그러니 동남아시아에 건설업을 한다는 것은 꽤 큰 모험이기도 했다.
당장 동남아시아의 정부 발주 기간 산업 개발도 각국 정부에서 온전히 돈을 받아서 할 수 있는 것이 아니라 한국 정부의 보증이나 자금 회수 보증 등이 필요했다.
게다가 얼마나 많은 시간이 걸릴지 알 수 없는 일이었기에 보통은 사업이 끝나고 해당 사업의 운영권을 다른 투자 회사에 판매해 자금을 회수할 수밖에 없었다.
당연히 이득이 크지는 못했다.
그럼에도 불구하고 이익이 남는다면 한국 기업들은 적극적으로 해외 진출을 하는 편이었다.
“몇 푼은 돈 아니야? 길거리에서 땅 파 봐 뭐 돈은 거저 나와? 돈 무서운 줄 모르고.”
경제가 발전을 했다고 해도 한국인이나 한국 기업가들의 정서는 한 푼이라도 악착같이 벌어야 한다는 주의였다.
그리고 재벌인 주원도 마찬가지였다.
“돈이 될 만한 아이디어를 가지고 오란 말이야! 대비책이라고 해서 몸 웅크리고 가만히 있으라는 것이 아니잖아!”
“죄송합니다. 프로젝트를 마련해서 보고하도록 하겠습니다.”
세계 경제 위기라고 해서 세계 경제가 죽는 건 아니었다.
어디서든 돈 나올 구석은 있기 마련이다.
리만 브라더스 사태를 준비하며 투자 회사를 설립한 주원이었지만 한편으로 대영건설사의 사장이기도 했다.
대영건설사 또한 자신이 챙겨야 할 대상이었다.
국내 사업부는 2기 신도시 개발 사업에 대한 준비가 들어간 반면 해외사업부에 돈이 될 만한 일을 찾아내라 지시를 내린 주원이었다.
대형 개발 건을 중단시켰지만 가만히 놀고만 있는 것을 두고 볼 수는 없었다.
그렇게 해외사업부는 내부 보고서를 바탕으로 늦은 시간까지 회의를 해야 했다.
“지금 경제 위기 예상이 미국의 서브프라임 모기지 사태로 인한 것이라고 하지 않습니까?”
“그래. 뭐 좋은 생각이라도 있나?”
“아니. 보통 위기는 기회라는 말도 있지 않습니까. 폭우가 쏟아져도 결국에는 태양이 떠오르는 법이구요.”
“무슨 말이 하고 싶은 거야?”
“정말로 서브프라임 모기지 사태가 일어나서 미국 내의 부동산 시장이 폭락을 하게 된다면…… 그때 미국 부동산 구입하면 나중에 막대한 이득을 얻을 수 있는 거 아닐까요? 패닉장에 주식을 사라. 주식 시장 명언 아닙니까?”
“지금 우리가 미국 부동산 시장에 뛰어들자는 말이야?”
“아니, 더 이상 건설하지 말라면서요. 그러면 건설된 것이라도 사서 가격 오를 때 팔아야 하지 않겠습니까. 정 안 되면 ‘리얼티 인컴’처럼 부동산 대여라도 해서 수익을 얻을 수 있는 거구요. 국내에서야 전세제도 때문에 부동산 투자 회사의 활성화가 힘들지만 미국은 그런 것도 아니고. 경제 위기 온다고 해도 미국이 망하겠습니까? 결국 오르겠지요. 요즘에는 미분양으로 몇몇 건설 회사들이 임대업도 하고 하지 않습니까. 사업 자금을 쓸 수도 없게 막아 놨으니 차라리 폭락한 미국 주택들이라도 싸게 매입하자는 거지요.”
부동산 투자를 해 보자는 제안에 해외사업부의 강원호 부장은 나쁘진 않겠다는 생각이 들었다.
지금 최소 3년 동안은 해외 건설 사업이 중단이 되었다.
이대로라면 해외사업부가 손가락만 빨다가 사라져 버릴지도 모를 판이었다.
“예상이 내년 겨울에서 그다음 해 봄이라고 하던데 지금부터 준비하고 미국 현지 영업점 만들고 하면 꽤 빠듯할 겁니다.”
“그렇긴 하지. 확실히 미국의 서브프라임 모기지가 문제가 된다면…….”
얼마 전까지만 해도 서브프라임 모기지가 뭔지 전혀 알지 못하고 있던 직원들이었다.
그러다가 원하지도 않는 부동산 파생상품 공부를 해야 했다.
“그런데 정말 경제 위기가 오기는 한답니까? 미국 콜 금리 오른 건 맞지만, 세계 경제가 잘 돌아가고 있는 중인데, 그러다가 아무 일 없으면 우리만 뒤처지는 건데 말입니다. 이래서야 내년 시공순위 5위 안에 못 드는 거 아닌가 모르겠습니다.”
위에서의 지시 사항이라 따르고는 있었지만, 여전히 의구심이 가득했다.
주원의 능력이 검증되었다고는 하지만, 주원을 처음 대하는 대영건설의 임직원들이었다.
나름 임직원마다 각자의 인맥을 동원해 세계 경제 위기가 올지를 알아보고는 했지만 그런 조짐조차 없는 상황이었다.
“후우! 일단 미국 부동산 투자 개발 건에 대해서 타당성 조사해 봐. 그리고 김 과장이 미국통이잖아. 미국 출장 한 번 갔다 와. 직원 한둘 붙여 줄 테니까. 가서 현지 상황 좀 알아보고.”
“알겠습니다.”
미국 주택 시장 투자 계획 건에 대한 보고서는 주원에게 올라갔다.
서브프라임 모기지 사태로 인해 생기게 되는 막대한 주택 매물을 매입해 위기가 해소된 뒤에 매각해서 차익을 실현한다는 보고서는 건설 회사에서 하기에는 다소 무리인 사업이기는 했다.
하지만 미국 주택 시장이 서브프라임 모기지 사태가 일어나고 난 뒤 몇 년도 되지 않아 다시 활황이 된다는 사실을 알고 있는 주원에게 있어서는 꽤 구미가 당기는 일이었다.
‘세계 경제 위기 이후 미국과 유럽에서 돈을 아주 많이 풀어 대거든. 부동산 가격 상승이 역대급으로 오르게 되지. 물론 정말 역대급은 2020년대 이후가 되겠지만 말이야.’
코로나 바이러스.
전 세계 부동산 시장을 폭락과 함께 폭등시킨 전 세계적인 사건이 일어난다.
지금이야 말도 안 되는 일이라 여기겠지만, 코로나 전염병 사건으로 인해 전 세계는 과거와 미래가 극단적으로 달라지는 현실을 마주하게 된다.
세계 2차 세계 대전부터 한국 전쟁과 베트남 전쟁에 이르기까지 미국이 찍어 낸 막대한 달러는 이 코로나 전염병 사태 때 찍어 낸 달러와 비교한다면 새 발의 피일 정도였다.
그 막대한 돈은 전 세계의 주식 시장과 부동산 시장을 끝도 모르게 치솟아 올린다.
그 기회를 잘 잡았다면 역사상 가장 돈이 잘 벌린 시기라고 평가할 수 있을 터였다.
“제대로 한번 조사를 해 봐.”
“예! 알겠습니다.”
 
***
 
주원의 허락이 떨어지자 해외사업부는 부산하게 움직이기 시작했다.
미국 현지에 직원들을 파견하고 현지 조사에 들어갔다.
그리고 이미 조짐이 보이기 시작함을 파악할 수 있었다.
“이거 정말 터지겠는데요.”
“터지면 어느 정도 규모일까?”
“어디 동남아나 아랍에서 터지는 것만 해도 끔찍할 텐데 미국 아닙니까. 여기서 터지는 건 정말 대책 없는 일이 될 수도 있을 것 같습니다.”
파생 상품인 서브프라임 모기지가 터질 때는 이미 부동산 시장이 어떻게 손써 보기 힘들 정도라는 의미였다.
미국 금리 인상은 이미 작년부터 시작이 되었고 저소득층에서부터 시작된 월세 미납 사태는 진행 중인 상태였다.
서브프라임 모기지 상품은 저소득층의 상품과 중소득층 및 고소득층의 상품을 섞어 만든 금융 상품이다.
아직은 중소득층과 고소득층이 여유가 있었기에 사태의 심각성이 두드러지지 않았지만, 이 사태가 표면으로 드러나기 시작하면서 연쇄 반응이 일어나는 것이다.
대영건설의 해외사업부 파견 직원들은 저소득층의 주택 상황이 이미 한계에 도달해 있음을 2005년 끝자락에서부터 보게 되었다.
“길면 2년 짧으면 1년! 분명 터진다. 돌아가서 바로 보고서 작성 준비하고 미국 현지 법인 세울 수 있는 준비 들어가야 해. 늦으면 기회 못 잡는다!”
미래를 알지 못한다는 것뿐이지 이들이 무능한 것은 아니었다.
오랜 건설사 생활을 하면서 특히나 해외 영업 쪽의 경험이 많은 직원들은 자신들이 무엇을 해야 할지를 정확하게 알고 있었다.
평생 한 번 올까 말까 하는 기회가 찾아오고 있다는 사실을 눈치챈 것이다.
그런 기회가 왔을 때 준비가 되어 있다면 기회를 잡을 것이고 준비가 되어 있지 못한다면 멍하니 지켜만 보아야 한다.
한국으로 급히 복귀한 미국 현장 조사팀은 곧장 보고서를 올리고서는 미국을 기회의 땅으로 만들 준비에 들어갔다.
그렇게 대영건설은 2005년의 마지막 밤을 보내게 되었다.
 
***
 
“2005년 종무식을 마치며 김주원 사장님의 말씀을 듣도록 하겠습니다!”
2005년 12월 30일 금요일이다.
주원의 지시로 대영건설의 임직원들은 대영 리조트의 대형 강당을 빌려서는 종무식을 거행했다.
주원이 사장으로 들어오고 난 뒤 대영건설은 뼈를 깎는 구조조정을 단행했다.
보통의 구조조정이라고 한다면 직원들을 잘라 내는 것을 의미했지만, 대영건설은 직원들을 잘라 낸 것이 아니라 보유하고 있는 부동산과 비유동성 자산을 처분해서는 재무 상태를 개선하는 방향으로 구조조정을 단행했다.
그로 인해 재무 건전성이 꽤 좋아졌다.
하지만 다른 면에서 보면 회사의 규모를 줄이는 듯한 모습을 보였다.
건설 시장에서 대영그룹이 대영건설을 매각하려는 것은 아닌가 하는 우려를 하기도 할 정도였다.
대영그룹의 신 주력 사업인 신재생 에너지 사업의 실탄을 확보하려는 것이라 예측된 것이다.
하지만 대영건설의 임직원들은 주원이 노리고 있는 것이 무엇인지 정확하게는 알지 못했지만, 대영건설을 팔 생각은 전혀 없다는 것을 알고 있었다.
막대한 실탄 확보를 바탕으로 임직원들은 꽤 두둑한 성과금을 받은 뒤였다.
“사랑하고 존경하는 우리 대영건설의 임직원분들께 먼저 감사의 인사를 전합니다.”
주원은 단상에 올라가서는 자신을 바라보고 있는 임직원들을 보며 일장 연설을 했다.
“올해 우리는 준비의 시간을 가졌습니다. 아마도 내년도 이 준비의 시간은 지루할 정도로 길지도 모릅니다. 하지만 우리는 알고 있습니다. 곧 도약의 시간이 찾아올 것이고 우리는 이 기회를 붙잡아 날아오를 것이라는 사실 말입니다! 나 김주원, 여러분들께 약속합니다. 달콤한 열매는 저 혼자 먹지 않을 것이며 여러분들과 함께 맛볼 것입니다.”
현상 유지만 해도 충분할 것이라 예상을 했다.
전생에서는 하지 못한 2기 신도시 사업만 성공한다면 대영그룹 내에서 좀 더 확고한 영향력을 확보하게 될 터였다.
하지만 미래를 알고 있다는 건 필연적으로 욕심을 내게 만들었다.
‘그 녀석도 이런 마음이었던가? 하지만 미래를 알고 있음에도 왜 고작해야 나를 몰락시키는 것으로 힘을 쏟았다는 말이더냐?’
주원은 고원의 목표가 너무나도 초라했다고 생각했다.
‘무엇이 너를 그렇게 만들었다는 말이더냐?’
주원은 고원이 자신을 왜 이토록 증오하게 되었는지 이해가 되지 않았다.
스스로 날개를 꺾고 좁은 닭장의 왕이 되어 버린 고원에 주원은 결국 그것이 고원의 한계였다고밖에는 생각할 수 없었다.
그런 고원에 주원은 안쓰러움마저 들었다.
2005년의 마지막 날 주원은 고원이 테슬라에 투자를 했음을 보고받았다.
2003년 7월에 설립해 2004년 2월 일론 머스크에게 투자를 받는 테슬라였다.
다소 늦은 감이 있었지만 엄청난 이득을 안겨 주게 될 터였다.
“내년쯤에는 사과사에 투자를 하겠군. 슬슬 스마트폰이 나오겠어.”
주원은 자신의 핸드폰을 바라보며 피식 미소를 지었다.
