14
 
 
 
주원은 사망 사고를 막은 것이 만족스러웠다.
추후 국회에서 골치 아픈 국정 조사까지 받아야 했었으니, 조용히 넘어가는 것만 해도 크게 만족을 하는 것이다.
물론 현장 소장과 진원건설을 가만히 둘 생각은 없었다.
주원이 아무런 말을 하지 않아도 알아서 손을 보게 될 것이었다.
사망 사고가 일어나지 않았다고 해도 안전사고가 터진 상황에서 은폐하지 못했으니 누군가는 책임을 져야만 했다.
그것이 어른들의 세계였다.
 
한편, 주원의 이미지 관리를 하는 김선 고문은 건설 현장의 안전사고가 기회라고 확신했다.
주원은 그렇게 김선 고문의 방문을 받으며 김선 고문이 하는 이야기에 고개를 끄덕였다.
“사장님의 인간적인 면모를 부각시키면서도 대영건설이 안전에 노력하는 기업이라는 인식을 대중들에게 각인시킬 수 있습니다.”
“좋은 생각입니다. 김 고문님께서 한 번 진행을 해 보십시오.”
“예! 알겠습니다. 사장님.”
주원은 조금 귀찮기는 했지만 기자들 앞에서 사진 몇 장 찍고 인터뷰 잠깐 하면 되는 일이었기에 승낙을 했다.
“박 실장이 협조해 줘.”
“예! 알겠습니다.”
자신이 휴가를 간 사이에 벌어진 일에 박 실장은 다음 날 바로 휴가에서 복귀해서는 비서실을 교육시켜야 했다.
비서실의 잘못이 아니었지만 주원이 관련되어 버린 사건이었으니 어떻게든 대응을 해야 했다.
 
***
 
그렇게 주원은 김선 고문의 계획대로 인부인 이선호 씨가 입원해 있는 병원을 찾았다.
큰 부상도 아니었기에 당장이라도 퇴원을 할 수 있었지만, 주원이 병원을 방문하겠다고 했기에 퇴원을 할 수 없었다.
하루 벌어 하루 먹고 사는 이선호로서는 계속 병원에 입원해 있는 것이 고역이었다.
병원비야 주원이 책임을 지겠다고 했지만 병원비보다 앞으로 일자리를 잃어버릴 것이 더 걱정이었다.
당장 자신이 가는 인력 사무소 소장이 자신을 두 번 다시 써 주지 않을 것이 분명했다.
그렇게 안절부절못하며 일인실 병실만 차지하고 있던 이선호는 대영건설의 직원으로부터 사장님이 오실 것이라는 말을 듣게 되었다.
그런 이선호의 옆에 있던 그의 아내도 긴장을 한 채로 안절부절못해하고 있었다.
“사장님 오실 거니까 괜한 말씀 하지 않으셨으면 합니다. 무슨 말씀이신지 아시겠지요?”
“예. 예! 예! 그럼요.”
현장 소장만 해도 자신에게는 높은 양반인데, 그런 현장 소장도 벌벌 떠는 아주 높은 사람이 찾아온다.
당장 눈앞의 대영건설의 직원도 긴장하고 있는 것이 눈에 보일 정도였다.
 
잠시 후 기자로 보이는 자와 함께 주원과 대영건설의 임원들이 병실로 들어왔다.
“아이고, 사장님. 어서 오십시오.”
“이선호 씨. 아! 일어나지 마십시오. 몸은 괜찮으십니까?”
“예. 예! 사장님 덕분에 몸은 괜찮습니다.”
주원이 부드럽게 미소 지으며 제지하자 이선호는 몸을 일으키려다가 엉거주춤 침상에 앉았다.
“이삼일 정도 안정을 취하시면 회복이 될 것입니다.”
“정말 다행이군요.”
주원은 자신의 옆에 서서 이선호 씨의 몸 상태를 설명해 주는 병원장의 말에 고개를 끄덕였다.
병원장과 병원 과장이 주원에게 어떻게든 잘 보이기 위해 열심히 이선호의 상태를 설명하는 것이다.
“우리 회사를 위해 열심히 일을 하시다가 다치신 분이니 당연히 회사에서 치료를 해 드려야 하는 것이지요. 안 그렇습니까?”
“아이고! 예! 그렇습니다. 사장님. 안전이 가장 중요하지만 그에 대한 대처도 아주 중요한 법이지요.”
주원의 말에 맞장구를 쳐주는 이들과 그런 장면을 취재하는 기자는 무척이나 열심이었다.
“완쾌할 수 있도록 치료에만 전념하시면 됩니다. 부군의 일은 참으로 안타까운 일입니다. 이건 약소하지만 위로금입니다.”
“아이고, 정말 감사합니다. 사장님.”
주원은 자신의 정장 안주머니에서 두툼한 봉투를 꺼내어서는 이선호 씨의 아내에게 쥐여 주었다.
이제 이선호와 그의 아내는 주원을 은인으로 여기게 될 것이고 주변에 주원에 대한 칭찬을 아끼지 않을 것이었다.
그렇게 주원은 일자리 역시 걱정하지 말라며 이선호와 그의 아내를 위로해 주고서는 병원을 나섰다.
주원에 대한 기사는 다음 날이면 나오게 될 터였다.
 
그리고 며칠 뒤, 주원과 대영건설에 대한 기사가 하나 더 나왔다.
대영건설은 모든 야외 사업장에 구조 대원과 구급차를 상시 배치해 안전사고에 대비한다는 기자 회견을 연 것이다.
그에 주원은 사업장에 모습을 드러내어 구급대원과 사진을 찍어야 했다.
“안전도 중요하지만 사고라는 것은 아무리 대비를 한다고 할지라도 일어날 수 있는 법입니다. 사고가 났을 때 빠른 대처로 피해를 최소한으로 수습해야 합니다. 전문적인 구급대원이 2차 피해를 예방하고 빠른 대처로 생명을 구할 수 있다면 직원들도 더욱 우리 회사를 믿고 따르게 될 것입니다. 저는 이번 기회에 우리 대한민국 건설 현장도 선진국형 건설이 되어야 한다고 믿습니다.”
더 이상 후진국형 사고와 대처가 일어나서는 안 된다는 주원의 인터뷰는 대중들에게 우호적인 인식을 심어 주기에 충분했다.
또한 재벌 3세에 대해 부정적인 인식을 가지고 있던 일부 국민들조차 주원의 인터뷰를 보며 호의적인 반응을 나타냈다.
그런 주원의 행보를 바탕으로 대영건설은 대한민국에서 가장 안전을 중시한다는 홍보를 캐치프레이즈를 내세웠다.
대형 문주로 고급 이미지를 챙긴 대영건설이 안전까지 적극적으로 보장하자, 기업의 이미지가 끝을 모르고 개선되기 시작했다.
이는 대영건설이 건설한 아파트뿐만 아니라 건설 중인 아파트까지도 가격 상승을 일으켰다.
물론 아파트나 건물의 공사 가격 상승뿐만 아니라 분양 가격 상승까지 이어지는 일이었다.
회사가 자원봉사를 하는 곳이 아니었으니 상승된 비용은 소비자에게 전가되는 법이었다.
―대영 아파트 2주 연속 거래 가격 상승.
물론 분양가 상승보다 집값 상승이 더 컸기에 불이익은 없었다.
미분양의 공포가 점차 지방뿐만 아니라 수도권에까지 번져 가고 있을 때, 대영건설은 인기에 편승해 미분양이 전혀 없는 건설사로 부각되었다.
물론 서브프라임 사태 이전에 미분양을 최대한 털어 내려 했던 게 주요인이었지만, 대중들은 미분양 없는 건설사라는 타이틀을 주목할 뿐이었다.
그런 와중에 마침내 주원이 기다리고 있던 2기 신도시 계획의 2차 지구 계획이 발표되었다.
 
“정부는 시민들의 주거 안정과 쾌적한 주택 보급을 위해 2차 신도시 건설 계획을 발표하기로 했습니다. 해당 택지 지구는 광교신도시가 될 것이며 전체 개발 면적은 11,282.000제곱 미터가 될 것이고, 전체 주택 수는 3만 가구 정도가 될 예정입니다.”
과거 1989년 1기 신도시 계획을 발표하고 1992년 말 입주를 시작하는 1기 신도시 이후, 2차 신도시 개발 계획은 2003년에 시작된다.
판교와 동탄1지구, 운정 1,2지구 그리고 한강 신도시와 양주 신도시 개발을 시작으로 광교와 운정3지구, 동탄2지구 그리고 위례 신도시, 검단과 고덕국제신도시로 수도권 신도시 개발 계획이 진행되게 된다.
주원은 2기 신도시 개발 계획의 2차 지구부터 순차적으로 진행되는 개발 사업에 참여를 하려는 것이다.
당연히 3기 신도시 개발 계획도 알고 있었지만, 3기 신도시 개발 계획은 2018년에야 시작되는 데다 그때에는 주원이 건설사 사장 자리에 있지 않았다.
주원이 확보한 토지는 광교 신도시 개발 지구에 포함이 되어 있었기에 대영건설은 광교 신도시 내에 5,000가구가 넘는 대단지 아파트를 건설하게 되었다.
이미 준비 중이었던 덕분에 대영건설은 곧장 모델 하우스를 제작하기 시작했다.
대영건설은 주원의 안전제일주의 덕분에 소비자 선호도 조사 1위 건설사가 되었고, 광교 신도시 최고 경쟁률이 확실시되고 있었다.
광교 신도시 개발 사업만 성공한다면 대영건설이 목표로 했던 시공 순위 5위 안에 안착을 할 수 있게 될 터였다.
하지만 주원은 그것에 만족을 하지 않았다.
“대영건설의 주식 확보는 어떻게 되었나?”
“최대한 확보를 했습니다. 지금 수익률이 엄청납니다.”
대영건설이 광교 신도시 내에 대규모 아파트 단지를 건설한다는 소식이 전해지자 대영건설의 주식은 엄청나게 상승하고 있었다.
미국 서브프라임 모기지 사태의 후폭풍으로 폭락을 하던 대한민국 주식 시장이었다.
대영건설도 예외는 될 수 없었기에 폭락을 하게 되었고 주원은 자신이 비밀리에 만든 투자 회사를 통해 폭락한 대영건설의 주식을 매입했다.
그 주식이 폭등을 하고 있는 것이다.
“목표 주식만큼 남기고 매각하게. 그리고 미국의 사과사 주식을 매입하게.”
“미국 사과사입니까?”
“그래. 얼마 전에 대단한 물건을 만들어 내었더군.”
“아! 봤습니다. 그런데 그게 그렇게 대단한 물건입니까? 그냥 핸드폰이지 않습니까?”
2007년 미국의 사과사에서 인류의 사회 문화를 완전히 뒤흔들 물건이 나오게 된다.
물론 한동안은 한국에 해당 물건이 들어오지 못하지만, 곧 대한민국도 스마트폰이라는 통신기구가 보편화되게 될 것이었다.
주원으로서는 이 기회를 놓칠 수 없었다.
대영건설을 통해 대영그룹 전체를 장악하기 위해 일정 주식 이상을 팔 수 없는 것만 아니었다면, 오른 대영건설의 주식을 전부 팔아 미국의 사과사 주식을 매입했을 터였다.
주원으로서는 아쉬울 따름이었지만 앞으로 돈을 벌 기회는 얼마든지 있었다.
 
“사장님, 그룹 사장단 회의에 참석하셔야 합니다.”
“그래. 가지.”
잘나가는 대영건설과는 달리 대영그룹의 계열사들은 대영증권을 제외하고 힘든 상황이었다.
고원이 팀장으로 있는 대영증권은 막대한 시세 차익을 거둬서 상당한 순수익을 거두었다.
하지만 대영그룹 전체의 손해를 막기에는 역부족이었다.
부도가 날 수준은 아니었지만 심각한 외환 부족 상황과 폭락하는 주식에 곤혹스러워하고 있었다.
 
***
 
쾅! 쾅!
“방법을 찾으란 말이야! 방법을!”
외부적인 요인에 의해 그룹이 힘들어지고 있는 상황이었기에 뚜렷한 방법을 내놓기는 힘들었다.
“대영증권에서 자사주를 최대한 매입해 주가 방어에 힘써 보도록 하겠습니다.”
“그것만으로는 부족해!”
김성대 회장은 자신의 막내아들이 제법 능력을 발휘해서 수익을 만들어 내었지만, 그것만으로는 그룹 전체를 지원하기에는 무리임을 알고 있었다.
폭락하는 대영그룹의 계열사 주식 방어뿐만 아니라 자금 확보도 필요한 상황이었다.
은행에 대출을 하려고 해도 시장 전체가 얼어붙어 가고 있었기에 추가 자금 확보는커녕 대출금 회수나 안 하면 다행이었다.
IMF 이후 기업들의 재무 상황이 상당히 개선되었다고는 하지만 여전히 막대한 빚을 가지고 있었다.
자칫 알짜 계열사를 헐값에 팔아 버텨야 할지도 모를 상황이었다.
마음 같아서는 대영건설에 빌려준 1억 달러의 자금을 회수하고 싶었지만, 대영건설은 자신의 장남인 주원이 사장으로 있었다.
사실 대영그룹이 힘들어진 것은 대영건설과 대영증권에 지원을 한 자금 때문이기도 했다.
그렇기에 책임이 주원과 고원에게 있음을 아는 그룹 사장들은 할 말이 많아도 하지 못하는 것이다.
그리고 그런 그룹 사장들을 바라보며, 대영건설의 사장인 김주원은 입을 열었다.
