18
 
 
 
대규모 택지 개발은 상당히 많은 시간이 걸리는 사업이다.
때로는 몇 년에서 십 년이 넘는 준비 기간이 걸리기도 한다.
택지를 선정하고 해당 택지를 감정한 뒤에, 해당 택지의 토지를 가진 이들로부터 토지를 수용해야 한다.
아무런 문제도 없이 넘어간다고 할지라도 상당한 시간이 걸리는 과정이지만, 가끔 자신들의 토지나 건물을 팔지 않겠다고 하는 이들로 인해 문제가 발생한다.
그 이유는 다양하게 있지만 상당 부분은 감정가에 마음에 들지 않는다는 것이었다.
좀 더 많은 보상가를 원하기에 토지 수용을 거부하는 것이다.
그렇게 재개발이나 재건축 시장은 수많은 사람들의 이해관계 속에서 사업이 지지부진해지는 경우가 허다했다.
그나마 신도시 개발과 같이 국가 주도의 대규모 택지 개발과 같은 경우는 강제 수용 절차에 따라 공탁을 걸고 진행을 하게 된다.
물론 정부에서도 주민들의 반발을 의식해 각종 혜택을 제공하고는 했다.
토지를 수용하는 주민들에게 해당 택지의 아파트 우선 입주권이나 이주지의 대토권 등을 제공하는 것이다.
부동산 불패 신화의 대한민국에서 수도권 아파트 입주는 로또를 맞는 것과 같다는 말이 있었다.
하지만 2008년은 미국의 리먼브라더스 사태의 여파로 인해서인지 세계적인 경제 위기와 함께 대한민국에서도 아파트 미분양과 수도권 역전세란이 심화되고 있었다.
IMF 이후 다시 찾아온 부동산 침체기에 부동산 불패론과 폭락론이 대두되고 있었고 폭락론이 우세해지면서 부동산 시장 침체는 가속되고 있었다.
아파트를 내놓아도 팔리지 않는 상황이 이어지는 것이다.
그건 건설사들도 마찬가지여서 점점 늘어나는 미분양에 골머리를 앓고 있었다.
주원의 대영건설도 아파트 미분양 사태가 지방에서부터 서울 수도권으로 번져 가는 것에 위기감을 가져야 했다.
그나마 서브프라임 사태 이전에 미분양 물량을 최대한 털어 내었음에도 신규 완공된 아파트 분양에서의 미분양 사태를 피하기는 어려웠기 때문이다.
“아직 광교 드림퓨처 아파트 단지 완공까지는 시간이 충분하기는 하지만, 신도시 지역의 미분양 문제가 걸립니다. 그리고 신규 아파트 건설 사업을 계속 미루기만 할 수가 없습니다.”
건설사들은 끊임없이 신규 사업을 이어 가야만 한다.
그것이 아파트와 같은 건물이든 도로와 항만과 같은 기간 사업이든 신규 사업을 계속 이어 가야 경쟁사들과의 경쟁에서 뒤처지지 않는 것이다.
그렇게 미분양이 나고 있음에도 불구하고 신규 아파트나 건물들이 계속 건설되는 이유였다.
대영건설은 경쟁사들과는 달리 미분양 물량을 최대한 줄였지만 그 때문에 신규 사업이 중단되다시피 했다.
표면적으로는 2기 신도시 개발 사업에 모든 역량을 집중한다고 했지만 이대로라면 도공 순위에서 추락을 피할 수 없었다.
도공 순위와 규모가 떨어지게 되면 은행의 대출 문제부터 국가 기간 산업에 대한 공사 자격을 잃게 될 수도 있었다.
그렇기에 신규 사업을 진행을 해야 했다.
“소형 수익형 아파트 개발 건을 진행해 봐.”
소형 수익형 아파트라면 오피스텔 말씀이십니까?“
“오피스텔이 아니라 1인 가구나 신혼부부를 위한 소형 아파트로 사업 계획을 짜 와 봐. 대형 평형이 수익이 좋기는 하지만 당분간은 대형 평형을 분양하기가 쉽지가 않을 거야.”
30평대 이상의 중대형 평형 아파트의 인기가 다시 돌아올 것임을 알고 있었지만 몇 년 내로는 힘들다는 것을 주원은 알고 있었다.
그 몇 년만 버티고 나면 다시 부동산은 불패라는 것이 입증받게 될 터였다.
하지만 주원은 더 멀리 보았을 때 부동산 불패론이 대한민국에 있어서는 비극이 된다는 사실도 알고 있었다.
‘돈이야 많이 벌 수 있다지만….’
주원은 한국의 체질을 바꾸는 게 장기적으로 볼 때 자신에게는 물론 모두에게 이익이라 생각했다.
그러니.
개같이 벌어서 정승처럼 쓰자.
부자의 덕목과도 같은 것이었지만 많은 부자들이 개같이 벌어서 개같이 쓰는 바람에 부자들에 대한 인식이 좋지 않은 법이었다.
“정승같이 쓰는 법이라.”
최근, 폭락하던 미국 증시가 다시 상승세를 보이기 시작했다.
그렇게 시세 차익을 본 자금은 대영건설과 몇몇 계열사들의 주식을 매입하게 될 것이다.
그렇게 대영그룹 전체를 장악하고 나면 고원과의 싸움은 끝이 난다.
고원이 예상을 한 기간보다 터무니없을 만큼 짧은 시간이 될 것이었다.
주원은 그 이후를 바라보기 시작했다.
그때부터는 진정으로 돈 쓰는 재미와 보람을 느껴 보며 살 생각이었다.
“일단 개처럼 벌어 놓고 봐야지. 올해 성과금이 얼마나 나오려나?”
주원은 수십억씩의 성과금을 차곡차곡 챙겼다.
그렇게 차곡차곡 챙긴 성과금은 계속 투자를 하며 불려 간다.
불어난 투자금은 또 새로운 투자처의 종잣돈이 될 것이다.
돈은 자신이 직접 벌 필요는 없었다.
돈을 벌어다 줄 똑똑한 인재들을 사면 알아서 잘 벌어 오는 법이다.
중요한 것은 인재였다.
인재가 잘만 나와 준다면 성과가 막대하게 나오지만, 문제는 생각만큼 잘 나오지 않는다는 것이었다.
개인의 노력이라기보단 환경과 제도의 부재가 인재 육성을 막고 있었다.
주원은 TV에 나오는 청년 실업을 별 감정 없는 눈으로 바라보았다.
-청년실업률이 역대 최고치를 찍었고, 9급 공무원 응시자 또한 역대 최대를 기록하고 있습니다. 가중되는 경제 위기 속에서 청년 실업 문제는 해법을 찾기 어려운 상황으로 악화되고 있습니다.
지금의 최악의 경제난과 실업률로 인해 결혼을 하지 못하는 청년들로 2020년 출생률은 역대 최악으로 악화가 된다.
당면한 최악의 경제난과 실업률로 인해 청년들은 결혼을 기피하게 되었고, 2020년 출생률은 역대 최악으로 악화된다.
주원도 그 사실은 너무나도 잘 알고 있었다.
“시간이 많이 없구나.”
시간은 많이 없다는 말은, 아직은 시간이 남아 있다는 의미였다.
새로운 삶을 다시 시작하게 된 자신처럼, 점점 죽어 가는 대한민국 역시 새로운 역사를 시작하게 만들 것이다.
 
***
 
“자! 사진 찍겠습니다!”
고아원.
주원의 이미지 메이킹을 위한 고아원 지원은 김선 고문의 주도 아래 계속 진행이 되고 있었다.
한 달에 한 번은 주말마다 고아원에 들려 자원봉사를 하는 주원이었다.
그 때문에 대영건설의 임직원들도 울며 겨자 먹기로 한 달에 한 번 고아원이나 양로원으로 자원봉사를 나가야만 했다.
주원이 시킨 일은 아니었지만 회사의 사장이 하는데 눈치를 보지 않을 임직원들은 없었다.
더욱이 지루하기만 하고 힘든 회식이나 등산 모임 같은 게 아니라, 누가 봐도 좋은 일인 자원봉사였으니 불만을 토로할 수도 없었다.
“정말 감사합니다. 사장님.”
“감사는요. 제가 뭐 한 것이 있겠습니까. 다 원장 선생님께서 고생을 하시는 거지요.”
경기가 어려워지면서 지원이 줄어들고 있었다.
개인들의 지원도 지원이었지만 복지 센터에서 가장 큰 도움이 되는 것은 기업체의 지원이었다.
한 번에 수천만 원에서 수억에 달하는 지원을 해 줄 만한 곳은 정부를 제외하고서는 대기업이나 중견 기업들 정도였다.
그러던 중에 대영건설에서의 지원은 혜성고아원에 큰 도움이 되고 있었다.
“그런데 요즘도 고아원에 대한 부정적인 시선이 남아 있나 보군요.”
“아! 예. 아무래도 아이들에 대한 편견이 완전히 사라질 수는 없는 법이니까요.”
고아원의 도로 건너편에 현수막이 걸려 있었다.
[나가라! 고아원이 웬 말이냐!!]
절로 인상이 찌푸려질 현수막의 문구였다.
시내 안에 고아원이 있기도 했지만 보통은 도시의 외곽에 자리를 잡는 경우가 많았다.
하지만 도시가 개발이 되면서 외곽에 자리 잡고 있던 고아원이 외지인들에 의해 밀려날 처지가 되고 있었다.
그나마 혜성고아원은 자신들의 토지였지만 계속된 주민들의 민원에 이러지도 저러지도 못하고 있었다.
거기에 더해 지원이 줄어들어 가고 있었으니 얼마나 더 버틸 수 있을지 장담을 할 수 없는 것이다.
주원도 그런 사정을 어느 정도는 알고 있었지만 자신이 나서서 어떻게 해 주기에는 어려웠다.
그나마 적자가 나지 않게 지원을 해 주는 정도가 현재로서는 최선이었다.
그렇게 고아원 원장에게 봉투 하나를 쥐여 주고서는 올라가야 했다.
 
***
 
다음 날, 주원은 고아원의 원장과 아이들이 괴한으로부터 공격을 받았다는 이야기를 듣게 되었다.
“뭐? 그게 무슨 소리야! 어제까지만 해도 별문제 없었잖아!”
“죄송합니다. 저희가 떠나고 난 뒤에 시비가 붙은 모양입니다.”
“무슨 시비?”
“그 지역 재개발업자 쪽으로 추정되는 이가 이 원장에게 재개발 동의를 요구하는 듯합니다. 당연히 이 원장은 거부하고 있구요. 지역 조폭이….”
주원은 자신이 후원하는 고아원에 양아치 새끼들이 손을 대고 있다는 사실에 화가 치밀어 올랐다.
“어디서 감히 양아치 새끼들이!”
“제법 오래 시달렸던 모양입니다. 저희가 후원을 하고부터 잠잠해지나 싶더니, 인근 지역의 재개발 사업이 진행이 되면서 해당 고아원 부지가 꽤나 올랐습니다.”
탐욕이 너무 커져 넘친 것이다.
“그쪽 주민들하고 시의원들도 한패인 듯합니다.”
“…….”
주원은 못 건들 것이야 없지만 건들게 되면 꽤나 복잡해지고 귀찮아진다는 것을 깨달았다.
가장 좋은 것은 그냥 물러서는 것이었지만 주원은 별로 그럴 생각이 없었다.
“해당 고아원 부지 매입해.”
“예?”
“거기 가격 비싸다며! 부지 매입 하고 거기다가 뭐 하나 지으면 될 거 아니야! 다른 지역에 보유하고 있는 토지에다가 고아원 건물 하나 세워 줘. 고아 애들 성인 되면 우리 쪽에서 고용한다고 하고. 건설 전문 인력 양성한다고 해.”
“꽤나 많은 돈이 들어갈 겁니다.”
“해외 사업부 쪽에서 조만간 성과가 나오기 시작할 거야. 올해 복지 사업 후원을 그쪽으로 돌려.”
“알겠습니다. 검토하도록 지시하겠습니다.”
박척준은 주원이 자존심에 상처를 입어 즉흥적으로 사고를 친 것이라 생각했다.
재벌가의 인물들은 생각 이상으로 자존심이 강했다.
어지간한 일에는 너그럽고 여유로운 모습을 보이지만, 자신의 기준을 넘는 일에는 극단적인 모습을 보이고는 한다.
남들이 전부 반대를 하는 일도 막무가내로 밀어붙이곤 하는 것이 그들의 특징 아닌 특징이었다.
하지만 그런 특징이 사업을 성공시키는 추진력이 되기도 한다.
 
대영건설은 주원의 지시대로 혜성고아원은 대영건설이 인수했다.
혜성고아원의 이선열 원장은 처음엔 고아원 매각을 원하지 않았지만, 지방에 고아원을 새로 지어 주고, 추후 고아원생들을 대영그룹의 사업장에 고용해 주겠다는 주원의 약속에 흔들릴 수밖에 없었다.
더욱이 조폭 놈들이 자신뿐만 아니라 아이들까지 위협해 왔기에, 결국 주원을 믿고 부지를 매각하기로 했다.
그렇게 재개발업자는 혜성고아원의 이 원장이 아니라 대영건설의 사장인 주원을 마주해야 했다.
