21
 
 
 
광고 기획안이 올라왔다.
평소에도 각종 광고를 집행해 왔기에 사실 별것 아닌 일이었다.
주원도 별생각 없이 통과를 시키려고 했지만, 이내 광고안의 세부 사항을 보고서는 움찔 떨었다.
“베이징 올림픽 야구 우승 시 통 크게 쏜다?”
설마 대한민국이 올림픽 우승을 하겠어? 라는 생각에 만든 광고인 듯했지만, 주원은 정말 대한민국이 올림픽 야구 우승을 한다는 사실을 알고 있었다.
‘토토라도 해 볼까? 아마 전승 우승이었지?’
소소하게 용돈 벌이는 될 정보를 가지고 있었다.
그리고 지금 이대로 광고 기획안을 통과시키면 아주 통 크게 광고비가 날아가 버릴 것이 분명했다.
“이거, 하지 마.”
“예?”
“우승할 거니까. 하지 말라고. 그거보다. 역도의 장미원 선수 있지?”
“예.”
“그 선수하고 후원 계약 맺어 봐.”
올림픽 야구의 전승 우승과 함께 역도의 장미원 선수가 세계 신기록으로 우승을 차지한다.
올림픽 특수에 발 한 번 걸쳐 볼 생각이라면 제대로 해야 한다고 생각을 하는 주원이었다.
그렇게 대영건설은 베이징 올림픽이 열리기 전에 장미원 선수에 대한 후원과 광고 계약을 맺기 위해 그녀의 소속사와 협상에 들어갔다.
그녀의 소속사에서는 곧 올림픽 참가로 정신이 없다며 사양을 하고자 했지만, 주원의 강력한 의지로 인해 장미원 선수가 받고 있는 후원금의 두 배를 불렀다.
거기에 더해 대영건설이 후원하는 혜성고아원의 아이들을 통해서도 응원 메시지를 보내면서 장미원 선수는 후원과 광고 계약을 맺게 되었다.
꽤나 치사한 짓임을 알고 있었지만 지금이 아니라면 몸값이 천정부지로 올라가는 장미원 선수를 잡을 수가 없었다.
물론 장미원 선수가 우승을 차지하지 못한다면 후원과 광교 계약비로 낸 계약금 모두 날아가는 일이었다.
주원은 장미원 선수와 함께 피겨스케이팅의 여제가 될 김현아 선수에 대한 후원 계약을 진행하라는 지시를 내렸다.
2008년 현재로도 세계 최고의 여자 피겨 스케이팅 선수인 김현아 선수였지만, 그 이후의 행보는 그녀를 전설로 만들었다.
김현아 선수와 장미원 선수의 공식 후원사가 될 수 있다면 2010년대의 건설 광고계를 휩쓸 수 있을 터였다.
그렇기에 대영건설의 홍보부는 발바닥에 땀이 나도록 뛰어다녀야만 했다.
주원은 두 선수에 대한 후원 계약과 함께 직접 베이징 올림픽을 관람하겠다며 비서실에 준비를 하라는 지시를 내렸다.
그 때문에 올림픽 티켓을 구하기 위해 비서실도 뛰어다녀야 했다.
 
한창 베이징 올림픽으로 전 세계의 관심이 모이고 있을 때 대한민국의 건설계는 또 다른 이벤트의 시작을 기다리고 있었다.
“건설 경기가 너무 죽어 이대로라면 건설사들의 대규모 파산이 걱정됩니다.”
“4대강 정비 사업을 위해 여러 건설사들이 컨소시엄을 구성해서 각 구역을 정비하는 것이 어떨까 합니다.”
대비를 한 대영건설과는 달리 여타의 건설사들은 부동산 경기 침체로 인해 쌓이는 미분양 사태로 수익성 악화를 겪고 있었다.
미국의 서브프라임 모기지 사태 이후의 세계적인 경기 확장 국면에서도 대한민국의 부동산은 한동안 침체기를 겪게 된다.
이 길고 긴 침체기의 반동 덕분인지 부동산 폭등이 일어나지만 아직은 일렀다.
최대 20%의 아파트 가격 폭락장이 이어지는 대한민국 부동산 시장에 건설사들도 아파트 건설에 소극적으로 변했다.
그렇게 한동안 아파트 공급이 중단되다시피 하니 건설사들로서도 살아남기 위한 대규모 토목 사업이 필요했다.
더욱이 새 정부의 공약 정책과 함께 건설사들의 이해관계가 맞아떨어지면서 수많은 논란이 존재하는 4대강 정비 사업에 2008년 12월부터 2012년 4월까지 22조 원이 투입된다.
당연히 시공 순위 상위권의 대영건설에도 컨소시엄 구성에 따른 각 건설사의 연락이 오게 된다.
문제는 대영건설 선에서 가부를 결정할 수 없는 사항이라는 점이었다.
“삼전물산에서 대영건설과 함께 컨소시엄을 구성하고 싶다는 연락이 왔다.”
주원은 자신의 아버지인 김성대 회장의 말에 씁쓸한 미소를 지었다.
사장인 자신이 결정을 할 수 있는 사항이 아닌 대영그룹 차원에서의 중점 추진 사항이었다.
정권에서 중점을 두고 추진을 하는 공약 사업이었으니 대기업들도 눈치를 봐야 했다.
“그다지 돈이 되지 않을 겁니다.”
“기업 하다 보면 때로는 돈이 안 되는 것도 해야 할 때가 있는 법이지.”
주원이 사업 평가를 안 해 봤을 리는 없었기에 김성대도 주원의 말에 고개를 끄덕였다.
소문 난 잔치에 먹을 것이 없다고, 실상 남는 것이 없을 것 같았지만 정승집 잔치에 안 찾아갈 수도 없었다.
“몇 개 구간은 맡아서 할 수 있도록 해라.”
“알겠습니다.”
아직 아버지인 김성대 회장의 지시를 거스를 수는 없었다.
그렇게 대영건설도 4대강 사업 참여서를 넣게 되었다.
 
***
 
침체하고 있는 국내 건설 시장 상황에 건설사들은 해외 진출을 꽤나 적극적으로 추진하고 있었다.
물론 대부분은 동남아시아와 중동 건설 시장 쪽으로 문을 두드리고 있었다.
선진국을 대상으로 하는 건설보다는 개발도상국들을 위주로 건설 사업을 하고 있는 것이다.
그러한 이유는 아직 국제적인 인지도가 부족하고 선진국 내에서의 시공 능력을 검증받지 못했기 때문이었다.
그런 시공 능력을 검증받기 위해 동남아 지역에 각종 인프라 사업을 진행해 선진국 건설 시장에 노크를 하고자 했다.
하지만 동남아 국가들의 고질적인 문제로 인해 큰 이득을 보기 힘들기도 하고, 사업 자금 회수의 시간이 무척이나 오래 걸렸다.
더욱이 설계 능력을 해외의 전문 설계 사무소에 의뢰하다 보니 재주만 부리고 돈은 유럽 국가의 설계사들이 벌어 가는 문제가 발생을 했다.
게다가 가뜩이나 저수익인데 중국 정부의 지원을 받는 중국 건설사들이 참여하기 시작하자 한국 건설사들은 더더욱 위태로워졌다.
물론 한국 건설사들의 건설 품질이 훨씬 뛰어났지만, 규모의 경제에서 밀리다 보면 위태로울 수밖에 없었다.
그런 상황에서 주원은 미국 시장을 목표로 하기로 했다.
미국의 부동산 임대 사업체들을 매입해 대영인더스트리얼이라는 현지 기업을 설립한 주원이었다.
폭락하던 미국의 주택 가격이 멈추기 시작한 것은 그때부터였다.
이제 미국의 주택 가격은 폭등을 시작하게 될 예정이었다.
중국의 고도성장과 더불어 미국의 경기도 활황을 경험하게 된다.
2015년 중국 주식 시장 폭락 전까지 7년여 동안의 호황은 수많은 미국 주택을 매입한 대영인더스트리얼의 성장을 견인해 줄 터였다.
주원은 이 대영인더스트리얼을 통해 미국 건설 시장에도 진출을 꾀하기로 했다.
시작은 주택 리모델링 시장이지만, 점차 중대형 건물의 건설 시장을 노릴 생각이었다.
“우선은 대영인더스트리얼이 보유하고 있는 임대 주택의 리모델링 사업을 진행해 보게. 리모델링 사업을 통해 임대 소득 상승을 꾀하고 주변 주택의 신규 리모델링 사업을 진행해 보도록 해.”
리모델링. 한국의 인테리어 사업은 사업 자체가 영세하기는 하지만 가성비가 세계 최고 수준이었다.
실력이 최고 수준이라고 할 수는 없었지만, 살아 보면 살기 편하다는 말이 절로 나오는 것이 한국의 주택 인테리어였다.
한데 미국의 주택은 생각보다 생활하기에 불편했다.
그 점을 노리기로 한 것이다.
‘2020년 코로나 이후 K-문화가 전 세계를 휩쓸고 난 뒤에 한국의 문화뿐만 아니라 주택과 인테리어도 주목을 받게 되지. 지금 생각하면 다들 말도 안 된다고 하겠지만 말이야.’
온돌부터 부엌 인테리어까지. 한국인들은 잘 못 느낄 테지만 외국인들에게는 신선하면서 편리한 인테리어가 ‘한국식 인테리어’였다.
그런 한국식 인테리어는 이라크 전쟁 이후 이라크 재건 사업에서 한국식 아파트와 함께 현지인들로부터 호평을 받게 된다.
이러한 사실을 이미 알고 있는 주원은 곧바로 해외사업부에 지시를 내렸다.
몇 달에서 몇 년씩 걸리는 건설 사업에 비해 인테리어 사업은 길어도 두 달 내에 결과를 알 수 있다.
수십 채의 비어 있는 임대 주택들에 대한 인테리어 작업이 이루어지고, 이렇게 인테리어 공사가 끝난 주택들의 임대가 시작되었다.
당연히 임대료는 조금 더 비싸졌다.
 
“한번 살펴보십시오. 한국식의 주택 인테리어로 고급스럽고도 생활에 편리한 것이 강점입니다.”
“확실히 이국적이네요. 그런데 정말 괜찮을지.”
주택 인테리어가 다르면 얼마나 다를까 싶지만, 그 미묘한 차이가 고객에게 호불호를 갈리게 하는 법이었다.
하지만 폭락하던 주택 가격이 다시금 상승세를 타기 시작했다.
텅텅 비던 주택들이 품귀 현상을 보이면서, 들어가고 싶어도 들어갈 집이 사라지고 있었다.
결국 대부분의 세입자는 대영인더스트리얼이 임대하는 주택들에 들어갈 수밖에 없었다.
그리고 그들은 얼마 지나지 않아 한국식 인테리어의 뛰어남을 알게 되었다.
“한국식 주택 엄청나게 편리한 거 있지.”
“한국식 주택? 그런 게 있어?”
“정확하게는 주택이 아니라 내부 인테리어인데. 깔끔하고 고급스럽더라. 의외로 편하기도 하고.”
대부분의 임대 주택들이 그러하듯이 미국의 임대 주택도 서민층들을 위한 주택들이었다.
당연히 내부 인테리어는 싸구려였고 목재주택의 특성상 낡은 곳이 많았다.
그런 낡은 인테리어가 한국식의 깔끔하고 고급스러움으로 바뀌었으니 인기가 좋아질 수밖에 없었다.
주원은 거기에 더해 온돌 시공을 한 임대 주택 인테리어를 내놓았다.
당연히 가격은 더욱 비쌌고 미국 중남부 지방이 아닌 북서부 지방에 한정해 시공을 했다.
물론 겨울에만 그 진가를 발휘하는 온돌 시스템이었지만, 주원은 온돌 시스템과 보일러 판매가 막대한 이득을 불러올 것임을 확신했기에 승부수를 던지기로 했다.
“한국식 찜질방을 만들게.”
“찜질방을요?”
“그래. 온돌이 얼마나 대단한 것인지 알게 되면 미국의 주택 시장이 열리게 될 거야.”
주원의 전생에도 한국식 찜질방의 인기는 엄청났다는 것을 알고 있었다.
한국식 찜질방과 함께 한국식 온돌 주택을 대영인더스트리얼의 주력 사업으로 키우려는 것이다.
 
2008년 겨울 미국 북서부는 역대급 추위가 밀려왔다.
추운 서구식 주택 난방으로는 견딜 수 없는 추위로 인해 입소문을 타기 시작한 한국식 찜질방은 예약 없이는 입장이 불가능할 정도의 대박을 터트렸다.
그와 함께 온돌이 설치된 주택에 대한 인기와 관심도 커졌다.
부유층을 중심으로 대영인더스트리얼의 온돌 시스템 설치 문의가 들어오기 시작했다.
집 전체가 아닌 몇몇 방에만 설치하는 것이었지만, 따뜻한 겨울을 보낼 수 있다는 것에 수고로움과 비용을 아끼지 않았다.
그렇게 대영건설에서 대영인더스트리얼에 대한 분사 작업이 진행이 되게 되었고, 미국 주식 시장 상장도 추진하기로 하면서 주원은 대영인더스트리얼의 주식을 확보하는 준비에 들어갔다.
