25
 
 
 
경제인들과 주식쟁이들에게 가장 기억에 남는 날이 언제냐 물으면 대부분은 2008년 10월 24일을 뽑을 것이다.
대한민국 종합주가지수가 110.96포인트, 무려 10%가 날아가며 938을 기록하게 된다.
1,000포인트가 무너지고도 바닥이 없을 것처럼 그래프는 아래로 내리꽂혔다.
거의 모든 종목이 파란불을 반짝이고 있었고, 돈이 휴지 조각이 되는 것을 두 눈으로 목격하며 망연자실해야 했다.
북한이 혹시라도 침공을 해 온 것은 아닌가 TV를 틀어 볼 정도였다.
바로 전날은 환율이 IMF 이후 처음으로 1,400원을 돌파했다는 소식이 전해진 날이었다.
환율은 정확하게 한 달 뒤에 1,500원을 돌파하게 되니, 대한민국 주식 시장은 한 달 동안 암흑기를 경험하게 된다.
“대한민국 주식 시장이 도박장이라곤 하지만 이건 정말 지나칠 정도군.”
주원도 이미 한 번 경험해 본 것이라지만 다시 한번 더 경험하게 되자 혀가 내둘러졌다.
당장 잘 버티고 있던 대영건설의 주식도 단번에 5%가 폭락했다.
추가적으로 더 폭락을 할 수도 있는 상황이었다.
대영건설뿐만 아니라 대영그룹의 각 계열사들도 대책 회의에 돌입해서는 정신이 없었다.
주원이 확보한 엔화를 통해 외환 자금을 어느 정도 확보한 상황이었지만, 어디까지 오를지 알 수가 없을 정도로 치솟는 환율에 대한민국의 계열사 모두가 어쩔 줄을 몰라 하고 있었다.
그나마 IMF 이후 외환보유고를 지속적으로 늘리고 있던 대한민국이었기에 다시 치욕적인 IMF를 겪을 것 같지는 않았지만.
각 기업의 외환 담당자는 정부 관계자들과 어떻게든 만나기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
그것도 여의치 않다면 해외 자산 매각을 통해 외환을 어떻게든 들여와야 했다.
대영그룹에서도 대영건설의 미국 주택 시장 진출로 인해 확보한 자산을 내심 원하는 듯했다.
하지만 당연하게도 주원은 거부했고, 누구도 그의 뜻을 거스를 수 없었다.
주원은 예상했던 것보다 미국의 주택 시장이 빠르게 살아나는 것에 가능성을 보고 있었다.
인테리어 사업이 미국에서 생각보다 반응이 좋은 것이다.
겨울이 되기 전에 한국식 찜질방을 완공해서 개장을 한다면 온돌 시스템까지 팔 수 있을 터였다.
잘만 한다면 한국식 아파트 시스템까지도 미국에서 팔 수 있을지도 몰랐다.
해외에서 아파트라는 것이 저소득층의 주거 형태라고 하지만 한국식 아파트는 절대 저소득층의 주거 형태가 될 수 없다.
교도소같이 층층이 방만 덩그러니 있는 것이 아니라 최신 시스템이 깔린 한국식 아파트는 단점보다 장점이 더 많았다.
그렇기에 동남아시아를 시작으로 중동에까지 한국식 아파트가 진출을 하게 된다.
유럽이야 상당수의 도시에 고전적인 건물들이 가득해 신규 아파트 건물이 들어설 자리도 없었고 자체적인 규제도 강해 들어갈 엄두가 나지 않았지만, 미국은 그 넓은 땅덩어리로 인해 건물 지을 자리가 넘쳐났다.
물론 미국인들은 단독 주택을 선호하는 면이 강했다.
하지만 본래 한국인들도 아파트가 생기기 전에는 단독 주택을 선호했다.
그런 단독 주택보다 아파트의 편의성이 더 좋았기에 선호도가 바뀐 것뿐이었다.
그렇게 주원은 지금 당장은 아니지만 한국 문화가 세계 무대를 주도하기 시작하는 2020년 이후부터는 한국식 아파트도 미국 시장을 진출해 장악할 수 있을지도 모른다고 생각했다.
그때를 위한 준비 과정인 것이다.
그렇기에 주원은 절대 미국 주택 시장을 포기할 수 없었다.
오히려 돈을 더 쏟아붓고 싶었다. 
물론 자신의 것인 대영그룹을 포기할 생각도 없었다.
다만, 위기는 곧 기회였다.
주원은 자신이 세운 투자 회사를 통해 대영건설과 대영그룹의 각 계열사들의 지분을 확보하라는 지시를 내렸다.
“대영증권은 놔둬. 아직 그 녀석이 희망을 가질 수 있도록 해야 하니까.”
-알겠습니다. 전에 말씀드린 것처럼 월리엄 최를 통해 지분 확보를 하고 추후 회장님과 협상을 통해 대영그룹의 지분 인수를 진행해 나가도록 하겠습니다.
“그래. 그렇게 해. 절대 내가 주인이라는 사실이 알려지면 안 돼.”
-예! 걱정 마십시오.
주원 자신의 명의로 각 그룹 계열사의 지분 확보를 시작한다면 고원뿐만 아니라 아버지인 김성대의 경계를 살 수 있었다.
아들인 주원이었지만 권력은 부모 자식 간에도 서로 나눌 수 없는 것이다.
아직 한창때인 김성대로서는 벌써 자신의 회사를 자식들에게 넘겨줄 생각이 없을 터였다.
형들을 밀어내고 손에 쥔 권력이었다.
자신이 죽는 날까지 절대 놔줄 생각이 없었으니 주원은 왕이 되지 못하고 끝까지 왕세자로만 남을 수도 있었다.
그럼에도 전생에선 가족 간의 정을 중요하게 생각했기에 아버지의 결정을 따랐었다.
하지만 이제는 그럴 수 없었다.
다시금 비참한 마지막을 겪을 생각이 없는 것이다.
“모두가 다 잘될 겁니다. 모두가. 일은 순리대로 흘러가야 하는 법이지요. 순리를 거스르면 큰 화가 미치게 될 겁니다.”
해외 자본이 연일 대한민국의 주식 시장에서 빠져나가고 있을 때, 대영그룹의 각 계열사를 미국의 헤지펀드 하나가 매입하기 시작했다.
거의 무제한적으로 주식을 매입하는 통에 대영그룹의 각 계열사 중에 일부는 주식 가격이 상승하는 모습을 보이기까지 했다.
경영권을 위협할 정도는 아니었지만 주주총회에서 상당히 큰 발언권을 가질 정도였다.
대영그룹에서는 월리엄 최가 대표로 있는 헤지펀드 ‘파인월’의 행동을 적대적 M&A로 인식하고 경계하게 되었다. 
결국 지분 점검을 다시 하도록 지시를 하면서 자사주 매입을 결정했지만 여유 자금이 충분하지 않다는 것이 문제였다.
결국 그나마 자금 여력이 큰 대영건설에서 그룹 내 지분을 좀 더 확보하라는 지시가 내려졌다.
그와 함께 대영건설의 경영권을 방어하기 위해 주원에게 대영건설의 지분을 좀 더 확보하라는 지시 역시 같이 전달되었다.
그렇게 주원은 은행 융자와 아버지인 김성대를 통해 자금 지원을 받아서는 대영건설의 지분을 좀 더 확보할 수 있었다.
그렇게 주원과 파인월이 확보한 지분을 전부 합친다면 대영건설에서 김성대가 가진 지분보다 더 많아질 수 있었다.
김성대와 대영증권이 가지고 있는 대영건설에 대한 지분 중에 대영증권이 가지고 있던 대영건설의 지분을 정리하도록 한 것이 대영건설을 완전히 주원이 가질 수 있도록 하게 만든 것이다.
물론 김성대나 고원은 파인월이 주원의 것임을 모르고 있었기에 파인월에 대항하기 위해 김성대와 주원이 대응을 하는 것으로만 여기고 있었다.
김성대와 주원이 확보한 대영건설의 지분이 파인월이 확보한 지분보다는 크기 때문이었다.
그렇게, 겉으로 보기엔 해외 헤지펀드의 공격적인 인수 합병을 방어하는 것에 성공하게 되었다.
하지만 그로 인해 김성대는 상당한 자금 압박을 받게 되었다.
 
***
 
주원은 김성대의 호출을 받고서는 성북동 본가로 찾아갔다.
“저 왔습니다.”
“그래. 어서 앉거라.”
“예.”
주원은 힐끔 아버지의 오른팔인 최 실장을 보았다.
최 실장이 참여한다는 것은 공적인 일이라는 의미였다.
‘하긴 부자간에 사적인 이야기를 한 것이 언제였던가?’
재벌가의 무게감이 있기에 여느 가정집과는 조금 다를 수 있다는 생각은 항상 해 왔었다.
더욱이 어린 나이도 아닌 다 큰 성인들이었으니 사적인 대화가 오가기에는 무리이기도 했다.
“그 해외 임대 주택 사업은 끝까지 할 생각이냐?”
“예.”
“흐음! 녀석, 고집은.”
주원의 중점 사업으로 자리매김 하다 보니 김성대도 마냥 포기하라는 말은 하지 못하고 있었다.
그 사업으로 해외의 자본 대부분이 묶여 버렸다.
그것만 아니었다면 파인월인지 뭔지 하는 헤지펀드의 공격을 어렵지 않게 방어할 수도 있었을지도 모른다는 생각이 들었다.
“그래. 이번에는 잘 해결이 되었다만 여유 자금이 꽤나 바닥이 났다. 어떻게 방법이 있느냐?”
“주식 시장이야 어차피 시간이 가면 해결될 문제입니다. 영원히 떨어지는 것은 없으니까요. 그나마 매출이나 순수익이 떨어지지는 않았습니다. 더욱이 정부에서도 금리 인하를 생각하는 듯하니 부담은 크지 않을 겁입니다.”
2008년 5.0%가 넘는 기준 금리는 2009년 2월 2.0%까지 하락하게 된다.
은행 이자조차 갚지 못하고 있던 기업과 가계가 한숨을 돌릴 수 있게 되는 것이다.
당연히 부동산 시장도 한숨을 돌릴 수 있게 되지만, 미분양은 여전했기에 금리가 낮아져도 건설사들은 신음을 하게 된다.
“그래서 어쩌자는 말이냐?”
“대영증권이 이번에 순이익이 상당히 났다고 들었습니다.”
“그래. 고원이 녀석이 상당히 성과를 냈더구나.”
“연말에 특별 배당을 하는 것이 어떻겠습니까?”
“배당을?”
“예. 정부에서도 이익금의 주주 환원을 주문하고 있기도 하고 회장님이 보유하고 있는 지분도 상당하니 어느 정도 여유 자금 확보가 가능할 겁니다.”
“네가 대영증권 지분을 얼마나 가지고 있지?”
“없습니다.”
대영증권의 지분을 거의 가지고 있지 않은 주원이었다.
한마디로 주원은 욕심을 내지 않는다는 것에 김성대는 고개를 끄덕였다.
딱히 이런 일에 욕심을 내지 않던 주원이었기에 이상할 것도 없었다.
“고원이 녀석은 지분 확보를 어느 정도 했습니까?”
“이번에 스톡옵션을 받기는 했는데, 그 녀석은 아직 여유 자금이 넉넉하지는 않을 거다.”
“하긴 일 시작한 지 얼마 되지 않았을 테니 그렇기는 하겠지요.”
임원 승진을 했다지만 대영증권에 들어간 지 2년도 되지 않았으니 충분한 자금이 있을 리 없었다.
“최대한 스톡옵션으로 지분을 확보하라고 하십시오. 그리고 연말에 성과금하고 주식 배당을 받아 대영증권 보유 주식을 늘린다면 나중에 대영증권 경영권 확보에는 도움이 될 겁니다.”
“너무 막내한테 퍼주는 거 아니냐?”
“막내도 가족인데 퍼주고 말고가 있겠습니까. 오히려 더 못 퍼 줘서 안타깝지요.”
주원의 말에 김성대를 욕심 없는 형에 혀를 찼다.
물론 고원이 대영증권 하나 가지고 있는다고 주원이 위기감을 가질 이유는 딱히 없기도 했다.
“네가 그렇게 생각해 준다면 다행이고. 대영건설 쪽은 배당 어떻게 할 생각이냐?”
“그놈들에게 배당금이 많이 가도록 할 생각은 없습니다. 몇 년 안에 손 털고 가겠지요.”
“그렇지. 헤지펀드 놈들 욕심이야 계속 가지고 있을 리 없고 말이야.”
“하지만 주주총회에서 분명 배당금을 늘리라고 요구할 것이 분명합니다. 회장님께서 참여해 주셔야 할 것 같습니다.”
김성대가 가지고 있는 지분으로 파인월의 요구를 막아야 하니 주주총회에 참여해 달라는 주원의 요구는 별문제가 없었다.
“그건 최 실장이 알아서 해 주게.”
“예! 회장님.”
김성대와 주원은 그룹에 산적해 있는 문제들을 하나하나 정리해 나갔다.
대부분의 문제가 김성대와 고원에게만 유리한 방향으로 진행되어 나가는 감이 있었기에, 김성대는 대영 E&C라는 신생 기업을 만든 뒤 주원의 아내를 통해 상당수의 지분을 넘겨주기로 했다.
그룹 내의 내부 거래로 회사 가치를 성장시켜 훗날 주원이 그룹을 승계할 때를 대비하려는 작업이었다.
아직까지 자신의 후계자는 주원이라는 것을 공표하는 것이었다.
그렇게 결정된 사항들은 얼마 지나지 않아 고원에게도 전해졌다.
주원이 자신을 위해 대영증권의 문제를 해결해 주었다는 이야기를 들은 고원은 안도를 했다.
“뭔가 이상하다는 생각이 들었지만 역시나 그럴 리는 없는 건가?”
자신이 알던 대영그룹의 행보가 미묘하게 다르다는 것을 알아챈 고원이었지만, 주원이 전혀 자신을 경계하지 않는 모습을 보며 기우일 뿐이라고 생각했다.
고원은 안심하고 자신의 능력을 십분 발휘해 환율로 돈을 버는 것과 동시에 대영그룹에 영향력을 키울 준비에 들어갔다.
눈에 띄게 지분을 확보할 수는 없었지만, 훗날 자신의 것이 될 대영그룹을 성장시킬 각종 방법을 쏟아 내는 것이다.
