29
 
 
 
미국 북동부를 강타한 혹한의 추위는 대영스파클럽의 가능성과 함께 온돌 주택의 가치도 부각시켰다.
“와우! 어떻게 이렇게 따뜻할 수가 있죠? 마치 남쪽에 와 있는 것 같아요!”
창밖으로는 눈이 가득 쌓인 길거리가 보였지만, 실내에서는 반팔 차림이었다.
카메라맨도 더웠는지 반바지에 반팔 차림으로 창문 밖의 풍경을 찍고 있었다.
리포터는 연신 온돌방과 집 밖을 오가며 생소한 난방 시스템에 대해서 이야기를 해 나갔다.
“온돌은 아시아의 북동부의 난방 시스템으로, 추운 겨울을 따뜻하게 보낼 수 있는 최적의 방식입니다.”
전문가들도 온돌 시스템에 대한 극찬을 아끼지 않았다.
“보온 효과뿐만 아니라 에너지의 낭비가 공간 난방보다 적습니다.”
보일러는 서양에서 온 난방 장치이다.
한국에서 극도로 발전을 하기는 하지만 본래 보일러 난방 시스템은 서양의 것이었다.
단지 이 보일러를 바닥 난방으로 돌린 것이 한국이었고, 서양은 라디에이터나 미국식 HVAC 공조 시스템으로 이용한다는 것이 차이점이었다.
미국식 난방 시스템은 공기 자체를 가열하는 방식이다 보니 보일러의 작동이 꺼지면 온도가 곧바로 내려가는 단점이 존재했다.
물론 빠르게 온도를 올릴 수 있다는 장점도 존재했다.
하지만 열 손실 문제와 함께 단열이 제대로 되지 않은 주택들에서는 온도를 충분히 올리기 힘들었다.
그런 상황에서 기상이변으로 인한 혹한의 추위는 재앙으로 찾아오는 것이다.
“대영인더스트리얼은 미국 시민들을 위해 최상의 난방 시스템을 구비한 주택을 저렴한 가격에 공급하고자 합니다.”
저렴하지는 않았지만 한국보다 소득 수준이 높은 미국이었다.
미국 북부와 캐나다 정도에서만 팔 수 있었지만, 그것만 해도 대한민국 시장보다 월등하게 컸다.
아직 한국의 문화와 라이프 스타일이 미국에 유행하기 전이었지만 미리 시장을 선도하다 보면 북미의 거대한 시장을 장악하고, 더 나아가 유럽 시장까지도 진출할 수 있을 터였다.
‘더 이상 국내의 시장에서 아웅다웅할 수는 없지.’
주원의 미국 주택 시장 진출은 사실 큰 반항을 일으키기에는 무리였다.
오랫동안 이어져 온 자신들의 문화와 삶을 단번에 바꾸는 것은 무리였던 것이다.
하지만 꽤나 많은 사람들이 새로운 방식에 도전을 하게 되었다.
“사장님! 대박입니다! 대박! 수천 건의 온돌 시스템 구매 문의가 있었고 실제 구매 건도 수백 건이 넘게 쌓이고 있습니다.”
“봄까지 제대로 브랜드화해 보도록 하게.”
“예! 보고하도록 하겠습니다!”
고작 수백 건에 불과했다.
한국에서 아파트 단지만 해도 수백 건에서 수천 건의 보일러를 설치하는 것에 비한다면 실망스러운 수치였지만 점점 늘어나게 될 터였다.
그렇게 미 북동부 지역의 주택들의 10%만 온돌 시스템을 팔 수 있다면 막대한 이득을 얻을 수 있을 터였다.
물론 온돌 시스템과 함께 인테리어 사업까지 같이 팔 생각이었다.
 
그렇게 미국에서의 사업을 점검하고 있던 중, 주원은 뜻밖의 인물로부터 만나자는 연락을 받게 되었다.
버크쇼 핸서웨이라는 투자 회사가 주원에게 연락을 해 온 것이다.
버크쇼 핸서웨이는 세계적인 투자가인 워넨 퍼빗이 소유하고 있는 투자 지주 회사였다.
주원도 자신의 계획대로라면 언젠가 만나게 될 것이라 예상을 하고 있었지만, 생각보다 빨리 만나게 되었다는 것에 조금은 의외라는 생각이 들었다.
“나중에 빌 게이트하고 같이 라면을 좀 끓여 먹어 보려고 했더니, 일찍 알게 되었군.”
아무리 주원이 대한민국 대기업의 차기 오너라고 할지라도 워넨 퍼빗이나 마크소프트의 빌 게이트와 만나는 건 쉽지 않았다.
둘은 세계적인 명사이면서 부자였고 주원은 수많은 국가 속에서 존재하는 기업의 사장에 불과했다.
물론 주원 또한 몇 년 지나지 않으면 그들만큼이나 큰 부자이자 명사가 되어 있을 터였다.
주원은 워넨 퍼빗과의 만남을 받아들였다.
본래라면 실무자끼리의 만남이 먼저 이루어졌겠지만 때마침 대영건설의 사장인 주원이 미국에 와 있었기에 워넨 퍼빗이 주원과 직접 만나기로 한 것이다.
그렇게 뉴욕의 트럼플 호텔에서 만남을 가지기로 했다.
 
필라델피아에서 뉴욕으로 향한 주원은 역시나 땅덩어리만큼은 크다는 생각이 들었다.
“온통 건물 지을 땅이 널려 있구만.”
금융과 IT가 전 세계의 돈을 집어삼키고 있다는 사실을 주원도 알고 있었지만, 건설사의 사장이어서인지 가장 먼저 땅과 건물이 눈에 들어왔다.
돈으로 오를 것이 분명한 주식을 사는 것은 어렵지 않았다.
분명 주원도 평범한 서민이나 중산층 출신이었다면 돈이 복사가 되는 일들이 너무나도 재미있을 터였다.
하지만 어린 시절부터 돈에 아쉬워 본 적이 없는 주원에게 있어서 1조 원이든 10조 원이든 돈의 액수는 그다지 큰 재미를 주기 힘들었다.
자신이 계획한 것이 하나하나 이루어지는 것이 주원에게는 더 기쁜 일이었다.
‘돈을 벌자면 분명 투자겠지만, 내가 돈 벌려고 이러는 건 아니니까. 이 미국 땅에 내 이름으로 된 빌딩 하나쯤은 가지고 있어 봐야 하지 않겠나.’
주원은 자신이 향하고 있는 트럼플 호텔의 주인인 트럼플처럼 자신의 이름을 딴 빌딩을 미국뿐만 아니라 전 세계에 세워 보고 싶다는 욕심이 생겼다.
물론 트럼플처럼 대한민국 대통령이 되어 보고 싶다는 건 아니었지만, 세계 역사에 자신의 이름 하나는 남겨 보고 싶다는 야망이 생기는 것이다.
 
***
 
얼마 지나지 않아 주원은 뉴욕의 트럼플 호텔에 도착을 했다.
호텔 직원의 안내를 받아 대화를 나누기 좋은 방으로 안내를 받았다.
잠시 기다리고 있자 워넨 퍼빗이 모습을 드러내었다.
“이거 너무 기다리게 해서 죄송합니다. 미스터 킴.”
“아닙니다. 저도 방금 막 도착했습니다. 워넨 씨.”
주원은 워넨 퍼빗과 악수를 나누었다.
생긴 건 미국 동네 할아버지처럼 친근한 이미지의 노인이었다.
2008년인 지금도 워넨 퍼빗은 노인이었다.
십 년이 넘게 지나도록 외모적으로는 크게 차이가 없는 모습에 주원은 지금의 연도가 몇 년인가 하는 생각이 들었다.
“저를 뵙고 싶어 하셨다구요?”
“예! 미국 시민들께 따뜻함을 안겨 주신 미스터 킴께 먼저 감사를 드리고 싶습니다.”
“하하하! 아닙니다. 칭찬을 받으려고 한 일은 아니었습니다. 사업가답게 최고의 홍보를 위한 것이기도 했습니다.”
주원은 솔직하게 자신의 의도를 이야기했다.
워넨 퍼빗도 돈이라면 그 누구보다 잘 알고 있는 인물이었기에 주원의 의도가 광고 효과를 위한 것임을 알고 있었다.
물론 그렇다고 해도 추위에 고통받는 이들에게 손을 내밀어 준 사실이 없어지는 것은 아니었다.
“대영스파클럽이라고 하던가요?”
“예. 한국식 찜질방입니다.”
“저도 영상으로 봤습니다. 조만간 시간이 나면 한번 찾아가 보고 싶더군요.”
“언제든지 환영입니다.”
“다름이 아니라 미스터 킴께서는 대영스파클럽을 어떻게 하실 생각이십니까?”
주원은 예리한 눈빛의 워넨 퍼빗에게서 투자감을 물색하고 있는 투자자의 눈빛을 보았다.
“미국 전역에 스파 클럽을 만들어 볼까 합니까.”
“역시.”
주원이 대영스파클럽을 미국 전역에 만들 생각이라는 것에 워넨 퍼빗은 고개를 끄덕였다.
“투자를 하고 싶습니다.”
“워넨 씨의 투자라면 언제든지 환영입니다.”
주원도 워넨이 자신을 만나고 싶다고 할 때 어떤 의도인지는 예상을 하고 있었다.
다만 그것이 스파 클럽인지 아니면 온돌 시스템인지 확신을 하지 못하고 있을 뿐이었다.
‘역시, 온돌은 아직은 무리인가?’
돈 냄새라면 세계에서 가장 잘 맡는다는 워넨이었으니 한국식 찜질방이 미국에서도 충분히 먹히겠다는 확신이 더해졌다.
주원으로서도 마다할 일은 아니었다.
워넨 퍼빗이 투자를 한다고 하면 대영스파클럽의 이슈 몰이로는 최고였다.
더욱이 투자금 부족 문제도 해결이 되었다.
대영건설이 대한민국에서 상위 건설사라고는 하지만, 건설 사업은 건설사 돈으로 하는 것이 아니라 고객의 은행 돈으로 하는 것이었다.
그렇기에 미국 주택 시장 진출은 대영건설이나 주원에게 있어서도 큰 모험이나 다를 바 없었다.
하지만, 이렇듯 보란 듯이 성공하게 된 것이다.
그렇게 주원과 워넨 사이에서의 큰 틀에서의 합의는 이루어졌지만, 세부적인 부분은 대영건설과 버크쇼 핸서웨이 사이에서 진행이 될 일이었다.
버크쇼 핸서웨이의 투자를 통해 대영스파클럽은 대영스파월드로 개명을 하고 미국 전역에 15개 지역에 건설을 추진하게 되었다.
당연히 미국 증시에 상장하기로 결정하고, 버크쇼 핸서웨이는 49%의 지분을 넘겨받기로 했다.
주원 또한 대영건설과 달리 대영스파월드의 일정 지분을 취득하기로 했다.
하지만 미래를 알고 있는 주원이었기에 대영스파월드는 추후 매각을 할 생각이었다.
그렇게 워넨 퍼빗으로부터의 투자를 받기로 한 주원은 두 번째 뜻밖의 존재와 만나게 된다.
“트럼플?”
“오! 당신이 워넨과 만난다는 이였소? 아! 내 소개를 먼저 하지. 도널 트럼플이라고 하네.”
앞으로 십 년 뒤 미국의 대통령이 되는 트럼플이었다.
워넨과는 그다지 사이가 좋지 않은 그였지만, 자신의 호텔에서 워넨과 만나는 동양인이 있다는 보고를 받고서는 주원이 누구인지를 알아보라 지시를 한 트럼플이었다.
그러고서는 최근 미국에서 화제가 되고 있는 스파 클럽의 주인인 주원임을 알게 되었다.
“혹시 시간 괜찮으시면 같이 커피라도 한잔하시겠소?”
“좋지요.”
주원은 오늘 무슨 날인가 하는 생각을 하며 미소를 지었다.
딱히 주원과 잘 맞는 스타일은 아니었지만 굳이 마다할 스타일도 아니었다.
상대는 세계 최강대국인 미국의 대통령이 될 존재였다.
그와의 인맥을 미리 만들어 둬서 나쁠 일은 없었다.
물론 트럼플 또한 사업가답게 주원에게서 돈 냄새를 짙게 맡았다.
“실례가 되겠지만, 혹시 워넨과 무슨 대화를 나누었는지 들을 수 있겠소?”
“동양의 사업가와 워넨이 만난 이유가 투자 말고는 딱히 있겠습니까.”
“역시, 그 스파 클럽 투자 건인가 보오.”
“아직 확실한 것은 말씀드릴 수가 없을 것 같습니다.”
계약서에 서명을 한 것도 아닌 구두로만 대화가 나누어진 것이었기에 많은 것을 이야기할 수는 없었다.
하지만 부정을 하지는 않는 주원에 트럼플도 고개를 끄덕이며 주원을 주시했다.
트럼플도 한국과는 꽤나 인연이 있었다.
한국에 트럼플 타워도 있었기에 나름 한국에 대해서 잘 안다고 자부를 하고 있었다.
물론 주원이 보기엔 그다지 잘 아는 것은 아닌 듯했지만, 굳이 그런 걸 들춰낼 필요는 없었다.
트럼플은 주원의 스파 클럽 투자에 끼어들기에는 쉽지 않겠다는 생각을 하면서도 주원 자체에 대한 짙은 돈 냄새를 맡았다.
주원이 하고자 하는 일에 발을 걸친다면 돈을 꽤나 벌 수 있을 것 같다는 생각이 드는 것이다.
“스파 클럽뿐만 아니라 주택 임대 사업도 하고 있다고 들었는데.”
“예. 주택 임대 사업과 함께 인테리어와 난방 사업에 투자를 하고 있습니다.”
“오! 인테리어 사업이라면 우리 트럼플에서도 일가견이 있지요. 미스터 킴과 한번 진지하게 대화를 나눠 볼 수 있으면 좋겠군요.”
“사업적인 일이라면 언제든지 환영입니다.”
호텔과 빌딩 등 전 세계에 체인 사업을 하고 있는 트럼플이었다.
그들과의 협업을 할 수 있다면 주원에게도 나쁘지 않은 일이었다.
그렇게 주원은 생각지도 못한 만남으로 인해 며칠 더 미국에 머물러야만 했다.
트럼플을 한국식 인테리어와 온돌 시스템이 설치된 주택에 초대를 해서는 미국 주택 사업뿐만 아니라 사무 건물 진출에 대한 많은 대화를 나누게 되었다.
그렇게, 2009년 새해에 한국의 트럼플 빌딩의 리모델링 사업을 주원이 따내었다.
