31
 
 
 
주원이 성과를 내면 낼수록 김고원은 더욱 다급해졌다.
“왜 전생에서는 하지도 않은 짓을 하는 거지? 어째서?”
대영그룹을 자신이 차지하기 위해서는 주원보다 뛰어난 성과를 얻어야만 했다.
아니, 뛰어남 수준이 아니라 압도적인 수준의 성과가 필요했다.
이미 주원이 대영그룹에서 증명해 낸 능력과 업적들을 압도할 만큼의 성과가 있어야 아버지를 우군으로 삼고 대영그룹 내의 지지를 얻을 수 있는 것이다.
미래를 알고 있기에 고원은 분명 뛰어난 실력을 증명하고 성과들을 만들어 냈다.
하지만, 이것만으론 부족했다.
“건설 경기 침체와 세계적인 경제난으로 인해 대영건설은 어려운 시기를 보낸다. 큰형이 사장으로 있는 그 시기. 그 때문에 아버지나 몇몇 임원들이 형에게 실망하게 되는 시기이지.”
물론 주원의 실책이 아닌 세계적인 흐름 때문이었지만, 그럼에도 불구하고 누군가는 책임을 져야 했다.
전생에서 주원은 성과를 내지 못하면서 다소 무리한 사업을 진행했다.
그로 인해 대영건설은 더욱 어려운 시기를 보내게 된다.
물론 그 전생에서는 고원도 아무런 능력이 없었기에 주원을 뛰어넘어 대영그룹을 손에 넣을 엄두도 내지 못했다.
위기가 있었지만, 김성대 회장으로서도 대안이 없었기에 주원은 별다른 문제 없이 대영그룹의 회장이 되었다.
그 과정 속에서, 어머니가 김성대 회장의 유언을 빼돌려 주원을 밀어내고 고원을 대영그룹의 회장으로 만들고자 한 일이 있었다.
결과적으로는 실패를 했고, 분노한 주원에 의해 어머니와 고원은 쫓겨나게 되었다.
그래도 가족이라고 생각한 주원이 나중에 그들을 어렵게 살지 않게 챙겨 주긴 했었지만, 평생을 돈 걱정하지 않고 살아왔던 자신의 어머니나 고원으로서는 날벼락과도 같은 일이었다.
그로 인해 고원은 주원에게 앙심을 품게 되었다.
하지만 주원을 어찌할 힘이 없었기에 그렇게 끝나는 것으로 여겼다.
그때 신인지 악마인지가 기회를 주었다.
기억을 가진 채로 환생하게 된 것이다.
아버지인 김성대 회장은 주원보다 고원을 더 예뻐했다.
늙은 말년에 얻은 막내아들이어서 였지만, 고원은 어릴 때부터 꽤나 영특했을 뿐만 아니라 김성대 회장을 빼다 닮기도 했던 것이다.
물론 김성대 회장도 고원에게 대영그룹을 물려줄 생각까지는 하지 못했다.
고원이 아무리 대단하다고 할지라도 이미 대영그룹의 핵심이라 칭해지는 주원을 뛰어넘기는 힘들었던 것이다.
자신의 아내는 고원이 대영그룹을 잇기를 원하는 듯했지만, 그렇게 될 수는 없다고 김성대도 생각하고 있었다.
주원이 환생하기 전.
고원이 결국 주원을 무너트리고 대영그룹을 차지했을 때는 꽤나 복합적인 일들이 일어났다.
고원의 생각처럼 주원은 세계적인 경제 위기와 대한민국의 부동산 시장 약화로 인해 무리한 사업을 진행했다.
더욱이 정치인에 대한 뇌물 수수 사건에 연루가 되었다.
신도시 계획에 참여하기 위해 정치인들에게 뇌물을 제공했던 것이다.
고원은 이 사실을 알고 있었기에 언론을 통해 터트려서는 주원을 흔들었다.
들키지 않았다면 주원의 행동에 김성대도 아무런 말을 하지 않았을 터였지만, 들킨 이상 주원의 잘못이었고 실책이었다.
그렇게 김성대를 실망시킨 것이다.
그런 가운데 미래를 알고 있던 고원은 승승장구를 했다.
대영건설로 인해 휘청거리던 대영그룹을 자신의 대영증권으로 지탱시킨 것이다.
주원의 능력이 임직원들에 의해 의문을 받는 시기에 고원은 후계자로서의 존재감을 드러내게 되었다.
결국 김성대는 주원과 고원의 경쟁을 용인했다.
자신도 그랬던 것처럼, 실력이 있는 자식이 대영그룹을 이을 수 있다고 한 것이다.
다급해진 주원은 더욱 무리한 사업을 진행했지만, 미래를 알고 있는 고원보다 성과가 떨어질 수밖에 없었다.
결국 단단하던 주원의 아성은 고원에 의해 무너졌고, 대영그룹은 고원의 것이 되어 버렸다.
그렇게 고원은 주원의 모든 것을 다 빼앗았다.
모든 것을 빼앗긴 주원은 자살로 삶을 마감했다.
하지만 미래를 아는 지식에만 의지를 했던 고원도 더 이상 알지 못하는 미래에 무너져 내렸다.
밑바닥에서부터 시작한 것이 아닌 처음부터 세상을 내려다본 고원이었으니, 그가 쌓아 온 것은 모래성이었던 것이다.
그렇게, 이루어져야 했을 고원의 두 번째 삶은 주원이 환생을 하면서 사라져 버렸다.
고원이 알고 있는 미래는 주원이 회귀하지 않은 미래였기 때문이었다.
그렇기에 많은 일들이 고원의 예상을 비껴 나가고 있었다.
“분명 세상의 흐름은 동일하게 흐르고 있다.”
리먼브라더스 사태로 인한 세계 경제 위기부터 베이징 올림픽과 국내외의 각종 사건 사고들까지. 모두 고원이 아는 대로 일어나고 있었다.
그리고 그를 통해 고원은 막대한 이득을 얻을 수 있었다.
하지만 주원과 관련된 일은 전혀 다르게 일어나고 있었다.
대영건설은 위기를 전혀 겪지 않았고 오히려 미국 진출을 성공시키며 승승장구하고 있었다.
“왜 주원에게만 다르게 흐르는 거지? 설마 나처럼 미래를 알고 있다는 건가? 아니! 그럴 리 없어. 그럴 리가 없다.”
그럴 리 없다고 생각을 하면서도 고원은 어쩌면 주원이 자신처럼 미래를 알고 있는 것인지도 모르겠다는 생각이 들었다.
그렇지 않고서는 주원에게 일어나고 있는 일들이 불가능했던 것이다.
자신처럼 미래를 알고 있는 주원이라면 고원은 정상적인 방법으로는 절대 주원을 이길 수 없었다.
하지만 고원은 미소를 지었다.
“주원 형님은 내가 미래를 알고 있다는 사실을 모를 것이다.”
고원은 주원도 자신처럼 미래를 알고 있다는 가정하에 움직여야겠다고 생각했다.
또한 자신의 무기는 자신 역시 회귀자임을 주원이 모르리라는 점이었다.
그렇다면 분명 고원 자신에게도 분명 기회가 한 번은 올 터였다.
주원을 무너트릴 기회가 분명 올 것이라는 생각을 하며, 고원은 대영그룹에서 자신의 존재감을 더욱 부각시키기로 했다.
그렇게 고원은 대영증권의 이득을 더욱 높이는 일에 치중했다.
아울러 주원의 뇌물 수수 사건을 건드려 보기로 했다.
분명 전생에서는 주원이 정치인들에게 뇌물을 주었던 적이 있었으니 이번에도 그랬을 것이라 여긴 것이다.
물론 자신이 그 소문을 퍼트렸다는 사실은 철저하게 숨기기로 했다.
설령 주원이 뇌물을 주지 않았다고 해도 문제가 발생하지 않게 하기 위한 조치였다.
그런 고원의 행동이, 주원에게 전부 보고되고 있다는 사실은 꿈에도 모른 채 말이다.
 
***
 
“뇌물 수수?”
“예! 도련님께서 왜 그런 짓을 꾸미시는지는 모르겠습니다만….”
주원이나 고원이 미래를 알고 있다는 사실을 알지 못하는 박척준 비서실장으로서는 꽤나 곤혹적인 보고를 주원에게 올려야 했다.
고원이 야망이 있다는 것은 알았지만, 설마 주원을 넘어서서 대영그룹을 차지할 욕심을 가진 것인지까지는 상상도 못 하고 있었다.
주원은 오히려 고원을 알게 모르게 도와주고 있었다.
그 사실을 박척준도 알고 있었기에, 박척준의 기준에서는 고원의 행동이 금수만도 못한 짓이었다.
아무리 배다른 형제라지만 해서 될 일이 있고 안 될 일이 있었다.
“회장님께 보고를 해야 할 것 같습니다.”
“됐어. 뭘 그런 것 가지고 회장님 심기까지 건드리나. 안 그래도 요즘 몸도 안 좋으신데 말이야. 충격이라도 받으시면 어쩌려고 그래.”
주원은 김성대 회장에게 보고를 하자는 박척준에 손을 내저었다.
‘그래. 분명 전생에서는 내가 뇌물을 주기는 했지.’
신도시 선정 비리 사건에 연루가 되기는 했다.
하지만 이번에는 미리 준비를 하고 있었기에 신도시 선정 비리 사건은 일어나지 않았다.
대한민국에서 사업을 하다 보면 각종 비리와 불법에 연루가 되기 마련이었다.
물론 그것이 당연하다고 볼 수는 없었지만, 현실은 그러했다.
나 홀로 고고하다고 해서 누구 하나 인정해 주지도 않았고 인정받기도 힘들었다.
당장 김성대 회장도 비자금 사건으로 인해 곤혹을 치렀고, 주원도 마찬가지였다.
“욕심이라는 것이 참으로 무서운 거야.”
“사장님.”
“언론 기사 나오면 대응하도록 하고, 고원이는 일단 놔둬.”
“알겠습니다.”
박척준은 주원이 너무 고원을 봐주고 있다고 생각을 했다.
형제가 아닌 다른 이였다면 결코 너그럽게 넘어가지 않았을 것이 분명했다.
 
얼마 지나지 않아 신도시 개발 비리 사건이 언론에서 흘러나왔다.
야당 입장에서 봤을 때, 대영건설과 정부 사이에 모종의 결탁이 있었다는 루머는 그야말로 집권 여당을 공격하기 딱 좋은 소스였다.
결국 야당이 특검까지 들먹이며 신도시 개발에 대한 조사를 요구하기에 이르렀다.
집권 여당으로서도 여론이 좋지 못하게 흘러가자 마냥 무시를 할 수 없었기에 대영건설뿐만 아니라 신도시 개발에 참여하는 건설사들에 대한 검찰 조사를 지시했다.
건설사 본사들에 대한 압수수색과 임원 소환 조사가 이루어졌고, 주원 또한 검찰 조사를 받아야만 했다.
하지만 이미 철저하게 준비를 해 둔 상태였기에 자잘한 먼지는 있었지만 크게 문제가 되는 것은 나오지 않았다.
물론 비리 사건이 없던 것은 아니었다.
대영건설이 아닌 다른 건설사의 청탁 비리 사건이 밝혀지면서 해당 건설사 임원들은 고발을 당하게 된다.
하지만 처음 언급되었던 대영건설과 사장인 주원은 혐의가 없음이 밝혀졌다.
물론 대중의 인식은 모든 건설사가 비리에 연루되었다며 부정적으로 변해 있었다.
하지만 그뿐이었다. 단지 인식이 안 좋아졌을 뿐.
시간이 흘러 수많은 사람들이 신도시로 몰려들었고, 그들은 대영건설의 모델하우스에서 충격적인 장면을 보게 되었다.
 
***
 
“스페이스 S1 시연회 장난 아니었습니다.”
“그러게 말이야. 더욱이 핸드폰으로 집 안을 완전히 컨트롤할 수 있다니.”
“대영건설에서 만든 아파트들에 우선 적용된다지요? 삼전도 아파트를 지을 텐데 왜 대영건설 아파트가 먼저 작용이 되는 건지 모르겠습니다.”
삼전의 차세대 스마트폰인 스페이스 S1의 시연회가 공개되었다.
사과사의 스마트폰에 대항하여 개발된 삼전의 스마트폰 스페이스 S1은 지금까지의 핸드폰과는 완전히 다른 혁신적인 기술과 기능들을 선보였다.
내 손 안에 컴퓨터.
새로운 시대가 열린 것이다.
그중에서도 사물 인터넷 기술은 충격적이었다.
스마트폰의 어플리케이션을 통해 현관문의 잠김과 풀림 및 보안 기능은 물론, 집 안의 전구 소등이나 보일러, 실내 가스레인지 작동까지 컨트롤할 수 있었던 것이다.
비 오는 날 외출을 했을 때 열린 창문을 스마트폰으로 닫게 해 주는 기능까지 선보였다.
그뿐만이 아니었다.
“혜성전자와의 협업으로 사물 인터넷 기술이 적용된 선풍기와 공기 가습기, 무드등과 각종 소형 전자 제품들도 스페이스 S1의 마이홈 컨트롤 어플리케이션을 통해 컨트롤할 수 있습니다.”
“정말 스페이스 S1으로 집 안의 모든 걸 컨트롤할 수 있다는 겁니까?”
“사물 인터넷 기술이 적용된 장비에 대해서는 모든 컨트롤이 가능합니다.”
사람들은 갑자기 미래 시대로 접어든 것 같은 기분이 들었다.
삼전전자와 대영건설 그리고 혜성종합전자뿐만 아니라 SG통신 간의 협업으로 이루어진 종합 사물 인터넷 기술은 혁신적이었다.
“광교 신도시에 건설되는 대영건설의 아파트 단지부터 마이홈 컨트롤 시스템이 적용이 될 것입니다. 대영건설은 미래 신도시가 될 광교를 미래형 주거 공간으로 여러분에게 제공할 예정입니다.”
이 기술이 얼마나 유용하게 사용될지는 그다지 중요하지 않았다.
괜히 불편하고 막상 사용하지 않을 수도 있었다.
하지만 기대감을 주기에는 충분했다.
부정적이던 대영건설에 대한 인식은, ‘최첨단을 선도하는 건설사’란 이미지로 변화되었고.
당연히 대영건설의 주가는 치솟아 올랐다.
