32
 
 
 
한국에서 발표한 것과 같이, 미국에서도 삼전전자와 대영건설은 마이홈 컨트롤 시스템을 동시에 발표했다.
대영인더스트리얼은 사물 인터넷 시스템을 발표하며 자사가 인테리어 하는 주택에 적용되리라는 점을 적극 홍보했다.
삼전전자 또한 자사의 스페이스 S1의 컨트롤 시스템이 향후 자사의 모든 가전제품에 적용이 될 것이라는 발표를 하며 전 세계에 미래 생활의 청사진을 제시했다.
물론 아직 기술적 난제들이 남아 있는 상태였다.
하지만 그것도 시기의 문제일 뿐, 인류의 생활은 과거와는 달리 더욱 풍요롭게 될 것이라 기대를 하게 만들기 충분했다.
이런 발표는 대영인더스트리얼의 가치를 크게 높이는 결과를 가지고 왔다.
수많은 미국의 얼리어답터들은 사물 인터넷 기술이 적용된 제품들을 손에 넣기 위해 삼전의 스페이스 S1과 관련 제품들을 구매하려 안간힘을 썼다.
물론 해당 물품들은 한국 국내에서만 제작 판매되고 있는 실정이었기에 당장 미국 현지에서 구매하기에는 어려웠다.
몇 년 지나면 흔해 빠진 기술에 불과할 터였지만 지금 당장은 신기한 기술이었다.
새로운 기술을 가장 먼저 자신이 써 봐야 한다고 여기는 사람들이 세상에는 생각보다 많았다.
결국 그들은 한국에서 물건을 구매 대행해 주는 업체를 찾기까지 했다.
그리고 해당 물건을 만들고 있는 혜성전자는 밀려드는 주문으로 정신이 없을 정도였다.
“24시간 생산해도 도저히 주문량을 따라갈 수가 없습니다. 부장님! 사람 좀 구해 주십시오! 사람 좀!”
“사람 계속 충원 중이니까 조금만 참게. 그리고 삼전에서 도와준다고 했으니까 조금만 참게나.”
“삼전에서 도와준다구요?”
“그래. 생산 지원 도와준다고 하더라고. 대한민국에서 삼전만큼 제조업 시스템이 잘되어 있는 곳이 없으니까 말이야.”
주원의 요청에 따라 삼전전자에서 혜성전자의 생산 지원에 들어갔다.
삼전이 직접 하기에는 돈이 되지 않는 가전제품들을 혜성전자가 담당하기로 했다.
향후 삼전의 전 세계 유통망을 통해 혜성전자에서 제작한 사물 인터넷 기술이 적용된 제품군들을 판매하기로 협약을 맺기로 했다.
아울러 삼전전자의 기술 연구소에서 제품 기술 지원까지 해 주기로 하면서 혜성전자는 엄청난 우군을 만들 수 있었다.
혜성전자의 제품들이 당연한 듯 대영건설의 주택과 아파트 등에 공급되면서 기본적인 수요를 창출할 수 있었다.
중소기업이 가장 필요로 하는 자금과 기술 그리고 판매처까지 한 번에 가지고서 사업을 시작한 것이다.
물론 이 혜성전자의 주인은 주원이었다.
삼전의 이건 회장과의 협상대로, 혜성전자는 삼전의 6대 가전 시장에는 진출을 하지 않겠다는 약속을 했다.
철저하게 소형 가전들만 제작 및 판매하겠다고 약속한 것이다.
“그런데 그러면 삼전에게 먹히는 거 아닙니까?”
중소기업들이 가장 원하면서도 두려워하는 것이 원청 업체의 횡포였다.
삼전 또한 대한민국의 대기업들이 그러하는 것처럼 중소기업 길들이기와 기술 강탈을 하지 않으리라 여기긴 어려웠다.
당장이야 물량이 부족해서 기술 지원과 생산 지원을 해 주겠다고 했지만, 어느 정도 안정화되고 나면 어떻게 될지 알 수 없었다.
“그건 걱정 말게. 여기 진짜 주인이 누구인지 알지 않나. 삼전에는 안 돼도, 대영그룹의 차기 회장님이신 김주원 사장님이 혜성전자의 주인일세.”
“그건 다행이기는 합니다만.”
혜성전자가 삼전의 지원을 받을 수 있는 것은 전부 주원 덕분임을 다들 알고 있었다.
“그런데 혜성전자가 대영그룹의 계열사가 될 수 있을까요?”
“그건 모르지. 아마도 사장님께서 회장님이 되시면 그러지 않겠는가?”
혜성전자의 임직원들은 안도를 하면서도 일말의 불안감을 가지고 있었다.
지금이야 주원으로부터 전폭적인 지원을 받고 있었지만 대영그룹의 계열사로 받아들이겠다는 약속은 받지 못했다.
언제든 혜성전자를 팔거나 정리할 수 있다는 의미였다.
“아무튼 올해 안에 제2공장도 만든다고 하니, 연말쯤에는 주문량을 맞출 수 있을지도 모르네.”
“후우! 알겠습니다. 대신 보너스 좀 잘 부탁드리겠습니다.”
“그건 걱정하지 말라니까.”
혜성전자는 중소기업이었다.
본래 이름도 혜성전자가 아닌 다른 이름이었지만, 주원이 국내의 중소 가전 업체를 매입해서는 혜성전자로 이름을 바꾸었다.
그러고서는 소형 가전에 사물 인터넷 기능을 추가했다.
그렇게 선풍기와 가습기, 공기 정화기, 전기 콘센트 및 몇몇 제품들을 생산하고 있었다.
주원의 지시에 따라 로봇 청소기 제품도 생산을 준비하고 있었으며 제2공장이 완공되면 사물 인터넷 생태계를 위한 다양한 제품들을 생산할 예정이었다.
추후 중국에서 생산될 다양한 제품들을 혜성전자를 통해 미리 세계 시장에서 선점을 하려는 의도였다.
물론 인건비 문제가 있기에 중국과의 경쟁이 힘들었지만, 주원은 혜성전자의 순이익을 자신이 전혀 건들지 않는 것으로 가격 경쟁력을 유지하기로 했다.
한마디로 혜성전자로 돈 벌 생각은 하지 않는 것이다.
당장 사물 인터넷 관련 기술료를 혜성전자에는 단 한 푼도 청구하지 않기로 한 것이다.
결국 언젠가 다른 기업에도 사물 인터넷 기술료를 받고 해당 기술을 공개해야겠지만, 그전까지 혜성전자는 확고하게 시장을 장악하게 될 터였다.
그렇게 혜성전자의 본사와 제1공장은 혜성 고아원이 있는 충북 진천에 위치해 있었고, 제2공장은 전라북도 김제시에 설립하기로 했다.
3공장과 4공장도 지방 소도시에 세우기로 한 주원이었다.
“참! 이번에 혜성 고아원에서 성인 된 애들 들어오니까 제대로 가르치고. 괜히 괴롭힐 생각은 하지도 말아. 사장님이 대부로 있는 아이들이니까.”
“예. 걱정 마십시오. 그래도 애들이 잘 버틸지 모르겠습니다.”
“일단 그 애들은 주간반으로 연장 근무 넣지 말라는 지시가 내려졌네. 군대 다녀오고 난 뒤에나 3교대 돌릴 생각인가 봐.”
“그래서 뭐 돈이나 되려나 모르겠습니다.”
“어차피 기숙사도 있고 원하는 애들 야간 대학도 보내 줄 생각인가 봐.”
혜성전자는 사회적 기업으로 지정을 받았다.
고아들이나 사회적 약자 계층들을 우선 채용하고 지역 사회 활성화를 추구한다며 정부와 지자체 지원을 받기로 한 것이다.
전국의 고아원 단체와의 협약을 통해 혜성전자와 특정 업체와 연계해 성인이 된 아이들을 우선 채용하기로 했다.
수도권 집중화를 막기 위해 협약 업체는 철저하게 지방 업체들로만 구성하기로 했다.
 
대영그룹의 전략 회의가 열리는 날이었다.
대영그룹의 각 계열사 사장단들과 주요 임직원들이 대영그룹의 본사 대회의실로 소집되었다.
회장이 직접 주최를 하는 회의였기에 다들 긴장을 한 표정이 역역했다.
그나마 전 세계적인 경제 위기로 인해 시장 상황이 좋지 않았음에도 대영그룹의 실적은 나쁘지 않은 상황이었다.
특히나 대영건설과 대영증권이 최대 실적과 전망을 내면서 대영그룹 전체의 상황은 밝은 편이었다.
하지만 대영그룹은 다른 대기업들에 비해 미래 먹거리 산업 측면에서 준비가 미흡했다.
대영그룹이 내수 위주의 기업이라는 측면에서 내수 시장 상황에 영향을 크게 받았다.
때문에 다른 전략이 필요했다.
김성대 회장은 전략 회의를 통해 대영그룹의 미래 먹거리 사업을 무엇으로 해야 할지를 결정하고자 했다.
우선 태양광 산업과 배터리 산업 등 에너지 관련 산업과 레저 산업 및 의료 헬스 산업을 염두에 두고 있는 김성대 회장이었다.
그렇게 소집된 계열사 사장들과 주요 임직원들은 회의실의 문이 열리고 주원이 들어오자, 다들 주원에게 다가가서는 반갑게 맞았다.
“아이고! 김 사장님. 오랜만입니다.”
“아! 최영석 사장님. 그동안 잘 지내셨습니까? 언제 한 번 찾아뵙는다고 했는데. 정신이 없어서 시간을 내질 못했습니다.”
“요즘 한창 바쁘실 텐데 오히려 제가 연락도 못 해서 죄송할 따름이지요.”
“발표회는 잘 보았습니다.”
“아! 이혁수 사장님. 감사합니다. 하하하!”
주원은 각 계열사 사장들이 자신에게 다가와 어떻게든 눈에 들려고 하는 모습에서 만족스러운 미소를 지었다.
다들 자신의 사람들이라 보기에는 어려운, 아버지 김성대의 사람들이었다.
어차피 주원이 회장이 되어도 각 계열사 사장들은 이미 은퇴하고 없는 사람들이 될 것이었기에 주원에게 굳이 잘 보여야 할 필요는 크지 않았다.
물론 각 계열사 사장들의 자식들이 대영그룹에 있는 경우도 있었기에 주원에게 밉보여서 좋을 것도 없긴 했다.
주원으로서도 자신이 대영그룹을 장악하는 데 이들의 도움이 중요했기에 서운하게 대할 필요도 없었다.
그렇게 주원이 각 계열사 사장들에게 둘러싸여 있을 때, 대영증권의 대외정책실장으로 있는 고원이 대회의실 안으로 들어왔다.
고원은 다들 주원에게 몰려 있는 사장단의 인사들을 보며 입술을 깨물었다.
‘쳇!’
주원의 비리 의혹을 터트렸지만, 검찰 조사에서 별다른 혐의점이 없다는 소식을 들을 수 있었다.
자신이 알고 있던 미래의 지식과는 전혀 다른 행보였던 것이다.
물론 대영증권의 성과는 역대급이었다.
그리고 그런 성과를 만들어 낸 것은 고원이었다.
그럼에도 불구하고 스포트라이트를 받는 것은 주원이었다.질투심과 분노에 치를 떨었다.
그렇게 주원을 노려보던 고원은 주원과 눈이 마주치자 움찔 몸을 떨었다.
“어! 고원아!”
주원은 무척이나 밝은 표정으로 사장단들을 지나쳐 고원에게 다가갔다.
피를 나눈 친형제의 아름다운 우정의 모습에 다들 흐뭇한 미소가 지어졌다.
“왔니? 요즘 많이 바쁘겠더구나.”
“예. 형님. 형님만큼은 아닙니다.”
“아니야. 네 덕분에 대영증권의 성과가 역대급이라고 들었다. 아버님께서 무척이나 자랑스러워하시겠구나.”
“실망시켜 드리지 않도록 노력하고 있습니다.”
“그래. 너라면 이 형도 믿고 있단다.”
주원은 자신의 눈을 피하는 고원의 양어깨를 두드려 주며 흐뭇한 미소를 지었다.
수많은 사장단 임원들 앞에서 진한 형제애를 과시하는 주원이었다.
물론 웃고 있는 주원의 미소 속에는 자신의 동생을 어떻게 해야 할지 깊은 고민이 숨겨져 있었다.
‘증권까지 빼앗아야 하는가.’
고원의 숨통까지 완전히 끊어 버릴 생각까지는 하지 않았던 주원이었지만, 점점 자신의 선을 넘으려고 하는 동생의 모습에 생각이 달라지고 있었다.
대영증권의 지분을 상당 부분 가지게 된 고원이었지만 그렇다고 해서 대영증권의 경영권을 장악할 수 있는 수준은 아니었다.
여전히 대영증권은 김성대 회장과 각 계열사가 순환 출자 형태로 경영권을 가지고 있었다.
그룹 내에서 고원에게 경영권을 부여하지 않는 이상은 고원이 대영증권 전체를 장악하기에는 힘들었다.
주원의 성과가 커질수록 고원은 자신이 세운 투자 회사의 이득보다 대영증권의 이익을 키우는 데 힘을 쏟았다.
자칫 경쟁 자체를 하지 못하게 될 점을 우려했던 것이다.
아버지로부터 주원과의 경쟁을 허락받긴 했지만, 아예 경쟁 자체에서 밀리게 된다면 아버지의 지지는 절대 얻을 수 없을 터였다.
자칫 대영증권만 차지한 채로 대영그룹 전체가 주원에게 넘어가게 되는 것을 지켜보고만 있어야 할지도 몰랐다.
“박성우 사장님, 죄송합니다만 제 동생과 자리 좀 바꿔 주실 수 있으시겠습니까?”
“아! 예! 알겠습니다. 김주원 사장님.”
주원은 자신의 옆자리에 고원을 앉히고서는 대회의실로 김성대 회장이 들어오는 것을 바라보았다.
남에게 보이는 것은 형제애였지만, 고원을 확실하게 자신의 아래에 두겠다는 행동이었다.
