34
 
 
 
아침에 사장실로 출근을 하면 사장실의 책상 위로 각 신문사의 조간신문이 놓여 있는 것을 볼 수 있다.
주원은 자신의 자리에 앉아서는 조간신문들을 훑어보고서는 하루의 시작을 했다.
스마트폰이 생겨서 뉴스들을 찾아볼 수 있게 되어서도 아침마다 조간신문을 살펴보는 것은 멈추지 않았다.
물론 꼼꼼히 살펴볼 수는 없었다.
대충 헤드라인만을 훑어보다가 중요해 보이는 부분의 기사만을 살펴보거나 헤드라인을 붉은 펜으로 표시를 해 두면 비서실에서 해당 뉴스를 요약 정리해서는 보고를 했다.
그렇게 오늘도 신문을 살펴보던 중에 주원은 다소 황당한 사건을 보게 되었다.
“직원 아들이 맞았다고 기업 회장이 직접 직원들 데리고 가서 보복을 해? 터프한 양반이네.”
주원은 직원 사랑이 얼마나 대단한지 기업 회장이 직원의 자식 보복을 하느냐며 피식 웃고 말았다.
사업을 하는 이들 중에서는 과감성이 강한 이들이 많았다.
저돌적이고 과감한 성격으로 추진력이 강하지 않고서는 사업을 성장시키는 것이 쉽지 않았다.
물론 그 저돌적이고 과감한 추진력의 인간 중 열에 아홉은 망하기 마련이었다.
그런 인간 중에 살아남은 이들이 사업가가 된 것이다.
그렇게 해외토픽 같은 느낌의 기사를 본 주원은 조간신문들을 한쪽으로 치워 버리고서는 업무를 살피기 시작했다.
실무는 머리 좋은 임직원들이 한다지만 마지막으로 살펴야 하는 것은 주원의 일이었다.
대영건설뿐만 아니라 다른 사업까지 확인을 해야 했으니 오전 내도록 정신없이 업무에 치중해야만 했다.
그렇게 업무를 살피던 중 주원은 자신의 핸드폰이 울리는 것을 보고서는 전화를 받았다.
“예. 김주원입니다.”
대부분의 업무 전화는 비서실을 거쳐 들어오기에 개인 핸드폰으로 오는 전화는 주원의 사적인 인맥들의 연락이었다.
-흑! 흑흑! 죄… 죄송해요.-
“응? 여보세요.”
주원은 흐느끼는 울음소리만 나오다가 전화가 끊어지는 것을 보고서는 누구에게 온 전화인지를 확인했다.
번호만 찍혀 있을 뿐 저장되지 않은 번호였다.
“여자아이 목소리였는데.”
주원은 잘못 걸린 전화일지도 모른다는 생각이 들면서도 목소리가 언젠가 들어 봤던 것임을 기억해 냈다.
모 회장님처럼 자기 회사 직원들의 이름과 얼굴을 전부 기억하는 정도는 아니었지만, 주원 또한 웬만한 직원과 지인들을 기억할 수 있는 기억력을 가지고 있었다.
주원은 곧바로 혜성 고아원으로 전화를 걸었다.
“나 김주원인데, 거기 내가 불러주는 번호가 누구인지 말하시오.”
주원은 자신에게 전화를 건 이가 누구인지를 확인했다.
이내 전화번호의 주인이 누구인지를 알아낼 수 있었다.
“수연이가 무슨 일로? 수연이 뭐 하고 있습니까?”
중학생인 그 아이가 학교에 갔다는 말을 들은 주원은 몸을 일으키며 비서실에 충북 진천으로 내려갈 것이라 말을 했다.
이내 차를 타고서는 충북 진천에 도착을 한 주원은 수연이 다니고 있는 학교로 걸음을 옮겼다.
갑자기 주원이 내려온 것도 놀랄 일인데, 갑자기 근처의 중학교로 향하는 것에 한바탕 난리가 나야 했다.
인근 주변에 막대한 투자를 해 주고 있는 주원이었기에 다들 주원을 어려워하고 있었다.
주원이 온다는 소식에 진천 중학교의 교장도 화들짝 놀라서는 학교 현관까지 달려 나왔다.
“아니고! 김주원 사장님. 어쩌신 일로 저희 학교를 방문하신 겁니까?”
“함수연 학생 어디에 있습니까?”
“함수연 학생이요?”
“예. 함수연 학생 좀 불러 주십시오.”
교장실로 들어온 주원은 교장에게 곧바로 함수연 학생을 데리고 오라고 말을 했다.
무슨 일인지는 알 수 없었지만 굳은 표정의 주원에 교장은 교사들에게 함수연 학생을 빨리 데리고 오라고 말을 했고, 얼마 지나지 않아 잔뜩 겁에 질려 있는 수연이 교장실로 들어왔다.
“큰아버지.”
혜성 고아원에서 주원은 아이들에게 큰아버지로 불렸다.
혈연이 이어져 있는 것은 아니었지만 주원이 큰아빠로 불러도 된다는 말을 했던 것이다.
그러면서 자신의 개인 전화번호를 아이들에게 주었다.
물론 이선열 원장이 아이들에게 장난으로라도 절대 전화를 걸지 말라고 신신당부를 해서는 지금까지 전화가 걸려 오지는 않았다.
그러던 중에 수연은 주원의 전화번호로 전화를 걸었다가 정말로 주원이 전화를 받자 놀라서는 전화를 끊어 버린 것이다.
덜덜 몸을 떠는 수연의 모습에 주원의 예리한 눈이 수연을 훑었다.
급하게 정리를 하기는 했지만 부스스한 머리와 울었는지 붉은 눈동자 그리고 옷도 해지거나 먼지가 묻어 있었다.
다리에 상처들도 있는 것에 대충 어떤 상황인지 주원은 짐작을 할 수 있었다.
“누구냐? 내 질녀 괴롭힌 놈이.”
“예? 김주원 사장님. 그게 무슨.”
“수연아, 큰아빠가 이야기했지. 니들이 홀로 설 수 있을 때까지 등 비빌 언덕이 되어 주겠다고. 누구냐, 너 괴롭힌 애들이.”
수연은 주원의 말에 주변의 선생님들의 안색이 창백해지고 어쩔 줄을 몰라 하는 광경을 보았다.
주원이 아주 큰 회사의 사장님이라는 것은 수연도 알고 있었다.
TV의 드라마에서나 보던 재벌 3세라는 것도 알고는 있었다.
물론 드라마에서 보던 잘생기고 젊은 재벌 3세는 아니었지만 엄청나게 힘이 센 사람이라는 것은 알고 있었다.
그렇게 강한 사람이 자신들에게 언제든 도움 요청을 하라고 할 때도 사실 수연은 믿지 않았다.
그런데 고작 전화 한 번 한 것만으로 눈앞에 나타나 있는 것이다.
화가 난 듯한 주원에 겁이 나기는 했지만, 수연은 의지할 수 있는 든든함 그의 모습에 울음을 터트리며 자신의 괴로움을 입 밖으로 터트렸다.
 
부모에게서 버림받은 아이들은 그 이유를 자신이 잘못에서 찾곤 한다.
자신이 잘못했기에 세상에 버림받았고 벌을 받고 있는 것이라 여긴다.
그것이 아니라고 해도, 채워지지 않는 허기짐은 탈선에 빠트리게 하거나 스스로에 갇혀 한없이 작아지게 만든다.
그렇게 남을 괴롭히다가 걷잡을 수 없는 불량아가 되든지 세상의 손쉬운 먹잇감이 되든지 둘 중 하나가 되는 것이다.
지금까지 자신을 괴롭혔던 아이들에 대해 울음을 터트리며 쏟아 낸 수연을 주원은 꼬옥 안아 주고서는 등을 토닥였다.
“미안하다. 앞으로는 더 이상 괴로울 일은 없을 거다. 큰아빠가 약속하마.”
“흐으윽! 죄송해요. 죄송해요.”
“죄송할 게 뭐 있어.”
주원은 수연을 다독여 주며 수연과 함께 교무실을 나섰다.
굳이 이 자리에서 분노를 표할 필요는 없었다.
주원이 수연과 함께 교무실을 나서자 주원과 함께 왔던 법무팀장이 교장에게 자신의 명함을 내밀었다.
“법적 분쟁까지 가고 싶지 않으시다면 확실하게 해결을 하시는 것이 좋으실 겁니다.”
깡패들처럼 다 때려 부수지 않아도 공포를 주는 방법은 많았다.
수연이 다니는 중학교의 교장과 선생들은 자신들의 목이 서늘해지는 느낌을 싸늘한 목소리의 법무팀장으로부터 받을 수 있었다.
법무팀장은 자신의 명함을 넘겨주고서는 곧장 교장실을 나서서 주원을 따라갔다.
주원이 나설 만한 일도 아니었지만 그가 직접 나섰기에 일 처리가 신속하게 이루어질 수밖에 없었다.
혜성 고아원의 후원자가 주원이라는 것은 꽤나 잘 알려져 있는 사실이었지만, 주변 사람들은 이를 진지하게 생각하진 않고 있었다.
그저 말뿐이라고만 여길 뿐이었다.
하지만 주원이 직접 행동으로 고아원의 아이를 보호하자, 그런 인식들은 달라질 수밖에 없었다.
인간에 대한 예의는 공포에서 나온다.
미소 짓는 얼굴에 침 못 뱉는다는 말이 있지만, 살벌한 얼굴 앞에선 침을 뱉을 마음조차 가지지 못하는 법이다.
주원은 자신의 아이들을 건드리면 어떻게 되는지 확실하게 각인을 시켰다.
수연을 괴롭힌 아이들에게 직접 사과를 시키고 강제 전학을 보냈다.
아울러 학부모들에게 손해 배상을 청구했다.
물론 한국의 사법 시스템상 몇 푼 받아 낼 수도 없었고 학원 폭력을 가한 아이들에게 강제 전학 이상의 처벌을 할 순 없었다.
하지만 얼마든지 괴롭혀 줄 수는 있었다.
물론 가해자가 아닌 보호자에게 할 수 있는 사법적 괴롭힘이었다.
딱히 주원은 이 일을 감출 생각도 없었기에 자사 변호인단을 시켜 법적 조치를 강구하도록 지시해 두었다.
학교 폭력을 행한 학생과 학부모에게 잘못하면 인생 종 칠 것이라는 경고를 던진 셈이었다.
일반인이 하려고 했다면 불가능한 일이었지만 재벌 3세와 대기업이 나선다면 불가능한 일은 아니었다.
다만 쓸데없이 돈이 많이 드는, 투자 대비 소득은 그다지 크지 않은 효율성 낮은 일일 따름이었다.
 
“학원 폭력 피해 아동에 대한 기금을 만들라고요?”
“예. 사장님.”
주원은 자신의 이미지 개선을 위한 일을 해 주는 김선 고문의 제안에 난처해졌다.
그저 순간 자신의 것을 건드린 일에 화가 나 직접 처리하기는 했지만, 대한민국의 학원 폭력에 대해서 뭘 하려던 것은 아니었다.
학원 폭력을 당한 수연을 데리고 나와 고깃집에 가서 배부르게 먹이고 예쁜 선물 하나 사서는 고아원으로 돌려보내고서는 그대로 서울로 복귀한 주원이었다.
학교에 대해서는 아무런 말도 하지 않았지만 아래 직원들이 나서서 뒤처리를 진행하고 있었다.
앞으로도 혜성 고아원의 아이들에 대한 학원 폭력이 사라지지는 않겠지만 수그러들게는 만들 수 있을 터였다.
그 정도만 해도 충분하다고 생각을 하고 있던 주원이었다.
“김 고문님, 혹시 저보고 정치하라는 건 아니시죠?”
“물론 아닙니다만. 혹시라도 모를 일인데, 관심이 있으시면 미리 준비를 해 둘까요?”
계획적인 일은 아니었지만, 김선 고문은 이번 일로 인해 주원을 우상화하는 것에 그 어떤 신념 같은 것이 생겨났다.
김선 고문이 보는 주원은 완벽한 철인이었다.
사업이나 경제에 대해서 잘 알지는 못했지만 주원이 이뤄 나가는 성과가 얼마나 대단한 것인지에 대해서는 잘 알고 있었다.
나중에 주원이 좀 더 나이가 들고 대영그룹의 회장이 된다면 주원에 대한 자서전을 자신이 직접 쓰고 싶었다.
그런 주원이 정치에 뛰어든다고 한다면 김선은 자신의 모든 것을 다 던져 주원의 참모가 될 생각까지 했다.
“정치는 할 생각 없으니까 그럴 필요 없습니다. 학원 폭력에 대한 기금은 내가 얼마든 내도록 할 테니까 그건 김 고문이 알아서 해 주세요.”
“예! 사장님. 맡겨 주십시오.”
나중에 기금 관계자들과 사진 몇 장 찍으면 될 일이었다.
 
그렇게 주원은 괴롭힘을 당하는 아이들의 든든한 방패막이 되었다.
하지만, 모든 일엔 항상 생각 못 한 부작용이 있는 법.
이번엔 혜성 고아원의 다소 불량스러운 아이들이 주원의 위세를 등에 업고 약한 아이들을 괴롭혔단 소식이 들려왔다.
그 소식을 들은 주원은 사람 관리가 참 힘들다는 생각을 하고서는 다시 진천으로 향해야만 했다.
“사과해라. 내가 너희들의 보호자가 되어 주겠다고 말한 건 너희들을 세상으로부터 보호해 주겠단 의미였지, 너희의 잘못까지 덮어 주겠다는 뜻이 아니다.”
주원은 불량스러운 아이들을 호되게 나무라면서 엄한 큰아버지의 모습을 보여 주었다.
피해를 입은 아이에게 진심으로 사과를 시키고 아이 부모에게 보상을 한 뒤, 불량아들을 먼 학교로 강제 전학을 보냈다.
괜히 문제가 될 만한 일을 철저하게 예방하는 것이다.
그런 주원의 행동에 대중들은 호의적이었다.
내로남불일 것이라 생각했던 재벌 3세가 한결같은 모습인 것에 주원에 대해 열광하게 된 것이다.
아울러 고아원의 아이들은 주원을 욕 먹이지는 않아야 한다며 행동에 조심하게 되었다.
정말 주원이 아이들에게는 엄한 아버지같이 된 것이다.
기질이 한 번에 바뀌기는 어렵지만 한 번은 더 생각해 보고 행동을 하게 되었다.
그것이 아이들의 미래의 삶을 살아가는 데 도움이 될 것이었다.
