36
 
 
 
평소와 다를 바 없이 업무 보고와 특이사항 동향을 보고 받고 있었다.
“이게 끝인가?”
“예! 아! 한 가지 조금 특이한 일이 있습니다.”
“특이한 일?”
“예. 그게. 도련님께서 비트코인이라는 것을….”
“비트코인?”
“예. 뭔지는 잘 모르겠지만 비트코인이라는 것을 생산? 수확? 하신다고 합니다.”
고원의 특이사항 보고를 하던 박척준은 잘 이해가 가지 않는 일을 고원이 하고 있다고 주원에게 보고했다.
딱히 보고를 해야 하나 싶을 사소한 일이었지만 사소한 일도 보고를 하라는 주원의 지시에 따르는 것이다.
‘벌써 그게 나왔나? 아니 늦은 건가?’
나중에 가면 광풍이 된다는 사실을 알고 있는 주원이었다.
하지만 주원은 비트코인에 대해서 그다지 좋아하지 않았다.
사람들에게 투기 열풍을 심어 주어 사행심을 부추기고 수많은 사람들을 절망 속에 살아가게 만드는 것이었다.
“그거, 비트코인인가 뭔가 하는 거 캐는 방법 알아 와.”
“예? 하시게요?”
“일단 알아 오게.”
“예! 알겠습니다.”
주원의 지시에 따라 박척준 비서실장은 비트코인에 대해서 조사를 했다.
그 과정에서 블록체인이나 탈중앙화 같은 낯선 개념들을 알게 되었지만, 어쩐지 이해가 되면서도 잘 이해가 되지 않았다.
이것이 훗날 엄청난 가치를 할 것이라는 사실은 박척준으로서는 전혀 알 수가 없었다.
그렇게 조사를 마친 뒤, 박척준은 일반적인 채굴 방식과 고원이 채굴하는 방식에 차이가 있음을 알아채고는 주원에게 보고를 올렸다.
특이하게도 고원은 일반 가정용 컴퓨터가 아닌 그래픽 카드를 이용한 특별한 컴퓨터를 만들어 채굴을 하고 있었다.
“고원이 것하고 똑같이. 규모는 열 배.”
“예?”
“열 배 규모로 채굴해.”
“채굴을 하라면…… 그 데이터를 컴퓨터로 제작하라는 말씀이십니까?”
“그래. 몽땅 채굴해 버려.”
박척준으로선 이해 못 할 지시였다.
일반 사람들이 자신의 개인 컴퓨터로 채굴을 하는 것을, 주원은 대규모 채굴장을 만들어 한꺼번에 전부 채굴을 하라는 지시를 내린 것이다.
“그리고 시중에 혹시라도 비트코인인지 뭔지 하는 것이 나오면 전부 매입해.”
“사장님.”
“이유는 묻지 말고 해.”
“알겠습니다.”
돈을 마치 땅바닥에다가 버리는 것 같은 주원이었다.
박척준의 생각처럼 주원은 그냥 돈을 땅바닥에다가 버리려 하고 있었다.
“비트코인이고 가상 화폐고 생산성이라고는 하나도 없는 짓을 하려고 그래. 전부 없애 버리면 그만이지. 그리고 다음이 뭐지? 이더리움이었나? 그건 언제 나오는 거야? 뭐, 나오면 바로 시작하면 될 것이고. 그것도 내가 전부 가져가 버리고 소각인지 뭔지 해 버리면 제까짓 것들이 뭘 어쩌겠어.”
주원은 가상 화폐 시장을 싹부터 잘라 버리기로 했다.
가상 화폐 시장이 하나의 거대한 시장이 되고 이것이 블록체인 기술이라는 미래의 혁신 기술의 바탕이 되는 것은 알고 있었지만, 실물경제 주의자인 주원에게 있어서 가상의 자산은 혐오하는 것이었다.
그렇게 주원은 시장 주도자의 역할을 하는 비트코인을 대규모 채굴장을 돌려서는 전부 채굴을 해 버리기 시작했다.
본래였다면 첫 채굴부터 4년이 지난 다음에 반감기가 찾아올 것이었지만 초반부터 채굴장을 통한 채굴이 시작되자 반감기는 빠르게 찾아오게 되었다.
더욱이 주원뿐만 아니라 고원도 채굴장을 돌려 채굴을 하고 있었으니 비트코인의 채굴 난이도는 갑작스럽게 치솟아 오르고 있었다.
처음에는 한 시간에 몇 개씩 채굴되던 것이 주원과 고원의 개입으로 하루에 한 개 채굴하기도 어려워졌으며, 점점 채굴 난이도는 빠르게 올라가 버렸다.
비트코인을 들고 있는 이의 숫자가 적어져 버리니 시장 형성 자체가 되지 않았다.
고원은 나중에 팔 생각으로 물량을 쌓아 두고 있었고, 주원은 전부 소각시킬 생각으로 채굴하고 있었으니, 유통량이 극단적으로 줄어 버리는 것이다.
더욱이 해당 블록체인 기술을 매입해 가상 화폐 시장 자체를 없애 버릴 생각까지 하는 주원이었다.
다소 고지식한 주원의 가치관으로서는 생산성이 없는 가치는 필요치 않았다.
그렇게 고원보다 큰 규모의 채굴장을 만들어서는 비트코인을 채굴하기 시작하자 곧바로 고원이 그 변화를 알아차렸다.
 
“뭐지? 왜 갑자기 채굴 난이도가 올라간 거지?”
비트코인 시장이 만들어질 때를 기다리고 있던 고원이었다.
자신의 비자금으로 활용하기 위해 비트코인이 등장하는 시기에 맞춰 좀 더 효율적인 채굴 방식을 준비했다.
그렇게 한 개에 7,000만원이 넘는 가격이 될 비트코인은 하루에 수십 개씩 쌓였다.
초반에는 수백 개씩도 쌓이는 것에 고원은 쾌재를 질렀다.
채굴장을 만드느라 제법 돈을 쓰기는 했지만, 훗날에 대한 투자라 생각하며 코인 늘어나는 것을 보며 매일 같이 행복해했다.
하지만 어느 순간부터 채굴 숫자가 극감을 했다.
“설마 나 때문인가?”
고원도 비트코인 초창기에는 일반 가정용 컴퓨터로 채굴을 한다고 알고 있었다.
그 누구도 비트코인이 막대한 가치를 가질 것이라는 사실을 모르고 있던 때였다.
앞으로 10년은 지나야 제대로 가치가 올라갈 비트코인이었다.
그전까지는 피자 하나 사 먹을까 말까 하는 가치밖에는 없었다.
그렇게 성능이 좋다고 볼 수도 없는 가정용 컴퓨터로 채굴하던 비트코인을 채굴장까지 만들어서 채굴했으니 채굴 난이도가 올라가는 것은 당연했다.
고원은 갑작스러운 채굴 난이도 상승이 자신 때문일 것이라는 생각을 하다가 문득 주원을 떠올렸다.
“설마…… 형님이?”
아니, 그렇지 않은가. 왜 미래가 계속 바뀐단 말인가.
설명하기 어려운 심증만 있을 뿐이었지만, 주원도 미래의 일을 알고 있다면 비트코인을 하지 않을 리 없었다.
‘저번 회의 때 에너지 산업을 택한 걸 보니 미래를 아는 건 아닌 것 같긴 한데…….’
고원은 머리를 흔들었다. 뭐가 되었든 지금 자신이 해야 할 일은 정해져 있었다.
“후우! 채굴 난이도가 올라가기는 했지만 그래도 돈이 안 되는 것은 아니니.”
채굴 난이도가 올라갔다곤 해도 채굴되는 코인의 가치가 상당하기에 고원은 계속 채굴을 하기로 마음먹었다.
팔리기만 한다면야 이 정도 수로도 막대한 금액이 될 터였다.
이미 고원이 가지고 있는 비트코인의 개수는 십만 개가 넘어가고 있었다.
가장 비트코인의 가격이 높았을 때를 기준으로 8조 원이 넘는 가치였다.
계속 채굴을 한다면 수백조 원의 코인을 채굴할 수 있을 터였다.
“만일…… 주원 형님이 코인을 채굴하는 것이 맞다면 빼앗아야겠어.”
 
고원은 주원도 자신처럼 비트코인을 모아 두었다가 시장에 팔 것이라 예상을 했다.
하지만 주원은 자신이 채굴한 비트코인이 들어 있는 하드를 한 달에 한 번씩 물리적으로 파괴해 버리면서 소각을 해 버리기로 했다.
수백 수천조 원의 비트코인을 소각해 버려서 시장 형성 자체를 봉쇄해 버리려는 것이었다.
그렇게 일반 가정용 컴퓨터로는 하루에 하나도 채굴이 되지 않게 되어 버리면서 비트코인을 채굴하던 이들도 이내 흥미를 잃어버리고서는 채굴 포기를 하는 경우가 생겨났다.
더욱이 비트코인 채굴자들은 단 두 개의 채굴자들이 이미 어마어마한 숫자를 채굴한 것을 확인하고서는 비트코인의 가치에 대해서 회의적인 생각을 가지게 되었다.
“무슨 미친놈이야. 이 정도면 거의 슈퍼컴퓨터로 돌리고 있는 것 같은데? 그 비싼 슈퍼컴퓨터로 이 짓을 하고 있다니. 뭐 하는 놈들이지? 혹시 이거 만든 놈이 장난질을 했던 거였나? 에이! 못 해 먹겠네!”
슈퍼컴퓨터의 가격만 해도 상상을 초월할 정도이건만 그 비싼 걸로 가치가 있을지 없을지 모를 비트코인을 채굴해 대니 절로 고개가 가로저어질 정도였다.
그렇게 주원은 수백만 개의 비트코인을 확보하고 그대로 소각해 버렸다.
“십 년 동안 전부 채굴해서 없애 주마. 이놈하고 이더리움인지 뭔지 하는 놈만 없애면 시장 주도자가 없는 시장은 시작도 못 해 보고 사라지는 것이지.”
새로운 코인이 만들어질지도 몰랐지만 주원은 시장 지도자가 없다면 미래처럼 극단적인 가치 폭등은 없을 것이라 여겼다.
자신이 이미 대영그룹의 시가 총액보다 많은 코인을 물리적 소각해 버렸다는 것을 알면서도 아깝다는 생각은 전혀 하지 않았다.
그렇게 2년도 되지 않아 반감기가 찾아왔고 채굴 난이도는 높아졌으며 비트코인의 총 개수에서 4분의 1이 소각되어 버렸다.
주원과 고원 단 두 명이서 비트코인 총발행량의 3분의 1을 채굴해 버리는 바람에 화폐로서의 가치를 상실해 버리게 되었다.
그렇게 비트코인이 가상 화폐의 기능을 상실해 버리자 다른 신규 코인들이 탄생하지 않게 되는 나비 효과도 찾아왔다.
이로 인해 미래의 자산 가치 상승과 폭락이 일어나는 현상이 사라지고 각종 사회적 비용의 소모가 줄어들었다.
물론 사회 양극화에 따른 사회적 갈등과 한탕주의 및 사행성 현상이 사라진 것은 아니었다.
코인은 사회 현상의 원인이 아닌 도구에 불과할 뿐이었다.
코인이 아니더라도 다른 사행성 투기 도구는 만들어질 수밖에 없었다.
다만 극단적인 욕망을 불러일으킬 요소들을 전부 갖추고 있던 코인판은 주원의 손에 의해 시작도 못 해 보고 사라져야만 했다.
수십억 원의 돈을 쏟아부은 주원이었지만, 그것이 아깝다는 생각은 전혀 하지 않았다.
 
코인 시장을 죽이기로 결정한 주원도 이것이 근본적인 해결책이 되지 않는다는 것을 알고 있었다.
“결국 중요한 것은 일자리란 말이지.”
출산율 감소와 빈부격차 그리고 극단적인 수도권 쏠림 현상으로 인한 주택 가격 상승의 근본적인 문제는 양질의 일자리 문제와 맞닿아 있다.
주원이 자살을 하기 전만 해도 대한민국에 청년 니트족들이 200만 명이 넘는다는 뉴스가 흘러나오고 있었다.
당장 지금만 해도 거의 백만 명에 달하는 니트족들이 존재한다고 한다.
결국 대한민국에 노동력은 부족하지 않았다.
수도권에 몰린 양질의 일자리가 부족해서 일어나는 일이었다.
하지만 그건 그 누구도 해결할 수 없는 문제였다.
그 어떤 정부라고 해서 획기적인 해결책을 내놓기에는 어려웠다.
한국뿐만 아니라 세계 선진국들이 모두 경험하고 있는 현상이기도 했다.
다만 한국인의 특성 때문인지 사회 현상이 다소 극단적으로 흐르고 있었다.
“복수만 하려고 했더니 별 귀찮은 일까지 맡게 되었어.”
주원은 씁쓸한 미소를 짓고서는 결국 지방 분산 외에는 답이 없다는 결론을 내렸다.
이미 대한민국은 제조업 사회에서 금융과 서비스업 사회로 넘어갈 때였지만, 그럼에도 불구하고 대규모 일자리를 만들어 낼 수 있는 것은 제조업밖에 없다는 생각을 하는 주원이었다.
물론 요즘 세상에 일자리만으로 인간이 살아지는 것은 아니었다.
대한민국은 이미 먹고사는 문제를 넘어 다양한 가치를 추구하는 시대에 접어들어 있었다.
주원은 비서실과 연결된 버튼을 누르고서는 입을 열었다.
“대영 드림 콘서트 준비 상황 보고하라고 해.”
-알겠습니다. 사장님.-
주원은 미래에 성공을 하는 연예인들뿐만 아니라 체육인들을 후원하고 있었다.
그리고 그런 그들을 통해 대영그룹의 홍보와 함께 지역민들에게 문화 생활을 지원하기로 했다.
정확하게는 주원이 중점적으로 육성하는 지방 지역에 대한 지원 중에 하나였다.
매달 전국을 돌며 대영 드림 콘서트가 열리게 되었다.
초창기에는 대부분 신인 가수들 위주였지만, 점차 지나면서 장기 계약을 맺은 가수들의 인지도가 올라가서는 나중에는 한데 모으기 힘들 정도의 가수들도 대영 드림 콘서트에 참가를 하게 되었다.
당연히 국내뿐만 아니라 해외의 가수들도 신인 때부터 대영 드림 콘서트에 참여를 하면서 천문학적인 몸값이 되고 나서도 계속 대영 드림 콘서트에 참여를 하게 되었다.
“계약서라는 것이 무서운 법이거든. 일 년에 1회는 무조건 참여를 해야 한다고 못을 박았으니까. 뭐 몸값보다는 저렴하기는 하지만 그래도 공짜로 하겠다는 것은 아니니까.”
아울러 주원은 연예계뿐만 아니라 영상과 웹툰 및 저작권 쪽에도 손을 뻗칠 계획을 세웠다.
무조건 성공을 하는 사업들임을 알기에 돈 쓰는 재미가 있었다.
