42
 
 
 
대영건설의 아파트를 분양받은 고객에게 삼전의 스페이스 S1을 사은품으로 주기로 결정했다.
대영건설의 아파트 단지 내의 시설물들을 아파트 전용 앱을 통해 작동시킬 수 있는 프로그램을 추가한 것이다.
물론 입주자 전용의 회원 번호와 번호키가 있어야 했다.
해당 전용 어플리케이션은 현관 보안 카메라와의 연동 및 엘리베이터 작동 그리고 아파트 입출입로 통과에 필요한 각종 단지 내 시설물들을 가동시킬 수 있었다.
오작동이나 에러가 나며 불편함이 커질 것이 예상되기는 했지만 사물 인터넷 시장 선점 효과를 위해 주원은 밀어붙였다.
그렇게 대영 토탈 솔루션이 만들어지고 관련 IT 관련 기술자에 대한 영입에 들어갔다.
“최고로 뽑아. 이쪽 시장은 무궁무진하게 커질 테니까. 어차피 혜성전자에서 생산되는 제품들도 들어가야 하고.”
“알겠습니다.”
삼전과 전략적 제휴 관계를 맺었지만 주원은 이런 제휴 관계가 언제까지 이어지게 될지 장담을 하지 못했다.
그렇기에 주원은 혜성전자를 통해 스마트폰 시장 진출까지도 고려하고 있었다.
물론 미국의 사과사와 삼전과 같이 하이엔드 전략폰이 아닌 저가의 보급형 핸드폰을 만들 생각이었다.
물론 해당 제품들이 대한민국에서 먹힐 가능성이 전혀 없다는 것은 알고 있었다.
그렇기에 제3세계나 저개발 국가에 저렴하게 팔리는 저가 보급형 핸드폰으로 가성비를 추구할 생각이었다.
만일 고가의 하이엔드 전략폰을 만들 생각이었다면 혜성전자가 아닌 대영의 이름으로 시작했을 터였다.
물론 아직은 스마트폰이라는 것이 대중화되기 전이었고 소형 가전제품이나 만들어 파는 혜성전자로서는 아직 역부족이었다.
그렇게 주원이 한발 빠르게 아파트 입주민들을 위한 스마트 어플리케이션을 도입하자 경쟁 건설사들도 따라 하기 시작했다.
하지만 삼전물산이 짓는 아파트들이야 가능한 일이었지만 다른 경쟁 건설사들은 쉽지 않은 일이었다.
관련 기술 자체도 대영 토탈 솔루션이 가지고 있었기에 결국 대영 토탈 솔루션에 자신들의 아파트 관리 어플리케이션을 주문해야만 했다.
대영 토탈 솔루션으로서는 대박이 터진 것이다.
프로그램 판매와 관리 그리고 업데이트까지 안정적으로 돈이 벌리는 일이었다.
그렇게 시장을 선도하는 대영건설이 짓는 아파트들은 각 지역의 대장 아파트로 최고가를 찍기 시작했다.
미분양 지역에서도 대영이 짓는 아파트는 무조건 가격이 오른다는 인식이 잡힌 것이다.
그렇게 몇몇 브랜드 아파트와 함께 명품 아파트로 사람들의 입에 오르내렸다.
그리고 그런 인식은 재개발 시장에 영향을 미쳤다.
“수원 재개발 지구에서 재개발 시공사 선정 참가 요청 공문을 보내왔습니다.”
“흐음! 그래. 슬슬 아파트 재개발 들어갈 시기이기는 하지.”
한국인들은 새것에 대한 선호도가 높았다.
유럽이었다면 수백 년이 넘는 건물에 사는 경우도 있었지만 대한민국은 40년만 되도 허물고 새로 지으려고 했다.
꽤나 아까운 일이라는 생각도 들 터였지만 사실 수십 년이 지난 건물은 생각 이상으로 불편했다.
더욱이 기술 발전으로 인한 관리 비용 절감과 각종 편의 시설 등으로 신축을 선호할 수밖에 없었다.
그렇게 재개발과 재건축 시장이 본격적으로 열리려고 하고 있었다.
물론 세계적인 경제 위기로부터 완전히 벗어난 것은 아니었기에 사업 자금이 충분히 모이지 않아 진행되지 않는 곳이 상당했다.
그나마 대한민국은 리먼브라더스 사태로 인한 영향에서 조금은 벗어나 있었기에 큰 타격은 되지 않고 있었다.
아울러 중국 시장의 성장으로 인해 연신 무역수지 흑자 행진이 이어지고 있는 중이었다.
건설 시장에 미분양 공포가 휘몰아치고 있는 와중이었지만 여전히 대한민국은 공사판이었다.
“건설은 탐욕을 판다. 그 탐욕의 끝이 깊고 깊은 터널일지라도 터널 끝은 다시 밝은 태양이 비추는 곳일 터.”
이 땅에 사람들이 있다면 결국 땅의 가치는 계속 올라갈 것이었다.
땅은 유한하고 그 유한한 것을 인간들은 가지고 싶어했다.
그것도 아주 간절하게.
대영건설의 직원들은 전국의 재개발 단지와 재건축 단지를 돌며 사업 설명을 했다.
최신 기술이고 뭐고는 사실 그렇게 중요하지 않았다.
“타 건설사보다 아파트 가격이 평당 단 만 원이라도 더 올라갈 겁니다.”
내 아파트가 더 비싸진다.
평생 모은 돈을 다 쏟아붓고 그것도 부족해서 은행에 빚까지 져 가면서 산 아파트였다.
투기가 아니더라도 한 푼이라도 더 올라야만 했다.
“건설 비용은 타 건설사보다 조금 더 비싸겠지만 그만한 가치를 할 것입니다.”
대영건설을 통해 자원봉사를 할 생각은 없었다.
주원도 돈을 벌기 위해 기업을 운영하는 것이었고 그렇기에 한 푼이라도 남겨 먹어야만 했다.
그렇게 대한민국의 붕괴를 막기 위해 지방 활성화를 추진하면서도 아파트 가격 상승을 위해 신규 아파트를 계속 건설하고 분양하는 주원이었다.
물론 어떤 산업이든 관련법이 존재하고 끊임없이 만들어지는 법이었다.
“건설 품질관리 기준법이 통과될 것 같습니다.”
“뭐 법이 그러면 올려야지. 층간 소음법이지?”
“층간 소음법도 들어갑니다.”
“기준법보다 더 올렸을 때 건설 비용이 얼마나 증가하는지 보고서 작성해서 보고해.”
“알겠습니다.”
대한민국에 지어지는 건물들은 법적 기준이 존재한다.
물론 모든 건물에 동일하게 적용되는 것은 아니고 주택이나 빌라 건물, 아파트, 상가와 빌딩 등 종류에 따라 전부 다르다.
그중에 가장 높은 강도와 기준을 따진다면 도서관이었다.
도서관은 대한민국 건물 중에 가장 튼튼하게 지어진다.
그 때문에 자연재해가 나도 도서관의 경우는 거의 피해를 입지 않을 정도였다.
그 이유는 엄청난 양의 서적 무게 때문으로 다른 일반 건물은 절대 도서관으로 활용을 할 수 없다.
그렇게 건물의 용도별로 건물 기준법이 달랐고 주거 건물의 기준법은 세월이 갈수록 높아지고 있었다.
특히나 아파트들이 늘어나면서 아파트에 사는 사람들이 늘었고 그와 함께 각종 갈등이 커지고 있었다.
그중에 층간 소음은 구조적인 문제로 인해 더욱더 입주민들을 고통스럽게 하는 문제 중에 하나였다.
바닥을 조금 더 두껍게 하면 되지 않느냐는 말이 있었지만 바닥이 아무리 두꺼워도 층간 소음을 못 잡는 경우도 있고 무엇보다 건설비 증가를 감당하지 못하는 경우가 더 컸다.
정부에서도 그러한 사실을 알고 있었기에 단번에 기준을 올리지 못한 채로 균형점을 잡기 위해 고심을 하고 있었다.
그렇게 올라간 기준대로 건설사들은 건설을 하는 것이다.
물론 그것도 최저 시급처럼 명품이나 고급이라고 하면서 최저 기준에 맞추고 있는 것이 문제라면 문제였다.
“기준법 기준 증가에 따른 비용 변화 보고서입니다.”
“흐음!”
주원은 누군가가 몇 날을 야근해 가며 만들어 낸 보고서를 살펴보았다.
결론은 끔직하리만치 비용이 증가할 뿐만 아니라 무엇보다 공사 기간 상승이 더 최악이었다.
더 많은 콘크리트가 들어가면서 콘크리트 양생 시간이 더 늘어난다.
층층마다 시간은 늘어나니 최종 상태에까지 들어가는 기간은 주원이 봐도 어질어질할 지경이었다.
“콘크리트 양생 기간을 단축시킨 제품 나오지 않았나?”
“나오기는 했습니다만 비용이….”
모든 건 비용 문제와 맞닿아 있었다.
명품 아파트라고 하지만 아파트는 명품 시장이 아니었다.
비쌀수록 잘 팔리는 시장이 아닌 입지가 가장 중요한 가격 결정 사항이었다.
그렇게 좋은 위치일수록 비싼 가격을 형성하는 진정한 가성비 시장이 아파트 시장이었다.
“감당을 할 수 있는 수준에서 기준법보다 상위의 기준을 적용하고 그에 대해서 홍보해.”
“알겠습니다.”
주원이 할 수 있는 전부였다.
그 이상은 회사의 손해를 입히게 되어 주주들의 이익을 해치는 일이었다.
세상이 너무 복잡화되다 보니 모든 것을 마음대로만 할 수는 없었다.
 
이런저런 문제가 있기는 했지만 대영건설이 짓는 아파트들은 승승장구를 하면서 재개발 시장에서도 실적을 내기 시작했다.
그러는 와중에 한우회는 본격적인 남유럽 경제 위기에 투자를 시작했다.
사실상 투자라기보다는 투기에 가까웠다.
헐값에 나오는 물건들을 무자비하게 쇼핑을 해 대었다.
모든 투자가는 경제가 사이클을 탄다는 것을 알고 있다.
세계대전이나 대공황과 같은 전대미문의 사건이 아닌 이상 재화의 가치 상승으로 인해 한정된 재화는 꾸준히 우상향을 한다는 것을 알고 있었다.
그렇기에 시간이라는 마법이 힘을 발휘하면 부는 늘어날 수밖에 없다는 것을 아는 것이다.
다만 인간은 소비를 해야만 하는 존재들이었기에 무한정 투자금을 기다리고 있을 수 없다는 점이 손해를 불러일으킨다.
그리고 그중에 폭탄이 있기도 해서 한순간에 투자금이 사라져 버리는 마법을 보기도 한다.
그런 일들을 버틸 수 있는 투자가들만이 돈을 버는 것이다.
그렇게 그리스와 이탈리아에 헐값으로 나오는 건물과 땅들을 매입하는 한우회였다.
한우회뿐만 아니라 중국의 투자 자본도 과거 일본이 그러했던 것처럼 막대하게 쏟아붓고 있었다.
“런던과 캐나다 그리고 호주도 중장기적으로 돈이 된다.”
주원의 조언에 따라 단기적으로 위기가 찾아온 남부 유럽에 투자를 하는 것이다.
그리고 그런 주원의 예측과 한우회 멤버들의 분석에 따라 돈을 벌리는 것은 확신이 되었다.
“유럽 연합에서 그리스 자금 지원이 결정되었다는 소식이야!”
“좋았어!”
연신 모라토리움을 선언할 기세였던 그리스에 유럽 연합은행에서 공적 자금을 투입한다는 소식이 전해졌다.
관광지까지 판다는 말이 있을 만큼 상황이 좋지 않은 상황에서의 호재였다.
하지만 한우회의 멤버들은 공적 자금 투자만으로는 상황이 호전되지 않는다는 사실을 알고 있었다.
“털어! 털어 버려!”
경제 건전성이 낮은 이상 위기 극복은 힘든 법이다.
순간의 위기는 벗어났을지언정 계속 찾아오는 위기를 넘어서기는 힘들었다.
꽤나 오랜 시간 침체기를 겪게 될 국가에 오랫동안 투자를 할 수는 없었다.
그렇게 단기 이득을 뽑아먹은 한우회는 전 세계를 돌며 돈을 벌 기회를 찾았다.
단순한 사교 모임에 불과했던 한우회였지만 음모론에나 나올 비밀 결사 조직처럼 대한민국 재벌 3세와 4세들의 연합체로 변화되기 시작했다.
그리고 그 방아쇠를 당긴 것은 주원이었다.
당연히 한우회의 회장은 주원이 되었다.
“아니, 뭔 욕심을 그렇게 더 내려고 그러는 거냐?”
“거참, 회장님 자선 행사에 돈 내놓으려면 더 벌어야 할 거 아니오.”
“그러게 어울리지도 않게 착한 일이나 하고 있어.”
“사람들 우리 회장님의 진짜 속을 모른다니까. 그렇게 착한 놈 아닌데 말이지.”
한우회의 멤버들은 주원이 복지 사업 하는 돈을 자신들의 호주머니에서 빼 가는 것에 마음에 들어 하지 않았다.
물론 그 이상으로 벌고 있었기에 투덜거리면서도 피 같은 돈을 수수료로 주고 있을 뿐이었다.
“나중에 다 피가 되고 살이 되는 일이다. 뭔 불만이야.”
“예! 예! 알겠습니다.”
“그럼, 일 끝났으면 고기나 구워 먹자고.”
“이야! 업진살 살살 녹네. 녹아.”
고소한 한우를 구워 먹는 재벌가 3세들의 모습은 주원이 보기에도 웃음이 나왔다.
돈을 벌 기회에 자금 부족으로 끌어들인 이들이었지만 예상외로 도움이 되고 있었다.
대부분은 아니었지만 몇몇 멤버들은 주원의 행동에 동조를 하기도 했다.
“돈은 개처럼 벌어서 정승처럼 써야 하는 법이지.”
