43
 
 
 
정부에서는 일자리 창출과 경제 성장을 위해 경제계 인사들에 대한 각종 포상과 표창을 매년 한다.
중소기업은 중소기업끼리 그리고 중견기업과 대기업들의 총수나 계열사 사장들에게 공로를 인정해 표창을 하고는 한다.
주원 또한 국무총리 표창을 받게 되었다.
사물 인터넷 기술을 공동 주택에 접목해 국민들의 삶의 질을 향상시켰다는 이유였다.
아울러 대영드림아트의 이사장으로서 지방 경제 활성화와 국민 복지 증진에 대한 성과도 인정을 받을 수 있었다.
중소기업으로는 혜성전자의 사장이 산업부 장관 표창을 받게 되었다.
혜성전자의 최대 주주가 주원이었지만 혜성전자의 사장은 이월성이라고 하는 인물이었다.
주원의 전생에서 제법 능력 있는 중소 전자 사업을 이끌던 인물이었지만 대기업의 횡포로 인해 자신의 기업이 망하고 폐인이 되었던 인물이었다.
주원은 그를 떠올리고서는 찾아내어 혜성전자의 사장으로 앉힌 것이다.
대기업의 횡포만 막아내 준다면 제법 건실한 중견기업을 만들 수 있을 만한 능력을 가진 인물이었다.
그렇게 혜성전자의 이월성은 주원의 적극적인 추천으로 인해 산업부 장관 표창을 받을 수 있었고 그 덕분에 세무 조사 면제 기업이 될 수 있었다.
물론 얼마간의 기간 동안만 받을 수 있는 혜택이었지만 한창 성장 중인 혜성전자로서는 큰 도움이 되었다.
물론 대기업인 대영건설이 받을 수 있는 혜택은 아니었다.
더욱이 복지 재단인 대영드림아트는 탈세를 할 만한 규모나 돈벌이가 있는 것도 아니었다.
“축하드립니다. 사장님.”
“축하는요. 오히려 이 사장님께 축하드릴 일이지요. 덕분에 혜성전자가 이렇게 클 수 있었던 것도 이 사장님 덕분인걸요.”
“아닙니다.”
주원은 이월성 사장을 격려했다.
완전히 자신의 사람으로 만들기 위해 꽤나 공을 들이고 있었다.
본래부터 홀로 자신만의 일가를 만들 수 있을 능력을 가진 인물이었기에 누군가의 아래로 들어갈 만한 인물은 아니었다.
‘만일 재벌가문에서 태어났다면….’
불평등한 세상이었다.
만일 주원도 재벌가문의 첫째 아들로 태어나지 않았다면 이 정도로 성공을 할 수 있을까 싶을 정도로 세상살이는 쉽지 않았다.
“그나저나 보조 배터리 사업을 준비하라는 지시를 받기는 했습니다만 기술적인 부분은 사장님의 자료로 해결은 되었습니다만 배터리의 원료 부분을 해결하기가 쉽지가 않습니다.”
“그 부분은 제가 해결해 드릴 겁니다. 혜성에서는 안정적으로 생산을 할 수 있도록만 해 주십시오.”
“알겠습니다.”
혜성전자의 이월성 사장은 주원의 지시에 다소 의아해했다.
보조 배터리를 만들라는 지시였다.
지금 당장은 아니지만 미래에 엄청난 수요가 있을 것이라는 주원의 말이었다.
혜성전자의 영업 이익률은 사실 그다지 높지는 않았다.
거의 대부분 단순 조립 생산이었고 사회적 기업으로 지정까지 되어 있어서 이득은 박했다.
워낙에 다품종을 기획하고 생산하기에 재고도 상당했다.
그럼에도 이득은 꾸준하게 나오고 있었다.
그렇게 나온 이득도 바로 투자에 들어갔기에 적자만 면하고 있는 상태였다.
그런 와중에 보조 배터리 사업에 진출하라는 지시를 주원에게 받았다.
‘대영이 에너지 분야에 진출을 한다고 하더니 태양광이 아닌 배터리 분야인가? 하지만 배터리 분야의 경쟁이 상당히 치열할 텐데.’
이월성 사장도 자신들의 원청이나 다를 바 없는 대영그룹에 촉각을 곤두세워야 했다.
그렇게 배터리 분야에 진출을 하려는 대영그룹에 발맞춰 움직일 수밖에 없는 혜성전자였다.
그런데 문제는 보조 배터리라는 그다지 돈이 되지 않을 것 같은 산업에 진출을 시키는 것이다.
아직 기술적 성숙도가 높지는 않았지만 전기차나 하이브리드 차량에 들어갈 배터리가 남는 장사이지 보조 배터리 시장은 아무리 봐도 돈이 되지 않아 보였다.
처음에는 핸드폰 배터리 시장에 진출을 하려는지 알았다.
대영그룹이 삼전 그룹과 꽤나 친밀한 관계를 가지고 있었기 때문이다.
하지만 핸드폰과 스마트폰 배터리 시장은 신생 기업인 혜성전자가 끼어들기에는 어려웠다.
‘그리고 보조 배터리가 과연 필요가 있을까?’
현재의 핸드폰들도 어지간하면 하루 이상 사용이 가능했다.
스마트폰이 나오기도 했지만 스마트폰의 배터리 용량도 늘어서 보조 배터리는 아무짝에도 쓸모가 없어 보였다.
주원은 그런 이월성 사장의 표정에서 그 생각을 읽을 수 있었다.
‘생각보다 스마트폰을 끼고 하루 종일 사용을 하게 되는데 배터리 용량으로는 감당이 되지 않는단 말이지.’
지금은 필요 없는 시장인 보조 배터리 시장이었지만 이제 곧 보조 배터리가 필요해질 수밖에 없는 시기가 도래할 것이었다.
그렇게 주원은 이월성 사장에게 보조 배터리 생산 준비를 시키고서는 자신은 배터리의 필수 원료인 니켈 확보를 위해 움직였다.
산업부를 통해 한국광물자원공사에 마다가스카르 니켈 광산에 대한 지분 참여를 요청한 것이다.
훗날 해외자원 비리 사건으로 비화가 될 해외자원 투자는 2006년부터 현 정권의 중점 사업으로 막대한 자금이 투입된다.
한국광물자원공사와 한국석유자원공사 등에 막대한 부채를 안겨 주는 사업인 것이다.
그중에 마다가스카르의 암바토비 니켈 광산도 비리 의혹에 포함되어 있었다.
비리 의혹 수사가 진행되지만 다행히 니켈 광산에 니켈이 없는 것은 아니었다.
물론 2020년까지 니켈 광산은 적자가 계속된다.
워낙에 막은 초기 자본이 투입이 되었고 세계 경기 침체와 원자재 가격 상승이 아직 일어나기 전이었기에 수익성이 나오지 않았다.
더욱이 아직 배터리 시장이 활성화되기 전이었기에 생산을 할 만한 제품도 많지 않았다.
주원은 그렇기에 보조 배터리 시장부터 선점하기로 한 것이다.
물론 주원도 그다지 돈이 되지는 않는다는 사실은 알고 있었다.
그래서 대영이 아닌 혜성전자에게 하도록 하는 것이다.
주원과 한국광물자원공사의 최시우 사장은 얼마 지나지 않아 만날 수 있었다.
“마다가스카르의 니켈 광산에 대한 투자를 하고 싶으시다구요?”
“예! 그렇습니다.”
“대영그룹에서 에너지 개발 사업에 투자를 할 것이라는 말은 들었는데 그게 배터리 시장인 줄은 예상 못 했군요.”
“다른 에너지 개발 사업도 고려하고 있습니다. 에너지 없이는 살 수 없는 세상이니까요.”
“그렇긴 하지요.”
최사우 사장은 주원을 유심히 살폈다.
주원의 직위나 위치는 에너지 분야나 광산 분야와는 전혀 상관없는 건설사 사장이었다.
하지만 대영그룹의 차기 회장이 될 인물이었으니 주원이 나선다는 것은 대영그룹의 의중이 반영되어 있다는 의미였다.
“저희 입장에서야 투자 참여를 마다할 이유는 없겠지요.”
시작은 했지만 오랫동안 막대한 적자가 예상되고 있었다.
광물자원공사의 부채도 치솟고 있었기에 투자를 해 준다고 하면 두 손을 들고 환영을 해야 할 판이었다.
“그래. 지분 참여를 하고 싶으신 겁니까? 아니면 직접 개발을 원하시는 겁니까?”
분명 지분 참여를 할 것이라 예상을 했지만 암바토비 광구가 상당히 넓었기에 직접 개발도 가능했다.
지분만큼의 개발 광구 구역을 쪼개 받을 수 있는 것이다.
하지만 대영그룹이 광산업을 해 본 적이 없을 터였기에 현재 개발 중인 광산에서 지분만큼의 이득금이나 니켈을 수령받는 것으로 예상을 했다.
“직접 개발을 원합니다.”
“직접 개발을요? 하지만 광산업을 해 본 적이 없지 않습니까?”
“광산도 땅 파는 일이고 건설업도 땅 파는 일인데 뭐 크게 다르겠습니까?”
“하! 뭐. 그렇긴 하군요.”
전혀 다른 일이었지만 투자가의 심기를 건드려서 좋을 것은 없었다.
더욱이 대영그룹이 손해 본다고 해서 최시우가 손해 날 것도 없었다.
대영그룹에서 받을 투자금으로 부채를 줄이는 것이 우선이었다.
“알겠습니다. 정부의 승인도 받아야 하는 문제이니 공사에서 그 부분은 처리해 드리도록 하지요.”
“감사합니다. 사장님.”
“감사는요. 오히려 우리가 감사하지요. 아! 혹시 니켈 필요하시면 저희가 확보한 니켈을 공급해 드릴 수 있습니다.”
“예. 안 그래도 니켈이 필요한 상태였습니다.”
직접 니켈을 캘 때까지 필요한 니켈을 확보해야 했다.
마다가스카르에서 개발한 니켈은 2012년은 되어야 생산이 시작될 터였다.
그전까지 니켈 공급망을 구축해야 했기에 한국광물자원 공사의 협조가 필수적이었다.
세계의 공장이라는 별칭을 중국이 가지고 있다지만 그전에는 한국이 세계의 공장이었다.
경공업에서 중공업까지 돈이 되는 것이라면 손을 대지 않은 것이 없을 만큼 많은 공장들을 가지고 있었고 배터리 생산 공장도 가지고 있었다.
물론 규모가 그다지 크지는 않았지만 어차피 아직 시장 초반이었기에 성장시켜 나가면 될 일이었다.
그렇게 원료를 공급받은 지 삼 개월이 지나자 혜성전자에서 보조 배터리가 생산되어 판매되기 시작했다.
그동안 전 세계에 수많은 스마트폰들이 만들어져 팔리기 시작했다.
삼전뿐만 아니라 핸드폰 제조사들 모두 스마트폰 생산에 뛰어든 것이다.
그렇게 점차 스마트폰이 세계 핸드폰 시장의 지배적 위치를 차지해 가면서 고질적인 문제인 배터리 문제는 결국 보조 배터리를 필요케 만들었다.
“보조 배터리 경쟁이 심화될 때쯤 보조 배터리에 메모리 저장 기능을 추가하도록. 다음에는 저장 공간 부족으로 골머리를 앓게 될 테니까.”
아직 스마트폰에 카메라 기능이 보조적 기능이었지만 성능이 향상되면서 디지털 카메라 시장이 붕괴된다는 사실을 주원은 너무나도 잘 알고 있었다.
사람들은 엄청난 양의 사진과 동영상을 다시 둘러보지도 않으면서 찍어 대기 시작했으니 스마트폰의 저장 공간은 이내 부족해지는 것이다.
남들보다 한발 빠르면 돈을 버는 법이었다.
그렇게 혜성전자에서 생산된 보조 배터리는 입소문이 나서는 불티나게 팔렸다.
“한국의 혜성전자의 보조 배터리 커밋(COMET) 한번 사용해 보세요. 배터리 부족 고통을 잊을 수 있을 겁니다. 충전을 할 수 없는 야외에서 커밋 하나만 있으면 하루 종일 스마트폰을 사용해도 배터리 걱정을 할 필요가 없습니다!”
특히나 주원은 세계적인 너튜버들에 광고비를 지급하고 홍보를 부탁했다.
그런 홍보는 대성공을 거두어서 혜성전자의 보조 배터리 커밋 1은 엄청난 숫자가 팔려 나갔다.
그 홍보 효과로 인해 혜성전자는 전통적인 홍보 방식이 TV와 신문 등을 통한 홍보에서 온라인 너튜브 홍보를 강화했다.
워낙에 다품종 제품 생산을 하고 있었기에 전통적인 홍보 방식으로는 효과를 보기 힘들었다.
그렇게 보조 배터리가 대성공을 하면서 원료 수급에 차질이 빚어질 정도였다.
그런 원료 수급을 위해 주원은 직접 마다가스카르로 날아갔다.
“전생에 마다가스카르에 가 봤던 것이 이때에 빛을 발하는군.”
주원이 니켈 광산의 직접 개발을 원했던 것은 니켈 순도 99.99%가 채굴되는 광산의 위치를 알고 있기 때문이었다.
몇 년 후면 해당 채광 위치가 발견될 터였지만 아직은 해당 채굴 위치가 발견되지 않았다.
그렇기에 주원은 해당 채굴 위치를 손에 넣으려는 것이다.
그렇게 전문 탐사단과 함께 마다가스카르의 암바토비로 향했다.
“여기 다음은 인도네시아의 니켈 광산을 손에 넣어야 한다. 그 두 곳만 손에 넣는다면 향후 수십 년 동안은 배터리 시장을 장악할 수 있다.”
주원은 전기차 시장이 열리기 전에 반드시 니켈 광산을 확보해야 한다고 중얼거렸다.
