46
 
 
 
세계 최빈국이라고는 하지만 어느 국가나 상류층과 중산층은 있는 법이다.
그리고 그런 이들을 위한 주택과 서비스가 필요했다.
건축 기술과 건설 자본이 부족한 마다가스카르는 니켈 광산으로 인한 법인세를 통해 자국의 산업을 살리고 싶어 했다.
물론 정치가 안정되어 있지 않다 보니 곳곳에서 반군과의 분쟁이 터지고는 했다.
그러다 보니 해외 자본의 투자도 쉽지 않았다.
주요 산업이라고는 바닐라 수출을 통한 농업으로, 콜카콜라에 바닐라 함량이 줄어들면 경제가 어려워지고 콜카콜라의 바닐라 함량이 늘어나면 경제가 호전되는 콜카콜라 경제라고 불리기도 했다.
자연 경관은 우수해 상당한 관광객들이 오고는 했지만 치안이 그다지 좋지는 않아 무장 강도나 생계형 소매치기가 상당히 많은 편이다.
인구는 2,800만 명 정도인데 반해 한반도의 2.5배의 크기를 가지고 있다.
영토가 상당히 큰 편이다 보니 기후는 지역마다 다른 특색을 가지고 있다.
인구의 80%가 하루 1달러 미만으로 살아가는 곳이기도 했기에 인구수에 비해 내수 시장 규모는 대한민국의 광역시만도 못할 정도였다.
‘아마 2013년에 메뚜기 떼에 의해 농업이 파탄이 났지?’
주원은 몇 년 안 남아서 그나마의 농업 경제도 붕괴가 된다는 것을 떠올렸다.
더욱이 주원은 기억하지 못했지만 2021년 기아까지 찾아와 현세의 지옥이 되는 곳이 마다가스카르였다.
오죽하면 흙을 파먹을 정도로 먹을 것이 씨가 마르는 곳이었다.
그런 사실을 알기에 주원은 이곳에서 주택 사업을 할 생각이 없었다.
그러니 니켈만 캐서는 나가야 할 땅이었다.
적어도 니켈 광산 쪽은 마다가스카르의 군대가 총을 들고 지켜 주고 있었다.
“우리 마다가스카르는 외국의 투자가들에게 희망이 되는 기회의 땅이 되어 드릴 수 있을 겁니다.”
투자를 받고자 하는 마다가스카르 정부 관계자의 말에 주원은 생각만큼 기회의 땅은 아니라는 말을 하고 싶었지만 꾸욱 입을 참았다.
“예. 자연 풍광도 아름답고 사람들도 순박하고 성실한 모습이 노력만 한다면 살기 좋은 국가가 될 것 같습니다.”
입에 발린 말이었지만 주원의 칭찬에 분위기는 화기애애했다.
“현재 저희 정부에서는 주택 개선 사업을 하고자 하는 중입니다. 주택 시장의 실력자이신 김주원 사장님의 도움이 필요합니다.”
마다가스카르 정부도 나름 주원에 대해서 조사를 해 보았다.
한국의 대기업 총수가 될 인물인 데다가 미국의 주택 시장에도 진출을 할 만큼 글로벌한 인물이었다.
그런 인물에 의해 마다가스카르 주택 시장을 활성화시킬 수만 있다면 해외 투자자들의 투자를 더욱 유입시킬 수 있을지도 모른다는 생각이 든 것이다.
물론 곧장 자국의 주택 시장에 투자를 해 달라는 말을 할 수는 없는 법이었기에 자신들에게 조언해 달라는 부탁을 했다.
주원으로서도 그런 부탁 정도는 어렵지 않은 일이었기에 3세계의 대부분의 국가들이 가지고 있는 문제점에 대해서 조언을 해 주었다.
“주택이라는 것이 단순히 짓는 것으로 끝나는 것이 아닙니다. 주변의 기반 시설들이 반드시 함께 개발되어야 합니다. 전기에서부터 수도 가스 등 기본적인 인프라가 필요합니다. 결국 정부의 대규모 인프라 투자가 필요합니다.”
자금 여력이 없으니 대규모 인프라 투자가 불가능해서 해외 자본을 유치하려는 것이었다.
아파트를 지어도 상수도부터 가스까지 설치를 할 수가 없으니 뭘 하고자 할 수도 없었다.
그나마 전기는 있다지만 전기도 부족하긴 마찬가지였다.
오죽하면 니켈 광산에 전기 공급을 하기 위해 한국에서 석탄 발전소를 세울 정도였다.
그리고 무엇보다 역시나 정치가 안정되어 있지 못하다 보니 투자를 해도 투자금을 회수할 수 있을지 장담을 할 수 없는 것이 문제였다.
“기반 인프라 사업까지 함께 진행을 할 수 있는 방법은 없겠습니까?”
내심 발전소와 상하수도 사업까지 대영그룹에서 해 주기를 바라는 듯한 정부 관계자였다.
주원은 꽤나 무리한 부탁에 마다가스카르 정부 관계자를 바라보며 말을 했다.
“주택 사업이 우선이 아닙니다.”
“예?”
“마다가스카르의 문제점은 배후 시장이 부족하다는 점입니다. 본래라면 노동집약적인 경공업부터 시작해야 합니다만 그렇게 물건을 생산해도 팔 만한 곳이 딱히 없다는 것이 문제입니다.”
마다가스카르에 투자를 할 바에는 남아프리카 공화국에 투자를 하는 것이 더 나았다.
물론 남아프리카 공화국도 투자하기에는 그다지 매력적인 곳이 아니었다.
하지만 그나마 남아프리카 공화국이 마다가스카르보다는 나았다.
엄청난 산업 자본이 투자되어야 하는 중공업은 물론이고 노동집약적인 경공업도 팔아먹을 만한 곳이 있어야 하는데 마다가스카르는 주요 소비국가들과는 너무 멀리 동떨어져 있었다.
이집트의 수에즈 운하라도 없다면 그나마 기회라도 잡아 보겠지만 그것도 남아프리카 공화국에 비해 매력적이지 않았다.
“안타까운 일이지만 니켈과 같은 자원 판매를 통해 인프라 산업에 투자를 하고 우선 실업률은 낮추는 일이 필요합니다.”
주원의 목소리에서는 진심이 담겨 있었다.
그런 주원의 목소리에 진심이 담겨 있는 것을 느낀 루보 주택 주무 장관은 주원이 자신들을 위해 실질적인 방책을 알려 줄 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.
루보 주택 주무 장관도 자신들의 국가에 투자를 하는 것이 미친 짓임은 알고 있었다.
80%의 국민들이 하루 1달러도 되지 않는 돈으로 살고 있었고 극심한 경제난으로 인해 실업률도 상당히 높았다.
“한국 정부의 도움을 받으십시오.”
“한국 정부요? 어떤?”
“식량 기술을 부탁하십시오.”
“식량 기술?”
“예. 마다가스카르가 주도적으로 아프리카 협의회를 통해 한국 정부에 양질의 농식품 기술 협력을 요청하십시오. 특히나 쌀을 재배할 수 있다면 큰 도움이 되실 겁니다.”
마다가스카르의 주식이 쌀은 아니었지만, 쌀이야말로 신이 주신 작물이라 할 수 있었다.
‘당장 식량 사정이 개선될 수는 없다. 하지만 지금부터라도 준비를 해야 해.’
몇 년 뒤에 메뚜기부터 시작해 극심한 기아에 빠져들 만큼 식량 사정이 악화되는 마다가스카르였다.
사실 2010년 아프리카 세네갈 정부의 요청으로 아프리카 19개국의 요청으로 한국 정부는 한-아프리카농식품기술협력협의체를 구성하고 한국의 통일벼를 베이스로 아프리카 풍토에 맞는 벼 품종을 개발해 보급하기 시작한다.
아프리카의 벼에 비해 수확량이 3배 이상인 아스리라는 벼 품종은 고질적인 식량 수입국이었던 세네갈에게 엄청난 도움을 주게 된다.
세네갈 정부가 주도해서 시작된 기술 협력이었기에 세네갈에서 가장 큰 성과를 보이게 된다.
주원은 그렇기에 마다가스카르가 주도해 한국 정부에 도움을 요청해 보라는 말을 하는 것이다.
“농업은 실업률은 낮출 수 있는 가장 좋은 사업이기도 합니다.”
땅은 넘쳐나는 곳이었다.
물론 땅이라고 해서 다 같은 땅인 것은 아니었다.
개간되지 않은 땅은 그냥 황무지나 다를 바 없었다.
주원의 조언에 루보 주택 주무 장관은 고민을 하는 듯했다.
 
“사장님의 제안을 받아들일까요?”
“아니. 안 받아들일 걸세.”
주원은 마다가스카르의 관공서를 나서며 박척준 실장의 질문에 단호하게 대답했다.
“남의 말을 따른다는 것은 생각보다 쉽지 않은 일이야. 기회가 찾아와도 그 기회를 손에 넣지 못하는 사람들이 태반인 법이지.”
주원은 마다가스카르 정부에서 자신의 조언을 따를 것 같지 않다고 여겼다.
그런 주원의 생각처럼 마다가스카르 정부는 한국 정부와의 농업 기술 협력에 소극적이었다.
일단 마다가스카르의 주식이 쌀도 아니었고 세네갈 정부가 이미 적극적으로 한국 정부와의 협력에 매달리고 있었다.
한국 농진청에서 세네갈 정부에 농업 전문가들을 파견해 신품종을 개발하고 해당 벼를 기르며 제대로 성과를 보게 된 기간만 10년이었다.
최소 10년이 걸릴 일이었으니 단기에 성과를 보고자 하는 이들에게는 너무 오랜 시간이 걸리는 것이었다.
그렇게 주원의 조언도 따르지 않았으니 주원이 마다가스카르에 투자를 할 일은 없었다.
니켈 광산이 아니라면 굳이 이 멀고 먼 아프리카 땅까지 찾아올 이유가 없었다.
‘그리고 무엇보다 여기보다는 인도네시아가 더 구미가 당기거든.’
주원이라고 해서 돈이 무한정 있는 것은 아니었으니 한국과 가깝고 경제 규모나 성장률이 더 높은 인도네시아 투자가 더 구미가 당기는 것이었다.
주원은 자선사업가가 아니었다.
그래도 마다가스카르 정부로부터 광산 투자 사업권을 허가받을 수 있었다.
주택 사업 투자를 받지는 못했지만 광산 투자로도 제법 호주머니 두둑하게 할 수 있었다.
“아! 현지 용병들이 사장님께 감사 인사를 드리고 싶다고 합니다.”
“용병? 아. 그 친구들? 몸은 어떤데?”
“다행히 사망자는 없었습니다.”
주원과 박척준이 아니었다면 다수의 사망자가 나왔을 터였다.
그렇게 주원과 박척준의 활약으로 살아남은 용병들이 주원에게 감사를 전하고 싶다고 알려온 것이다.
“그래. 저녁때 한 번 만나 보자고.”
“알겠습니다. 시간을 조절해 보겠습니다.”
딱히 앞으로도 만날 일은 없을 용병들이었지만 주원은 한국으로 돌아가기 전에 한 번 만나나 보기로 했다.
그날 저녁 주원은 마다가스카르의 남부 지역을 거의 장악하고 있는 반투족의 노인과 사람들을 만나게 되었다.
마다가스카르는 동남아 인종인 메리나인들과 아프리카에서 넘어온 반투족이라는 두 인종으로 구성된 국가였다.
그렇게 아프리카와는 다소 다른 인종들로 이루어져 있어서, 사람들만 본다면 동남아시아에 와 있는 듯한 느낌을 주기도 했다.
물론 오랜 시간이 지나 동남아시아계와 아프리카계가 많이 섞여 있었다.
그렇게 아프리카계인 반투족의 제법 커다란 부족 족장이라는 에튜르라는 노인이 주원을 보더니 자신의 막내아들을 살려 줘서 고맙다는 감사의 인사를 해 왔다.
총에 맞았던 젊은 남자가 부족장의 막내아들이었던 모양이었다.
관광객들을 무장 강도들에게서 보호를 해 주고 돈을 버는 일을 하고 있던 에쉬라는 청년이 에튜르의 막내아들인 것이다.
통역을 통해 주원이 한국이라는 부자 나라의 거대 기업 주인이라는 말에 에튜르는 깜짝 놀라는 듯했다.
단순히 관광객으로만 알고 있었다가 세계적인 부자라는 걸 알게 된 것이다.
“다시 한번 내 아들을 구해 주신 것에 감사를 드립니다. 혹시라도 원하는 것이 있다면 말해 주십시오. 우리는 은원이 확실한 존재들. 땅을 원한다면 땅을 드리겠으며 여자를 원한다면 여자를 드리겠소.”
국가라기보다는 부족 사회적인 모습을 보여 주는 에튜르는 인간도 마치 물건처럼 주원에게 줄 수 있다고 말을 했다.
물론 주원에게 여자나 남자가 필요하지는 않았다.
“대가를 원해서 한 일은 아닙니다.”
“하지만 우리의 체면을 위해서라도 대가를 치르고 싶소.”
가진 것은 많지 않았지만 자신들이 가진 것을 주원에게 주겠다는 에튜르에 주원은 더 이상 사양을 하면 그들의 예에서 벗어날 것 같다는 생각이 들었다.
“흐음! 그렇다면 제가 이 땅에서 사업을 합니다. 제 직원들이 계속 머물 수 있는데 그들을 보호해 주실 수 있으시겠습니까?”
“당신의 가족을 보호해 주는 일이오? 그것이라면 당연히 해 드려야지요. 우리에게 맡기시오. 우리 가족처럼 보호해 주겠소.”
현지에 출장을 와 있는 대영그룹의 직원들을 보호해 주는 일을 해 주겠다고 약속을 하는 에튜르였다.
이런 보호는 대영그룹의 직원들뿐만 아니라 한국인이라 하면 그들에게도 보호가 적용되게 된다.
아울러 암바토비 광산에서부터 그리 멀지 않은 곳에 에튜르의 부족이 보유하고 있는 땅을 제공해 주겠다는 약속을 했다.
물론 주원에게는 별 도움이 되지 않는 땅이었지만 제법 넓은 땅인 것에 주원은 그 땅에 농사를 지어 보기로 했다.
