53
 
 
 
대영건설에서 대영물산으로 자리를 옮기기로 한 주원이었지만 그동안 주원이 대영건설을 너무 크게 성장을 시켜 버렸다.
분사 계획이 세워졌다지만 대영건설 산하에는 각 사업부뿐만 아니라 미국 독립 사업부인 대영스파월드와 대영인더스트리얼 그리고 대영코리안리츠와 대영아메리칸리츠까지 보유하고 있었다.
거기에 임시지만 마다가스카르의 니켈 광산과 에튜르 농장까지 관리를 하고 있었다.
그나마 대영드림아트는 주원이 독립 법인으로 설립을 해서 대영건설 산하로 들어가 있지 않았다.
그렇게 일개 건설사가 아닌 하나의 그룹이라고 해도 무방할 정도의 규모를 자랑하고 있었다.
당장 주원이 대영그룹이 아닌 대영건설 그룹으로 분사를 해서 회장이 되어도 이상할 것이 없을 정도였다.
그 때문에 주원은 대영건설 그룹으로 대영그룹에서 독립을 할까 하는 생각도 했지만 역시나 그럴 생각은 없었다.
결국 주원은 대영물산으로 자리를 옮기기 전에 대영건설이 보유하고 있는 각 회사의 분사 계획을 수립하고 진행해야만 했다.
당연히 자신의 사람으로 각 계열사 사장들을 임명해야만 했다.
문제는 역시나 믿을 수 있는 사람이었다.
“절대 충성까지는 바라지 않지만, 믿는 도끼에 찍힐 생각은 역시나 없어서 말이지.”
대영그룹 내의 각 계열사의 부장급 이상의 임직원들의 목록을 살피는 주원이었다.
대영건설은 자신을 지금까지 보필해 왔던 비서실장인 박척준을 내정했다.
물론 그가 전생에 자신을 배신했다는 사실을 알고는 있었다.
그렇기에 박척준을 지금처럼 계속 믿어도 될까 하는 걱정을 했지만 고원의 목줄을 완전히 움켜쥔 지금 박척준이 자신을 배신할 일은 없을 터였다.
더욱이 훗날 그룹 본사를 장악할 때 박척준이 필요하기도 했기에 이쯤에서 계열사 임원 자리 경험을 시켜 줘야 할 때였다.
그렇게 주원은 박척준을 대영건설의 부사장으로 임명하고 사장은 대영건설의 현 부사장을 사장으로 진급시켰다.
사장이 자신보다는 아버지인 김성대의 사람이었지만 주원의 뜻을 거스르지는 못할 터였다.
그리고 박척준은 그런 사장을 누구보다 잘 감시할 것이었다.
“대영스파월드는 해외통인 이준 본부장을 사장으로 하고 워넌에게 부사장을 선임해 달라고 해야겠군.”
“정말 대영스파월드를 버크쇼에 매각하실 생각이십니까?”
“그래. 뭐 당장은 아니지만 몇 년 뒤에는 매각을 할 생각이네.”
한창 돈벌이가 쏠쏠한 대영스파월드였다.
다소 미적지근한 주원과는 달리 버크쇼 핸서웨이의 워넌 퍼빗은 미국과 캐나다 전역에 대영스파월드를 확장할 생각이었다.
그렇게 10개의 대영스파월드는 매년 의욕적으로 확장을 하고 있었다.
‘전염병만 없으면 나도 매각을 할 생각까지는 없지만.’
전 세계적인 전염병 사태는 사업가나 투자가들의 입장에서도 전혀 예상하지 못하는 악재였다.
그리고 그런 전염병 사태가 일이 년에 끝나는 것도 아니고 수년 아니 십 년이 넘도록 영향을 주는 것도 문제였다.
그나마 한국이 아닌 미국에 있어서 망정이지 한국에서 스파 월드를 런칭했다면 망해도 쫄딱 망했을 일이었다.
그로 인해 미국에서의 대영스파월드의 성공에 힘입어 국내에도 대영스파월드를 시작하자는 주장은 주원에 의해 묵살되고 말았다.
국내의 찜찔방이 너무 과포화되었다는 주원의 핑계에 시작도 하지 못하고 폐기되어 버렸다.
“대영리츠의 미국 주식 시장 상장 준비는 잘 되어 가고 있겠지?”
“예. 하지만 배당금이 조금 많지 않을까 싶습니다.”
“많을 것이 뭐 있나. 점점 늘려 갈 생각인데. 우리도 이런 거 하나 할 때도 되었지.”
대영리츠는 주원이 한국의 미분양 아파트들을 매입해 임대 사업을 하고 있는 대영코리안리츠와 미국 주택들을 매입해 임대 사업을 하는 대영아메리칸리츠를 합쳐 만든 회사였다.
미국의 리츠 회사인 리얼리인컴처럼 리츠 배당 회사를 만들 생각이었다.
국내 임대 시장과는 다소 맞지 않다는 평가가 있었지만 주원은 대영리츠를 미국 주식 시장에 상장해 자금을 확보하고 대영그룹의 캐시카우로 만들 생각이었다.
전 세계적인 전염병 사태로도 전 세계 주택 가격은 계속 올랐다.
나중에는 실수요자들이 주택을 도저히 구입하지 못할 정도로 올라가게 된다.
한국만의 문제가 아니다. 선진국들뿐만 아니라 개발도상국 및 후진국 모두에 일어나는 현상이었다.
대영리츠의 분사를 끝내고 난 뒤에 미국 증시에 상장한 뒤 대영리츠는 리얼리인컴처럼 한국인들이 꽤 좋아하는 해외 주식이 된다.
연 4퍼센트가 넘는 배당금을 매월 지급하는 주식이 되는 것이다.
국내 주식의 경우 일 년에 한 번 지급을 하거나 분기마다 지급을 하는 경우가 일부 있는 것 외에는 매달 배당금을 지급하는 경우는 극히 드물었다.
한국 기업에 매달 배당은 꽤 신기하면서도 구미가 당기는 것이었다.
그렇게 대영리츠는 미국 증시 상장에 성공을 하며 주원과 대영건설에 막대한 이득을 안겨 주었다.
그리고 그런 막대한 이득으로 인해 대영건설은 사업부 분사를 했음에도 불구하고 규모가 과도할 정도로 커져 버렸다.
당연히 대영건설 내의 계열사로 묶여서는 사실상 대영건설 그룹이나 다를 바 없게 변해 버린 것이다.
그런 대영건설 그룹은 회장만 없다 뿐, 사실상 주원이 회장이나 다를 바 없는 공룡 기업으로 성장을 한다.
 
마다가스카르의 니켈 광산과 에튜르 농장은 제대로 개발이 되려면 몇 년 이상이 걸릴 것이었기에 계열 분리를 하지 않은 채로 대영건설에서 관리를 하기로 했다.
어차피 니켈 광산 개발에 들어가는 사업 자금이 막대하기에 자금 여력이 충분한 대영건설 외에는 그룹 내에서 개발하기가 어려웠다.
그나마 고원의 대영증권과 대영헬스케어의 자금 여력이 있다지만 고원도 헬스케어 사업과 제약 사업으로 인해 막대한 투자를 계속해 나가야만 했다.
 
* * *
 
“미국의 하이자사의 지분을 최대한 매입해.”
“미국 제약주를 말입니까?”
“그래. 경영권을 위협할 정도까지는 필요 없어. 최대한 확보를 할 수 있을 때까지 확보를 해. 그리고 제네릭 생산 회사를 국내에서 인수할 수 있으면 인수해 보고.”
주원에게 한 방 먹었지만, 고원은 여전히 포기를 하지는 않았다.
확인한 것은 아니었지만 내심 주원이 자신처럼 미래를 알고 있다는 것을 확신하고 있었다.
하지만 인간의 몸은 하나였다.
주원이나 고원이나 둘 다 모든 분야에 손을 댈 수가 없었다.
주원은 실물 경제 쪽으로 손을 뻗고 있었고 고원은 금융과 제약에 집중을 하기로 했다.
김성대는 헬스 산업을 주문했지만 고원은 헬스 산업보다는 제약 산업에 집중할 생각이었다.
고원 또한 미래에 전 세계적인 전염병 사태가 벌어진다는 사실을 알고 있었다.
‘평범한 사람이라면…… 지금 대출을 잔뜩 받아서 서울에 아파트를 사든지 아니면 테스라 혹은 사과사를 산 뒤에 전염병 사태가 벌어지기 직전에 하이자 주식을 사면 충분하겠지.’
그 정도의 투자만 하더라도 평생 먹고사는 데에 걱정하지 않아도 괜찮을 시기였다.
하지만 재벌인 주원이나 고원은 자신 혼자 잘 먹고 잘 사는 것이 아니라 수만에서 수십만의 직원들을 먹여 살려야 하는 산업을 완성시켜야만 했다.
그렇게 고원은 대영증권을 통해 미국 하이자 주식을 조용히 매입하기 시작했다.
당장 주원을 넘어서기에는 무리였기에 하이자와 함께 제네릭 약을 생산해서 주원의 성과를 넘어 대영증권 그룹을 만들 계획이었다.
대영그룹 전체를 손에 넣지 못한다고 하더라도 자신만의 왕국을 세우겠다는 계획이었다.
그렇게 대영헬스는 김성대 회장의 의지에 따라 안마기 사업에 뛰어들었다.
한창 노년층을 겨냥한 효도 상품에 안마의자가 부각이 되고 있었다.
그런 안마의자를 생산 판매하고 아울러 렌탈 사업을 통해 지속 가능한 사업 유지를 노리는 것이다.
안마의자 시장은 2010년대 초반 본격적으로 시작된다.
기존의 안마의자 시장은 목욕탕이나 찜질방 등 대중 위생 시설에서 이용료를 넣고 서비스를 즐기던 시장이었다.
그러던 안마의자 시장은 2010년 초 전문업체가 등장하면서 개인 안마의자가 출현을 하게 된다.
물론 여전히 고가의 장비로 부담스러웠던 안마의자였지만 몇 년 뒤 렌탈 시장의 성장과 함께 안마의자 시장도 빠르게 성장을 하게 된다.
“이미 선발 업체가 있다. 하지만 아직 늦지 않았어. 렌탈을 먼저 선점해야 한다.”
고원은 기술력에서 다소 달리는 대영헬스는 금융을 통해 시장 점유율을 올려야 한다고 확신했다.
대대적으로 안마의자 렌탈 시장을 광고하면서 대영헬스는 안마 시장을 경쟁사인 바디라인과 함께 시장을 양분하게 된다.
생각 이상으로 안마의자 렌탈 시장의 잠재 가능성이 높은 것에 김성대는 크게 만족을 했다.
그렇게 대영헬스는 헬스 산업보다는 렌탈 사업에 더 치중을 하는 모습을 보이게 되면서 김성대가 직접 관리를 하기로 했다.
고원이 성공을 시킨 사업이었지만 고원은 딱히 헬스 산업에는 관심이 없었기에 김성대가 직접 챙기겠다는 통보에 속으로는 반색을 했다.
자신의 결혼 문제로 인해 김성대의 신뢰를 잃었던 것을 안마의자 렌탈 사업으로 만회한 것이다.
그렇게 고원은 의약 산업에 본격적으로 손을 대기 시작했다.
그리고 그런 고원의 결정은 당연하게도 주원에게도 그대로 보고가 되었다.
 
* * *
 
“역시 의약 쪽으로 가는 거냐.”
“신종플루라도 예상을 하는 것 같습니다.”
“신종플루라.”
2009년 멕시코를 시작으로 전 세계에 유행을 하는 신종플루는 2010년 초반까지 제법 맹위를 떨쳤다.
타미플루의 등장과 생각보다 치사율이 낮은 것으로 인해 경각심이 떨어지기는 했지만, 대한민국도 이 신종플루로 인해 고생을 해야만 했다.
박척준 비서실장을 대신해 주원의 비서실장이 된 오영민은 고원이 신종플루와 같은 전염병이 다시 대한민국에 유행한다고 예상하는 것이라 여겼다.
당연히 오영민이 그 진실을 알리는 없었다.
주원은 오영민의 생각에 피식 웃었다.
“그냥 놔둬. 아니 제약사 인수하는 데 몰래 도움을 줘.”
“알겠습니다.”
주원의 웃음이 무엇을 의미하는지 오영민은 알지 못했지만 어차피 자신은 주원의 도구였다.
주원이 시킨 업무를 잘하는 것이 그의 일이었지 판단을 내리고 조언을 하는 건 그의 일이 아니었다.
‘고원이 이 녀석이야 돈을 벌 목적일 터이지만 그 일로 인해 한국에도 도움이 되는 일이니. 굳이 방해할 일은 아니지.’
꽤 막대한 돈을 벌 것이었다.
자칫 대영그룹이 주원과 고원에 의해 갈라질 우려도 있었다.
고원의 목을 치려면 지금이 기회이기는 했지만 주원은 좀 더 큰 미래를 보기 위해서라도 고원을 치면 안 된다는 것을 확신했다.
선만 넘지 않는다면 충분히 주원 자신의 관리 아래에 둘 자신이 있었다.
그렇게 주원은 대영건설 사업부 분사 작업을 전두 지휘하면서 마다가스카르에서 보내온 니켈 광석과 감자 그리고 바닐라 버터를 바라보았다.
“바닐라 버터라.”
마다가스카르의 특산물은 바닐라였다.
물론 한국으로는 수입되지 않는다.
굳이 마다가스카르에서 수입을 할 필요가 없이 더 가까운 동남아시아에서 수입을 하면 되기 때문이었다.
문제는…….
“생각보다 싸네.”
세계에서 가장 빈국이라는 마다가스카르의 임금 수준은 그 적다는 동남아시아보다 더 적었다.
주원은 마다가스카르산 바닐라 버터를 한 번 맛보고서는 자신에게 보내온 감자와 함께 자리에서 일어섰다.
“태영이 보러 갈 테니까. 연락해.”
“알겠습니다. 사장님.”
“아! 종우도 오라고 그래.”
“알겠습니다.”
돈 안 되는 것에 갑자기 꽂힌 주원이었다.
