55
 
 
 
미래를 알고 있다는 이점이 점차 사라지고 있었다.
아직 큰 틀에서의 변화는 바뀌지 않았지만 그것도 주원과 고원이 어떻게 움직이느냐에 따라 바뀌어 가게 될 터였다.
대한민국 축구 국가 대표팀의 8강 진출 이후 자신이 알고 있는 미래는 사실상 사라지고 없다는 것을 깨닫게 된 주원은 선택의 기로에 서게 되었다.
“계속 소극적으로 미래를 타고 가는 것과 적극적으로 미래를 만들어 가는 것.”
주원이 재벌이 아니라면 그냥 미래만 타고 가도 엄청난 성공을 이루게 될 것이다.
운만 잘 따라 준다면 대기업의 총수도 될 수 있을지도 몰랐다.
하지만 이미 대기업의 총수나 다를 바 없는 자신이었다.
재벌이라는 자리에서 멈춰 안도를 하기에는 주원의 통이 너무 컸다.
“따라가기만 해서는 세계 최고가 될 수 없다.”
세계 최고는 미래를 주도하는 자여야만 했다.
주원은 대영그룹을 대한민국을 넘어 세계 최고의 기업으로 만들고 싶었다.
그러기 위해서는 좀 더 공격적이어야만 했다.
그리고 그렇게 공격적일수록 앞으로의 미래를 더욱 심하게 요동을 칠 것이다.
더욱이 자신의 동생인 고원이 미래를 흔들어 대고 있었으니 주원이 가만히 있어도 미래가 바뀌지 않을 리 없었다.
당장 주원이 자살을 하는 미래에서 고원은 자신이 알고 있던 미래가 아닌 낯선 미래에 의해 스스로 무너져 버리고 말았다.
미래를 안다고 해서 미래를 주도할 수 있는 능력이 없다면 난폭한 미래에 집어삼켜질 뿐이었다.
주원은 서브로 생각하고 있던 혜성전자를 전기차 기업인 테스라와 같은 시장 주도적 기업으로 성장시키는 모험을 해 보기로 했다.
물론 혜성전자는 태생적으로 테스라와 같은 시장 주도형 혁신 기업이 되기엔 무리였다.
오히려 중국의 사오미와 같은 기업을 목표로 하고 있었다.
“그러고 보니 사오미가 올해 창립했지?”
주원은 2010년에 창립을 해서 2011년 8월 사오미폰을 통해 세계적인 스마트폰 강자가 된다는 사실을 알고 있었다.
물론 한국 내에서 사오미폰을 쓰는 이는 거의 없었다.
있다고 해도 게임이나 동영상을 재생하기 위한 서브 폰의 개념이었지 메인 폰 시장은 미국의 사과사와 삼전이 완전히 장악하고 있는 곳이 대한민국이었다.
하지만 개도국과 후진국들 사이로 꽤 많이 팔렸고 그를 바탕으로 사오미는 이름 한 번쯤은 들어 본 기업으로 성장을 하게 된다.
사오미폰의 성공을 바탕으로 수많은 제품을 쏟아 내며 세계적인 기업으로 성장을 하게 되는 것이다.
사오미의 성공 비결은 가성비에 있었다.
성능이 뛰어난 것은 아니었지만 성능에 따른 가격이 경쟁사보다 훨씬 우위에 있으면서 중국 시장을 뛰어넘어 세계 시장의 강자로 발돋움하는 것이다.
나중에는 안 만드는 것이 없다고 할 정도로 종합하드웨어 기기 생산 업체로 성장을 하게 되는데, 주원은 혜성전자를 그런 종합 하드웨어 생산 업체로 키울 생각이었다.
그렇기에 혜성전자의 제품들은 성능이 뛰어다나기보다는 최적의 가성비에 초점을 맞추고 있었다.
“혜성전자의 제품군이 몇 종인지 보고해.”
“예! 알겠습니다.”
주원은 자신의 비서실장인 오영민에게 대영그룹이 아닌 혜성전자의 제품군이 몇 가지나 되는지를 확인해 보라고 지시를 내렸다.
몇 시간 지나지 않아 주원의 책상에는 제법 두툼한 카탈로그가 올라가 있었다.
“이렇게 많았어?”
“예. 사장님의 지시로 돈 될 만한 제품들은 전부 손대고 있습니다.”
“흐음! 문제는 핵심 선도 제품이 없다는 점이군.”
“아무래도 주변 기기나 소형 가전들만 생산 판매하고 있으니까요. 오죽하면 일부 제품들은 삼전의 스페이스폰의 사은품으로도 풀리고 있는 실정입니다.”
“흐음! 역시나 스마트폰을 제조해야 하려나?”
“스마트폰을요? 하지만 국내에서는 힘들 텐데요.”
크지 않은 나라였지만 핸드폰 제조업체가 세 개나 되었다.
그 세 개의 스마트폰 제조업체뿐만 아니라 해외의 제품들도 각축전을 벌이고 있는 곳이 바로 한국이었다.
경험도 없는 혜성전자가 스마트폰을 만들기도 힘들었고 만들어도 판매가 쉽지 않았다.
“누가 국내에 판대? 해외에 팔아야지.”
“해외도…….”
“오랜만에 이건 회장님이나 보러 가 볼까나.”
“이 회장님을요? 제가 연락을…….”
“자네가 연락한다고 그분이 받겠나. 내가 알아서 하지.”
주원이 연락해도 볼 수 있을지 장담을 할 수 없는 양반이었으니 이제 비서실장이 된 지 얼마 되지도 않은 오영민으로서는 역부족이었다.
“뭘 내어 드려야 스마트폰 만들 수 있도록 허락받을 수 있으려나?”
주원은 삼전의 이건 회장에게 뭘 줘야 하나 고민을 하다가 이내 미소를 지었다.
‘역시, 미래를 안다는 건 참 좋은 일이야.’
주원은 자신의 보물 창고인 금고에서 서류철 하나를 꺼내어서는 자리에서 일어섰다.
 
* * *
 
주원은 이건 회장이 원하던 것을 내주었다.
주는 것이 있으면 당연하게도 받을 것도 생기는 법이다.
“가성비가 나올지는 모르겠지만 한번 해 봐야지.”
삼전의 무선사업부에서 저가 스마트폰 생산 하청을 얻었다.
아직 삼전은 스페이스라는 프리미엄 스마트폰 생산에 주력하고 있었고 보급형 스마트폰에 대해서는 고려하고 있지 않았다.
물론 보급형 스마트폰 시장에도 진출할 생각이었기에 중국에 스마트폰 생산 공장을 세울 계획에 있었다.
그렇게 프리미엄폰은 한국 내에서 생산하고 보급형 폰은 중국이나 동남아 등 해외 생산 공장에서 제작 판매를 할 계획이었다.
그러던 중 주원이 보급형보다 더 다운그레이드 제품에 대한 저가형 스마트폰을 생산 판매 하고 싶다는 제안을 했다.
사물 인터넷 기술로 삼전전자와 협력을 강화할 때부터 대영그룹은 전자 산업에 진출을 하지 않기로 주원과 약속을 했다.
혜성전자도 백색 가전과 같은 중대형 가전에 대한 진출을 하지 않기로 협약을 맺었다.
그렇게 돈이 되는 TV나 냉장고, 세탁기 등은 혜성전자에서 손을 대지 않았다.
오직 소형 가전과 IT 기기들만 생산하고 있었다.
그러던 중에 저가형 스마트폰을 생산하고 싶다고 하니 삼전그룹의 이 건 회장은 고민에 빠져야만 했다.
“어째서 허락해 주신 겁니까? 저가형이라고는 하지만 주원 형님이라면 강력한 경쟁자가 될 수 있습니다.”
“알고 있다. 그놈이라면 우리 삼전을 뛰어넘는 기업으로 대영을 성장시킬 수도 있겠지.”
“그런데도 허락을 해 주신 겁니까?”
이건 회장은 자신의 아들인 이재원을 바라보았다.
‘아쉽다. 아쉬워.’
자신의 아버지나 자신에 비해서는 조금 모자란 능력을 가지고 있는 삼전의 후계자였다.
자신이 죽고 난 뒤 자신의 아들까지는 삼전그룹을 장악할 수는 있을 것 같았지만 그다음은 아무래도 조금 힘들 것 같았다.
그동안 너무나도 커 버린 삼전그룹은 순환 출자 구조 속에서도 그룹을 지켜 내는 것이 힘들 정도로 규모가 커지고 있었다.
그건 대한민국의 다수의 대기업이 동일하게 경험하고 있는 것이었다.
대한민국 최고의 기업인 삼전그룹이었지만 이건 회장은 언제나 위기를 강조했다.
조금만 실수하면 삼전그룹도 무너져 내릴 수 있다는 위기감이었다.
‘스마트폰 사업이 반드시 성공을 거둬야만 한다.’
스마트폰 사업만 성공을 할 수 있다면 최소 20년은 삼전이 먹고사는 문제는 해결할 수 있을 것이라 확신하고 있었다.
스마트폰 시장은 현재 삼전과 미국의 사과사가 주도하고 있다.
후발 주자들은 아직 이 경쟁 구도에 끼어들기에는 부족했다.
물론 후발 주자들도 피쳐폰 시장에서 빠르게 스마트폰 시장으로 넘어오고 있었지만 아직은 피쳐폰이 시장의 주류였다.
그것도 일 이년 내로 완전히 스마트폰 시장으로 넘어올 터였지만 일반 핸드폰 시장도 꽤 오랫동안 살아남는 시장이었다.
변화에 빠른 대한민국이나 일이 년 사이에 스마트폰 시장으로 전환이 되지 미국 시장이나 유럽 시장도 상당한 시간이 걸리는 일이었다.
“주원 그놈이 시장을 만들어 놓을 것이다.”
“시장이요?”
“그래. 그놈 동남아와 아프리카 그리고 동유럽 등을 공략할 거다. 프리미엄 제품을 살 수 없는 곳을 목표로 할 거야. 결국 우리와 경쟁을 하기는 하겠지만 당장은 아니라는 거지. 우리 쪽도 시장이 좀 더 커져야 하니 협력을 할 업체는 필요해.”
스마트폰도 일반 휴대폰처럼 2년이나 3년 약정이라는 할부 구매로 판매를 할 것이었지만 그래도 꽤 비용이 만만치 않게 들어간다.
당장 일반 휴대폰을 사용할 때는 이만 원 내외의 비용이 들어가는 통신 비용이 스마트폰 시장이 열리자 오만 원 내외로 나올 만큼 비용이 상승한다.
선진국들이야 충분히 소득으로 감당이 되지만 월 수익이 40만 원을 넘지 못하는 지역에서는 고가의 프리미엄폰들은 부담이 너무 컸다.
그렇기에 대부분의 기능이 빠진 저가의 저성능의 스마트폰 시장이 존재하게 된다.
그 가성비의 시장을 중국 업체들이 파고들어 가는 것이다.
주원은 그 저가의 돈 안 되는 시장을 노리고 있었다.
“비용 측면에서 손해가 되지 않겠습니까?”
“손해라. 크게 이득은 못 보겠지만 아마 손해는 보지 않을 거다. 그리고 그놈. 분명 저가 스마트폰 시장이 문제가 아니라 경쟁자를 제거하려는 속셈이야.”
“경쟁자요?”
“그래. 중국 쪽 업체의 성장을 억제하려는 속셈이겠지. 주원 그 녀석이 잘하는 것 아니었나. 지금은 하청업체에 잘 하지는 않는 듯하지만 말이야.”
“확실히 주원 형님이 그쪽 일로는 악랄하기는 했지요.”
“그래. 그걸 후발 주자들에게 하려는 것일 테지.”
이건 회장의 말에 이재원의 입에서 신음이 흘러나왔다.
무서운 기세로 성장을 하고 있는 중국이었다.
물론 아직은 첨단 산업보다는 저가의 제품 생산 공장이었지만 규모가 규모다 보니 엄청난 속도로 자본을 쌓고 있었다.
“우리가 중국의 업체와 부품 공급 계약을 진행하고 있는 것을 알고 있더구나.”
“그 부품을 혜성에게 넘겨주실 생각이십니까?”
“뭐, 일단은 그래야겠지. 어차피 어디에 팔든 팔아야 할 물건들이었으니 어디에 팔든 상관이야 있겠느냐.”
2011년 8월 중국에서도 스마트폰이 생산된다.
당연하게도 스마트폰 부품은 미국과 한국 그리고 일본 쪽에서 만들어져 공급될 것이다.
중국은 아직 스마트폰 부품을 생산할 기술력은 가지고 있지 못했다.
고작해야 부품들을 구입해 조립 생산하는 것이다.
당연히 혜성전자도 부품들을 가지고 와서는 조립 생산을 하면서 시작을 할 것이었다.
이건 회장의 예상대로 주원은 딱 중국 업체보다 한발 빠르게 부품 공급 계약을 맺었다.
한국을 포함해 미국과 일본에서 한 세대 뒤 떨어진 재고 부품들을 싹쓸이했다.
혜성의 스마트폰의 설계는 삼전전자에 위탁했다.
어차피 설계 기술도 없었고 그럴 시간도 없었다.
번갯불에 콩 뽑아 먹듯이 스마트폰을 조립해서는 2011년 여름이 오기 전에 러시아와 동남아의 태국에서 대대적인 광고와 함께 판매를 시작했다.
백만 원이 넘는 고가의 스마트폰이 피쳐폰보다 싸게 풀리기 시작했다.
 
-가성비의 혜성전자-
 
가성비라고는 하지만 싼 맛에 쓰는 저가 스마트폰이었다.
물론 그마저도 부담되는 사람들이 많았지만 인간의 욕망이란 꽤 강렬한 것이었다.
세계적인 통신기기 생산 업체들이 프리미엄폰 시장을 장악하기 위해 안간힘을 쓰고 있을 때 혜성전자는 저가폰 시장을 장악하기 위해 가성비로 시장에 풀어 대기 시작했다.
물론 단순히 가성비만으로는 살아남기 힘든 시장이 저가폰 시장이었다.
언제든 주머니 사정이 나아지면 프리미엄폰으로 넘어갈 수 있는 고객들이었다.
그렇기에 혜성만의 특별한 기능이 필요했다.
“미국 출장 준비해.”
“알겠습니다!”
주원은 미국 출장길로 올랐다.
