56
 
 
 
주원이 찾아간 곳은 세계적인 IT 기업인 구골의 본사였다.
대영그룹의 일이 아닌 혜성전자의 일을 위해 찾아간 것이었으니 본래라면 주원이 아닌 혜성전자의 사장이나 임원이 나서야 할 일이었다.
하지만 혜성전자는 대한민국에서도 중견 기업 정도의 수준이었으니 세계적인 대기업인 구골의 담당자가 만나 주지도 않았다.
주원 또한 워넌 퍼빗과 마이크론소프트의 필 게이트의 도움을 받고서야 구골의 해외 사업부 담당자와 미팅을 가질 수 있었다.
아직 대영그룹은 해외에서 큰 인지도를 가지고 있지 못했다.
“만나서 반갑습니다. 에드원이라고 합니다.”
“혜성전자의 주원이라고 합니다.”
혜성전자의 최대 주주였지만 주원은 사외 이사였다.
혜성전자의 경영에는 관여하지 않는다는 모습을 보이기 위한 것이었지만 실상은 혜성전자에 막대한 영향을 미치고 있었다.
“대영인터네셔널의 사장님 아니십니까?”
“예. 맞습니다.”
구골의 에드원이 주원을 만나기로 했던 것은 주원이 사물 인터넷 분야에서 가장 잘나가는 기업인 대영인터네셔널의 사장이기 때문이기도 했다.
사물 인터넷의 원천 기술은 미국의 한 기업체가 가지고 있었지만 그 기업체를 주원이 매입을 했다.
그렇게 원천 기술을 바탕으로 미국의 주택에 해당 기술을 접목해서는 사업을 진행하고 있었다.
아울러 구골과 협력 관계에 있는 삼전그룹의 스페이스 S1부터 사물 인터넷 통제 기술을 적용했다.
해당 관련 기술은 눈부실 정도로 빠르게 사람들의 생활에 적용되고 있었다.
때문에 주원의 예상과는 달리 자신의 인지도는 생각보다 높았다.
“저희 쪽과 협업을 하고 싶다고 들었습니다.”
“예. 저희 쪽에서 삼전과 함께 무선 사업을 진행하기로 했습니다.”
“예. 확인을 했습니다. 코멧이라구요?”
코멧(Comet).
혜성을 의미하는 영어 단어로 혜성전자가 출시를 할 스마트폰의 명칭이었다.
당연하게도 구골의 안드로이드 OS를 탑재하는 안드로이드 운영 체계의 스마트폰이었다.
“저사양의 스마트폰이라고 들었습니다.”
사양 자체는 삼전의 스페이스 S1보다 조금 낮은 정도의 사양이었다.
이미 스페이스 S2의 출시를 앞두고 있는 상황에서 S1의 재고 부품 처리를 위한 기종이나 다를 바 없었다.
그럼에도 불구하고 경쟁사에 비해 딱히 사양이 낮다고만 볼 수도 없었다.
오히려 주원은 이건 회장이 아직 현역인 S1의 부품을 제공하겠다는 것에 놀라기까지 했다.
물론 액정이나 몇몇 부품들은 과거 정말 삼전의 과거 피쳐폰 부품 재고들을 제공했으니 스페이스 S1급이라고 하기에는 어려웠다.
“한국에서 파실 생각이십니까? 아니면 미국?”
이미 미국의 사과사가 주류인 미국 시장이었다.
그런 미국 시장에서 삼전과 구골은 손을 잡고 안드로이드폰 시장을 넓혀 가고 있었다.
현재 가장 큰 시장은 미국이었다.
미국의 스마트폰 시장을 장악하는 업체가 세계 시장을 장악할 수 있을 것이었다.
그렇게 세계 최고의 프리미엄폰 시장에서 경쟁이 격화되고 있는 중에 중저가의 스마트폰이 도전장을 던진다는 것은 다소 무모하다는 생각이 드는 에드원이었다.
물론 모든 미국인이 부자는 아니었다.
생각보다 빈부 격차가 상당히 나는 국가가 미국이었고 미국의 서민의 삶은 그다지 풍족하다고만은 보기 힘들었다.
사과사나 삼전의 스마트폰이 부담스러운 이들도 분명 있었다.
“한국이나 미국에는 런칭 계획이 없습니다.”
“없다구요? 그러면?”
“러시아와 동남아 지역에 팔 생각입니다.”
“러시아와 동남아?”
사과사의 스마트폰의 최초 출시일이 2007년이었지만 아직은 서구 선진국들과 한국 일본 등 무선 인터넷 망이 설치된 곳에서나 제대로 판매 및 서비스되고 있었다.
물론 엄청난 속도로 전 세계로 퍼져 나갈 스마트 혁명이었다.
“러시아와 동남아 지역에 팔려는데 왜 우리에게 찾아오신 겁니까?”
“너튜브의 동남아시아 서비스에 대한 협조와 코멧에 전용 프로그램의 설치를 부탁드리고자 합니다.”
“너튜브요? 하지만 아직 러시아나 동남아 지역은…….”
“예. 아직 진출 계획이 나오지 않았겠지요. 저희가 동남아 지역 진출에 협력하고 싶습니다.”
주원이 진정으로 노리는 것은 동남아시아의 너튜브 사업권이었다.
2010년 현재 22개국에 서비스를 하고 있는 너튜브였다.
당연히 미국과 서구 선진국들 위주로 서비스를 하고 있는 중이었다.
“데이터 센터를 한국으로 유치하고 싶습니다.”
“흐음!”
동남아시아와 러시아의 서비스 데이터 센터를 한국으로 유치하고 싶다는 주원의 제안에 에드원은 자신의 선에서 결정을 할 문제가 아님을 깨달았다.
중저가의 스마트폰을 플랫폼 삼아 러시아와 동남아시아 지역의 시장을 넓히자는 주원의 제안에 구골에서는 꽤 고민을 했다.
너튜브의 수익 수단은 광고였다.
성장 가능성은 높았지만 선진국들에 비해 광고 단가가 그다지 높지 않은 시장이었다.
더욱이 유선 고속인터넷망 보급도 아직은 높지 않아서 진출 시기가 애매했다.
동영상 서비스가 주력이다 보니 느린 인터넷은 악재일 수밖에 없었다.
빠른 인터넷 보급망은 한국이 특이한 경우이지 전 세계적으로 보면 완전 보급이 꽤 힘들었다.
물론 후진국들도 수도권이나 대도시들은 당연히 고속 인터넷이 설치되어 있었지만 당연히 가격도 비싸고 모든 사람이 접근을 하기도 쉽지 않은 것이다.
‘오히려 무선 인터넷망이 더 빨리 보급이 되지.’
주원도 동남아 지역에서 유선 인터넷망을 통한 너튜브 서비스를 목적으로 하는 것이 아니었다.
미래엔 무선 인터넷망보다 더 쉽고 빠르게 보급되는 무선 인터넷망을 통해 모든 사람이 스마트폰으로 너튜브를 접속하는 것을 알기 때문에 시도하는 것이었다.
“사과사가 동남아 시장을 진출하기 전에 안드로이드가 우선 선점을 해야 합니다.”
“끄응! 일단은 기다려 주십시오.”
“그러지요.”
주원은 잠시 기다려 달라는 에드원의 말에 협상은 잘될 것 같다는 생각이 들었다.
운이 좋았다.
이미 구골은 동남아 지역의 사업자를 찾고 있는 중이었다.
단지 그 협력 사업자를 한국이 아닌 동남아 현지나 일본에서 찾아 합작을 하려고 했었지만, 주원이 코멧이라는 핸드폰을 너튜브 플랫폼으로 삼자고 접촉해 온 것이다.
구골 본사에서는 주원과의 협력을 두고 꽤 긴 회의를 한 끝에 혜성전자가 자신들과 전략적 협력 관계에 있는 삼전의 협력 업체라는 이유를 들며 혜성을 밀어주기로 결정을 내렸다.
구골로서는 안드로이드의 점유율 확장을 위해 삼전과 적극 협력을 하고 있었다.
러시아나 동남아 시장 정도는 내줘도 크게 손해는 아니라는 입장이었고 이를 통해 주원의 사물 인터넷 원천 기술 협력도 노려보기로 했다.
 
“이제 시제품만 나오면 바로 시작을 할 수 있겠군.”
“문제는 3G망의 기지국 아니겠습니까?”
“그래. 대영건설에서 기지국 건설 사업 진행하면 되겠군.”
당연히 무선 인터넷 사업을 하기 위해서는 기지국을 설치해야 했다.
전 세계 각국이 열심히 3G망 기지국을 설치하고 있는 중이었지만 설치한 곳보다 설치하지 않은 곳이 더 많았다.
‘난민들도 스마트폰은 사용한단 말이지.’
아무리 저가의 스마트폰도 후진국 노동자들의 한 달 월급 가격보다 비싸다.
그럼에도 불구하고 10년 내에 스마트폰을 가지고 있지 않은 이가 드물 정도로 생활필수품이 된다.
며칠만 늦었어도 주원의 계획은 시작도 하지 못해 볼 일이었지만 그 며칠 때문에 주원의 계획은 물 흐르듯이 진행이 되어 갔다.
“그다음으로 코멧에 모바일 메시지 프로그램을 추가해야지.”
“모바일 메시지라면 초코렛톡 같은 것 말씀이십니까?”
“그래. 그거.”
2010년 3월 서비스가 시작된 모바일 메시지 서비스가 스마트폰의 보급을 통해 점차 퍼져 나가고 있었다.
물론 아직은 찻잔 위의 태풍 같은 것이어서 초코렛톡이 대한민국 최고의 회사 중에 하나가 될지는 아무도 예상하지 못하고 있었다.
‘거기도 투자해야겠군. 아니, 이미 고원이 녀석이 투자를 했으려나?’
주원의 예상처럼 고원은 초코렛톡에 손을 뻗은 뒤였다.
10년 내로 엄청난 규모로 성장을 하게 되니 어떻게든 돈을 구해서 투자를 해야 할 회사였다.
그렇게 주원도 초코렛톡에 투자를 해야 한다는 생각이 들었지만 주원은 투자보다는 직접 하는 것을 선호하는 취향이었다.
초코렛톡에 추자를 하기보다 직접 초코렛톡과 같은 것을 만드는 것이 직성에 풀리는 스타일이었다.
그렇게 주원은 코코넛톡이라는 모바일 메신저 프로그램을 제작해 코멧에 추가하라는 지시를 내렸다.
애플리케이션 마켓에서 다운받아 설치하지 않고 코멧의 사용자들이라면 무료로 대화를 나눌 수 있도록 전용 애플리케이션을 삽입한 것이다.
데이터 비용도 부담스러울 이들이었으니 제법 유효한 전략이었다.
그렇게 대영물산으로 자리를 옮기지도 못한 채로 주원은 혜성전자 건을 해결하기 위해 미국과 러시아 그리고 동남아 등 직접 몸으로 뛰어다니며 각종 문제를 해결해야 했다.
“미래의 지식을 안다는 것은 꽤 좋구만. 뇌물 먹일 사람이 누구인지 알 수 있어서 말이야.”
전생에서도 주원도 동남아시아 시장에 공을 들였다.
언제 정세가 바뀔지 알 수 없는 국가들이었기에 때로는 막대한 뇌물이 아무런 효과도 없을 때도 있었다.
그렇다고 뇌물 없이 사업을 한다는 것도 불가능한 국가임을 너무나도 잘 알기에 쓸 때는 써야만 했다.
다만 누구에게 뇌물을 먹일지를 너무나도 잘 알다 보니 수월하게 돈을 쓸 수가 있었다.
그렇게 잘 먹인 뇌물은 주원이 하고자 하는 일을 너무나도 수월하게 진행하게 만들어 주었다.
“현지 업체에서 이 명단의 인물들을 스카웃하거나 고용해.”
“알겠습니다.”
고위 공무원들의 자제들을 고용하는 것은 기본 중 기본이었다.
그렇게 효율적으로 구워삶은 결과, 대영건설은 SG그룹의 최태영과 함께 동남아시아 지역 기지국 건설 사업도 따낼 수 있었다.
처음에는 태국에서부터 시작되었지만 캄보디아와 미얀마 그리고 베트남에 이르기까지 3G 무선인터넷망이 빠르게 구축되기 시작했다.
그리고 그런 무선 시장에 중국 업체보다 한발 빠르게 가성비로 무장을 한 코멧 K1이 출시되었다.
물론 그 전에 주원은 한 가지 재미있는 장난을 쳤다.
 
“태국 아이들을 아이돌로 데뷔시키시자는 말씀이십니까?”
“그래요. 아직 시장은 작지만 성장 가능성은 높으니 한번 오디션을 치러 보는 것은 어떨까 합니다. 당연히 데뷔는 한국에서 하겠지만요.”
중견 연애 소속사의 대표인 장우석은 대영그룹의 주원이 한번 만나자는 요구를 거절할 수 없었다.
나름 연예계에서는 잔뼈가 굵다지만 상대는 대한민국에서 한창 잘나가는 대기업의 차기 총수였다.
자신 정도는 손가락으로 오라 가라 할 수 있는 능력을 가지고 있었다.
“하루 이틀 사이로 아이돌이 만들어지는 것은 아닙니다.”
“알고 있네. 몇 년씩 연습생?”
“예. 연습생으로 실력을 쌓고 난 뒤에야 겨우 데뷔를 할 수 있습니다.”
“연예계도 만만치는 않겠지. 그런데 요즘에는 연예인 연습생들도 팬들이 있다지?”
“예. 그런 경우도 있기는 합니다만.”
“그럼 됐네. 내 지원을 해 줄 테니까. 일단 태국 쪽에서 오디션 프로그램 하나 진행을 해 보자고. 우승자는 한국에서 아이돌로 데뷔를 시킨다는 조건으로 말이야.”
“그게…….”
“싫은가?”
장우석은 주원의 무심한 눈동자를 보고서는 황급히 대답을 했다.
“열심히 해 보겠습니다.”
“그래. 자네에게도 큰 기회가 될 걸세.”
“감사합니다.”
한 해에 수십 개의 아이돌 팀들이 만들어지고 그중에 한둘이나 겨우 살아남는 시장이었다.
그런 시장을 너무 쉽게 본다는 생각도 들었지만 주원에게 몇백억짜리 시장은 사소할 뿐이었다.
