57
 
 
 
가진 자의 가장 큰 장점은, 누군가는 인생 자체를 던져야 할 만큼의 도전을 실패라는 생각 자체를 하지 않은 채로 시도해 볼 수 있다는 것에 있다.
수많은 사람들.
유일한 한 명이 되기 위해 굵은 땀방울을 흘리는 사람들이 있다.
기회.
존재하지 않았던 기회였다.
그리고 그 기회를 만들어 준 이는 멀고 먼 땅에서 온 재벌 3세였다.
대영 드림 오디션.
주원은 대영을 이름에 걸지 않으려고 했다.
하지만 보다 효과를 극대화하기 위해 주원은 태국의 수도인 방콕에서 대영 드림 오디션을 열기로 했다.
아직 세계적으로는 번지지 않았지만 적어도 동남아 지역에서는 한류는 정착 단계를 넘어 생활화되어 가고 있었다.
수많은 동남아시아의 청년들은 화려한 대한민국의 연예계를 보며 동경을 하고 있었다.
물론 돈은 되지 않았다.
동남아시아에서 콘서트를 할 바에는 일본이나 중국에서 콘서트를 하는 것이 훨씬 효율적이었다.
주원도 혜성전자의 코멧이 아니라면 동남아 시장을 두드리거나 하지는 않았을 터였다.
아직 동남아 시장에 진출을 하기에는 조금 이른 시기였다.
그렇게 태국 방콕에서 대한민국 연예계에서 아이돌 그룹 멤버를 뽑기 위한 오디션 프로를 한다는 것에 수많은 이들이 지원을 했다.
태국뿐만 아니라 인근의 캄보디아 와 베트남 등 자신의 미래의 기회를 잡기 위한 도전이었다.
그렇게 한국에서 온 가수와 사회자들 앞에서 자신의 끼와 능력을 발휘하며 선택받기 위해 안간힘을 썼다.
대영 드림 오디션은 태국의 국영 방송에서도 방송 편성이 될 정도였다.
당연히 혜성전자의 코멧은 대영 드림 콘서트의 정식 후원 제품으로 선정되었고 본선 진출자들에게는 무료로 제공될 예정이었다.
“정말 효과가 있을까요?”
“효과? 무슨 효과? 한국에서 성공을 하는 것에 대한 효과? 아니면 코멧의 성공에 도움을 줄 효과?”
“하하! 둘 다입니다. 사장님.”
“뭐, 효과가 없으면 어떤가.”
투박하고 세련되지 못했다.
최종 선택이 되고도 몇 년 동안은 혹독하게 단련이 되어야 그 치열하다는 한국의 아이돌 시장에서 살아남을 것이었다.
하지만 주원은 거기까지는 딱히 생각하고 있지도 않았다.
주원에게 필요한 것은 그냥 국적이었다.
동남아시아의 젊은이들에게 나도 저렇게 성공을 할 수 있는 기회가 있다는 기대감만 안겨 주면 되었다.
그 기대감의 아이콘이 코멧이라는 인식만 새겨 줄 수 있다면 되는 것이다.
물론 정말 성공을 한다면 미국의 사과사나 삼전의 스페이스를 구입하게 될 것이었다.
주원도 그것까지는 말릴 수 없으며 말릴 생각도 없었다.
“기회를 잡는 건 저 친구들이야. 그리고 우리는 사업가다. 저 열정이 넘치는 친구들을 이용해 돈을 버는 것이 우리들이지.”
“왠지 악당의 말투 같습니다.”
“악당? 풋! 뭐 그럴 수도 있겠지. 배부른 자본가들은 언제나 민중들에게 있어서 악당이니까. 하지만 그런 악당들이 사람들에게 기회를 주기도 하는 거야. 모든 이들이 다 성공을 할 수는 없어. 몇 되지 않는 기회 속에서 기회를 잡는 이들만 성공을 할 테니까.”
주원은 자신에게 온 기회를 아직까지는 꼬옥 잡고 있다고 여겼다.
“본선에 진출하면 이곳에서는 그것만으로도 충분히 화제성을 가지게 될 거야. 태국의 연예 기획사들도 꽤 관심을 가질 테니까. 아무튼 본선 진출자들 모두 코멧에 대한 계약을 맺을 수 있도록 하라고.”
“예! 확실하게 처리하겠습니다.”
최소 3년 동안은 코멧을 이용해야 한다는 계약이 맺어질 터였다.
만일 해당 계약을 하지 않는다면 본선 진출자에 대한 혜택과 성과는 무효였다.
물론 이건 공개적인 계약은 아니었다.
지극히 내부적이고 비밀스러운 계약이었다.
어차피 아직은 고가의 스마트폰을 가지기 힘든 이들이 많았으니 세계적인 대기업의 프리미엄폰이 아니더라도 꽤 기뻐할 터였다.
더욱이 동남아에서는 일본만큼은 아니었지만 한국이라는 프리미엄이 조금은 있었다.
거기에 몇 년 지나지 않아 한국이라는 프리미엄은 확고하게 뿌리내리게 될 터였다.
그렇게 예선 무대를 통과한 아이돌 지망생들은 자국의 스포트라이트를 받으며 아직 연예인이 되지도 않았음에도 불구하고 수많은 팬들을 만들어 낼 정도였다.
물론 한국에서는 대영 드림 오디션이 있는지도 모르는 이가 대부분이었다.
그렇게 본선 무대에 올라간 도전자들은 대영드림아트의 관계자들과 몇 가지의 계약을 맺어야 했다.
“3년 동안 한국산 스마트폰을 사용해야 한다구요?”
“예. 최신 폰이 출시되면 바로 변경 지급해 드립니다.”
“만일 사용하지 않는다면요?”
“대영 드림 콘서트나 연예계 지원에 대한 지원이 중단됩니다.”
동남아의 도전자들도 한국의 대영 드림 콘서트에 대해서 알고 있었다.
신인 가수들이라면 누구나 대영 드림 콘서트의 무대에 서고 싶어했다.
처음부터 세계적인 명사들을 초대하면서 이제는 제법 명성을 얻게 된 대영 드림 콘서트였다.
“대영 드림 콘서트에도 참석을 할 수 있는 건가요?”
“실력에 따라 다르겠지만 한국에서 아이돌로 데뷔를 한다면 메인 무대에 설 수 있으실 겁니다. 지망생 때는 메인 무대는 어렵겠지만 서브 무대에서 경험을 쌓을 수 있는 기회를 얻을 수 있습니다.”
한국에서 성공을 하지 못하더라도 자신의 국가에서 성공을 할 수 있는 기회를 얻을 수 있다는 제안은 결코 거부할 수 없는 것이었다.
고작 3년이었다.
더욱이 공짜였다.
계약이 아니더라도 3년 동안 계속 쓸 만한 이들도 있었다.
더욱이 통신비까지 일정 비용 지원을 해 준다고 하니 거절을 할 이유가 없었다.
그렇게 다들 해당 계약을 맺었다.
정식 광고 계약이라고는 할 수 없었지만, 최종 우승자가 되면 정식 광고 계약까지 이루어지게 될 것이었다.
어차피 최종 우승자가 되어도 바로 아이돌로 데뷔를 할 수 있는 것이 아니라 아이돌 교육생이 되는 것이었으니 대기업의 광고 계약을 맺을 수 있는 것도 아니었다.
그렇게 다들 디자인 자체는 꽤 세련된 코멧 스마트폰을 사용하게 되었다.
방송에서는 코멧 스마트폰을 사용하는 것이 자주 드러나지는 않았지만 팬들은 자신들이 응원하는 본선 진출자들이 사용하는 코멧 휴대폰에 자주 노출이 되어야 했다.
본선부터는 코디네이터가 직접 모든 모습을 코디해 주었으니 촌스러움을 벗어 내고 화려하고 세련된 모습으로 변해 있었다.
반짝반짝 빛나는 모습 속에서 사용하고 있는 코멧 스마트폰도 빛이 나는 듯했다.
프리미엄폰들이 더 좋다는 것은 알고 있었지만 그걸 모두가 다 가질 수는 없었으니 대체품이 필요했다.
마침내 남녀 최종 우승자 둘이 결정이 되고, 둘은 코멧의 정식 광고 계약을 맺고 방송 광고에 등장을 해야 했다.
 
“이거 이제야 아이돌 지망생으로 뽑힌 건데 벌써 스타가 된 것 같습니다. 이러다가 스타병 걸리기라도 하면 꽤 힘들 텐데요.”
“그래도 광고 효과는 괜찮구만.”
“예. 여기 코멧의 매출 보고서입니다. 성장 추세 예상 보고서도 첨부했습니다.”
주원은 한국의 광고팀이 직접 찍어 태국TV에 광고로 나오고 있는 최종 우승자들을 보고서는 자신의 앞에 놓인 보고서를 바라보았다.
처음에는 미미하던 코멧의 판매량은 대영 드림 오디션과 함께 치솟아 올랐다.
이대로 가면 동남아 시장에서 상당한 점유율을 올릴 수 있을 것 같았다.
“최종 우승자가 되지 못한 친구들은 어떻게 되었지?”
“예! 대부분은 현지 기획사와 계약을 맺은 것 같습니다. 워낙에 대영 드림 오디션의 화제성이 높다 보니 현지 연예계에서도 주목을 많이 하고 있습니다. 오히려 최종 우승자들보다 나을 수도 있을 것 같습니다. 바로 데뷔를 할 수 있을지도 모르니까요.”
“그럴 수도 있겠지. 하지만 기본기가 충실하지 못하면 결국에는 한계가 있을 수밖에 없는 법이야.”
“예.”
당장은 화제성으로 주목을 받겠지만 주원은 기본기가 부족할 수밖에 없는 오디션 참가자들에게는 한계가 올 것이라 여겼다.
기회를 잡는 것도 능력이었지만 잡은 기회를 살리는 것도 능력이 있어야만 하는 법이다.
기회를 잡기만 하는 것으로는 성공을 할 수 없었다.
주원은 코멧의 매출 추세를 보며 잘만 하면 동남아 시장에서 코멧이 국민 스마트폰이 될 수도 있겠다는 생각이 들었다.
그렇게 주원은 코멧의 현지화에 공을 들였다.
“좀 더 점유율을 늘리려면 동남아 현지 공장을 지어야 하지 않겠습니까?”
“그래. 사업적으로 본다면 현지 공장은 필수적이지.”
러시아 쪽과 함께 동유럽 쪽도 시작을 하겠지만 동남아 쪽에 사업을 하기 위해서라도 동남아 현지 생산 공장은 필수적이었다.
문제는 혜성전자였다.
‘혜성전자는 단순 조립 공장에 불과하다.’
스마트폰에 관련된 핵심 기술도 없었고 대부분의 부품들은 타 업체에서 구입해서 단순 조립만을 할 뿐이었다.
그렇기에 순이익이 높을 수가 없었다.
순이익이라고도 볼 수 없는 것이 겨우 적자만 면할 정도였다.
지극히 노동 집약적인 조립 생산 공장은 대한민국의 실정에 그다지 효율적이지도 않았다.
그럼에도 불구하고 주원이 별다른 이익도 남지 않는 혜성전자를 키우는 것은 일자리 때문이었다.
‘내가 정치인도 아닌데 일자리라.’
돈만 좇는다면 하지 못할 일이었다.
공장이 더럽고 힘들고 돈도 되지 않는 일이라는 인식이 있고 그 인식이 사실이기도 했지만 그것으로 먹고사는 사람들은 분명 존재했다.
그런 일자리도 분명 있어야만 했다.
혜성전자는 생각 이상으로 많은 일자리를 만들어 내고 있었다.
혜성전자 자체 고용 인원뿐만 아니라 각종 협력사와 하청 업체들도 상당한 고용을 하고 있었다.
그렇기에 주원은 생산 공장을 해외로 옮기는 것을 머뭇거렸다.
자칫 겨우 기반을 닦아 놓은 지방 지역이 다시 고사될 수도 있었다.
‘어차피 내가 돈 때문에 이러는 건 아니잖아.’
재벌인 주원에게도 이제 돈은 삶의 우선 사항은 아니었다.
어차피 중국도 중국 현지에서 제품들을 생산해 전 세계에 팔고 있었다.
주원은 결국 한국 내에서 단순 조립 공장을 더 이상 유지하지 못하게 되는 때가 온다는 사실을 알고 있었지만 최대한 자본 축척을 이루기까지 버텨 보기로 했다.
“현지 공장을 세우는 비용보다 운송료가 더 싸.”
“현재는 그렇기는 합니다만 규모가 커진다면. 더욱이 현지 정치인들의 압박이 커질 겁니다.”
“그래. 제일 문제는 현지 정치인들이지.”
제법 뇌물을 먹이기는 했지만 인간이란 지구보다 더 큰 탐욕을 부리는 괴물이었다.
끊임없이 요구하는 것이 많아진다는 사실을 알고 있었기에 균형감이 필요했다.
“일단 동남아 쪽은 추세를 지켜보도록 하고 러시아와 동유럽 쪽을 한번 고민해 보자고.”
“예! 알겠습니다.”
그나마 한국에서 가깝고 해운 운송이 가능한 동남아시아 지역과는 달리 러시아와 동유럽 쪽은 현지 공장을 세울 수밖에 없었다.
물론 코멧이 충분히 통한다는 것을 확인하고 난 뒤에야 가능한 일이었기에 중남아 출시 이후 러시아 시장을 두드려 볼 생각이었다.
“동유럽과 러시아는 내가 대영물산의 사장 자리에 앉고 난 뒤에 시작해야겠군.”
혜성전자의 제품들은 삼전의 유통망을 통해 전 세계에 판매되고 있었지만 점차 대영물산에서 담당을 하게 될 것이었다.
그렇기에 대영물산은 전 세계에 유통망을 만들어야만 했다.
그것만으로도 결코 쉬운 일이 아니었다.
