63
 
 
 
대영물산에서 니켈과 붕산과 같은 원자재들을 다루기 시작하면서 주원도 현 정부의 자원 외교에 편승하여 해외 원자재 확보를 노렸다.
그중에 주원은 배터리 산업에 핵심이 되는 니켈과 함께 또 다른 핵심 원료를 확보해야 할 필요성을 느꼈다.
그리고 그 핵심 원료가 있는 곳은 혜성전자가 공을 들이고 있는 또 다른 시장인 러시아였다.
“우도칸.”
전생의 기억을 더듬어 간신히 떠올린 곳은 러시아의 우도칸이라는 지역이었다.
“세계 최대의 구리 광산이 있는 곳.”
발견된 때는 세계 2차 대전이 끝나는 해인 1945년이었지만, 러시아 내륙에 위치해 있을 뿐만 아니라 채굴 기술과 자금이 제대로 확보되지 못해 지금까지 방치되어 오고 있던 곳이었다.
세계 최대의 구리 매장량을 가지고 있다고 알려져 있는 우도칸 구리 광산은 2020년대가 되면서 러시아에서 본격적으로 개발을 하려고 하고 있었다.
당연히 차량용 배터리 시장의 확대로 채산성이 확보되었다고 여긴 것이다.
하지만 다소 늦은 개발이라는 평가가 있었고 여전히 주변 지역의 인프라 부족으로 개발은 쉽지 않았다.
우도칸의 위치 자체가 몽골의 북동부 지역 위에 있는 바이칼 호수에서 남동쪽으로 400Km 정도 떨어져 있는 곳으로 대한민국 서울까지는 직선 거리로 2,000km 정도 떨어져 있었다.
결국 우도칸의 구리 광산은 채광을 해도 유럽 쪽이 아닌 중국이나 블라디보스톡을 통해 한국과 일본에 수출을 할 수밖에 없었다.
주원은 보조 배터리 용도로는 구리가 그다지 크게 필요치는 않았지만 차후 배터리 시장에서 살아남기 위해서는 우도칸 구리 광산을 확보해야 한다고 여겼다.
“문제는 지금 러시아가 전혀 문제가 없다는 건데.”
그리스에서부터 시작된 유럽의 경제 위기는 포르투칼이 유럽연합에 구제금융을 신청하면서 이베리아반도에까지 번지기 시작했다.
이 경제 위기는 점차 유럽을 잠식해 가기 시작할 것이다.
거기에 더해 러시아도 경제 위기로 인해 차가운 겨울을 보내야 했다.
“3년인가?”
2014년 러시아 경제 위기는 2000년대 브릭스라고 해서 브라질과 러시아, 인도 그리고 중국이라는 신흥 경제국들의 고도성장의 종말을 고하게 된다.
물론 브릭스 중에 중국과 인도는 거대한 내수 시장으로 몰락하는 브라질과 러시아와는 다른 길을 걷게 된다.
하여튼 주원은 러시아가 2014년 러시아 경제 위기로 인해 막대한 타격을 입게 된다는 사실을 알고 있었다.
기회라면 그때가 기회였다.
물론 그 기회를 잡기 위한 준비는 철저해야만 했다.
“본래는 동유럽에 생산 공장을 지을 생각이었는데 러시아도 그다지 나쁘진 않겠지만. 뭐 유럽에 팔 수 있을 것 같지도 않고. 러시아하고 동유럽에 일부 팔 수만 있다면 성공적이겠지.”
주원은 혜성전자의 스마트폰 조립 공장을 러시아에 짓기로 했다.
어차피 한국에서 생산해서 러시아에 수출을 하기에는 거리가 너무 멀었다.
그렇게 러시아 투자에 대한 세부 보고서를 제출하라는 지시를 내리고서는 조만간 러시아를 방문하기로 결정을 했다.
대통령의 해외 순방도 그러하지만 재벌의 총수나 사장들도 내킨다고 해외로 출장을 가는 것이 아니다.
기업 비서실뿐만 아니라 각 부서에서 해당국의 기업이나 행정기관과의 사전 과정이 존재한다.
사장이 가서 사진을 찍고 도장을 찍는 것은 실무진 간의 협상이 끝났다는 의미였다.
그렇게 러시아 우도칸 구리 광산 개발의 사전 작업으로 혜성전자의 스마트폰인 코멧의 수출을 위한 러시아 현지 통신사와의 협상을 시작했다.
아울러 현지 기업과 공동으로 코멧의 생산 조립 공장을 세우기 위한 협상에 들어갔다.
한국의 중소 스마트폰 생산 업체인 혜성전자가 러시아 현지에 생산 공장을 만들려고 한다는 소식은 러시아 정부의 귀에도 들어갔다.
러시아로서는 정보통신 기술에서 경쟁국인 미국뿐만 아니라 우호국이기는 하지만 경계를 해야 할 대상인 중국에도 한발 뒤처져 있었다.
아직 중국도 제대로 된 스마트폰을 생산하지 못하고 있는 상황에서 동방의 작은 나라인 한국에서 스마트폰 생산 공장을 러시아에 짓겠다고 하니 러시아 정부는 두 손을 들고 환영을 할 수밖에 없었다.
더욱이 대영물산이 혜성전자의 러시아 생산 공장 건설을 보증해 준다고 하자 러시아 정보국은 대영물산과 혜성전자에 대한 조사를 했다.
“대영물산의 사장인 김주원이 사실상 혜성전자의 주인입니다. 혜성전자의 생산 공장 건설은 사실상 김주원 사장의 의지라고 볼 수 있습니다.”
“연구 센터까지는 무리겠지?”
“아무래도 단순 조립 생산 공장인 듯합니다.”
조금 아쉽기는 하지만 한 번에 기술을 빼먹기는 무리였다.
“그쪽에서 위치는 어디를 원하는가?”
“모스크바 쪽도 상관은 없는 듯합니다만 수출까지 염두에 두고 있는 것이 잘만 하면 두 곳에 유치를 할 수도 있을 것 같습니다.”
“두 곳? 어디?”
“한 곳은 예정대로 모스크바 인근으로 하고 노보시비르스크 쪽도 괜찮은 제안 장소라 할 수 있을 것 같습니다.”
“중앙아시아를 노리는 것이로군.”
“예! 우리 러시아 최대의 공업도시가 있는 곳이니 그곳에 새롭게 IT 기업을 유치한다면 중앙아시아 지역에 영향력을 넓힐 수 있을 것입니다.”
시베리아 제1의 도시이자 러시아 3위의 도시인 노보시비르스크는 중앙아시아인 카자흐스탄과 우즈베키스탄 등 스탄 국가들과 멀지 않은 거리에 있었다.
IT 강국인 한국의 기업이라지만 혜성전자는 중국제 스마트폰과 크게 다를 바 없는 중저가의 스마트폰을 생산하는 기업이었다.
미국의 사과사와 한국의 삼전전자의 프리미엄폰의 각축장인 유럽 시장에서는 그다지 승산이 없었다.
물론 동유럽의 발트 3국과 벨라루스나 우크라이나 등 동남아시아 지역의 국가들과 크게 차이가 나지 않는 경제력을 가진 국가에는 충분히 승산이 있었다.
철저하게 가성비로 시장 확대를 하려는 계획이었다.
“좋아. 한국에 연락하게. 마더 러시아는 언제든지 투자를 환영한다고.”
러시아도 꽤 부패가 만연한 공산 국가였지만 러시아 정부를 등에 업을 수 있다면 사업을 하기에는 그다지 나쁘지 않았다.
그렇게 실무선에서의 협상이 이루어지고 난 뒤 주원은 러시아로 떠났다.
 
러시아에 도착을 한 주원은 러시아 연방정부의 경제개발부 장관과 만남을 가질 수 있었다.
러시아의 국영 통신사와의 협상을 통해 혜성전자의 스마트폰인 코멧의 전파인증과 판매 계약 그리고 통신사 약정 옵션 계약 등을 최종 마무리할 예정이었다.
하지만 러시아 연방 정부는 코멧의 러시아 시장 진입보다 스마트폰 생산 공장을 더 중요시하고 있었다.
아직 러시아에 경제 위기가 찾아오지는 않았지만 이미 러시아 연방 정부는 필연적으로 러시아에도 경제 위기가 닥치리라는 것을 예상하고 있었다.
과거 구소련 당시의 아픈 기억이 트라우마처럼 찾아오고 있었다.
한국의 현 정권에서는 러시아와의 경제 협력이 중단되다시피 했지만, 사실 한국과 러시아는 꽤 오랜 인연을 맺고 있었다.
당장 과거의 러시아 경제 위기 때 대한민국의 대기업들이 끝까지 의리를 지키며 러시아에서 사업을 이어 갔다.
그로 인해 삼전의 스마트폰인 스페이스폰도 러시아 시장을 장악하고 있었다.
물론 삼전에서도 보급형 모델이 나오고 있는 중이었기에 러시아 시장에서 삼전의 보급형 모델과 혜성전자의 코멧이 경쟁을 하게 될 가능성이 높았다.
하지만 역시나 코멧은 삼전의 보급형 모델보다 더 저렴한 저가형 모델을 통해 러시아의 서민층들을 노리고 있었다.
그 러시아 서민층들을 공략했던 것이 중국제 스마트폰이었으니 중국제 스마트폰이 나오기 전에 코멧으로 선점을 하려는 것이다.
“어서 오십시오! 김 사장님. 러시아에 오신 것을 환영합니다.”
“이렇게 환대를 해 주셔서 감사합니다. 대한민국과 러시아의 우정이 영원히 함께하길 기원합니다.”
역사적으로 본다면 남북한으로 갈라진 직접적인 원인이 러시아에 있었다.
당시의 국제 정세가 어찌 되었든 지금까지 대한민국이 고통을 받고 있는 이유는 러시아 때문이었다.
하지만 사업을 하는 주원의 입장에서는 내색을 할 수는 없었다.
“우리는 대한민국과 많은 협력을 하고 싶습니다.”
“제가 대한민국을 대표할 수는 없습니다. 단지 작은 사업을 하며 공동의 이득을 원할 뿐입니다.”
“예! 이해합니다.”
주원은 돈 많은 사업가이지 대한민국 정부의 대변인도 아니었고 정책에 그 어떤 영향을 줄 수 있는 것도 아니었다.
하지만 좋은 가교 역할을 해 줄 수 있는 인물로 여겨지고 있었다.
러시아 연방 정부의 환대를 받으며 주원은 일사천리로 일을 진행시켜 나갔다.
처음 예정에는 없었지만, 러시아 연방 정부의 제안으로 중앙아시아의 교두보인 노보시비르스크에 코멧 생산 공장을 세우고, 모스크바에서 동쪽으로 200km 정도 떨어진 블라디미르에 코멧 조립 공장을 세우는 것에 대한 양해 각서를 작성했다.
“김 사장님하고는 스마트폰 생산 공장뿐만 아니라 다양한 사업을 진행할 수 있을 것 같은데 어떻게 생각을 하십니까?”
주원에게서 조금이라도 더 얻어 낼 것이 없는지 눈을 반짝이는 경제개발부 장관이었다.
꽤 노골적인 모습에 주원은 러시아 정부가 뭔가 다급함을 느낄 수 있었다.
‘경제 위기가 예정보다 빨리 오는 건가?’
러시아의 경제 상황에 대한 데이터가 주원에게 있을 리 없었다.
이미 남아프리카공화국 월드컵으로 기존의 역사가 뒤틀렸음을 알고 있는 주원이었다.
2014년에 올 경제 위기가 좀 더 일찍 찾아오지 말라는 법은 없었다.
주원은 잘하면 우도칸 구리 광산을 조금 더 빨리 손에 넣을 수 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
“저 또한 강대국이자 자원 강국인 러시아와 다양한 사업을 원합니다.”
주원이 자원 강국이라는 표현을 사용하자 경제개발부 장관은 주원이 러시아의 자원에 관심이 많다는 것을 눈치챘다.
이미 주원이 마다가스카르의 니켈 광산 투자를 주도했음을 알고 있었다.
‘구리 광산인가?’
주원이 구리 광산을 원하는 것 같다는 생각이 들었지만 문제는 주원이 감당을 할 수 있느냐였다.
대영그룹이 대한민국의 대기업이라고는 하지만 세계적으로 보면 그다지 큰 영향은 없었다.
특히나 자원 시장에서 대영그룹은 갓난아기나 다를 바 없었다.
그나마 미국 주택 시장에서 대영건설이 부각이 되면서 러시아에서도 건설업에 진출을 하려는 것은 아닌가 하는 생각이 들고는 했다.
미국의 혹한처럼 러시아의 혹한도 끔찍했다.
“스마트폰에는 고질적인 문제가 하나 있습니다.”
“그것이 무엇입니까?”
“바로 배터리 문제입니다.”
과거의 핸드폰이야 배터리가 보통은 하루 이상은 가고 통화를 잘 하지 않는다면 이틀에서 삼 일까지도 충전을 하지 않아도 되었다.
하지만 수많은 기능과 각종 부품들이 들어가면서 스마트폰은 과거보다 훨씬 커진 배터리 용량과 성능을 가지고 있음에도 불구하고 하루 이상을 가지 않았다.
“그 때문에 보조 배터리는 필수입니다.”
“보조 배터리 사업을 염두에 두고 계시는 것입니까?”
“예. 땅이 넓은 러시아입니다. 개인당 하나 이상의 배터리를 필수일 터입니다. 더욱이 러시아 시장을 넘어 유럽 시장까지도 진출을 할 수 있습니다.”
“혹시 전기 자동차를 염두에 두고 계시는 겁니까?”
주원은 러시아의 산업개발부 장관의 질문에 동의도 하지 않지만 부정도 하지 않는 미소를 지어 보였다.
아직 전기차 이슈가 본격화되기 전이었지만 환경 이슈로 인해 내연기관에서 전기기관으로 패러다임이 변경될 것이라는 전문가들의 주장이 늘어나고 있었다.
당연히 산업개발부 장관이 그런 이슈를 모를 리는 없었다.
대영그룹은 에너지 분야에 있어서는 후발 주자였다.
이미 배터리 산업은 전 세계적으로 쟁쟁한 기업들이 많았다.
그중에서는 한국 기업도 꽤 많았다.
그렇게 기술적으로든 자본력으로든 대영그룹이 배터리 시장에서 뚫고 들어가는 것은 쉽지 않았다.
그렇기에 보조 배터리를 통해 기술력을 확보하고 시장 진입력을 올리려고 한다고 예상했다.
그리고 그런 예상은 정확했다.
주원은 전생의 중국 기업들의 길을 동일하게 걸으면서 시장에 진입을 하려는 것이다.
그렇게 러시아 정부는 주원이 러시아 진출이 배터리 시장의 교두보로 삼으려고 한다고 여겼다.
그리고 그런 주원의 계획은 러시아 정부로서도 딱히 나쁘지는 않았다.
물론 석유와 가스 수출로 재정을 충당하는 러시아로서는 배터리 시장의 확대가 마냥 달갑지만은 않았다.
요컨대, 더 긴밀한 얘기를 나눌 필요가 생긴 것이다.
