64
 
 
 
예정에 없던 만찬에 초대를 받게 되었다.
러시아의 정재계 인사들이 모이는 파티였고 부틴 러시아 대통령도 참석을 할 수도 있다는 이야기를 들었다.
주원의 러시아 투자가 러시아 부틴 대통령에게 보고가 되었는지는 확인할 수 없었지만, 보고되었다고 해서 부틴 대통령과의 독대를 하는 것은 무리였다.
먼발치로나 얼굴 한 번 볼 수 있으면 그만이었고, 운 좋게 파티장에서 인사나 나눌 수 있다면 대성공이었다.
그렇게 올 수도 있지만 오지 못할 수도 있다는 말에 주원은 딱히 기대를 하지 않았다.
러시아에서 사업을 하는 것에 있어서 부틴 대통령과의 인연이 매우 크게 작용을 할 것임을 알고 있었지만 러시아에서 사업을 하는 기업가가 한둘도 아니었으니 그런 행운이 찾아오는 요행을 바랠 수는 없었다.
그렇게 부틴 대통령과의 인연은 힘들겠지만 주원은 파티장에서 러시아 인사들과 최대한 인맥을 만들기 위해 노력을 했다.
뭔가 흥겨워 보이는 분위기였지만 주원 또한 이런 파티는 꽤 익숙했다.
다들 미소와 웃음 속에 본심들을 숨기고 있었다.
그나마 손님으로 초대되었기에 멀뚱히 한쪽 구석에서 정승인 양 서 있지는 않아도 되었다.
“김주원 사장, 이리로. 다들 인사하시오. 한국에서 멀리 러시아까지 와 주신 김주원 대영그룹 사장이라오.”
“만나서 반갑습니다.”
“대영그룹이라면 미국 쪽 대영 스파월드의 그곳 아닙니까?”
“예. 미국에서 임대 주택과 스파클럽 사업을 하고 있습니다.”
미국에서 크게 사업을 하고 있다는 것은 꽤 도움이 되었다.
한국에서야 대영그룹이라고 하면 다들 이름은 들어 봤다 하겠지만 한국을 벗어난 해외에서 대영의 이름은 그다지 알려져 있지 않았다.
그나마 주원이 대영스파월드를 미국에서 운영하면서 조금이나 알려져 있었다.
“이번에 스마트폰 시장에 진출을 해서 동남아에서 돌풍을 불고 있는 혜성전자의 사장이기도 하네.”
“사장은 아니고 혜성전자의 최대 주주입니다. 이번에는 혜성전자가 아닌 대영물산으로 스마트폰 브랜드인 코멧의 유통을 전담해서 러시아를 찾았습니다.”
이미 혜성전자의 사장은 발에 땀이 나도록 러시아에서 뛰어다니고 있었다.
사실상 무대의 주인공은 혜성전자의 사장이 되어야 했지만, 혜성의 사장은 월급쟁이이기에 결정권이 없었다.
“우리 러시아에서 스마트폰 생산 공장을 세울 예정이라고 하네.”
“아! 스마트폰 생산 공장이요?”
스마트폰 생산 공장을 세울 예정이라는 말에 다들 흥미를 보였다.
러시아도 스마트폰을 만들려고 하고는 있었지만 미국이나 한국에 경쟁력이 밀렸다.
당장 세계 최대의 핸드폰 생산 업체였던 노기아는 스마트폰 생산에 있어서 사실상 도태되었다는 평가가 나올 정도였다.
그런 상태에서 대한민국의 스마트폰 생산업체가 러시아에 진출을 한다는 것은 꽤 기대를 해 볼만 한 일이었다.
물론 파티에 참석을 한 이들은 중저가의 스마트폰이 아닌 최신의 프리미엄폰들을 사용할 터였지만 1억이 넘는 러시아인들이 전부 프리미엄폰을 살 수는 없는 노릇이었다.
생각보다 러시아의 임금은 높지 않았다.
더욱이 주원이 스마트폰 생산뿐만 아니라 러시아의 자원에도 관심이 많다는 것에 각종 자원 기업들도 군침을 흘릴 만했다. 
특히나 러시아의 오랜 숙원인 한국과의 송유관 연결은 한국의 기업 총수들이 올 때마다 러시아 내에서 화자되고 있었다.
물론 주원이 대기업의 총수도 아니었고 석유 재벌도 아니었으니 송유관 이야기가 나올 리는 만무했다.
더욱이 미래를 알고 있는 주원으로서는 지금 러시아와 송유관을 연결해 봐야 별 돈도 안 된다는 것을 알고 있었다.
석유보다는 천연가스는 제법 탐이 나지만 대영물산의 규모로 천연가스 사업을 벌이기에는 시기상조였다.
“한국의 대영물산이라면 건설 쪽 아닙니까? 러시아에서 건설 사업을 하시려는 건가요?”
“건설 쪽은 대영물산이 아닌 대영건설 쪽입니다. 하지만 러시아에서 좋은 개발 사업이 있다면 대영건설도 참여를 희망하고 있습니다.”
“아! 제가 착각을 한 모양이군요. 얼마 전에 한국에 찾았을 때 대영건설이 건설한 아파트 단지를 가 본 적이 있습니다. 꽤 잘 지어졌더군요.”
니콜라스라는 러시아 사업가가 대영건설이 건설한 아파트를 눈여겨본 모양이었다.
“그러시군요. 언제 한 번 대영건설로 방문하시면 제가 잘 이야기해 두도록 하겠습니다.”
“감사합니다. 잘하면 김주원 사장님의 덕을 볼 수도 있겠군요.”
“하하하하! 오히려 좋은 분과 함께해서 제가 덕을 볼지도 모르겠습니다.”
주원은 딱히 러시아의 건설 시장에 진출을 할 생각은 없었다.
어차피 곧 경제 위기가 찾아올 것이니 손해를 볼 가능성도 높았다.
하지만 작은 인연은 어떤 식으로 바뀔지 알 수 없는 법이었다.
주원은 뇌물을 제법 먹인 러시아 산업개발부 장관의 도움으로 러시아 자원 재벌들과의 안면을 틀 수 있었다.
‘부틴 대통령과 안면을 트지 못한 것은 조금 아쉽군.’
혹시나 하는 기대를 했지만 역시나 행운은 찾아오지 않았다.
결국 모스크바에서의 일정은 마무리하고 주원은 중앙아시아의 교두보인 노보시비르스크를 둘러보고서는 한국으로 돌아가기로 했다.
 
노보시비르스크는 러시아 최대의 공업도시이다.
인구 150만으로 대한민국에서는 다소 생소한 편이지만 시베리아 최대의 도시였다.
위치적으로 중앙아시아 지역에 있고 러시아 남쪽에 치우쳐 있지만, 러시아 중앙에 위치해 있어서 시베리아 횡단 열차의 중간 기착지이기도 했다.
유럽 러시아와 중앙아시아의 문화가 뒤섞여 꽤 이국적인 풍경을 자랑했지만, 기본적으로 공업도시였기에 꽤 삭막한 면이 있었다.
그렇게 인구 150만의 대도시답게 상당히 큰 규모를 자랑했다.
주원은 노보시비르스크를 둘러보며 다소 낙후되기는 했지만 충분한 가능성을 볼 수 있었다.
“전생에서였다면 쳐다도 안 봤을 터였지만 다시 시작된 삶이라 그런지 온 세상이 다 도전할 거리로만 보이는군.”
스스로 꽤 야망이 있다고 생각을 했던 주원이었지만 주원은 자신이 우물 안의 개구리였다는 사실을 느끼기 시작했다.
하지만 언제나 그렇듯이 세상일은 만만한 것이 아니었다.
몇 번이고 도전을 할 수 있다는 재벌 3세에게도 실패라는 것은 만만하게 볼 것이 아니었다.
“다녀왔습니다. 사장님.”
“그래. 어때?”
“아무래도 힘들 것 같습니다.”
“왜?”
“일단 자재 운송이 힘듭니다. 시베리아 횡단 열차가 있다지만 한국에서 여기까지 부품들 들여와서 생산을 할 바에는 그냥 국내에서 완제품 생산해서 이리로 가지고 오는 것이 낫습니다. 아니, 차라리 중국에서 생산해서 이쪽으로 가지고 오는 것이 더 싸게 먹힐 겁니다. 더욱이 협력 업체들이 이곳까지 올지 장담을 하기 어렵습니다.”
“안 되는 것에는 이유가 있는 법인가?”
“예. 인건비는 확실히 저렴하지만 단지 그뿐입니다. 토지 가격도 생각만큼 싼 편도 아닙니다. 원자재는 확실히 구하기 쉬운 편입니다만 원자재를 가공할 수가 없으니 다시 한국으로 가지고 와서는 다시 부품을 이곳으로 보내어서 조립 생산을 해야 하는데…… 후우! 물류비가 끔찍할 정도입니다.”
시베리아 횡단 열차가 대한민국까지 연결되어 있다면 충분히 가능성이 있었다.
하지만 섬이나 다를 바 없는 한국에서 러시아의 중심부인 시베리아까지 물자를 보내는 것은 그다지 가성비가 나오지 않았다.
무턱대고 하겠다고 한다고 될 일이 아니었다.
한두 푼 들어가는 일도 아니었으니 자칫 잘못했다가는 혜성전자뿐만 아니라 대영그룹까지 몰락할 수 있었다.
저렴한 가성비를 무기로 쓰일 코멧이 자칫 프리미엄폰들과 가격 차이가 나지 않게 될 위험성도 있었다.
하지만 여전히 주원이 본 노보시비르스크는 가능성이 보였다.
“반제품 조립 생산 쪽은 어떨 것 같은지 조사 분석해 봐. 부품 공급망을 확보하기 어렵다면 저렴한 인건비로 반제품 조립 생산을 해 보는 것도 나쁘지는 않을 테니까. 정 안 되면 러시아 브랜드로 해서 러시아 정부의 보조금을 타 낼 수 있는 방법을 찾아보자고.”
“알겠습니다.”
주원이 스마트폰뿐만 아니라 다른 것을 더 노리는 것이 있음을 느낄 수 있었다.
완제품 운송이나 반제품 운송이나 물류비 자체는 큰 차이는 없었다.
다만 품질 상태를 제대로 확보할 수 있느냐가 관건이었다.
더욱이 러시아뿐만 아니라 인접해 있는 카자흐스탄과 몽골의 시장잠재력이 얼마나 되느냐도 관건이었다.
주원이 노보시비르스크에 머무는 동안 노보시비르스크의 정치인들과 고위 관료들 그리고 기업가들이 몰려들었다.
러시아 최대의 공업도시라고는 하지만 최첨단의 제품 생산 공장은 아니었다.
‘러시아의 스마트폰 점유율 1위는 삼전이 된다. 하지만 1위의 점유율은 30퍼센트가 채 되지 않아.’
대부분은 중국의 제품들이 러시아 시장을 장악한다.
주원은 그 중국의 파이를 어떻게든 빼앗아 오려면 러시아 내에서의 생산 공장을 하나 이상은 가지고 있어야 한다고 확신했다.
“러시아의 현지 기업과 협력을 하고 싶은데 좋은 기업을 소개해 주실 수 있으십니까?”
“아! 그것이라면 저에게 맡기십시오! 뛰어난 노동력과 기술력을 가진 기업들이 노보시비르스크에는 너무나도 많답니다. 그중에서 마음에 드는 업체가 분명히 있으실 겁니다.”
그렇게 노보시비르스크의 인사들과의 안면을 튼 주원은 러시아 현지 브랜드를 통해 러시아 정부의 통신 보조금을 최대한 받을 수 있는 방법을 찾아보기로 했다.
당연히 현지 협력 업체는 러시아 정부 보조금을 충분히 당겨 오기 위해 노력을 아끼지 않았다.
그렇게 러시아산 브랜드인 코샥이 탄생하게 되었다.
코멧과 다를 바 없는 제품이었지만 약간의 디자인 변화와 함께 러시아 현지 생산이라는 러시아 브랜드로 러시아 시장을 도전하기로 한 것이다.
물론 생산 공장이 굴러가기 위해서는 상당한 시간이 지나야 할 터였기에 당장은 한국에서 완제품으로 코멧을 판매하게 되었다.
그 결과 점유율에 있어서는 삼전 다음의 2위를 차지할 수 있게 되었다.
삼전과 함께 러시아 시장에서 50퍼센트가 넘는 점유율을 차지함으로써 러시아 시장의 장악력을 중국에게 넘겨주지 않게 되었다.
더욱이 노보시비르스크의 조립 공장이 본격적으로 가동을 시작하면서 코샥은 러시아 국민 브랜드로 삼전을 근소하게 따돌리고 점유율 1위에 오르게 된다.
더욱이 예상을 뛰어넘어 중앙아시아 지역에서 절대적인 강자로 군림을 하게 되면서 치열한 스마트폰 치킨 게임에서 살아남을 수 있었다.
 
코멧의 수출품 생산 작업은 정신이 없을 정도였다.
밀려드는 주문으로 24시간 가동을 하고 있었고 거기에 더해 러시아 수출 물량까지 확보를 해야 하는 상황까지 몰리자 혜성전자의 역량으로는 무리일 정도였다.
당장 공장 증설을 하려고 해도 물리적인 시간이 걸렸다.
“이거 도저히 물량을 맞출 수가 없을 것 같습니다. 아니 100만 대라니요! 우리가 무슨 100만 대를 맞춥니까!”
“그러면 어쩌라고. 지금 동남아 쪽에서 주문만 200만 대에 러시아 쪽에서도 20만 대를 보내 달라는데. 러시아 상황 봐서 더 늘려야 할 수도 있단 말이야.”
“부품 공급도 확인해 봐야 하는 거 아닙니까!”
“부품 쪽은 삼전에서 밀어주기로 해서 여유는 있어. 아니 부품은 넘쳐나니까 걱정을 할 필요가 없네.”
“그럼 공장하고 인력 쪽. 하아! 인력은 지금 계속 사람 고용하고 있으니 상관은 없습니다만 설비 쪽이 문제군요.”
“설비라. 흐음! 일단 회장님께 말씀을 드려 보도록 하겠네.”
“예. 설비 좀 어떻게 구해 달라고 하십시오. 공장이야 임시라도 대여를 해서라도 장소 확보를 해야겠습니다.”
“그런 장소라도 있으려나 모르겠구만.”
“전국을 다 뒤져서라도 찾아봐야지요.”
혜성전자에서 회장이라 부르는 이는 다름 아닌 주원이었다.
혜성전자에서 도저히 감당이 되지 않는 상황에 주원에게 도움을 요청해 온 것이다.
하지만 주원도 자신의 능력으로는 해결해 주기 어려운 부분이었기에 고민을 하다가 결국 삼전의 이건 회장을 찾아갔다.
