66
 
 
 
혜성전자.
그리 큰 기업은 아니었다.
처음 목적은 혜성고아원의 고아들을 고용하기 위한 목적으로 만든 회사였다.
물론 기존의 작은 중소기업을 인수해 혜성전자로 이름을 바꾸었고 과거 중소기업 때처럼 비메이커 선풍기나 간단한 소형 전자 기계를 만드는 회사였다.
그런 작은 회사였기에 큰 매출 상승이나 이득을 보려고 한 건 아니었다.
하지만 시기를 잘 만나고 미래를 알고 있는 주원의 도움으로 인해 이제는 수백 명도 넘는 직원들을 고용하는 중견 기업이 되어 있었다.
동남아시아와 러시아의 시장 성장세가 더욱더 폭발을 해서 총매출이 10조 원을 넘어선다면 대기업이 될지도 몰랐다.
물론 매출 10조 원이라는 것이 생각만큼 쉬운 것은 아니었다.
현재 대한민국에 대기업이라고 칭할 수 있는 기업집단은 28개에 불과했고, 이름을 들어 봤다 싶은 기업명도 대기업이 아닌 중견 기업인 경우가 많았다.
그렇게 혜성전자도 오직 전자 산업만 한다면 대기업이 되는 건 어려울 수도 있었다.
그리고 주원은 혜성전자가 재벌 기업들처럼 문어발식 사업을 하는 것을 용인할 생각이 없었다.
“제가 이 자리에 설 만한 위치에는 있지 않습니다만 혜성전자의 최대 주주로서 여러분들께 혜성전자의 미래에 대해서 한 말씀 드리고자 합니다.”
때마침 혜성전자의 창립일이었다.
한창 물량을 쳐 내야 하는 때임에도 주원은 실내체육관 하나를 빌려서는 임직원들을 위한 축제를 열기로 했다.
물론 임직원들이야 이런 귀찮은 행사보다는 두둑한 보너스 봉투가 좋을 터였지만 보너스 봉투도 준비되어 있었다.
그리고 그런 보너스 봉투보다 더한 선물이 임직원들에게 기다리고 있었다.
“저는 여러분들께서 아시는 대로 대영그룹의 재벌 3세입니다. 재벌에 대해서 여러분들이 어떻게 생각을 하고 있는지는 짐작을 하고 있고, 그 짐작대로 저는 돈을 벌기 위해서 수단과 방법을 가리지 않았습니다. 그리고 앞으로도 수단과 방법을 가리지 않을 것이구요.”
주원의 말에 단상 위의 주원을 바라보는 임직원들의 모습이 복잡미묘해졌다.
무언가 큰일이 벌어질 것이라는 생각이 들었지만, 예상했던 것보다 큰 폭탄선언이 될 것 같았다.
사내에서도 많은 소문들이 돌았다.
갑자기 삼전전자에서 설비와 공장들에 대한 지원이 들어오고 삼전전자의 직원들이 각종 노하우들을 알려 주기 시작했다.
‘정말 삼전에 팔리는 건가?’
‘삼전에 팔리면 우리도 삼전전자의 직원이 되는 건가?’
‘정직원일 리는 없지. 하청 직원으로 고용이 되는 거겠지.’
사무직이나 임원들은 대한민국 최고의 기업인 삼전그룹의 임직원이 될 수 있을지도 모른다는 것에 기대감이 서리기도 했지만, 대부분의 직원은 자신들의 처지가 그다지 안전하지만은 않을 것이라는 불안감이 들었다.
최대 주주인 주원이었으니 혜성전자가 커진 것에 엄청난 돈을 벌었을 터였다.
평생 써도 다 쓰지 못할 만큼 엄청난 돈일 것이 분명했다.
하지만 이내 주원으로부터 뜻밖의 말을 들어야만 했다.
“혜성전자를 처음 만들었을 때가 기억납니다. 혜성전자의 이름처럼 혜성전자는 혜성고아원의 이름을 따서 만들었습니다. 돈만 좇던 제가 어떤 마음의 변화를 일으킨 것인지 고아들을 후원하는 일을 하기 시작했습니다. 그때 고아원의 한 아이. 아니, 청년일까요? 곧 고아원을 나가야 하는 아이가 저에게 그러더군요. 저는 나가서 뭘 할 수 있을까요?”
주원의 말이 진짜인지 아닌지는 그다지 중요하지 않았다.
주원이 무슨 말을 하기 위해 이리도 뜸을 들이는지가 중요할 뿐이었다.
“삼백만 원인가요? 아니 오백만 원인가요? 그 아이들은 얼마 되지도 않은 돈을 가지고 사회로 그냥 내던져지더군요. 때마침 제가 투자를 한 것이 제법 많은 수익으로 돌아온 참이었습니다. 그 수익금으로 사회로 내던져진 아이들의 일터를 만들어 보자는 생각이 들더군요. 어차피 저에게는 있어도 없어도 상관없는 돈이었으니까요. 그렇게 혜성전자를 만들었습니다.”
주원이 혜성고아원을 위해 혜성전자를 만들었다는 이야기는 꽤 유명한 이야기였다.
혜성고아원뿐만 아니라 전국의 고아원에서 나오는 아이들이 혜성전자로 우선 입사를 한다.
혜성전자의 수익금의 일부는 고아원에 기부되기도 하니 혜성전자와 고아원은 떼고 싶어도 뗄 수 없는 관계였다.
“그렇게 저는 혜성전자가 아이들의 일터가 되길 원했습니다. 물론 재능이 있는 아이는 더욱더 좋은 일터를 얻고 더욱 성공을 할 수 있어야 하겠지요. 하지만 모두가 다 재능을 가진 것은 아니니까요. 이야기가 길어지는데, 그렇게 저는 혜성전자가 너무 커지지 않기를 바랐습니다. 하지만 제가 기업가로 지내 오면서 앞으로 나아가지 않으면 도태되어 버린다는 사실을 너무나도 잘 알게 되었습니다. 그렇게 혜성전자도 앞으로 나아가야만 했습니다. 그리고 멋지게 뛰기 시작을 했지요.”
주원의 말에 이곳저곳에서 박수 소리가 울렸다.
눈치 빠른 임원들이 박수를 유도했고 임직원들 모두 박수를 쳤다.
주원의 말처럼 자신들의 기업이 엄청나게 성장을 했다는 것을 부정할 수는 없었다.
오히려 일부 직원들은 뿌듯함을 이기지 못해서는 눈물까지 보일 정도였다.
회사와 자신을 동일시하며 회사의 성장이 자신의 성장이라 믿는 것이다.
그렇게 노력의 과실은 눈앞의 단상에 올라가 있는 주원이 받아 마실 것이었지만 그래도 자신들의 고생을 인정받는 것 같아 기분이 뿌듯했다.
세계 최고의 기업은 아니지만 자신들에게는 너무나도 소중한 기업이었다.
“그렇게 멋지게 뛴 우리 기업이 이제는 더욱더 큰 세상으로 나아갈 때가 되었습니다. 혜성전자는 더욱더 큰 회사가 될 것입니다.”
다들 이제 주원이 본론으로 들어갈 것이라는 생각이 들었다.
소문처럼 삼전에 팔리거나 아니면 다른 변화가 일어날 것이라는 의미였다.
그리고 그런 변화는 말단의 직원들에게 그다지 좋지는 않을 것이라는 생각이 들었다.
“저는 혜성전자가 우리 모두의 일터가 되기를 희망합니다.”
“……?”
“저는 제가 보유하고 있는 혜성전자의 주식을 이 자리에 있는 임직원분들에게 나눠 드리고자 합니다. 그리고 새롭게 혜성전자에 들어오는 신입 직원들에게도 혜성전자의 주식을 나눠 드릴 겁니다. 회사의 주인이 내가 아니라 여러분이 될 수 있도록 하려는 것입니다. 여러분들이 노력하면 노력할수록 우리 회사가 성장을 할 수 있다는 사실과 그에 대한 과실을 얻을 수 있도록 하겠습니다.”
“회사 주식을 저희에게 나눠 주신다구요?”
“회…… 회장님.”
다들 주원의 폭탄선언에 당황을 했다.
혜성전자의 값어치가 엄청나다는 것은 다들 알고 있었다.
주원의 투자가 대박이 났다는 것 정도는 누구나 알고 있었다.
“저는 여러분들께 당부드리고 싶은 것이 있습니다. 저는 이것을 작은 실험이라 생각합니다. 이 실험이 성공을 할지 실패를 할지는 저도 모르고 여러분도 모르며 제삼자도 모를 겁니다. 여러분 모두가 회사의 주인이 되어 자신들의 일터를 지켜 주십시오. 혜성전자는 상장을 하게 될 겁니다. 그렇게 상장을 하고 난 뒤에 여러분들께서 받은 주식을 팔든 말든 그건 여러분들의 의사이니 저나 회사는 관여를 하지 않을 겁니다. 하지만 여러분께서 회사의 주인이 되어 회사를 지켜 주셨으면 합니다. 감사합니다.”
주원은 그 말을 끝내고 단상에서 내려왔다.
꽤 고민이 많았던 주원이었다.
‘인간은 생각 이상으로 탐욕스럽다. 그리고 집단은 생각보다 현명하지 않아.’
그동안의 경험으로 보건대 혜성전자의 실험은 실패할 가능성이 높았다.
탐욕스러운 싸움에 휩싸여 내부에서부터 무너질 가능성이 높았다.
아니, 분명 주원의 가치관으로 본다면 그럴 가능성이 높다고 여겼다.
“혜성전자의 기업 가치가 2,000억이 넘었지? 상장되면 얼마나 오를지는 모르겠지만 전생 때도 이 정도 돈지랄은 못 해 봤는데 내가 미치긴 정말 미친 모양이군.”
혜성전자의 임직원들은 스톡옵션으로 개인당 오천만 원 정도의 가치의 주식을 오만 원에 매입을 할 수 있게 되었다.
공짜는 절대 주지 않는다는 주원의 방침 때문이었고 입사 1일 차의 직원도 동일하게 받았으며 차후 입사를 하는 직원들도 동일하게 주식을 받을 수 있었다.
 
“회장님! 그러시면 혜성전자에 완전히 손을 떼시는 겁니까?”
혜성전자의 임원들이 주원에게로 달려왔다.
그들의 얼굴에서는 탐욕보다는 걱정과 두려움이 가득했다.
주원이 혜성전자에 손을 떼면 혜성전자를 자신들의 손에 차지할 수 있을 것이라는 탐욕이 없을 리 없었다.
하지만 혜성전자는 자신들의 능력 밖으로 커져 있었고 커져 나가고 있었다.
사실상 주원의 능력과 지원이 없었다면 지금의 혜성전자는 없었다.
그렇기에 임원들은 주원이 혜성전자에 손을 떼는 것을 두려워하고 있었다.
주원은 그런 임원들을 빤히 바라보았다.
‘시키는 일은 잘하지만 끌고 나가는 것은 역부족.’
야심은 큰데 능력까지 있는 인재는 꽤 드물다.
야심은 큰데 능력이 없는 경우가 대부분이었고 야심은 없고 능력은 있는 경우가 그다음이었다.
야심도 없고 능력도 없다면 굳이 데리고 있을 이유조차 없었다.
그렇게 야심은 큰데 능력은 없는 이들이 일반 직원이라면 큰 문제는 없었지만 임원이라면 아주 큰 문제가 있었기에 주원은 그들을 미리미리 쳐 냈다.
결국 남은 것은 야심은 없이 능력만 있는 임원들뿐이었다.
물론 야심이 없다는 것이 아예 없다는 이야기는 아니었다.
임원까지 올라올 정도라면 야심은 충분했다.
다만 거대 기업을 집어삼킬 만큼의 자신이 감당할 수 없는 야심이 없다는 것이었다.
그러다 보니 주원에게 충성을 해서 혜성전자의 임원으로 남는 것에 만족을 하는 이들이 대부분이었다.
“걱정 말게. 내가 혜성전자에 손을 떼는 일은 없을 테니까.”
주원의 말에 그제야 다들 안도를 했다.
주원이 임직원들에게 주식을 나눠 준다고는 했지만, 주식 전체를 다 넘겨준다는 의미는 아니었다.
‘쓸 만한 경영인을 하나 찾아 봐야겠어.’
여전히 보유하고 있는 주식만으로도 혜성전자에 영향력을 행사할 수 있었지만 주원은 좀 더 능력 있는 전문 경영인을 세워 놓아야겠다는 생각을 했다.
그리고 이내 적당한 인물이 떠올랐다.
‘미래를 안다는 것이 때로는 이렇게 도움이 된다니까.’
주원이라고 할지라도 사람의 속마음은 알 수 없었지만, 그 사람이 살아온 행적을 통해 성향이 어떠한지는 짐작할 수 있었다.
주원은 세계 스마트폰 시장에서 자신의 능력을 입증했었던 남자를 떠올렸다.
물론 주원의 기준으로 전생에서였으니 지금은 아니었다.
이러니 실패하고 싶어도 실패할 수 없었다.
주원의 실험은 꽤 충격적으로 받아들여졌다.
엄청난 가치를 가진 기업을 회사의 직원들에게 그냥 넘겨줄 뿐만 아니라 직원들에게 회사의 운명을 맡긴다는 것에 대중들은 찬성과 반대로 갈려져 논쟁을 벌였다.
하지만 분명한 것은 다들 주원이 미쳤다고 말을 했다.
“내가 미쳤지. 미쳤어.”
주원도 수천억, 아니 수조 원이 넘을 가치의 돈을 허공에 던진 것인지 모를 상황에 후회가 되었지만 번복을 하지는 않았다.
돈이 많다고 해서 돈이 아깝지 않은 건 아니었다.
오히려 돈이 많기에 더욱더 돈에 욕심을 내기 마련이었다.
평생 돈에 욕심을 내던 주원이었으니 아까운 것은 당연했다.
대한민국에서 돈은 권력이고 영향력이었다.
그 돈을 포기하는 것은 무리였지만 주원은 돈이 아닌 권력을 얻을 수 있었다.
아니, 그 권력도 사실상 돈에서 나온 권력이었다.
