68
 
 
 
기업은 하루하루가 성과 압박의 연속이다.
모든 기업의 구성원들이 그러하겠지만 특히나 경영진들은 성과의 압박이 매우 클 수밖에 없었다.
성과를 제대로 내지 못한다면 즉시 회사 밖으로 나가야만 했다.
더욱이 임원들은 노동법의 보호도 받지 못했기에 중장기적인 실적도 그렇지만 단기적인 실적 악화에도 예민할 수밖에 없었다.
하지만 모든 임원이 단기적 실적 악화에 연연하는 것은 아니었다.
“매출은 크게 늘어나고 있는 상황입니다만, 계속 막대한 투자가 이루어져야 하는 상황이기에 적자 상태는 커지고 있습니다.”
“충분히 감당을 할 수 있는 상황이야. 몇 년 내로 투자금 회수할 수 있으니 이번 기회에 회사채 발행해서 투자금을 확보해 볼 수 있게 하자고.”
“본사에서 각 계열사들 재무 상태를 점검하겠다는 공문이 내려왔습니다.”
“그런 것까지 내가 신경 써야 하나?”
“아닙니다.”
“알아서 하라고 하고 오늘은 일찍 퇴근할 테니까 그렇게 알게.”
“예!”
빠르게 실적 개선을 이뤄 냈던 대영건설 때와는 달리 주원은 실적이 좋지 않은 대영물산은 그다지 조급하지 않았다.
한때는 매각 소리까지 나오던 대영물산이었지만 회사의 특성상 대영그룹에서도 대영물산을 매각하는 것은 힘들었다.
결국 몇몇 사업부 철수와 매각 정도로 덩치를 줄이고자 했지만 주원이 사장으로 취임을 하면서 덩치가 더욱 커졌다.
더욱이 더욱 공격적인 투자로 덩치는 더욱 커질 상황이었다.
해외영업부 파트의 비중이 커져야 했기에 이런 투자는 더 늘어나면 늘어났지 줄어들 수는 없었다.
그래도 재무 상태는 개선되고 있었기에 훗날 결실을 보게 될 것이라 예상하고 있었다.
다른 전문경영인이나 대영그룹맨 임원이었다면 그때까지 계속 투자를 하기 어려울 수 있었지만 대영그룹의 로얄 패밀리인 주원은 단기적 실적에 연연할 필요가 없는 것이다.
물론 실적의 악화로 인한 주가 하락이 계속된다면 주주들의 해임 요구가 일어날 수도 있었지만 주원이 대영물산의 사장 자리로 오고부터 주가도 상승을 했다.
대영물산에 대한 기대감이 올라가 있는 것이다.
그렇게 주원은 계속 투자를 늘려 가려고 하고 있었다.
다만 그것은 얼마 가지 못했다. 대영그룹 본사에서 재무 상황을 개선하라는 지시가 떨어지면서 회사채 발행이 중단되어야만 했던 것이다.
“무슨 소리야? 회사채 발행을 중단하라고? 누가?”
“본사의 지시 사항입니다.”
“본사 누구?”
“그게 아무래도 회장님의 의중이…….”
주원은 감히 자신의 결정을 가로막는 것에 머리끝까지 화가 치밀어 올랐다가 이내 아버지인 김성대의 의중이 깃들어 있다는 것에 분노를 억눌렀다.
대영물산의 일은 자신이 해결을 보겠다고 김성대에게 이야기했던 주원이었다.
김성대도 대영물산을 살리기 위해서는 당분간의 투자가 더 이루어져야 한다는 것을 알고 있을 터였다.
고민이 깊어지는 그때, 고원에게서 전화가 왔다.
“일단 나가 봐.”
“예! 사장님.”
재무 담당 임원이 사장실에서 나가고 난 뒤에 주원은 고원에게서 걸려온 전화를 받았다.
“무슨 일이야?”
-본사에서 재무 상황을 개선하라는 지시가 내려왔습니다. 하진해운의 인수를 위한 사전 작업을 할 수가 없을 것 같아 연락드렸습니다.-
“아직 시간이 있잖아!”
-시간은 있지만 앞으로 하진해운의 주가 상황이 계속 빠지게 될 것인 데다가 아버지로부터 경고를 받았습니다. 하진해운을 건드리지 말라고. 죄송합니다. 형님.-
주원은 고원이 마음에도 없는 소리를 하는 것은 아님을 느꼈다.
“알았다.”
아쉬운 일이었지만 어쩔 수 없었다.
고원에게서 걸려온 전화를 끊은 주원은 마침내 김성대가 자신을 견제하기 시작했음을 깨달았다.
“권력이라는 것이 부모 자식도 없다더니.”
지금 아버지와 담판을 지으려 찾아가 봐야 역효과만 날 것임은 분명했다.
주원은 현 상황을 뚫고 나갈 만한 방법을 고민했다.
지금이라도 주원이 확보하고 있는 계열사 지분이라면 대영물산과 대영건설을 완전히 장악하기에는 부족하지 않았다.
자신의 친누나인 진희의 대영 백화점과 면세점 그리고 아울렛 등의 대영인터네셔널과 함께라면 대영그룹의 절반 이상이었다.
고원의 대영 생명과 증권까지 확보한다면 대영그룹 내에서 김성대를 밀어낼 수도 있었다.
물론 고원이 주원의 뜻에 따라 김성대를 대영그룹에서 몰아내려고 하지는 않을 터였기에 가능성은 희박했다.
그리고 김성대를 몰아내는 것은 정말이지 최후의 최후 결정이어야만 했기에 주원도 이내 고개를 내저었다.
“호사가들이나 좋아할 일들이지. 이 전무 다시 들어오라고 그래!”
“알겠습니다! 사장님!”
주원은 다시 대영그룹의 재무를 담당하고 있는 이 전무를 들여오라고 해서는 대영물산의 재무 상태를 처음부터 점검해서 보고하라는 지시를 내렸다.
이미 그룹 본사에 보고를 할 보고서가 있었기에 시간이 오래 걸리지는 않았다.
“대영물산에서 매각을 할 수 있는 자산 목록 찾아서 보고하세요.”
“자산 매각을 하실 생각이십니까?”
“회사채 발행이 안 되면 자산 매각이라도 해서 실탄 확보해야 할 거 아니오.”
“아, 알겠습니다.”
이대로 투자를 멈출 수는 없었다.
“사장님, 그리고…….”
“뭐요?”
“본사에서 직원들에 대한 희망퇴직을…….”
“지금 한 사람이라도 더 뽑아야 하는 상황인데 무슨 희망퇴직! 퇴직금 줄 돈은 있고?”
“국내외 경기 악화로 인해 그룹의 몸집을 줄여 대비를 해야 한다고 과장급 이상 인사에 대한 희망퇴직을 각 계열사별로 할당하겠다고 합니다.”
“…….”
주원은 자신에게 말도 없이 이런 결정이 내려졌다는 것에 충격을 받았다.
그래도 부모 자식 사이였기에 감정이 상해도 최소한의 선은 넘지 않을 것이라 생각했다.
자신이 자살로 생을 마감했던 전생에서도 김성대가 꽤 노골적으로 고원을 밀어주기는 했지만 주원이 하는 일을 막거나 방해를 하지는 않았다.
점차 조급해지던 주원이 스스로 자멸을 한 것이지 김성대는 부모로서의 중립을 지키려고 하기는 했다.
하지만 이번에는 직접적으로 주원을 누르기 위해 김성대가 움직이고 있는 것이다.
물론 직접적으로 주원을 쳐 내기 위해 김성대가 움직인다는 모양새는 아니었다.
그룹 내의 모든 계열사에 동일하게 적용되는 것이었고 주원뿐만 아니라 고원에게도 고통을 감내하게 하는 식이었다.
‘이 기회만 잘 활용한다면 대영그룹은 대한민국을 넘어 세계적인 기업으로 클 수 있는데.’
아직 젊은 주원이었기에 회장이나 부회장은 좀 더 늦어도 상관없었다.
김성대가 회장인 지금 세계적인 대기업으로 성장을 해서 스포트라이트를 받아도 주원은 상관없었다.
정상적으로 자신이 대영그룹을 이어받은 뒤에 더욱더 크게 성장을 시킬 자신이 있었다.
하지만 지금은 대영그룹에 있어서 매우 중요한 시기였다.
주원이나 고원이 알고 있던 미래의 정보가 점차 바뀌어 가면서 힘을 잃고 있었다.
“희망퇴직 받는다고 공고하세요.”
“알겠습니다.”
대영그룹에서 희망퇴직을 받는다는 사내 공고는 한창 활기차던 대영물산에 찬물을 끼얹었다.
한창 일거리가 넘쳐 나기 시작하는 와중에 희망퇴직을 하며 직원들을 내치는 것이다.
물론 상당한 액수의 위로금과 퇴직금을 제공한다고는 하지만 마냥 기분 좋을 수는 없었다.
대기업의 희망퇴직은 매년 뉴스에 오르내리는 일이었기에 외부에서 보면 별스러울 것도 없었다.
그냥 억대의 퇴직금을 받은 사람들이 은퇴를 하는구나 하는 생각 정도나 할 뿐이었다.
그런 이들 중에 다른 회사로 이직을 하는 경우도 있을 것이고 결국 이직을 하지 못하고서는 자영업으로 뛰어드는 이들도 있을 것이었다.
대영그룹의 희망퇴직도 기사 몇 줄로 사람들에게 알려질 뿐이었고 주가가 잠시 요동을 쳤을 뿐 며칠 지나고서는 별문제 없이 지나갔다.
각 계열사별로 할당량이 있었기에 희망퇴직이라고는 하지만 부서 내의 누군가는 나가 줘야만 했다.
물론 끝까지 버티는 이들도 있었다.
하지만 업무에 배제되거나 자신보다 후배가 더 높은 직급으로 승진을 하는 모습을 지켜보며 괴로워하다가 결국 퇴직 신청을 하게 될 뿐이었다.
 
* * *
 
“안녕하십니까.”
“어쩌신 일로 저를 보고자 하신 겁니까?”
“대영그룹 퇴직자 되시죠?”
“예. 그렇습니다.”
“헤드헌팅 업체인 필연의 이무연 과장이라고 합니다.”
“헤드헌팅이면?”
“예. 한 업체에서 김태준 부장님과 고용 계약을 맺고 싶어 해서 이렇게 김 부장님을 찾아왔습니다.”
희망퇴직 이후 앞으로 무엇을 해야 하나 고민을 하고 있던 김태준은 어떻게 알고 찾아왔는지 헤드헌팅 업체에서 찾아온 것에 깜짝 놀랐다.
자신의 경력으로 다른 회사를 찾아보았지만 찾기에는 어려웠다.
“어느 업체입니까?”
“태성상사라는 곳입니다. 업무는 해외영업 쪽입니다. 김 부장님께서 대영물산에서 하시던 업무와 유사합니다.”
“태성상사요? 처음 들어 보는 곳인데?”
대한민국에 기업이 한두 개도 아니고 대영물산에서 한평생을 근무했던 김 부장이 알 리가 없었다.
“신생업체입니다. 그 때문에 김 부장님뿐만 아니라 여러 경력직 직원들을 필요로 하고 있습니다.”
“지금 그 말은 대영물산에서 퇴직한 다른 직원들도 필요하시다는 말씀이십니까?”
“예. 김 부장님께서 다리를 놔주실 수 있다면 저희 쪽에서도 일을 쉽게 갈 수 있을 것 같습니다.”
신생 중소기업이었다.
대영물산에서 받던 봉급이나 처우를 기대하는 것은 무리였다.
괜히 몸 고생만 할 수도 있었다.
김 부장은 헤드헌팅 업체의 제안에 고민을 했다.
그런 헤드헌팅 업체의 제안은 대영물산의 김 부장뿐만 아니라 대영그룹의 타 계열사 직원들에게도 이루어졌다.
물론 그들 대부분이 그런 제안을 받아들인 것은 아니었다.
 
* * *
 
주원은 박척준을 바라보며 입을 열었다.
“얼마나 되는가?”
“삼분의 일 정도 승낙을 했습니다.”
“그런가. 아쉽기는 하지만 어쩔 수 없지. 자네한테는 미안하군.”
“아닙니다. 어차피 그룹 내에서도 저를 밀어내려고 했습니다.”
대영건설의 부사장인 박척준도 이번 희망퇴직을 겸해 그룹에서 교체를 당했다.
당연히 주원이 반발을 했지만 김성대의 의지가 워낙에 완강해서 박척준을 지키기 힘들었다.
설마 대영건설에서 주원의 오른팔이라 불리던 박척준을 쳐 낼 줄은 주원도 예상하지 못했다.
결국 칼을 뽑아 들려던 주원을 말린 것은 박척준이었다.
그러고서는 대영그룹의 희망퇴직자들을 모아 태성상사라는 꽤 속 보이는 이름의 무역 회사를 차렸다.
당연히 태성상사도 주원의 자금이 들어갔다.
그 태성상사의 사장으로 박척준이 임명되었고 겉으로는 박척준의 개인 회사로 알려졌다.
물론 박척준의 자금도 제법 들어갔다.
주원에 의해 꽤 두둑하게 박척준에 대한 위로금과 퇴직금이 지급된 것이다.
이 태성상사는 대영그룹과는 전혀 무관한(?) 혜성전자의 해외 유통 계약을 따내면서 안정적인 거래처를 확보했다.
당연히 대영물산이 공을 들여 왔던 혜성전자와의 유통 계약은 파기되어 버렸다.
당장에라도 난리가 나야 할 일이었지만 대영물산에서 별다른 반응이 없이 넘어가 버렸다.
오히려 몇몇 사업을 추가로 중단하면서 해당 사업을 태성상사가 차지해 버렸다.
한창 인원 감축과 자산 매각을 단행하는 대영물산으로서는 신규 사업뿐만 아니라 기존 사업까지도 유지할 수 없었다.
그렇게 태성상사는 순식간에 규모와 몸집이 불어났다.
