72
 
 
 
올해도 마다가스카르에서 감자가 보내어져 왔다.
이번에는 감자뿐만 아니라 조금이기는 하지만 쌀도 왔다.
역시나 항공 운송으로 오는 바람에 마트에서 구입을 하는 것보다 비싼 가격이었다.
“이거 쌀인가? 쌀이 수확이 되긴 하나 보네.”
자신이 시킨 일이었지만 정말로 쌀을 수확한 것에 주원은 살짝 놀라고 있었다.
주원은 사비로 수십 억을 사용했다.
“재단을 하나 만드시죠. 사장님.”
“재단이요?”
“예. 대영 드림 센터처럼 국제 복지 센터를 하나 만드셔서 그를 통해 지원을 하시는 것도 나쁘지는 않을 것 같습니다.”
주원의 이미지 메이킹을 해 주는 김선 고문은 주원의 지원으로 마다가스카르에서 한국쌀이 수확되었다는 것에 좀 더 일을 벌여 보는 것은 어떠냐는 제안을 했다.
주원이 생각해도 그다지 나쁘지는 않았지만 예상한 것보다 비용이 너무 과도하게 낭비가 되는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
마다가스카르의 경우에는 니켈 광산 때문에 이 일을 지원한 것이지 아무런 연고도 없었다면 지원할 생각을 하지 않았을 터였다.
주원은 기업가지 자선 사업가가 아니었다.
“재단은 나중에 한번 생각해 보도록 합시다. 쌀 맛이 얼마나 좋은지 한번 돌솥으로 해 와 봐.”
주원은 오영민에게 마다가스카르에서 보내온 쌀을 넘겨주며 밥을 해 오라고 지시를 내렸다.
“밥을 한다구요? 조금 남겨야 하지 않겠습니까? 사장님께서 지원하셔서 처음으로 나온 쌀인데.”
“왜? 박물관이라도 만들어질 것 같아서?”
“세상일은 모르는 일이니까요.”
주원은 양이라고 해 봐야 1kg 정도밖에는 되지 않는 쌀에 고민을 하다가 고개를 끄덕이며 말을 했다.
“그럼 한 그릇만 해 와 봐. 맛은 봐야 할 거 아니야.”
“알겠습니다. 나머지는 보관토록 하겠습니다.”
얼마 뒤에 돌솥에 하얀 쌀밥이 김을 내며 주원의 사장실로 올라왔다.
반찬으로 김치와 나물 반찬 그리고 불고기까지 해 온 것이, 한 끼 식사를 해도 충분할 정도였다.
“그냥 쌀밥 맛이나 보려는데 뭘 이렇게 거창하게 해 오나.”
“할 때는 확실하게 하셔야지요.”
“그래. 어디 한번 맛이나 보지.”
주원은 숟가락으로 하얀 쌀밥을 떠서는 입 안에 넣었다.
오물거리며 쌀의 본연의 맛을 음미해 보는 주원이었다.
입 안의 쌀밥을 곱씹자 담백한 맛 가운데 단맛이 느껴져 왔다.
“맛은 없군.”
주원의 솔직한 평가의 결과는 맛이 없다는 것이었다.
“아무래도 수확량을 중점으로 두다 보니 그런 듯합니다.”
“그래. 확실히 수확량이 최대한 많이 나오는 종자로 지원을 하라고 했으니까.”
토질도 다르고 기후도 다르다 보니 같은 종자를 심어도 같은 맛과 품질일 수는 없었다.
거기에 더해 한국에서 먹던 쌀밥은 양보다는 품질에 대한 계량이 주로 이루어진 종자들이었다.
정말 맛있는 쌀은 반찬 없이 밥만으로도 한 끼를 해결할 수 있을 만큼 맛이 좋았다.
그에 반해 마다가스카르에 지원을 한 벼의 종자는 통일벼 계통의 수확량 최대의 종자였다.
“그래도 못 먹을 정도는 아니야. 내년에는 본격적으로 늘린다고 했나?”
“예. 논의 관개수로 공사가 올해에는 끝날 것이라고 합니다. 물론 좀 더 논을 늘릴 예정이라고 하니 몇 년은 계속 수로 공사가 이루어질 예정입니다.”
“그래. 내년이라.”
주원은 마다가스카르의 흉년이 2013년에 찾아온다는 것을 알고 있었다.
‘내년이 2012년. 사실상 대비를 할 수 있는 것은 내년이겠구만.’
2013년 마다가스카르는 최악의 흉년을 경험하게 된다.
이상 기후와 사막 메뚜기의 이상 증식으로 인해 한 해 농사가 완전히 망가져 버리는 것이다.
그로 인해 수많은 사람이 아사를 하게 되지만 국제 사회에서 제대로 된 지원을 받지 못하면서 피해는 그다음 해에 이르기까지 계속 이어지게 된다.
주원도 자신이 지원한 감자나 쌀이 마다가스카르의 흉년에 큰 도움이 되지 않는다는 사실은 알고 있었다.
올해도 제법 감자 수확이 늘어났고 내년에 쌀과 함께 수확량이 늘어난다고 해 봐야 다음 해까지 식량이 남아 있는 것도 아니었다.
마다가스카르 전체도 아니고 에튜르의 부족이나 기아에서 벗어나게 해 줄 수 있을 터였다.
그나마 주원의 뜻대로 에튜르의 부족은 주변 부족에게도 쌀농사와 씨감자를 지원해 주고 있었다.
“씨감자 올해에도 보내 줘.”
“올해도 말입니까?”
“그래. 쌀도 거기에서 생산이 된다고 확인이 되었으니까 이양기하고 콤바인인가?”
“예.”
“그거하고 쌀 종자도 좀 더 보내 주고.”
“알겠습니다.”
지금 보내도 마다가스카르까지 선박으로 옮겨야 했으니 몇 달은 걸릴 일이었다.
내년 파종 전까지 도착을 하면 다행이었으니 주원은 최대한 빨리 보내라는 지시를 내렸다.
그리고 이런 주원의 결정이 암바토비 인근의 기아 해결에 큰 도움이 되게 된다.
주원의 예상보다 많은 양의 씨감자와 볍씨가 보내진 것이다.
주원이 보낸 종자는 에튜르 부족뿐만 아니라 인근의 부족들에게도 나누어져 농지 개간과 파종 준비에 들어가게 되었다.
주원에게는 입맛에 맞지 않는 쌀이었지만 마다가스카르인들에게는 훌륭한 품질이었다.
아직 수확량은 적었지만 인근 상인들이 비싼 가격으로 구입을 하고 싶다고 할 정도였다.
더욱이 마다가스카르에서 생산을 하는 쌀들보다 수확량도 훨씬 많다 보니 농가들의 수익 증대에도 도움이 될 것이었다.
그렇게 다시 일 년 동안 마다가스카르에 대한 생각을 잊어버리려던 주원이었지만 대영물산의 수산업 사업부에서 하나의 기획안으로 인해 다시금 마다가스카르에 대해서 생각을 해야만 했다.
“양식?”
“예. 마다가스카르에서 양식업을 해 보자는 기획안이 올라왔습니다.”
“거기에서 양식이 되는 어종이 있나?”
“마다가스카르의 북부 쪽은 해수 온도가 상당히 높은 편입니다만, 남부 쪽은 남극 쪽이라 저수온 어류의 양식이 가능할 것으로 봅니다. 점차 한국 인근 수온이 상승을 하는 데다가 방사능 문제로 인해 양식업에 대한 인식도 아울러 나빠지고 있습니다.”
“그 대체지로 마다가스카르를 선택하자는 건가?”
“예. 인건비가 상당히 저렴합니다.”
세계 최빈국인 마다가스카르였다.
당연히 인건비는 무척이나 저렴했다.
문제는 역시나 해당 지역의 시설과 설비 그리고 기술이었다.
기술이야 한국에서 지원이 가능하니 시설과 설비를 들인다면 해결이 어려울 것은 없었다.
“이거 대영물산이 아니라 대영수산이 될 듯하구만.”
“다른 사업부는 수익이 그다지 좋지 않았습니다만 수산 사업부 쪽은 상당히 이득이 많이 남았습니다. 노르웨이 연어가 이토록 잘 팔릴 줄은 예상 밖이었습니다.”
노르웨이 연어와 고등어가 잘 팔릴 것이라는 사실은 이미 알고 있었던 주원이었지만, 다른 이들은 이토록 성공적일 것이라 예상하지 못했다.
사실상 독점 수입을 하다 보니 막대한 이득을 남기고 있는 중이었다.
다른 유통 업체에서 신규 구매처를 뚫고 있는 중이었지만 대영물산이 확고하게 장악하고 있어 쉽지 않은 상태였다.
“한번 검토해 봐. 나중에 대영수산으로 분사를 하더라도 사업성이 충분하다면 해 봐야지.”
사업부 축소와 명예퇴직으로 인해 분위기가 좋지 않은 대영물산에서 유일하게 활기를 띠고 있는 수산 사업부였으니 주원은 수산 사업부를 좀 더 밀어주기로 했다.
마다가스카르에서 한국까지 너무 멀지 않을까 하는 우려가 있었지만 대체 판매처로 중동을 노려보기로 했다.
그렇게 양식 전문가와 함께 마다가스카르로 날아간 대영물산의 수산물 사업부 직원들은 현지에서 양식업을 하는 데 있어서 문제는 없는지부터 성공 가능성에 대해서 조사를 했고, 적합한 후보지를 발견해 냈다.
딱히 주원이 마다가스카르를 식량 생산 기지화하겠다는 의도는 없었지만, 농장 개발과 함께 양식업 진출을 추진하다 보니 대영물산이 마다가스카르를 식량 생산 기지화를 한다고 알려지기 시작했다.
물론 회의적인 반응이 상당했다.
지금까지 정부를 포함해 수많은 기업이 해외의 식량 생산 사업에 뛰어들었지만 뚜렷한 성과를 내지는 못했기 때문이다.
국제 농업 분야는 이미 거대 자본에 의해 이루어진다.
신생의 작은 기업이 넘보기에는 규모와 자본 그리고 기술에서 밀릴 수밖에 없었다.
대영물산이 신생의 작은 기업은 아니었지만 매머드급의 거대 자본 기업의 입장에서는 중소기업이나 다를 바 없었다.
물론 거대 자본 기업과 경쟁을 하겠다는 의도는 없었다.
오죽하면 돈을 벌 생각도 없었던 주원이었다.
그렇게 2012년 대영물산의 수산물 사업부는 마다가스카르 정부에 양식업 진출에 대한 허가를 요청했다.
당연히 마다가스카르 정부는 양식업에 대한 인식이 낮았기에 굳이 할 필요가 있느냐는 반응이었다.
섬나라이기에 바다에 널려 있는 수산물을 힘들게 양식할 이유가 없다는 것이었다.
하지만 2013년 흉작이 찾아오자 마다가스카르 정부의 입장이 바뀌었다.
최빈국이기는 하지만 식량 부족으로 기아가 찾아올 정도는 아닌 마다가스카르였다.
지역에 따라 쌀을 삼모작할 수 있는 곳도 있었기에 최소한 굶어 죽지는 않을 것이라 예상을 했지만 2013년부터 찾아온 흉작과 기아는 식량이 얼마나 중요한지에 대해서 알게 해 주었다.
그렇게 식량이 무기임을 알게 된 마다가스카르에 식량을 가지고 있는 집단이 있었다.
“식량을 지원해 드릴 테니 우리 쪽 사람을 의회와 정부 기관에 넣어 주시오.”
주원의 예상과는 달리 관개 시설을 정비한 에튜르의 부족과 주변 동맹 부족은 자신들이 쓸 식량 이상의 양을 확보하고 있었다.
2013년의 흉작에도 대풍은 아니지만 쌀과 감자가 풍작으로 상당한 식량을 생산해 낸 것이다.
에튜르의 부족은 그런 식량을 무기로 정부와 담판을 지어서는 마다가스카르 정부에 자신들의 사람을 넣을 수 있었다.
흉작이 예상외로 컸기에 마다가스카르 정부도 에튜르의 부족의 요구를 거부하기 힘들었다.
그렇게 권력을 움켜쥔 에튜르의 부족은 주원에 대단히 우호적이었다.
해외의 그 어떤 국가나 기업도 마다가스카르의 위기에서 고개를 돌릴 때 주원만이 지원을 아끼지 않았다는 이유에서였다.
대영물산이 신청한 양식업 진출은 에튜르의 부족이 권력을 잡자 일사천리로 통과가 되었다.
선진국이었다면 힘든 일이었지만 권력이 사회의 모든 것을 다 차지할 수 있는 후진국에서는 가능한 일이었다.
그렇게 2013년 주원은 마다가스카르의 식량 생산 고문으로 위촉이 된다.
“훈장?”
“예! 마다가스카르 주 정부에서 사장님께 식량 생산 고문으로 위촉을 하고 싶다고 합니다. 사장님의 선견지명으로 인해 수많은 자국민들을 살렸다며 감사를 하고 있습니다.”
“선견지명은. 내가 알고 한 것도 아니고. 그리고 내가 식량 생산에 대해서 아는 것이 뭐가 있다고. 그냥 심어 보라고 해서 심은 건데.”
“그 심어 보라고 한 것도 쉽지 않으니까요. 마다가스카르 진출에 대해서도 그다지 나쁘진 않습니다. 니켈 광산뿐만 아니라 주변의 다른 광물 자원 사업에도 도움이 될 것이 분명합니다.”
그 해 혜성전자의 스마트폰도 마다가스카르에 진출을 하게 된다.
최빈국이었지만 모든 이들이 다 가난한 것은 아니었고 혜성전자의 스마트폰이 저렴한 보급형 스마트폰이었기에 마다가스카르에서 주원의 영향과 함께 점유율 1위를 달성했다.
동남아시아를 넘어 아프리카 진출의 교두보를 마련한 것이다.
그리고 2014년에 주원은 마다가스카르의 기아 문제 해결에 대한 공으로 노벨 평화상 후보에 오르게 된다.
물론 최종 수상을 하지는 못했지만 후보에 오르게 되면서 대한민국도 주원이 마다가스카르에 했던 일에 대해서 알게 된다.
