75
 
 
 
재벌에 대한 악플러 사건은 언론에서도 다루게 되었다.
괜히 구설수에 오를까 싶어서 언론에 오르는 것을 막고자 했지만 대중의 흥미를 돋울 수 있을 만한 소재였기에 언론이 가만히 있지는 않았다.
“이야! 간도 크네. 재벌 3세한테 욕을 그냥 박아 버리네.”
“그러게 말이야. 변호사도 아니고 판검사도 아니고 재벌을 건드리네. 이 친구 인생 끝났네.”
“그래도 조금 너무하지 않냐? 그런다고 인생 끝장내 버리는 건 말이야. 하여간 있는 놈들이 더 한다니까.”
“야! 악플에 있는 놈 없는 놈이 어디 있냐!”
“그래도 그렇지. 재벌이 정직하게 돈 번 것도 아니고. 욕 먹을 짓을 했으면 욕도 먹어야지.”
재벌에 대한 인식은 그다지 좋지는 않았다.
그 때문인지 악플러에 대한 동정 여론도 있었다.
물론 그런 동정 여론이 있다고 해서 악플러의 처벌에 영향이 가는 것은 아니었다.
그렇게 다들 흥밋거리로 넘어가는 듯했지만 장호운의 인생이 끝난 것은 아니었다.
처벌이 아무리 강하다고 해도 법적으로 한계는 있었기에 벌금 얼마 정도 나오는 정도였고 주원이 딱히 민사까지는 가지 않았다.
주원도 민사까지 가면 자신에게 여론이 좋지 않을 것임을 알기도 했고 정말 순수하게 악플러가 어떻게 생긴 것인지 궁금했을 따름이었다.
온라인상에서의 이미지와는 달리 너무나도 별다를 것이 없는 평범한 사람들임을 확인한 것이다.
물론 장호운은 잘 다니던 회사에서 권고사직을 당해야 했지만 그게 인생이 끝났다고 보기에는 어려울 터였다.
그로 인한 긍정적인 효과도 있었다.
악플 잘못 달면 인생이 아주 고달파진다는 것이었다.
“악플러 피해자를 위한 기금 조성에 기부한다고 언론 보도 내.”
“알겠습니다. 언론사들 입막음 하려면 광고 몇 개 줘야 할 것 같습니다.”
“그러면 공익 광고로 해서 던져 줘.”
“예! 알겠습니다.”
주원은 괜히 돈만 쓰는 듯하다는 생각을 하며 악플러로 인해 피해를 입은 사람들을 위한 기금 조성에 돈을 대었다.
대영물산에서 악플에 대한 공익 광고를 지출하면서 주원에 대한 기사는 내려갔다.
주원이 공익 광고까지 내면서 악플에 대한 문제점들이 기획 기사로 올라가고 사람들의 주목을 끌기 시작하면서 결국 국회에서까지 논의가 되었다.
악플러 처벌법이 강화되었고 해당 법은 김주원법으로 명명되었다.
물론 김주원법으로 처벌이 강화되었지만 악플러가 완전히 사라질 것이라고는 그 누구도 생각하지 않았다.
“결국 중요한 것은 사람과 사람 간의 관계 회복이니까.”
인간은 사회적 동물이었다.
악플러의 문제가 심각해지는 것은 고립되고 폐쇄적인 사회 구조에 있었다.
사람을 어떻게 대해야 하는지에 대해 알지 못하고 고립에 의해 황폐화되어 가는 사회에 의해 사람들의 공격성이 높아지는 것이다.
물론 옛날부터 난폭한 이들은 난폭했으니 모든 것이 사회적인 문제 때문이기만은 아닐 터였다.
그렇게 주원은 악플러 문제가 터졌음에도 불구하고 계속 SNS를 통해 사람들과 소통을 계속했다.
그러던 중에 주원은 고원에 대한 보고 하나를 받았다.
“뭐? 고원이 녀석이 초코렛톡에 투자를 해?”
“예. 사장님께서 지원을 하신 코코넛톡에 상당한 투자를 하기로 한 모양입니다.”
“초코렛톡이 아니고?”
“예.”
주원은 고개를 갸웃거렸다.
미래를 알고 있는 고원이라면 당연하게도 초코렛톡에 투자를 해야 했다.
하지만 주원이 초코렛의 아류로 만든 코코넛톡에 고원이 투자를 했다는 것에 의아한 것이다.
코코넛톡은 혜성전자의 스마트폰인 코멧의 메신저 기능을 강화시키기 위해 만든 온라인 메신저 소프트웨어였다.
소프트웨어였기에 한국에서도 서비스를 하고 있었고 제법 많은 사람들이 사용하고 있었다.
“최근 이모티콘 서비스로 코코넛톡의 시장 점유율이 빠르게 오르고 있습니다.”
“시장 점유율이 어떻게 되지?”
“초코렛톡이 32퍼센트이고 코코넛톡이 28퍼센트입니다. 두 업체의 시장 점유율이 점차 올라가고 있고 나머지 메신저 앱의 점유율이 줄어들고 있는 상황이니 오래지 않아 초코렛과 코코넛이 시장을 장악하게 될 겁입니다.”
“예상외로군.”
주원은 그건 자신도 예상을 하지 못했다는 듯이 자신의 스마트폰에 깔린 코코넛톡을 바라보았다.
일단 대영물산뿐만 아니라 대영그룹과 유관 업체는 전부 코코넛톡을 설치하도록 했다.
물론 주원은 초코렛톡이 성장을 하는 방식에 대해서 너무나도 잘 알고 있었다.
편리한 인터페이스부터 각종 기능과 서비스까지 단순히 메신저 기능만을 하는 것이 아니라 종합 서비스를 지원하는 것으로 점유율을 올리는 것을 알고 있었기에 그보다 한발 더 빨리 지원을 하면 된다는 것을 알고 있었다.
그런 기능과 접근성으로 인해 중남아 시장에서는 코코넛톡의 점유율이 절대적이었다.
삼전전자의 스마트폰뿐만 아니라 사과사의 스마트폰까지 코코넛톡을 설치하는 이들이 늘어나고 있었다.
그럼에도 불구하고 미래를 안다면 초코렛톡에 투자해야 할 터였지만 고원은 과감하게 코코넛톡에 투자한 것이다.
물론 사전에 주원의 한우회가 코코넛톡에 투자를 했다는 정보를 얻은 고원이 고민 끝에 초코렛이 아닌 코코넛에 투자를 하기로 결정을 한 것이다.
주원의 예상보다 고원의 투자 안목과 명성은 증권가에서 상당했다.
고원이 코코넛과 초코렛 중에 코코넛에 손을 들어 주었다는 사실에 두 업체의 운명이 갈리기 시작했다.
코코넛에 막대한 투자가 몰리기 시작하는 것이다.
“코코넛 쪽에 웹툰 시장과 웹소설 시장에 진출을 해 보라고 해.”
“웹툰 말입니까?”
“그래.”
이미 웹툰 시장은 나이버라고 하는 종합포털검색업체가 원톱으로 자리를 잡고 있었고 몇몇 신생업체들이 등장을 하고 있었다.
이 웹툰과 웹소설 시장은 스마트폰의 보급과 함께 폭발적으로 성장을 하게 될 예정이었다.
물론 아직은 제대로 돈이 되는 시장은 아니었다.
고객들을 유인하기 위한 미끼 상품이자 고객 지원 서비스의 개념이었다.
과거 종이 신문에서 4컷 만화로 서비스하는 것이었으니 아직 웹툰의 유료화 이전이었다.
웹소설도 아직은 종이책이 대세였으니 투자에 비해 소득은 없는 모험적인 상황이었다.
하지만 주원은 성공할 수밖에 없는 시장이며 엄청난 부가가치를 창출한다는 사실을 알고 있었다.
‘예상보다 점유율이 높네. 문제는 이렇게 되면 어쩔 수 없이 신경을 써야 한다는 거지.’
한국 내에서의 점유율이 미미했다면 관심을 가질 생각이 없었지만 주원은 이 온라인 시장이 1위 업체가 모든 것을 다 차지한다는 것은 잘 알고 있었다.
초코렛톡을 이긴다면 코코넛은 초코렛이 가지고 있던 시장을 전부 차지하게 될 터였다.
그렇게 주원은 본격적으로 코코넛을 챙기기 시작했다.
주원과 고원 그리고 재벌 3세 모임인 한우회가 본격적으로 코코넛에 투자를 하기 시작하자 코코넛의 성장은 무서울 정도였다.
그리고 결국…….
“사장님. 초코렛 측에서 회사 인수를 요청해 왔습니다.”
코코넛에 투자가 몰리기 시작하면서 초코렛에 대한 투자는 씨가 말라 갔다.
아직 점유율은 초코렛이 우위에 있었지만 점유율이 뒤집힐 가능성이 높다는 판단 아래 초코렛 측에서 인수 요청을 해 온 것이다.
주원은 자신이 초코렛 신화를 이렇게 끝내게 되었다는 것에 아이러니함을 느꼈지만 초코렛을 인수하기로 했다.
“거기 대표들도 같이 오라고 해.”
“예? 경영진까지 받아들이실 생각이십니까?”
“그 친구들 능력이 필요해. 소유는 내가 하겠지만 경영까지 내가 하기에는 무리이니까.”
“알겠습니다. 제안해 보도록 하겠습니다.”
주원은 초코렛과의 인수 합병에서 회사를 하나로 합치기로 결정을 했다.
어차피 현재의 초코렛이나 코코넛이나 중소 벤처 기업이었다.
앞으로 대한민국에서 가장 시가총액이 큰 기업 중에 하나가 될 터였으니 지금보다 규모를 더 늘리면 늘려야지 줄일 필요는 없었다.
그렇게 코코넛톡은 초코렛톡을 인수하면서 대한민국의 메신저 시장을 장악했다.
이 변화가 어떤 미래를 몰고 올 것인지에 대해서는 주원과 고원 외에는 아무도 예상하지 못했다.
 
* * *
 
주원은 오백만 달러가 든 비자금 계좌를 바라보며 고심에 빠졌다.
분명 적은 돈은 아니었지만 그렇다고 주원에게 있어서 큰돈도 아니었다.
자신의 목에 매인 족쇄임을 알고 있었지만, 그와 동시에 대영그룹에 매어진 족쇄임도 알고 있었다.
“어째 요즘 보면 대영그룹보다 다른 쪽이 더 커지고 있단 말이지.”
분명 대영그룹은 잘나가고 있었다.
건축 시공 순위 3위로 올라선 대영건설과 공격적인 투자로 인해 큰 수익을 얻고 있는 대영증권과 생명. 그리고 최근 들어 건강 기구로까지 확장한 헬스 사업까지. 대영그룹의 대기업 순위가 눈에 띄게 상승을 하고 있는 중이었다.
몇 번 기회만 잘 잡는다면 대한민국 최고의 기업으로 성장을 할 수 있을지도 몰랐다.
물론 삼전의 성공 신화를 넘는다는 일이 쉽지 않다는 것 정도는 알고 있었지만, 주원은 자신했다.
문제는 주원이 가지고 있는 기업군들이 대영그룹 못지않다는 점이었다.
상당한 지분을 내놓았지만 여전히 최대 주주인 혜성전자부터 초코렛을 인수한 코코넛과 대영드림아트까지 각 분야에서 최고의 자리를 차지한 기업들이 주원의 손에 들어와 있었다.
대기업으로 성장을 하기에 전혀 부족하지 않은 기업들이었다.
거기에 김성대가 장악했다고 예상했지만 대영건설도 주원의 손에 여전히 들어와 있었으며, 박척준의 태성상사까지 한다면 대기업의 위용은 충분했다.
“버려야 하는 건가? 너무나도 당연하다고 생각을 해 왔었던 것인데.”
주원은 당연히 자신이 대영그룹을 가지게 될 것이라 여겼다.
비록 전생에서 배신을 당해 생을 마감했지만 지금도 대영그룹은 자신의 것이라 여기고 있었다.
젊은 시절부터 지금까지 자신이 모든 것을 쏟아부은 대영그룹이었다.
재벌 3세이기는 했지만 신입사원 때부터 본사 본부장에 이르기까지. 그리고 대영건설과 대영물산을 경영하며 대영그룹의 모든 것이 다 자신의 손에 닿아 있었다.
그것을 놓는다는 것은 결코 쉽지 않았다.
“이것이 터진다면 당연히 물러나야 하는데. 한번 들어갔다 올 때도 되긴 했지.”
재벌치고 교도소 한 번 들어갔다 오지 않은 이는 드물었다.
삼전그룹의 이건 회장도 교도소에 몇 번 들어갔다 왔고 곧 다시 들어가게 될 상황이기도 했다.
주원의 아버지인 김성대도 한 번은 교도소에 들어갔다 왔으니 교도소 갔다 오는 것이 일종의 훈장과도 같을 지경이었다.
“그 때문에 재벌에 대한 인식이 안 좋아진 것인데.”
주원은 오영민이 자신을 보호하려고 노력을 하기는 했지만 소용이 없다는 것을 누구보다 잘 알고 있었다.
그렇게 주원은 자신이 당분간 없어도 문제가 되지 않을 수 있도록 일을 정리하기 시작했다.
 
정리가 끝이 나고 난 뒤, 내부 고발로 인한 대영물산 비자금 사건이 언론을 타기 시작했다.
대영물산에 대한 압수수색이 이루어지면서 검찰 조사가 들어갔다.
“멍청한 놈들! 그걸 왜 들켜! 들키기를!”
“대영물산의 퇴직자 문제로 인해 내부 고발이 발생을 한 모양입니다.”
“주원이 그놈 지켜. 무슨 일이 있어도 그놈이 연루된 것이 아니게 하란 말이야!”
“그건 아무래도 힘들 것 같습니다.”
“힘들긴 뭐가 힘들단 말이야!”
김성대는 주원에게 족쇄를 채운 것이었지만 그 족쇄가 아무짝에도 쓸모없어진다면 오히려 자신에게 족쇄가 된다는 사실을 너무나도 잘 알고 있었다.
