78
 
 
 
대영그룹은 금융이 약하다는 선입견이 있었다.
전형적인 내수 위주의 기업이다 보니 대규모 수출을 위한 중공업 분야와 국제 금융에서의 영향력은 그다지 높지 않았다.
그러던 중에 김성대 회장의 막내아들인 고원이 대영증권의 팀장 자리에 앉고 나서부터 대영그룹 내에서 금융 사업의 비중이 올라가기 시작했다.
대영증권과 보험업을 위한 대영생명. 그리고 고원은 대영카드로 진출을 했다.
이미 포화 상태에 있는 신용카드 시장이었지만 고원은 공격적인 투자를 감행하며 대영카드를 키우기 시작했다.
“은행업까지 하고 싶지만 산은분리법 때문에 불가능하고.”
대기업이 은행업에 진출할 수 없게 한 산은분리법은 미래를 아는 고원이라고 할지라도 어찌할 수 없었다.
한 가지, 방법이 전혀 없는 것은 아니었다.
‘몇 년 뒤에 인터넷 은행을 통해 은행업에 진출할 수 있게 된다. 주원 형님도 분명 그 때문에 코코넛톡을 만든 것이겠지.’
초코렛톡에 투자를 하려고 했던 고원이었다.
앞으로 초코렛톡이 얼마나 성장을 하게 되는지 너무나도 잘 알고 있었기에 초코렛톡을 자신의 것으로 만들려는 준비를 했었다.
하지만 주원이 코코넛톡을 만들고 재벌 3세 모임인 한우회에서 코코넛톡에 투자를 한다는 소식에 고원은 입맛을 다시며 초코렛이 아닌 코코넛으로 방향을 돌렸다.
예정되어 있지 않은 미래였다.
하지만 고원의 예상대로 점유율을 확대하지 못한 초코렛은 자본에서 코코넛에게 밀리면서 결국 인수 합병으로 코코넛에 흡수가 되었다.
초코렛의 경영진들도 코코넛에 넘어가면서, 어떻게 보면 코코넛이 초코렛에 흡수된 것처럼 보일 정도였다.
물론 지분 관계를 보면, 초코렛의 주요 주주들의 지분은 약화되고 주원과 한우회의 지분이 압도적으로 커졌다.
초코렛과 코코넛이 합쳐지면서 대한민국의 모바일 메신저 시장은 사실상 코코넛의 완승이 되었다.
절반 이상의 점유율을 장악하며 타 업체의 점유율도 빠르게 잠식해 나가기 시작한 것이다.
“얼마 있지 않아서 포털 사이트인 다운을 인수 합병하게 된다. 그리고서는 거대 기업이 되어 가지.”
고원은 아쉬웠다.
주원이 금융 쪽보다는 실물 쪽에 치중하는 스타일이라는 사실을 알고 있었기에 자신이 유리할 것이라 예상했었다.
고원의 생각처럼 주원은 스마트폰과 같은 제조업 쪽으로 관심을 보였고 소프트웨어인 메신저는 해도 좋고 안 해도 좋은 부가 사업이었다.
하지만 기가 막힌 타이밍이 주원의 손을 들어주었는지 별생각 없이 진행을 한 코코넛이 초코렛을 먹어 치워 버린 것이다.
이제 몇 년 뒤 포털 사이트 다운을 먹어 치우고 미래 신사업에 문어발식으로 뻗어 나가게 된다면 대한민국의 내수 시장을 완전히 장악하게 되는 것이다.
그 상태까지 간다면 고원은 더 이상 주원과 싸울 방법이 없었다.
“어떻게든 은행업으로 진출을 해야만 해. 그러기 위해서는….”
고원은 대영그룹을 버려야 한다고 생각을 했다.
“금융지주사.”
자신이 일정 지분을 확보하고 있는 대영증권과 대영생명 그리고 새로 만들 대영카드를 모아 금융지주사를 설립한 뒤에 은행업에 진출을 하려는 계획을 세우는 것이다.
그러기 위해서는 자신이 그토록 가지고 싶어했던 대영그룹을 포기해야만 했다.
고원은 자신의 주변 인물을 완전히 믿을 수 없어졌기에 홀로 대영그룹의 순환 출자 구조와 지분 관계에 대해서 살피기 시작했다.
1군 대기업들에 비한다면 대영그룹의 순환 출자 구조는 다소 허술하기는 했다.
물론 김성대에 김주원을 끼어 넣는다면 현 상황에서 대영그룹이 무너지지는 않았다.
거기에 더해 고원까지 합친다면 어떤 방법으로도 대영그룹의 경영권을 넘보기 어려웠다.
“문제는…… 나와 주원 형님이 빠지게 된다면 대영그룹의 계열사 장악력이 무너지다시피 한다.”
주원이 대영그룹을 포기할 일은 없을 터였으니 고원 혼자 해야만 했다.
“중요한 것은 역시나 대영물산인가?”
대영그룹 내에서 중요성이 많이 떨어져 있었지만 대영물산이 순환 출자 구조에서 키 포인트를 잡고 있음을 고원을 알아차렸다.
본래라면 대영증권이 해당 구조에서의 키 포인트였지만 고원이 대영증권을 대영그룹에서 분리하고자 할 때는 대영물산이 키 포인트였다.
“대영물산을 흔들려면 결국 대영건설인데. 흐음! 파인월인가?”
고원은 파인월의 월리엄 최를 만나 봐야겠다는 생각이 들었다.
대영건설을 호시탐탐 노리고 있는 월리엄 최를 이용한다면 대영건설이 흔들리게 될 것이고 그렇게 되면 대영물산도 흔들리는 것이다.
대영건설에서 주원의 사람들을 견제하고 있는 파인월의 월리엄 최였으니, 월리엄 최와 손을 잡는다면 대영건설을 대영그룹에서 분리시키거나 분리시키지 못한다고 해도 대영물산의 일에서 손을 때게 할 수 있을 터였다.
“다만, 형님이 이런 상황을 전혀 예상하지 못했을 것 같지는 않은데.”
고원은 주원이 지금의 상황을 예상하고 대비를 해 둔 상태라면 시작부터 일이 어그러진다는 사실을 알고 있었다.
“흠…….”
 
* * *
 
고원의 움직임은 주원에게 곧장 보고가 되었다.
주원은 고원에게 미안한 마음까지 들 정도였다.
“고원이 녀석이 자신들의 측근을 밀어내고 있다고?”
“예. 나름 승진을 시켜서 주요 부서의 장으로 만들고 있습니다만 사실상 자신의 곁에서 내보내고 있습니다.”
“눈치챈 건가?”
“확실하지는 않습니다.”
확실하지 않다는 말을 들었지만 주원은 고원이 눈치챌 때가 되기는 했다는 생각이 들었다.
“그래도 측근을 만들기는 할 거 아니야?”
“그렇기는 합니다만 중요한 업무는 자신이 직접 챙기고 계십니다.”
“뭔가를 하려는 모양이군. 자네 생각은 어때?”
주원의 질문에 오영민은 자신의 생각을 이야기했다.
“아무래도 독립을 생각하시는 건 아닌가 싶습니다.”
“독립?”
“예, 금융 쪽에 실력이 좋으신 분이십니다. 최근 들어 제약 쪽에 관심을 보이고 있습니다만 카드 사업으로 진출을 꾀하고 있다고 합니다.”
“대영증권과 생명 그리고 카드사를 가지고 금융지주사를 만들 생각인가 보군.”
“대영 금융 지주가 될 것 같은데. 문제는 회장님의 허락이….”
“회장님께서 허락을 해 주실 리가 없지. 대영증권과 생명이 대영그룹 내에서 캐시카우 역할을 하고 있는데 말이야. 회장님께서 직접 챙기고 있는 헬스케어에 투자가 더 필요한 상황이기도 하고.”
건강 보조기 렌탈 시장에 뛰어든 대영헬스케어는 막대한 투자를 진행했음에도 아직은 업체 1위 자리를 차지하지는 못하고 있었다.
주원은 고원이 대영증권과 생명의 지분을 더 가지고 있을 것임을 알고 있었다.
물론 고원의 대부분의 개인 자금들은 다른 기업들의 성장주에 투자하고 있었다.
앞으로 몇 년은 더 지나야 제대로 열매를 맺을 터였다.
‘문제는 고원 녀석이 대영그룹을 포기한다는 소리인데.’
대영그룹의 핵심 계열사를 뜯어 가겠다는 것이나 마찬가지였기에 주원은 고민을 해야 했다.
전생에서 고원에게 당한 것을 떠올리자면 하나도 남김없이 다 빼앗아 버려야 했지만 딱히 그렇게까지 하고 싶은 생각은 들지 않았다.
“그냥 줘 버려?”
“예?”
“아! 아니야. 일단 알았어.”
주원은 오영민에게 그만 나가라는 손짓을 하고서는 넓은 사무실의 통창 밖을 바라보았다.
그 모습에 오영민은 이런 생각이 들었다.
‘막내 도련님께 금융 쪽을 넘기시려는 건가?’
인간의 탐욕이라면 그 어떤 것도 양보하기가 쉽지 않을 터였다.
하지만 오영민이 본 주원은 재벌이라는 이미지만큼의 탐욕은 보이지 않았다.
어차피 고원에 대한 부분은 오영민이 어찌할 수는 없는 일이었다.
주원이 하겠다고 한다면 그렇게 흘러가게 될 것이었다.
이미 대영그룹은 주원의 손에 쥐어져 있지 고원이나 김성대의 손에 쥐어져 있는 것이 아니었다.
그 사실을 오영민은 너무나도 잘 알고 있었다.
 
* * *
 
얼마 뒤 고원은 파인월의 월리엄 최와 만났다.
자신의 보스인 주원의 배다른 막냇동생인 고원이 자신을 은밀하게 보자는 연락에 월리엄 최는 즉시 주원에게 보고를 했다.
-가서 이야기나 들어 봐.-
주원의 허락이 있었기에 월리엄 최는 고원과 은밀하게 대화하기 좋은 곳에서 만났다.
“어서 오십시오. 김 본부장님.”
“처음 뵙겠습니다. 최 부사장님.”
서로 미소를 짓고 있었지만 눈가에서는 전투를 앞둔 전사의 눈빛이 보였다.
총탄이 오가는 전장은 아니었지만, 대신 돈이 오가는 치열한 전장이다 보니 조금만 실수하면 모든 것을 다 잃을 수도 있었다.
“그래. 대영그룹의 후계자께서 어쩌신 일로 저를 뵙고자 하신 겁니까?”
월리엄 최는 마음에도 없는 말을 했다.
진정한 대영그룹의 후계자는 자신의 보스인 주원이었다.
“최 부사장님께서도 대영건설의 부사장으로 대영그룹의 일원이 아니겠습니까? 그래서 앞으로의 일에 대한 상의를 하고자 합니다.”
대영그룹의 계열사인 대영건설의 부사장인 월리엄 최였으니 대영그룹의 일원이라고 한다면 일원이라고 할 수도 있을 터였다.
물론 월리엄 최는 대영건설을 집어삼켜 어떻게든 비싼 가격으로 팔려고 하는 헤지 펀드의 일원이었다.
“하하! 저를 대영그룹의 일원으로 여겨 주시니 감사합니다.”
월리엄 최의 미소가 가식이라는 생각이 들기도 했지만, 그는 자신을 정말 대영그룹의 일원으로 여기고 있었다.
자신의 보스가 대영그룹의 회장이 될 것이고 자신은 대영건설이나 다른 계열사의 사장이 될 것이었으니 그룹의 일원이 된다는 것은 당연했다.
당장 파인월의 대표로 주원의 오른팔은 되지 못해도 왼팔쯤은 되는 지위를 가지고 있었다.
그런 자신에게 고원이 무슨 부탁을 하러 온 것인지 웃음이 나기 짝이 없었다.
“최 부사장님께서 부사장님으로 오고 나서 대영건설의 재무 건전성과 경영성과가 무척이나 뛰어납니다.”
“과찬이십니다. 주가를 높이려면 실적이 받쳐 줘야지요. 그러고 보니 대영증권에서도 대영건설의 주식을 상당히 매입 하셨던데. 제가 올해 배당은 제대로 해 드리겠습니다! 하하하!”
주주들 입장에서는 배당이 늘어나는 것은 나쁠 것이 없었다.
다만 대영그룹 입장에서 배당이 늘어나는 것이 마냥 좋은 것은 아니었다.
“하하! 성과가 나서 배당이 는다면 당연히 좋은 것이지요. 다만 그룹 내에서 저항이 있을 수 있을 겁니다.”
“저항이라. 뭐 그럴 수도 있겠군요.”
고원은 인상을 찌푸리는 월리엄 최에 조심스럽게 입을 열었다.
“특히나 대영물산의 주원 형님께서 그다지 원치는 않으실 겁니다.”
대영건설의 주주총회 때 주원과 월리엄 최 사이에서 험한 소리가 오갔다는 것은 꽤나 유명했다.
배당을 늘리라는 월리엄 최와 사업 확장을 위한 자본 확충을 원하는 주원의 상반된 주장이 나온 것이다.
지금은 주원이 대영물산으로 자리를 옮기고 주원의 사람이었던 박척준이 김성대로부터 축출되면서 월리엄 최를 제대로 제어할 수 있지 못했다.
물론 월리엄 최도 자기 마음대로 할 수 있는 것은 아니었지만 점차 자신의 세력을 대영건설 내에서 확장하고 있는 중이었다.
“흐음! 후계 구도 때문에 저를 찾으신 겁니까?”
월리엄 최는 고원이 자신을 찾은 이유가 대영그룹 내의 후계 구도 때문이라는 생각이 들었다.
“대영건설. 꽤나 알짜입니다. 파인월이 언제까지고 직접 관여를 할 생각은 없으시겠지요?”
“흐음! 뭘 원하시는 겁니까?”
“대영물산을 조금 흔들어 주셨으면 합니다. 제가 대영증권과 생명을 장악할 수 있도록 말입니다.”
“그 대신 제가 대영건설을 확실하게 장악할 수 있도록 도와주시려는 것이겠지요?”
“…….”
월리엄 최는 고원의 미소를 볼 수 있었다.
