79.
 
 
고원이 먼저 대영그룹을 포기하려 한다는 사실을 알게 된 주원은 생각이 복잡해졌다.
재벌가의 3세나 4세들에게 있어서 자신들의 그룹 대기업은 하나의 왕국이다.
그리고 자신들은 그 왕국의 왕위를 계승하기 위해 경쟁을 해야만 하는 왕자들이었다.
서로를 쓰러트리고 재껴서 단 한 자리뿐이라는 왕의 지위에 올라야만 했다.
형제가 많을수록 경쟁은 심해졌다.
대영그룹은 그런 면에서 단 두 명의 경쟁자만 존재했다.
아니 실제로는 주원 외에는 대영그룹의 회장이 될 인물은 없었다.
사업에 있어서는 그 누구보다 결단력이 있다고 알려져 있던 김성대가 자신의 후계 문제에서 우유부단한 모습을 보이고, 막내인 고원이 생각 이상으로 능력을 보이면서 후계 문제가 복잡하게 흘렀지만, 본래는 이런 후계 문제가 나와서는 안 되었다.
“부모를 모시고 아우들을 잘 이끌어 가는 것이 장남의 전통적인 가치이자 의무이다.”
형제가 많지 않은 요즘 젊은이들에게 전통적인 가치관은 구시대의 유물과 같다.
하지만 주원은 그런 전통적인 가치관을 가질 수밖에 없는 인물이었다.
2012년.
30대에서 40대까지만 해도 이런 전통적인 가치관이 너무나도 당연한 것이고 시대가 변하고 있음에도 흔들리지 않았다.
주원도 몇 년이 지나고 나면 이런 자신이 꼰대라는 이름으로 불리게 된다는 사실을 알고 있었다.
하지만 재벌가는 생각 이상으로 가부장적이고 꽉 막힌 서열 의식을 가진다.
재벌 회장님들은 여전히 며느리들이 새벽까지 안가로 찾아와 아침밥을 짓게 만들고 문안 인사를 시킨다.
드라마에서는 친근한 회장님이 등장을 하고 소박하게 짜장면을 먹는 모습을 보이기도 하지만 직원들 앞에서는 무소불위의 권력을 보인다.
그런 권력과 권위는 자식들 앞에서도 마찬가지였다.
그렇기에 아무리 능력이 있다고 한들 자식이 반기를 든다면 가만히 놔둘 리가 없었다.
주원이 대영그룹의 곳곳에 자신의 사람을 하나둘씩 심고 있는 것을 김성대가 알고 있음에도 가만히 놔두는 것은 주원이 권력의 중추에까지는 건드리지 않고 있었기 때문이었다.
어차피 시간이 지나면 김성대는 권좌에서 내려올 수밖에 없었고 주원이나 고원 둘 중에 하나는 권좌에 앉아야 했다.
그리고 권좌에 앉은 주원이나 고원을 도와줄 신하들이 필요했다.
그렇게 대영그룹이라는 공고한 왕국에서의 왕자 간의 투쟁은 김성대로서도 딱히 마다할 만한 일은 아니었다.
‘문제는 왕국을 찢어 내는 것을 용납할 리가 없다는 거지.’
자신의 능력으로 새로운 회사를 만들어 내어 떨어져 나가는 것이야 방계의 방식으로 이해해 주고 넘어갈 수 있지만, 이미 대영그룹으로 묶인 핵심 계열사를 가지고 나간다는 것은 김성대가 용납할 리 없었다.
“묵인하는 것만으로는 힘들다. 적극적으로 도와줘야 가능한 것이지.”
주원은 자신이 고원의 행동을 묵인하는 것을 넘어 도와줘야 대영증권과 대영생명이 그룹에서 독립할 수 있음을 알고 있었다.
자신의 지시 없이는 월리엄 최는 절대 움직이지 않을 것이다.
더욱이 월리엄 최만으로는 대영건설이 대영물산을 흔들려고 하지 않을 것이었으니 주원도 어느 정도는 동조를 해 줘야 했다.
“전생에서는 아주 깜찍한 방법으로 이 형님을 꺾었다만. 그래. 네놈은 얼마나 높게 날았느냐?”
주원은 전생에서 자신의 자살 이후 고원이 대영그룹을 얼마나 성장시켰을지 궁금했다.
그리고 만일 자신이 고원에게 대영그룹을 빼앗기지 않았다면 얼마나 대영그룹이 성장을 했을지 궁금했다.
물론 미래의 지식과 정보를 알고 있지 못했을 것이기에 지금보다 더 성장을 시키지 못했을지도 몰랐다.
“나의 삶은 놓여진 레일 위를 달리는 것이었지.”
태어날 때부터 주원은 대영그룹의 회장이 되기 위한 후계자 교육을 받아야 했다.
마치 왕세자가 왕이 되기 위해 혹독한 교육을 받았던 것처럼 주원도 그런 교육을 받아야 했다.
재벌 4세나 5세들에 이르러서는 이런 혹독한 교육은 다소 약해지기는 했다.
하지만 주원 때까지는 태어나 보니 재벌이어서 금수저를 물었지만, 그 금수저로 인해 아동 학대에 가까운 교육을 받아야 했다.
그랬으니 당연히 재벌이 아닌 다른 삶을 생각해 볼 수 없었다.
주원은 피아노의 건반을 두들겼다.
누구나 자신에 맞는 재능이 있는 것처럼 주원도 피아노에 재능이 있었다.
후계자로서 다양한 교육을 받다 보니 그중에서 그런 재능이 있었다는 것을 알게 된 것이었지만, 어렸을 때는 나름 아버지의 후광으로 대회에도 나가 상도 많이 받았다.
물론 중간에 그만두었기에 대성을 했다거나 천재적인 재능에 노력이 곁들여지지는 않았다.
그래도 지금도 어지간한 일반인들보다는 뛰어난 실력으로 피아노를 연주할 수 있는 실력은 가지고 있었다.
“아마도 계속했다면 밥은 먹고살 수 있을 거라고 했었지.”
피아노를 연주하고서는 미련 없이 건반에서 손을 떼는 주원이었다.
이제 와서 꿈을 찾아 모든 것을 다 버리고 피아노를 칠 생각 따위는 없었다.
아주 잠시나마의 미련이었고 추억의 파편일 뿐이다.
“대영그룹도 나에게는 미련일까?”
고원을 돕는다면 주원 자신도 대영그룹에서 손을 떼야 할 터였다.
“다음 후계자는 그럼 원석인가? 누님이 있다지만 아버지께서 딸에게 그룹을 물려줄 양반은 아니시니.”
주원은 재미있겠다는 생각이 들었다.
당연하겠지만 고원이 자신의 몫을 챙겨가는 것처럼 주원도 자신의 몫을 포기할 생각은 없었다.
적어도 대영건설은 자신의 것이었다.
대영물산도 챙기려면 챙길 수 있었다.
물론 박척준이 대영물산이 하던 것과 같은 태성상사를 만들어 외형을 확장하고 있었다.
대영물산이 없어도 태성상사를 끌어안으면 해결이 되었다.
그렇게 대영그룹에서 대영건설이 떨어져 나간다면 현재의 대영그룹은 대기업이라고 말하기도 민망할 정도로 규모가 줄어들 것이 분명했다.
주력 사업은 김성대의 헬스케어가 되어 버릴 터였으니 대기업에서 중견 그룹으로 몸집이 줄어드는 것이다.
“살짝 고혈압도 있으시니 엠블런스 미리 대기시켜 놔야겠군.”
주원은 순간 깜짝 놀랐다.
이미 자신이 대영그룹을 갈기갈기 찢어 버리려고 하고 있다는 사실을 깨달은 것이다.
대영그룹이라는 커다란 세계에서 안주하고 그 세계를 자신의 것으로 만드는 것에서 만족을 하려던 주원은 대영그룹을 벗어나 자신만의 세계를 만들고자 하려는 것이다.
고원 또한 애초부터 대영그룹이 자신의 것이 아니었으니 자신만의 세계를 만들려고 하고 있었다.
“그놈은 오히려 마음 부담이 없었나 보구만,”
결심을 하기는 했지만 여전히 갈등이 되는 것은 주원의 지금까지의 삶의 전부가 대영그룹이었기 때문이다.
그렇게 그날 주원은 한숨도 잘 수 없었다.
 
* * *
 
다음 날 고원은 월리엄 최로부터 연락을 받았다.
“좋았어!”
반란을 일으키는 일이었다.
고원은 월리엄 최가 자신의 손을 잡기로 한 것에 곧바로 사전 준비에 들어갔다.
대영건설의 지분이 많이 떨어진 대영증권이었지만 여전히 대영증권도 대영건설의 주식을 상당히 보유하고 있었다.
당연히 대영건설이 가진 대영증권의 지분도 상당했으니 양쪽에서 동시에 일을 벌여야만 했다.
우선은 대영물산을 흔들어야 했다.
그렇게 치밀하게 월리엄 최와 함께 준비에 들어가고 있었지만, 고원이 걱정을 하는 것은 역시나 주원이었다.
“주원 형님을 흔들기 위해 대영물산을 흔들려는 것이기는 한데. 이 사실이 주원 형님의 귀에 들어간다면…….”
주원의 생각을 모르기에 아니 주원이 분명 가만히 있지 않을 것이기에 고민을 하는 것이었지만 의외로 고원은 희소식을 들을 수 있었다.
“뭐? 주원 형님이 대영물산 사장 자리를 사퇴했다고?”
“예. 대영물산의 사장 자리에서 내려오셨다고 합니다. 여론이 그다지 좋지 않았고 대영물산의 3분기 실적이 예상보다 좋지 않은 것에 압박이 간 모양입니다.”
“실적이야 돈 안 되는 거 다 정리해서 전체 매출이 줄은 것이지 순이익이 줄어든 것은 아니잖아. 더욱이 대출 차입금을 줄이느라 자본 비율이 감소한 것뿐이고.”
“그렇긴 합니다만 전체 매출이 줄은 것은 사실이니까요.”
아직 비자금 재판은 진행되고 있었으니 결과가 나오지도 않았다.
실적이 나빠서 경영진을 바꾸는 것이야 드문 일은 아니었지만 재벌이 자리에서 내려오는 일은 극히 드물었다.
“아버지께서 허락하신 일인가? 아니! 어차피 상관없지. 오히려 잘되었다.”
주원이 제일 걱정이었던 고원으로서는 지금이 최적기였다.
고원은 대영물산은 더 이상 걱정을 할 필요가 없다는 것에 대영건설을 대영그룹에서 분리시키려는 행동에 돌입했다.
 
대영건설의 이사회에서 월리엄 최 부사장은 현 사장을 경질시키고 자신이 사장이 되는 것에 대한 동의안을 상정했다.
당연히 극렬한 반발이 예상되었지만 충격적이게도 대영증권에서 이 동의안에 손을 들어 주었다.
정말이지 믿기지 않는 일이었지만 더욱 믿기지 않는 일이 벌어졌다.
대영건설 내에서도 월리엄 최에 대한 동의안에 손을 든 것이다.
사실상 반란이었다.
대영그룹의 회장인 김성대는 대영건설의 반란뿐만 아니라 믿었던 고원에게까지 뒤통수를 맞자 화가 머리 끝까지 나야만 했다.
“고원이 그놈이 감히 이 애비에게 칼을 들이밀어! 주원이! 주원이 그 놈은 어디 갔어?”
“주원 도련님은 제주도에 가셨습니다.”
“거길 왜 가!”
“그게 머리를 조금 식히신다고.”
그렇게 만류를 했던 대영물산의 사장 사퇴를 끝까지 감행을 하더니 결국 이 사태가 벌어지도록 놔두었다.
“장 이사는 뭘 한 거야? 이 부사장은 또 뭘 한 거냐고!”
대영건설의 자신의 사람들이 아무것도 하지 못했다는 것에 김성대는 이성을 잃었다.
하지만 그들 모두 이미 주원에게 포섭된 뒤였다.
지분 관계를 확인한 그들은 이미 승산이 없음을 깨달은 것이다.
더욱이 쏠쏠하게 받을 것도 받았으니 이제는 더 이상 모시기 힘든 김성대에게서 벗어나 은퇴를 하기로 마음먹었다.
그동안 먹고 살기 위해 재벌의 아래에서 머리를 조아렸던 것이지 왕과 신하처럼 진심으로 충성을 바치던 것은 아니었다.
대기업이 왕국으로 비견된다고 해서 정말로 왕국인 것은 아니었다.
그렇게 대영건설의 주인이 바뀌게 된 것에 충격을 받은 김성대는 얼마 지나지 않아 더욱 충격적인 사실을 듣게 되었다.
“대영증권과 대영생명의 지분이 대영 홀딩스로 이관된다고 합니다. 대영건설에서 보유하고 있던 두 기업의 지분도 대영 홀딩스로 스왑된다고 합니다.”
대영증권과 대영생명이 가지고 있던 대영건설의 지분과 대영건설이 가지고 있던 지분이 교환된다는 소식을 듣게 되었다.
“대영 홀딩스?”
“그게. 고원 도련님께서 지주회사로 설립을 한….”
말이 끝나기 전에 김성대의 재떨이가 날아들었다.
“그 망할 놈이!”
고원이 반란을 일으켰다는 것은 알고 있었지만 설마 대영그룹을 갈기갈기 찢어 버리려는 것인 줄은 예상하지 못했다.
아니, 예상을 했어야 했다.
“안사람. 그 사람 어디 갔어!”
“그게. 보이지 않습니다.”
고원의 어머니이자 자신의 아내를 찾았지만 이미 그녀는 모습을 감춘 지 오래였다.
두 눈 뜨고 있다가 당해 버렸다는 것에 김성대는 허탈할 지경이었다.
두 아들을 저울질하며 나름 균형을 맞추기 위해 지분 조정을 하던 것이 패착이었다.
나중에 승계를 할 때 상속세까지도 고려를 한다고 하던 것이 김성대 자신의 지분만 약화시켜 버린 것이다.
물론 주원과 고원이 미래를 아는 지식으로 벌어들인 자금이 김성대의 예상을 훌쩍 뛰어넘었기 때문에 가능했다.
주원과 고원 모두 자신의 계열사 지분을 최대한 흡수해 김성대의 지분으로는 어찌할 수 없는 단계였다.
그렇게 고원은 대영 홀딩스의 회장 자리에 올랐다.
