81.
 
 
 
대영그룹의 후계자 형제 중에 가장 후계 가능성이 낮은 원석이었다.
주원이 도움이 아니었다면 평생 아버지인 김성대로부터 아들도 인정을 받지 못했을지도 몰랐다.
그렇게 대영그룹의 후계 구도에서는 전혀 영향을 주지 못할 그였지만 그래도 피의 절반은 김성대로부터 나왔기에 대영그룹의 행보에 촉각을 곤두세우고 있었다.
그러던 김원석에게 기회일지도 모를 일이 찾아왔다.
후계 경쟁을 하던 주원과 고원이 후계 구도에서 떨어져 나갈 것 같은 상황이 일어난 것이다.
물론 그런다고 자신에게 대영그룹이 굴러올 것이라고는 장담할 수는 없었다.
여전히 원석 자신은 김성대의 관심 밖의 자식일 터였다.
하지만 기회가 찾아왔다는 것은 분명해 보였다.
하지만 원석은 주원이 두려웠다.
자신에게 먹고살 길을 만들어 준 고마운 형이었지만 한편으로 자신의 것을 다 빼앗아 갈 수 있는 무서운 형이기도 했다.
물론 얼마 전에 원석이 가지고 있는 식품회사의 지분을 원석에게 넘겨주기는 했다.
주원이 더 이상 자신의 회사에 개입을 할 여지가 없어진 것이다.
하지만 여전히 납품 회사들이 주원의 입김에서 자유로울 수 없었기에 완전히 마음을 놓을 수는 없었다.
“형님. 회사에 문제가 생겼다고 들었습니다.”
“왜? 대영그룹이 탐이라도 나더냐?”
주원의 목소리에 원석은 심장이 내려앉는 듯한 느낌을 받았다.
“아, 아닙니다! 형님! 제가 감히 누구 것을 넘보겠습니까! 절대 그런 생각은 하지 않았습니다!”
주원이 대영그룹을 포기하는 듯해도 주원의 속셈을 모르는 이상 조심해야만 했다.
자신은 절대 대영그룹의 후계에 개입을 할 생각이 없음을 분명히 하는 원석이었다.
자신의 결백을 강력하게 주장을 하는 원석에 주원은 실소가 나왔다.
사실 가장 권력에 욕심이 날 수밖에 없는 이는 주원 자신이나 막내인 고원이 아닌 반쯤 버려진 원석일 터였다.
같은 뿌리에서 나왔는데 주원과 고원은 재벌 3세였고 원석은 사생아였다.
재벌이라 함은 혈연으로 각 기업의 고위 임원으로 자리를 잡은 이들을 일컬었다.
그런 면에서 원석은 재벌이라 부를 수 없었다.
주원이 제법 괜찮은 식품 회사를 차릴 수 있도록 도와줬다 한들 대한민국의 많고 많은 중소 기업의 사장일 뿐이었다.
결코 대기업에 미치지 못했다.
“절대 그런 것이 아닙니다. 형님. 저는 형님께서 여전히 대영그룹의….”
“됐다. 이미 끝난 일이야. 그리고 너도 김씨 가문의 사내로 대영그룹의 주인이 되지 말라는 법이 없다.”
“주원 형님!”
“뭘 그렇게 놀라. 네가 앞으로 잘해야 해. 대영그룹을 손에 넣으려면 말이다. 뭐 굳이 힘든 곳으로 기어들어 가서 고생을 할 필요는 없을 것 같지만 너라면 그럼에도 하고 싶은 욕심이 날 테지.”
“…….”
주원은 원석의 속마음을 들여다보았다.
“내 눈치 보지 말고 한번 할 수 있다면 해 보아라.”
주원은 원석의 식품 회사가 분명한 한계를 가지고 있다는 사실을 알고 있었다.
더 작아지지도 않겠지만 그렇다고 해서 더 커지지도 않을 회사였다.
주원이나 고원과는 달리 미래의 지식이 없는 원석으로서는 회사를 크게 성장시키는 것이 쉽지 않았다.
주원이나 고원이 대영그룹에 미련을 가지지 않는 것은 자신의 손으로 대영그룹보다 더 크게 자수성가를 할 수 있다는 자신감이 있기 때문이었다.
‘그에 반해 원석이라면 최대한의 성공이 대영그룹의 회장이지.’
사실상 알짜인 계열사는 주원이나 고원이 다 찢어 먹는 상태였으니 원석이 대영그룹의 회장이 되더라도 대한민국 굴지의 대기업의 회장으로 인정받기에는 어려웠다.
그럼에도 원석에게 있어서 대영그룹의 회장이 된다는 것은 그동안의 설움을 극복할 수 있게 해 주는 것일 터였다.
“한번 해 봐라.”
“혀, 형님.”
주원은 자신이 원석의 가슴에 불을 지폈음을 알았다.
지금 당장은 단호하게 경고를 한 김성대였지만 달아오른 머리가 차갑게 식는다면 다시 주원을 설득할 것이 분명했다.
김성대라면 원석을 자신의 후계자로 하기보다는 첫째인 주원을 어떻게든 설득하려고 할 것이 분명했다.
“대신 나는 너를 도와줄 수 없다. 네가 네 능력으로 직접 움켜쥐어야 한다. 그런 능력을 보여 주지 않는다면 대영그룹을 이끌 수 없을 거다.”
“예. 형님.”
사실 대영그룹의 계열사 지분이 전혀 없는 원석이 대영그룹의 회장에 오르는 것이 불가능에 가까웠다.
고원만 해도 김성대가 어린 시절부터 어느 정도 준비를 해 준 것이 있었다.
‘하지만 방법이야 어떻게든 만들면 되는 것이니까.’
해결 방법은 비싼 월급을 받는 회사 내의 변호사들이 알아서 마련할 터였다.
그렇게 주원은 원석에게서 온 전화를 끊고서는 비가 쏟아지는 창밖을 바라보았다.
지금 당장은 비바람이 몰아치고 있었지만 비가 그치면 태양이 모습을 찬란하게 드러내는 법이었다.
“비 그치면 미국으로 갈 거니까 준비해.”
“알겠습니다.”
이제 자신을 옭아매고 있던 구속이 사라졌으니 마음껏 날아오를 때였다.
물론 주원도 알고 있었다.
자신이 이런 도전이나마 해 볼 수 있는 것도 자신이 재벌 3세였기 때문이라는 생각이었다.
‘미래를 안다고 성공을 할 수 있다? 그 성공의 기준이 낮다면 모르겠지만 남들이 다 인정을 할 만한 성공이라고 한다면 쉽지 않다.’
좁쌀은 아무리 열심히 굴러 봐야 멀리 가지 못하는 법이다.
지식을 레버리지 삼아 성공을 하려면 일정 이상의 자본이 있어야만 했다.
거기에 더해 사업에 대한 지식과 경험 그리고 센스도 필요했다.
수많은 도전 중에 성공과 실패 모두 매우 중요한 것이었다.
그런 성공과 실패의 경험은 일반인들은 경험하는 것도 만만치 않았다.
주원은 그 모든 경험이 자신에게는 큰 축복임을 느끼고 있었다.
 
주원의 행보는 대영 홀딩스의 회장 자리에 올라 대영 금융지주 그룹을 선포한 고원에 비해서는 화려해 보이지 않았다.
아버지에게 반기를 들어 대영그룹을 반으로 쪼개 놓았지만 거침없는 행보로 오히려 호의적인 반응이었다.
오히려 장남인 주원이 사람들에게서 동생보다 못한 행보라는 이야기를 들을 정도였다.
하지만 주원은 이미 날아오를 준비가 되어 있었다.
미국에서 주원은 새로운 신사업에 뛰어들었다.
“전 세계 어디서든 자신의 사무실에서 자신의 업무를 볼 수 있습니다. 미국과 유럽 그리고 아시아에서 당신의 사업을 확장해 나가십시오! 트로이카가 여러분과 함께할 것입니다!”
주원이 시작한 신사업은 공유 오피스 사업이었다.
통신과 스마트폰의 발달로 인해 공유 산업이 태동하려고 하고 있었다.
물론 대부분은 제대로 된 수익 사업을 찾지 못하고 화려한 등장과는 달리 초라한 퇴장을 하고는 했다.
하지만 주원은 적어도 몇 년 동안은 이 공유 사업이 막대한 돈을 끌어당긴다는 사실을 너무나도 잘 알고 있었다.
더욱이 초코렛을 합병한 코코넛을 통해 연계 사업의 확장 가능성을 본 주원이었다.
주원은 공유 오피스 산업을 통해 연계 사업의 확장 가능성을 엿보았다.
그 때문에 한국과 미국 그리고 유럽의 각국에 오피스 건물을 대량 확보를 했다.
아직 각국의 주택 가격과 상업 및 사무 건물의 가격이 급등하기 직전이었기에 가능한 일이었다.
‘안 되면 오피스 가격 급등하고 난 뒤에 매각해서 사업비를 회수하면 되니.’
공유 오피스 사업이 시원찮다고 해도 사업 자금 회수 방법은 있었기에 딱히 걱정을 하지 않았다.
그렇게 주원은 미국에서 공유 오피스 사업을 발표했고 이미 몇몇 신생 업체들과 사전에 계약을 한 대로 자신의 공유 오피스 건물에 입점을 시켰다.
상당 부분의 업체들은 스마트폰 어플리케이션 업체들이었다.
개중에는 몇 년 뒤에 대성공을 하는 게임 업체도 있었고 각종 혁신적인 프로그램 제작 업체들도 있었다.
물론 전부 성공이라는 달달한 열매를 따먹을 수는 없었다.
그들 중에 일부만이 성공을 할 것이었다.
“공유 오피스에 들어오는 업체들에 어드바이저와 자금 유치를 최대한 도울 수 있도록 해.”
“알겠습니다.”
처음부터 그럴듯한 건물에서 사업을 시작하면 좋겠지만 대부분의 신생 업체들이 그럴 수는 없었다.
더욱이 사업 자금 부분이 가장 힘들었다.
주원은 공유 오피스 입점 업체를 좋은 투자자에게 소개하는 업무도 같이 진행을 했다.
“비슷한 사업을 진행하고 있는 업체들 사이를 연결해 주는 일도 진행해 봐.”
“예! 알겠습니다.”
입점 업체들에게 단순히 공간만을 임대해 주는 것이 아닌 소규모 업체가 어려워하는 경영 지원을 적극적으로 지원했다.
이미 대영그룹의 본부장을 하면서 가지고 있던 노하우가 있는 주원이었으니 그다지 어려울 것도 없었다.
“업체 수는 많아도 대영그룹의 부서 하나만큼의 규모도 안 되는 업체들이야. 그다지 어려울 것도 없으니까 잘 지켜보다가 이놈이다 싶을 놈이 있을 거야. 그놈을 잘만 키우면 알아서 돈을 벌어 주게 될 거야.”
“투자금이 꽤나 많이 들어가야 할 겁니다.”
“걱정 마. 얼마 지나지 않으면 투자금은 다 쓰지도 못할 정도일 테니까.”
주원의 말처럼 얼마 지나지 않아 미국의 공유 오피스에서 두 개의 업체가 그리고 유럽에서 세 개의 업체가 대박 아닌 대박을 터트렸다.
그로 인해 주원의 트로이카 또한 상당한 이득을 얻었고 무엇보다 트로이카의 성장 가능성을 본 투자가들이 돈을 쥐고 달려왔다.
특히나 대영 스파 월드로 재미를 본 버크쇼 핸서웨이의 워넌 퍼빗은 또다시 주원에게 크게 배팅을 했다.
주원은 그렇게 확보한 투자금으로 세계 각국의 사무형 빌딩들을 매입하기 시작했다.
 
대영건설을 손에 쥔 파인월도 본격적으로 행보를 시작했다.
“대영 인더스트리얼의 분사 작업은 끝났지?”
“예. 끝났습니다.”
“주택 얼마나 확보했지?”
“현재 미 서북부에 2만 채의 주택을 확보했습니다.”
“미 동부 지방에도 주택 확보해. 회장님의 예상대로라면 많을수록 좋으니까.”
2008년 모기지 위기로 인해 미국의 한 부동산 업체는 8만 호에 달하는 엄청난 숫자의 단독 주택을 확보한다.
그렇게 확보된 주택은 해당 부동산 업체에 천문학적인 이득을 안겨 준다.
주원의 대영 인더스트리얼 또한 미국 부동산을 통해 큰 이득을 보려는 생각이었다.
물론 주원은 약탈적일 정도로 공격적으로 입주민들을 대할 생각이 없었다.
더 큰 노림수를 가지고 있는 주원이었고 미국뿐만 아니라 한국에서도 아파트를 매입하고 있었다.
“유럽 부동산 시장 진출은 어때?”
“유럽 지사는 설립이 완료되었습니다. 독일을 중심으로 주택 시장 전망을 확인하고 있습니다.”
“좋아. 회장님께서 세계 최대의 부동산 재벌을 꿈꾸시니 성과를 보여 보자고.”
파인월의 월리엄 최는 주원이 부동산 재벌을 꿈꾸고 있다고 여겼다.
대영건설은 건설 회사였지만 월리엄 최로 인해 건설업보다는 부동산 임대업을 좀 더 치중하고 있었다.
당연히 수익의 극대화에는 크게 도움이 되고 있었다.
물론 주원은 부동산 재벌을 꿈꾸지는 않았다.
단지 부동산은 주원의 비상을 위한 발판에 지나지 않았다.
그렇게 공유 오피스 사업과 함께 주원은 공유 팩토리 사업을 위해 3D 프린터 기업에 막대한 투자를 하고 있었다.
‘미중 무역 전쟁의 여파로 세계 각국은 생산을 자국에 두려고 할 것이다. 아직은 3D 프린터 기술에 한계가 분명하지만 몇 년 뒤에는 분명 빠르게 확대가 된다.’
주원은 자신이 알고 있던 미래가 변한다는 사실을 알고 있었기에 미래의 트렌드가 어떻게 변하게 될지를 공유 오피스와 공유 팩토리를 통해 엿보려고 하고 있었다.
