82.
 
 
 
주원이 미국에서 투자금을 장만하고 있을 때 장난 삼아 진행했던 아프리카의 마다가스카르에 본격적인 기아가 시작되었다.
가뭄과 일부 지역의 홍수 그리고 메뚜기의 창궐은 농사에 모든 산업을 의지하던 국가에게는 악몽을 안겨 주었다.
수많은 지원 단체에서 마다가스카르의 기아에 대한 경고를 했지만 멀고 먼 아프리카에 관심을 주는 국가는 많지 않았다.
더욱이 아직 2008년의 모기지 사태로 인한 경제 위기가 완전히 회복되기 전이었다.
물론 전 세계에 풀린 막대한 자금은 경제 위기 때보다 훨씬 많은 유동성을 시장에 제공하고 있었다.
이런 유동성은 곧 부동산 시장으로 흘러갈 것이었고 세계적인 부동산 시장 경기 과열로 이어질 예정이었다.
“아니! 갑자기 쌀 가격을 두 배로 올리면 어떻게 합니까!”
“사기 싫으면 그만둬! 지금 쌀이 얼마나 부족한지 알아?”
마다가스카르의 주요 작물은 쌀과 카사바라고 하는 작물이다.
인구의 3분의 2가 농사를 짓고 있었지만 농산물의 생산이 인구 증가를 따라가지 못해 대부분의 식량을 해외에서 수입해야 하는 국가였다.
당연히 제대로 된 제조업도 없었기에 항상 적자 상태였고 그 때문에 해외에서 차관을 들여와서는 국가 살림을 꾸려나가고 있었다.
그러던 중 유럽에서도 경제 위기로 힘들어지고 흉년까지 들자 마다가스카르의 경제는 완전히 나락으로 굴러떨어지고 있었다.
일부 지역에서는 사람들이 길거리에 쓰러져 굶어 죽어 가고 있을 정도였다.
“이거 상황이 생각보다 좋지 않습니다. 박사님.”
오준구 박사는 자신의 연구팀의 대원인 김 과장의 말에 한숨을 내쉬었다.
주원의 후원으로 마다가스카르에 쌀과 감자 등의 신품종 보급 사업을 하고 있는 중이었다.
그렇게 3년 차에 접어들면서 신품종들은 마다가스카르에 잘 뿌리내리는 듯했다.
그러다가 갑작스러운 흉년이 들기 시작했다.
그나마 다행히 에튜르 부족이 자리를 잡은 지역은 저수지와 수로 공사까지 했기에 가뭄에 어느 정도는 대비가 되었다.
가까운 니켈 광산의 중장비들의 지원을 받을 수 있었던 것이다.
“수확이 언제지?”
“다행히 이달 말입니다만 양이 충분하지는 않습니다.”
마다가스카르의 쌀에 비해 월등히 많은 수확량을 자랑하는 대동벼였다.
통일벼를 베이스로 해서 오준구 박사와 연구팀이 만들어 낸 대동벼는 수확량뿐만 아니라 맛까지도 어느 정도 높인 품종이었다.
대동벼를 만들어 내기 위해 오준구 박사의 연구팀이 했던 노력은 눈물겨울 정도였다.
그렇게 단위 면적당 다른 부족의 농지보다 3배에서 최대 4배가 넘는 수확량을 보여 주었다.
더욱이 생육까지 빨라서 기후만 맞아준다면 3모작이 가능할 정도였다.
이 정도라면 마다가스카르의 전 지역에 보급 사업을 한다면 더 이상 마다가스카르에서 식량 수입을 할 필요가 없어질지도 몰랐다.
“하아! 3년만! 3년만 더 시간을 줬다면.”
하늘이 원망스러울 지경이었다.
그나마 이 정도도 아니었다면 마다가스카르의 상황은 현세의 지옥이 될지도 몰랐다.
“다른 방법이 없겠는가? 올해만 잘 넘긴다면 주변 지역까지도 품종 보급을 할 수 있을 거야.”
“그게 저희가 어떻게 할 수 있는 것이 아니라서.”
일개 농업 연구소의 연구팀에 불과할 뿐인 자신들이 국가적 재난을 해결할 수 있을 리 없었다.
그럼에도 오준구 박사와 연구원들이 걱정을 하는 이유는 다름이 아닌 약탈 때문이었다.
전국적인 기아에 에튜르 부족의 농지에 식량이 가득하다는 소문이 나자 인근의 부족들이 무기를 들고 약탈을 감행하려고 했다.
결국 에튜르 부족과 주변의 동맹 부족들은 약탈로부터 자신들의 농지를 지키기 위해 무기를 들었다.
주원의 지원으로 인해 인근에서 가장 강한 부족이 된 에튜르 부족이었다.
주원이 설마 에튜르 부족이 무기를 구입하고 무장을 강화했으리라고는 생각하지 않았지만 에튜르 부족은 이런 일이 벌어질 것을 예상한 것인지 무장을 하기 위해 무기를 구입했다.
그렇게 감히 정면으로 에튜르 부족에게 덤빌 부족들은 없었지만 굶주림은 어떤 일을 벌이게 될지 장담을 할 수 없었다.
자칫 대학살이 벌어질 수도 있었기에 오준구 박사는 걱정을 하고 있는 것이다.
“회장님께 도움을 요청해 보는 것은 어떻겠습니까?”
“회장님께? 이미 너무 많은 도움을 받았는데.”
“하지만 저희들로는 도저히 해결을 할 수 없는 상황입니다.”
오준구 박사는 동료들의 말에 한숨을 내쉬었다.
자신이 생각해도 염치가 없었지만 지금의 상황에서 주원 말고는 별다른 방법이 없었다.
그렇게 오준구 박사는 주원에게 도움을 요청했다.
 
* * *
 
“기아?”
“예. 마다가스카르에 기아가 시작된 것 같습니다. 에튜르 부족에서 무장을 하고 농지를 지키고 있는데 약탈이 우려된다고 합니다.”
주원은 대충 이쯤에 일어날 것 같다는 생각을 하고 있었지만 공유 오피스 사업을 위해 투자금을 모으느라 정신이 없다 보니 잊고 있었다.
“그래서 무기라도 사서 보내 달라는 거야?”
주원이라고 해서 무기를 구입해 지원을 해 줄 수 있을 리 없었다.
“그건 아니고 식량을 보내 달라는 요청이 들어왔습니다.”
“식량? 많이 부족한가?”
“에튜르 부족과 주변 부족은 이번 수확으로 어느 정도는 버틸 수 있는 모양입니다.”
“내가 무슨 자원봉사자도 아니고 거기 인구가 얼마인데 그 사람들 다 먹고살 식량을 지원해!”
“죄송합니다.”
주원은 자신이 마다가스카르 정부 인사도 아니고 타국의 국민들 사정까지 고려해야 하나 하는 생각이 들었다.
얼굴도 모르는 해외의 외국인들 기아 문제보다 당장 국내에서 굶주리는 사람들을 지원하는 것이 더 낫다고 생각을 하는 주원이었다.
물론 재벌이라는 태생으로 인해 주원은 공짜로 뭔가를 나눠 준다는 것에 대한 거부감을 가지고 있었다.
일하지 않으면 먹지 말라는 경제 성장기 시절의 사고를 가지고 있는 것이다.
다만 자신과 같은 사람이 사람들이 먹고살 수 있도록 하는 일자리를 만들어야 한다고 생각하고 있었다.
중요한 것은 일자리였다.
능력 있는 이들이라면 알아서 자신의 일자리를 만들어 낼 수 있을 것이었기에 주원은 대부분의 평범한 사람들이 먹고살 수 있는 일자리를 만드는 것이 자신과 같은 기업가의 일이라 여겼다.
이러한 생각은 혜성전자를 통해 더욱 강해졌다.
혜성전자로 인해 생각 이상으로 많은 일자리가 창출되고 혜성전자의 공장이 위치해 있는 지방 도시의 경기가 살아나고 있음을 확인한 것이다.
경영진들이 적당히 탐욕만 낸다면 지속 가능한 일자리를 유지 할 수 있었다.
물론 그런 일자리들이 성공했다고 할 만한 좋은 일자리라고 하기에는 어려울 수 있었다.
그렇게 주원은 계속 한국에서 일자리 실험을 계속할 생각이었다.
그리고 부족한 부분은 자신이 할 수 있는 한도에서 채워 넣어 줄 것이었다.
문제는 마다가스카르의 사람들에게 자신이 해 줘야 할 필요성과 이유가 있느냐는 것이었다.
“대영물산에서 물고기 양식 사업 진행하는 거 막혔다고 했지?”
“예.”
대영물산의 사장 자리에서 물러난 주원이었다.
그렇기에 대영물산이 추진하고 있는 마다가스카르 양식 사업에 주원이 신경 쓸 이유는 없었다.
하지만 마다가스카르 양식 사업을 결재해 준 것은 주원 자신이었다.
“가장 저렴하게 식량 지원해 줄 수 있는 방법 한번 찾아봐.”
“알겠습니다.”
주원의 지원 결심에 오영민은 미국의 곡물회사로부터 옥수수 가루를 확보할 수 있었다.
문제는 2010년부터 옥수수 국제 가격이 큰 폭으로 상승을 해서는 2012년 정점을 찍는다는 것이었다.
다행히 2013년 옥수수 국제 가격이 급락을 하면서 옥수수를 상대적으로 저렴하게 확보할 수 있었다.
그렇게 확보를 한 옥수수 가루를 하진해운에게 의뢰를 해서는 미국에서 마다가스카르로 운송 계약을 맺었다.
아직 하진해운에 대한 욕심을 버리지 못한 주원이었다.
그렇게 두 달에 걸려서 마다가스카르에 20만 톤의 옥수수를 이송했다.
국제 옥수수 가격이 톤당 200달러였으니 옥수수 가격만 무려 500억 원에 달했다.
거기에 더해 운송비와 기타 부대 비용까지 하면 주원조차도 휘청일 정도였다.
아니 미래 지식을 통해 쏠쏠하게 벌어들이던 예비 자금의 상당액이 한 방에 날아가 버렸다.
“내가 미쳤지. 내가 미쳤어. 하아! 최대한 자금 회수할 수 있는 방법을 찾아봐.”
“알겠습니다.”
그냥 기부를 할까 싶었지만 역시나 기업가인 주원이 자선사업가처럼 할 수는 없었다.
그렇게 주원으로부터 20만 톤의 옥수수 가루를 받은 에튜르 부족은 무상 지원이 아닌 옥수수 가루를 통해 농지 개간 및 저수지 축조 사업의 인건비로 사용을 했다.
그로 인해 에튜르 부족의 영향력이 마다가스카르에서 더욱 확대되었으며 주원의 농장의 규모가 더욱 커질 수 있었다.
그렇게 늘어난 농지와 저수지로 인해 오준구 박사의 대동벼는 기상이변의 흉년인 상황에서도 상당한 소출을 만들어 내었다.
물론 사업비를 회수하는 것에는 실패를 했지만 10만 평의 농장이 세 배인 30만 평의 대농장으로 확장이 될 수 있었다.
최종적으로 마다가스카르의 주원 농장의 규모는 500만 평까지 확대가 되었으니 주원의 부동산 사업은 크게 성공을 하기는 했다.
물론 아울러 농장이 커질수록 투자비와 유지비가 더욱더 커졌으니 주원에게는 내내 골칫덩어리가 되어야 했다.
대신 수십만 톤의 쌀을 생산하기 시작하면서 마다가스카르의 식량 문제를 상당히 개선할 수 있었다.
그리고 매년 주원이 노벨 평화상 후보에 오르게 하는 일등 공신이 되었다.
 
미국에서의 일정을 마치고 한국으로 돌아온 주원은 공항에서 대영그룹의 직원들이 자신을 마중 나와 있는 것을 볼 수 있었다.
“비켜.”
“회장님께서 본가로 모셔 오시랍니다.”
“이 새끼들이!”
“죄송합니다.”
주원은 자신의 앞길을 가로막고서는 비키지 않는 대영그룹의 직원들에 인상을 찌푸렸지만 대영그룹의 직원들도 어쩔 수 없었다.
주원도 무서웠지만 대영그룹의 회장인 김성대가 더 무서운 이들이었다.
주원도 직원들의 처지는 알고 있었기에 힘들게 실랑이를 해 봐야 소용이 없다는 것을 알고 있었다.
자신이 한 말은 반드시 지킨다는 김성대였기에 자신을 포기할까 싶었지만 역시나 쉽지는 않을 듯했다.
결국 주원은 자신의 차가 아닌 대영그룹의 비서실에서 준비해 온 차에 올라탔다.
차는 곧장 성북동으로 향했다.
성북동 본가에 도착을 한 주원은 자신을 노려보고 있는 김성대를 볼 수 있었다.
마치 온몸을 갈기갈기 짖을 것처럼 매서운 눈빛을 하고 있는 김성대였지만 주원은 김성대가 애처로워 보였다.
‘전에는 왜 그리도 무서웠던 것인지.’
아무래도 김성대의 말을 듣지 않는다면 대영그룹이라는 곳에서 쫓겨날지 모른다는 두려움 때문일지도 몰랐다.
김성대는 주원이 자신이 노려보고 있음에도 전혀 겁을 먹고 있지 않다는 사실을 알아차렸다.
부모로서 자식이 아무리 나이를 먹어도 어려 보인다지만 김성대의 눈에 주원은 분명 다 큰 성인이었다.
아니 그것도 꽤나 노련하고 사나운 야수였다.
“그래. 미국에서 가서 일은 잘했고?”
“예. 10억 달러의 투자금을 확보했습니다.”
“흐으음!”
주원은 김성대의 입에서 고통스러운 신음 소리를 들을 수 있었다.
일이 잘 풀리지 않았다면 자신이 조금 굽히면서 주원을 받아들이려고 했지만 예상했던 것보다 훨씬 주원이 성공적인 투자 유치를 끌어낸 것을 알게 된 것이다.
김성대는 자신이 주원의 족쇄였다는 사실을 깨닫게 되었다.
