90.
 
 
 
주원은 네덜란드의 한 거리를 걷고 있었다.
몇몇 금융 기업의 대표들과 만나 이탈리아와 그리스 그리고 스페인의 주택들을 담보로 자금을 빌리고 네덜란드의 공유 오피스 건물에 연락소나 지사를 유치했다.
그다지 많다고 할 정도는 아니었지만 몇 년 뒤에는 상황이 달라질 터였다.
더욱이 자신처럼 미래를 아는 고원이 대영 유로피안 금융 투자를 입주시키겠다는 통보도 받은 뒤였다.
고원이 유럽에서 어떤 투자 결과를 보여 줄지는 알 수 없었지만 주원의 공유 오피스에 나쁜 일은 아닐 터였다.
그렇게 커다란 건은 자신이 해결을 했고 나머지는 실무진들이 해결할 문제였다.
유럽에도 경제난으로 인해 고학력 실업자들이 꽤나 넘쳐났다.
일자리를 찾아 해외로 떠나다 못해 유럽을 떠나 미국이나 아시아 등으로 떠나고 있었다.
“유럽 상황도 그다지 밝아 보이진 않아.”
여행 오기에는 참으로 좋은 곳이었다.
한국에서와는 다른 이색적인 풍경과 사람들의 모습은 눈을 즐겁게 해 주었다.
하지만 살아가라고 한다면 불편한 점이 너무나도 많았다.
여행에서야 그런 불편함이 운치가 될 수 있겠지만 실생활에서는 괴로움일 뿐이었다.
그런 불편함이 사람들의 인식 때문인지 아니면 완고한 법 때문인지는 외지인으로서는 알 수 없었지만 주원은 유럽이 몰락하고 있음을 느끼고 있었다.
물론 유럽 전체를 둘러본 것은 아니었으니 주원의 판단이 무조건 정답이라고 볼 수는 없었다.
자유와 낭만 그리고 여유로움은 하루하루의 생존을 더 걱정하고 있는 동아시아의 사람들에게 너무나도 매혹적으로 느껴졌다.
그렇게 주원은 유럽에서의 관광을 하는 것처럼 보였지만 한 상점을 찾아 돌아다니고 있는 중이었다.
“이쯤인가?”
한국처럼 눈에 띄는 간판이 아니다 보니 찾기 어려웠다.
“아무래도 내 것이 아닌 건가?”
뛰어난 보물은 주인을 선택하는 법이다.
주원도 그 사실을 알기에 자신이 찾고자 하는 보물이 자신을 선택하지 않을지도 모른다고 생각했다.
그렇게 아쉬움을 달래며 상점가의 마지막 골목길을 둘러볼 때 마침내 발견을 할 수 있었다.
“저 곳이군. 보물창고가.”
마치 서울 인사동 골목길의 골동품 상점처럼 오래된 물건들을 쌓아 놓고 파는 상점이었다.
한국인들도 드문드문 소문에 찾아와 유럽의 골동품이라고 구입했다가 모조품으로 사기를 당하는 그저 그런 많은 상점 중에 하나였다.
주원은 그 상점 안으로 들어갔다.
상점 안에는 이미 몇몇 사람들이 물건들을 둘러보고 있었다.
주원도 마치 관광객인 것처럼 상점 안의 물건들을 둘러보았다.
자신이나 아내나 취향이 확고해서 자신의 취향에 맞는 골동품이나 예술품으로 집을 채워 놓아서 집의 인테리어가 통일성이 없기는 했지만 예술품을 보는 눈마저 없는 것은 아니었다.
하지만 주원이 첫 번째로 손을 댄 것은 그럴듯해 보이는 모조품이었다.
“이거 좋네.”
한국으로 가지고 가면 바로 쓰레기통으로 가야 할 것 같은 작품 하나를 잡는 주원이었다.
상점의 점원은 그런 주원에 속으로는 비웃음을 지으며 모조품이 어떤 역사를 가지는지를 말했다.
유럽에서 동양인은 돈 많은 이들로 통했다.
유럽에서 동아시아까지 오는 것도 상당한 돈이 드는 것이었지만 동아시아인들은 유럽으로 비싼 돈을 들여서 올 뿐만 아니라 상당한 돈을 쓰고 갔다.
적당히 벗겨 먹을 생각에 기분이 좋아지는 상점 직원이었다.
비싼 가격에 팔아치우면 그만큼 인센티브도 있었다.
“안사람 선물하고 지인들 선물을 좀 살려고 하는데.”
“아! 안목이 참 좋으십니다.”
돈 적당히 많은 동양의 여행자.
딱 그 정도로 보이는 주원이었다.
물론 적당히가 아니라 아주 많은 동양인 기업가였지만 주원은 별다른 내색은 하지 않고 다음 예술품을 뒤적였다.
그리고 또 발견을 한 작품은 그다지 대단해 보일 것 없는 스케치 작품이었다.
주원이 고개를 갸웃거리며 살펴보고 있을 때 상점 직원은 꽤나 사연이 있는 듯한 그림이라 이야기를 했다.
물론 그 작품이 무엇인지를 잘 아는 주원으로서는 코웃음이 나올 지경이었지만 주원은 고개를 끄덕이다가 그 그림도 사기로 했다.
‘이곳, 생각보다 유명한 곳이거든. 보물창고로.’
대부분은 모조품이고 작가의 오리지널도 상당수는 유명하지 않은 이들이었지만 그사이에 유명 작가의 알려지지 않았던 작품들이 숨겨져 있었다.
그리고 주원이 찾아낸 것도 바로 그 숨겨져 있던 보물이었다.
가끔 해외 토픽에나 나오는 수백년 된 수백억짜리 예술품들이 나왔던 장소였다.
주원은 그렇게 이름만 들어도 알만한 유명 작가의 초기 그림 하나를 손에 넣었다.
한국으로 돌아가 전문가의 감정을 받게 된다면 250유로짜리 그림은 천만 유로가 넘는 작품이 될 터였다.
그렇게 그림 몇 점을 더 구입하고 주원은 고서적이 있는 곳으로 발길을 돌렸다.
고서적을 뒤적이던 중에 한자로 된 고서적을 발견했다.
대충 20권 정도 있었다.
“동양 고서적은 이게 답니까?”
“따로 찾으시는 것이 있습니까?”
“아! 내 친구 중에 한 놈이 고서적을 수집하는 놈이 있어서요. 해외 나가면 좀 구해 달라고 하는데 저야 뭘 볼 줄을 알아야지요. 동양 고서적 있으면 다 주세요.”
그다지 많지는 않았지만 동양의 고서적들을 전부 달라는 통 큰 동양인에 상점 직원은 기분이 좋아졌다.
이미 그림에서 비싸게 팔아먹은 뒤였다.
자신의 몫으로 이미 100유로 이상은 떨어졌는데 고서적까지 팔면 오늘 일당은 다 채우고도 남을 것 같았다.
그렇게 상점 직원은 상점을 뒤지고 다니면서 다섯 권 정도를 더 찾아왔다.
그렇게 총 25권의 동양 고서적이 주원에게 들려졌다.
“카드로 계산되겠지요?”
“예! 그럼요.”
주원은 그림 몇 점과 고서적들을 계산하고서는 자신이 산 물건들을 차에 실었다.
“그놈들 중에 있어야 할 텐데.”
정확한 시기는 알지 못한다.
그리고 자신이 찾고자 하는 것이 정확하게 뭔지도 몰랐다.
다만 조선 시대의 중요한 서적이라는 것은 알고 있었다.
그것이 한 미국 수집가의 손에 넘어가서는 한국에서 아쉬워했다는 것만 알고 있었다.
해당 서적을 구입하려고 시도가 있었지만 미국인 수집가가 그 가치를 알고서는 터무니없는 가격을 부르는 바람에 한국으로 가지고 올 수가 없었다.
주원은 그때의 기억이 얼핏 나서는 고서적들 전부를 챙겨 와 버린 것이다.
그중에 있을지 없을지 알 수 없었지만, 없어도 상관은 없는 것이 미술품 하나만으로도 자신이 쓴 것 이상의 가치였다.
적어도 백억 원은 넘게 번 주원이었다.
그렇게 호텔로 돌아온 주원은 한국으로 무사히 가지고 갈 수 있도록 지시를 내렸다.
행여라도 반출 불가가 내려지기라도 하면 골치 아팠다.
그렇게 미술품과 고서적을 훼손되지 않게 하나하나 포장을 했다.
“조심해서 포장해.”
“예. 알겠습니다.”
주원은 부하 직원들이 자신이 구입해 온 물건들을 전부 조심스럽게 포장을 하는 모습에 피식 웃었다.
특히나 처음 자신이 구입을 한 모조품에서는 더욱더 조심을 하는 것이 웃길 정도였다.
가장 그럴듯해 보이는 작품이었기에 그 미술품이 가장 비싸다는 생각을 한 것이다.
설마 재벌인 주원이 값어치 없는 싸구려 모조품을 구입했을 것이라고는 생각하지 않은 것이다.
그렇게 주원은 한국으로 떠나기 전에 몇 차례 더 골동품 상점들을 돌아다니며 예술품들을 구입했다.
물론 예정된 행운이 자신에게 찾아올 것이라는 기대는 하지 않았다.
첫 번째로 간 곳은 이미 언론에서 나왔던 곳이었기에 희미한 기억에 의지해 갔던 것이지 다른 곳은 모래사장에 바늘 찾기 식으로 행운을 기대해야만 하는 것이었다.
“아! 그러고 보니 훈민정음 혜례본 있었지? 거기가 어디였더라? 아니. 이미 넘어갔나?”
고고학자가 환생을 했다면 전 세계의 숨겨져 있고 발견되지 못한 예술품들을 전부 차지할 수도 있겠다는 생각이 들었다.
물론 주원이 고고학자도 아니었고 그런 것에 관심이 있던 것도 아니었기에 어느 이름 모를 고서적 판매소에 잠들어 있을 유명인의 친필 편지가 적힌 서적들을 찾아다닐 수는 없을 터였다.
몇 달 뒤 유명 작가의 친필 싸인이 들어간 서적이 수십억 원에 팔렸다는 소식이 알려져 많은 이들에게 부러움을 안겼다.
그렇게 주원이 사들인 물건들의 대부분은 별다른 가치 없는 것들이었다.
 
주원은 꽤나 유명한 자동차 광이었다.
삼전그룹의 이건 회장도 유명한 자동차 매니아였지만 주원 또한 해외의 유명 명품 자동차들을 수집했다.
젊은 시절에는 대영그룹의 계열사 중에 자동차 회사를 포함시키고 싶어했다.
하지만 자동차를 자신만큼이나 좋아하던 삼전그룹의 이건 회장도 시도했다가 포기를 할 수밖에 없었던 자동차 산업이었다.
대영그룹의 역량으로는 대규모 자본과 기술이 필요한 자동차 산업은 꿈꾸기 힘들었다.
주원도 그런 사실을 알고서는 포기를 할 수밖에 없었다.
그렇게 자동차 산업에 대해서는 포기를 했지만 자동차를 모으는 취미로 바뀌어서 해외의 명품 자동차를 구입하는 나름 큰손이었다.
최근 들어 자동차에는 흥미를 잃었지만 언제든 해외 유수의 자동차 기업에서 초청장이 오고 있었다.
그렇게 네덜란드에서의 일이 마무리되어 갈 때 독일의 자동차 그룹에서 VVIP 행사 초대장이 날아왔다.
명품들과 몇몇 사치제의 VVIP 행사는 무척이나 폐쇄적인 방식으로 이루어진다.
매장도 아닌 특정 장소에서 오직 몇 명, 때로는 단 한 명만을 위해 이루어지기도 하는 행사였다.
“한번 둘러보도록 하지.”
“예! 이사장님.”
자신만을 위한 VVIP 행사에 참석을 하겠다고 한 주원이었다.
별수 없이 몇 대 구입해 줘야 할 것 같았지만 그런 것이 부담될 주원은 아니었다.
더욱이 요즘 나오는 자동차들의 최신 기능과 트렌드를 알 수 있는 기회이기도 했다.
그렇게 독일 완성차 그룹인 폴스바켄 그룹 본사를 방문한 주원은 이미 인연이 있던 남자와 만났다.
“오! 주원! 잘 있었나!”
“월리엄스! 오랜만이야. 나야 잘 지냈지.”
젊은 시절 자동차에 미쳐 있을 때 알고 지냈던 친구였다.
주원도 한국의 재벌가의 일원이었지만 알고 지내던 친구인 월리엄스도 폴스바켄의 고위 임원의 아들이었다.
당연한 순리대로 월리엄스는 폴스바켄에 입사를 해서는 지금에 와서는 꽤나 잘나가는 임원이 되어 있었다.
“자네, 회사에서 쫓겨났다고 그러던데.”
“쫓겨난 것이 아니라 내 발로 걸어 나온 거지.”
“하하하! 그게 그거지. 그래. 사업차 왔다면서 연락도 안 하고 너무한 거 아닌가?”
“워낙에 바빠서 말이야. 나 회사에서 쫓겨나서 돈이 없는데 어쩌지?”
“푸하하하!”
월리엄스는 주원이 돈이 없어서 VVIP 행사에서 차를 못 살지도 모른다는 말에 웃음을 터트렸다.
주원이 네덜란드 뿐만 아니라 한국과 미국에서 아주 큰 사업을 시작했다는 소문은 이미 들어 알고 있었다.
과거의 대영그룹 때보다 더 큰 기업일지도 모르는 기업의 총수가 되어 있었으니 주원이 돈이 없다는 소리는 농담일 터였다.
다만 예전처럼 자동차에는 관심이 없다는 것이 더 문제였다.
물론 주원에게 꼭 차 팔려고 부른 것은 아니었다.
오랜 친구의 얼굴이나 보려고 부른 것이었으니 차는 둘째 문제였다.
“아무튼 들어가지. 자네한테 소개 시켜 주고 싶은 사람도 있으니까.”
“자동차가 아니라 사람이었나?”
“자동차도 보여 줄 테니까 걱정 말고 들어가자고.”
주원은 월리엄스의 안내를 받아 폴크바켄의 본사 건물 안으로 들어갔다.
독일 자동차 산업의 역사라고 할 수 있는 폴크바켄이었다.
본사의 입구에서부터 볼거리가 넘쳐났다.
주원은 그런 모습에서 부러움을 느꼈다.
자신까지 3대째였던 대영그룹이었지만 대영그룹은 역사라고 할 만한 것이 빈약했다.
‘컨텐츠와 문화가 중요하다는 것을 알면서도 너무 신경을 쓰지 않았군.’
좀 더 자신의 기업에 대한 문화와 역사를 신경 써야겠다는 생각이 들었지만 그런 역사와 문화가 단번에 쌓아 올라가는 것은 아니었다.
