92.
 
 
 
러시아의 우크라이나 크림반도 침공 전쟁은 결국 크림반도가 러시아에 합병되는 것으로 끝이 났다.
대부분은 예상했던 것으로 러시아의 승리였고 러시아의 욕심이 이쯤에서 끝났다고 여겼다.
크림반도를 손에 넣은 러시아는 충분히 전략적 목표를 완수해 자신들의 힘을 과시하는 것에도 성공을 했다고 평가되었다.
하지만 그로 인한 경제 제재는 한창 성장 중이던 러시아의 경제를 어긋나게 하기 시작했다.
한때는 브릭스라고 중국과 러시아 브라질과 인도를 새로운 고속 경제 성장국으로 분류해서 유망한 투자처로 여겼다.
하지만 러시아와 브라질은 더 이상 투자처로서의 매력이 사라져 갔다.
“사실 러시아는 성장을 하지 않을 수가 없는 입지를 가진 국가다.”
흔히들 미국을 축복의 땅이라고 한다.
광활한 면적과 거의 모든 자원이 나와서 세계와 무역을 하지 않더라도 자국 내에서 자급자족을 할 수 있는 땅이었다.
세계 최강대국이 될 수밖에 없는 지역적 특성을 가지고 있는 미국이었다.
미국이 유일의 강대국으로 더 이상은 유지할 수 없을 것이라는 학자들의 예언과 경고가 있었지만, 다른 선진국들에 비해 계속 늘어나는 인구와 아직 다 개발이 되지 않은 자국의 국토 등 미국의 몰락은 쉽게 연상되지 않고 있었다.
그런 미국과 유일하게 대적을 했다는 구 소련의 지리적 특성도 그렇게 나쁘진 않았다.
물론 대부분은 동토의 땅이라며 개발을 하고 싶어도 할 수 없는 땅이라는 인식이 강했다.
하지만 그것도 옛말이었다.
광활한 영토를 개발할 자금과 사람이 없을 뿐 딱히 기술이 부족하고 지형적 어려움이 있어서가 아니었다.
물론 가장 문제가 되는 것은 정치와 사회 체계의 한계 때문이었다.
1억 5천만의 인구는 부족하지 않은 내수 시장을 가지고 있다.
아직 제대로 개발도 되지 않은 땅에는 무엇이 묻혀 있는지조차 알 수 없었다.
더욱이 유럽과 중앙아시아 그리고 동아시아까지의 영토는 유라시아 대륙의 교통의 요충지가 되기에 충분했다.
그렇기에 주원도 러시아의 발전 가능성이 매우 높다고 생각하고 있었다.
“중국보다 러시아에 투자하는 게 더 낫다.”
중국은 경쟁 상대가 될 터였지만 러시아는 협력 상대가 될 수 있었다.
그럼에도 불구하고 러시아의 투자를 할 수가 없었다.
다시 전쟁이 터지고 미국과 서방의 러시아 경제 제재가 강화되는 것이다.
“그래. 기억났다. 미국이 러시아 대사관을 철수시켰지. 꽤나 큰 충격이었어.”
주원은 미국과 러시아의 대사관 철수로 세계 3차 대전이 벌어질지도 모른다는 공포가 전 세계를 휩쓸었던 것을 떠올렸다.
러시아에 상당한 투자를 하고 있던 대한민국의 기업들에게도 큰 위기가 찾아오게 되었다.
전생의 주원의 대영그룹도 마찬가지였다.
러시아에 기반을 닦다가 러시아 우크라이나 전쟁으로 상당한 투자 자금을 허공에 날려 버린 것이다.
미래를 아는 지금이야 그런 실수를 하지 않을 터였지만 전생에서는 누구도 알 수 없었기에 큰 손해를 본 것이다.
사실 전생에서 주원은 중국에 대한 투자를 적극적으로 했다.
엄청난 인구의 시장에 대한 기대감은 대한민국의 거의 모든 기업인에게 군침을 흘리게 하기에 충분했다.
다만 생각보다 만만치 않은 시장이었고 종국에 가서는 강력한 경쟁 상대를 만들어 준 꼴이었다.
물론 그렇다고 해서 손해만 본 것은 아니었다.
IMF 이후 경제적 활력을 잃어 가던 대한민국에게 있어서 중국이라는 새로운 시장은 유일한 기회였다.
최종 소비처는 여전히 미국이었지만 중국을 통해 대한민국은 엄청난 자본을 축척함으로써 동남아시아 시장 진출에 성공을 거둔다.
중국을 이용해 번 돈을 동남아시아에 투자했고 그렇게 동남아시아에서 완전히 자리를 잡을 수 있었다.
대한민국의 기업들은 생각 이상으로 중국과 동남아시아 등의 시장에서 최대한의 이득을 뽑아내었다.
수많은 외국인 노동자가 한국에 들어와 자국으로 막대한 외화를 송금한다고 하지만 사실 그 이상으로 뽑아내고 있었다.
그리고 그렇게 뽑아낸 자본은 대한민국에 계속 쌓이다 못해 해외 투자로 이어졌다.
오죽하면 넘쳐나는 자금에 역대 최대 규모로 개인 투자자들의 해외 투자로 이어지게 된다.
그렇게 중국에서 동남아시아로 투자가 넘어가고 난 뒤에 대한민국의 투자 자본은 갈 곳을 잃게 된다.
새로운 시장을 개척해야 하는데 마땅찮게 개척을 할 만한 곳이 보이지 않는 것이다.
결국 미국에 투자가 집중되는 아이러니한 상황이 벌어지지만 주원은 러시아를 다음 투자처로 여겼기에 아쉬워했다.
아직도 러시아 우도칸의 구리 광산이 탐이 나는 주원이었다.
자원이 없는 땅의 국민이어서인지 주원도 자원에 대한 욕심이나 탐욕이 강했다.
그러던 중 주원은 전생의 미래 기억의 하나를 더듬어 떠올릴 수 있었다.
“말도 안 되는 건데. 허 참! 그게 정말 말도 안 되는 건데.”
자신은 기업가이지 모략을 꾸미는 정보기관의 수장이 아니었다.
그냥 돈만 잘 벌고 종국에 가서는 자신이 손을 놓은 대영그룹을 다시 자신의 호주머니 안에 집어넣으며 감히 자신에게 도전을 했던 동생들의 버릇을 단단히 고쳐 놓으면 만족을 할 터였다.
하지만 다시 시작된 삶에 주원의 심장은 더욱 큰 자극을 원하고 있었다.
“우크라이나로 가자.”
주원은 한국으로 돌아갈 일정을 연기하고 우크라이나로 가기로 했다.
 
키예프.
우크라이나의 수도로 역사적으로도 꽤나 중요한 도시였으며 구 소련 때도 모스크바와 함께 가장 중요한 도시 중에 하나였다.
세계 2차 대전 당시 완전히 파괴된 도시였지만 지금은 다시 재건이 되어 아름다운 도시로 관광객들의 눈을 즐겁게 하고 있었다.
의외로 관광업이 발달해서 연간 2천5백만 명의 관광객들이 찾는 관광 대국이었다.
다만 얼마 전의 러시아와의 전쟁의 패배로 인해 사람들의 표정이 다들 어두웠다.
더욱이 우크라이나 관광의 핵심인 크림반도를 러시아에게 빼앗기면서 관광업은 쇠퇴의 길로 갈 예정이었다.
유럽에서 가장 경제적으로 낙후된 국가였기에 경제적으로도 좋지 않았고 생활 수준도 낮았으며 정부 관료의 부패와 비리 등은 상상할 수 없을 만큼 최악이었다.
이런 곳에서 사업을 한다는 것은 돈을 그냥 모닥불에 던져 버리는 것과 다를 바 없었다.
그럼에도 불구하고 주원은 미래에 러시아에서의 사업을 위해 우크라이나에 투자를 하기로 했다.
“한국에서는 미녀의 나라로 불리는 곳인가.”
“확실히 미녀들이 많습니다. 이사장님.”
“왜? 새색시 얻고 싶나?”
“예? 하하하! 새색시라니요. 그럴 리가요.”
주원의 농담처럼 키예프의 시내에는 이색적인 외모의 미녀들이 많았다.
물론 미녀라고 해서 그것이 전부는 아니었다.
언어 문제부터 생각의 가치관과 지식까지 너무나도 큰 차이가 있었기에 사랑은 빠져도 결혼이라는 현실은 험난하기 짝이 없었다.
더욱이.
‘저 여인들도 눈은 있으니까.’
순박해 보이는 이국의 여인들도 돈 많고 키 크고 잘생긴 남자를 원하는 법이다.
어차피 주원이 우크라이나의 여인들을 원하는 것은 아니었다.
아니, 정확하게는 우크라이나의 여인들을 원하는 것은 맞았다.
“우크라이나에서 경공업 투자를 하고 싶습니다.”
“우리 우크라이나는 해외 투자를 언제나 환영합니다!”
멀고 먼 동양의 재벌 3세는 대단할 것도 없었다.
전 세계에 주원과 같은 위치의 사업가는 셀 수도 없이 많았다.
다만 주원의 인지도는 의외로 상당히 높았다.
‘노벨 평화상을 수상한 것은 아니지만 후보에 오른 것만으로도 제법 유명해지는군.’
우크라이나 경제 주요 관료와의 만남은 쉽게 이루어졌다.
주원은 우크라이나에서 가장 부족한 경공업에 투자를 하고 싶다는 제안을 했다.
러시아와의 전쟁으로 인해 해외 자본이 빠져나가는 중에 투자를 하고 싶다는 주원에 우크라이나 정부에서는 두 손을 들고 환영을 했다.
우크라이나는 농업과 중공업이 주요 산업이었다.
소련 시절부터 존재했던 무기 산업을 근간으로 하는 중공업은 철강과 각종 광물 자원을 바탕으로 발달이 되어 있었다.
그리고 전세계에서도 유명한 흑토 지역에서 생산되는 밀과 사탕무 그리고 해바라기는 우크라이나의 대표적인 수출품이었다.
하지만 자국민들의 생활 수준과 소득 수준을 올려 줄 수 있는 경공업이 터무니없이 부족했다.
각종 생필품을 전량 러시아와 폴란드 등에서 수입을 하고 있었기에 소득에 비해 물가가 높은 편이었다.
해외 자본의 유출 또한 컸기에 우크라이나 정부의 세입이 항상 부족했다.
“그래. 어떤 경공업 분야에 투자를 하실 생각이십니까?”
“우크라이나에 부족한 생필품 전부를 생산할까 합니다.”
“예?”
우크라이나 정부 관계자는 주원의 말에 자신이 터무니없는 소리를 들었다며 반문을 했다.
“다시 말씀해 주시겠습니까?”
“우크라이나에 부족한 생필품 전부를 생각할 생각입니다.”
“…….”
순간 주원이 미친놈인가 하는 생각이 들었다.
인간에게 필요한 생필품은 생각 이상으로 많았다.
물론 필수적인 것이야 얼마 되지 않겠지만 수만 수십만 가지가 넘을 수도 있었다.
그런 생필품을 전부 생산하겠다고 하니 터무니없을 수밖에 없었다.
하지만 눈앞의 사업가는 꽤나 야심 차고 거침없는 사내로 알려져 있었다.
“공장 부지와 노동자를 지원해 주십시오. 우크라이나와 함께하는 기업이 되고 싶습니다.”
“공장 부지와 노동자야 얼마든지 있습니다만….”
주원에게 헛소리를 하는 것이 아니냐는 말을 할 뻔했지만 지금은 해외 자본과 기술의 유입이 너무나도 절실한 상태였다.
두 팔을 잃은 상태에서 등이 가려운데 등을 긁어 줄 존재가 나타났으니 마냥 무시해 버릴 수도 없었다.
“알겠습니다.”
아쉬운 것은 우크라이나 정부였기에 우크라이나 정부도 주원의 투자를 이용해 먹기로 했다.
당장 다음 날 주원은 정식 계약서는커녕 양해 각서를 체결하기도 전에 우크라이나 언론에서 대서특필되었다.
우크라이나에 대규모 투자가 이루어진다는 뉴스였다.
러시아와의 전쟁 패배로 암울해져 있던 와중에 빠져나갔던 해외 자본의 투자는 작은 희망이 되었다.
“공유 팩토리를 한국이 아닌 우크라이나에서 먼저 하게 될 줄은 생각지도 못했군.”
“정말 괜찮겠습니까? 경공업 분야는 한국에서도 전혀 고려하지 않으셨지 않습니까?”
“고려는 했지. 다만 대량 생산이 아닌 다품종 소량 생산 방식이었을 뿐이지.”
주원은 우크라이나에서 공유 팩토리를 실험해 보기로 했다.
“대규모 설비 투자를 해야 하는데 그럴 자금이 있을까요?”
“대규모 설비 투자 대신에 인력을 갈아 넣으면 되는 거 아닌가.”
“예?”
“인건비 싸잖아. 여기 인건비 오천 불 되나? 중국보다 쌀걸.”
“그러긴 합니다만.”
“최저 임금도 없어. 여기 사람들한테는 조금 미안한 말이지만 기업가가 자원봉사자는 아니잖아.”
한국에서 할 공유 팩토리는 자동화 기계화가 중점이었다.
대한민국의 자동화 기계화는 세계 최대이자 최고 수준이다.
어느 정도 규모가 있는 산업체에서는 거의 대부분이 기계화되어 있었고 그런 기계화 자동화된 공장으로 인해 대한민국의 인력 부족에도 산업 경쟁력을 유지하고 있었다.
훗날의 전염병 사태 이후 해외에서 국내로의 유턴 기업들을 대비해 공유 팩토리 사업을 진행하려던 주원이었다.
어차피 그때가 되면 중국이나 동남아시아의 인건비 상승뿐만 아니라 정치 사회 불안으로 불확실성이 늘어나게 된다.
그렇게 돌아올 기업들에게 설비 투자 없이 공유 팩토리를 통한 제품 생산을 지원하려는 계획이었다.
더욱이 코코넛을 통한 캐릭터 산업에 공유 팩토리로 제품군들을 생산해 미리 노하우를 만들어 둘 생각이었다.
물론 이런 방식을 우크라이나에서 사용할 수는 없었다.
언제 어떻게 될지 알 수 없었기에 막대한 시설 투자를 할 수 없었으니 한국의 기술을 우크라이나의 노동력을 통해 경공업 육성을 시도하려는 것이다.
러시아와 전쟁을 하기는 했지만 우크라이나는 러시아뿐만 아니라 동유럽과의 교통 및 교역이 활발하게 이루어질 수 있는 위치에 있었다.
“생산 물품하고 생산 기업들 찾아봐. 한국 기업뿐만 아니라 유럽 쪽도 확인해. 공유 오피스 통해 조사하면 될 거야.”
“알겠습니다.”
말처럼 그리 쉬운 것은 아니었지만 일단 주원이 지시를 했으니 되든 안 되든 시작은 해야 할 터였다.
