104.
 
 
 
리먼 브라더스 사태 이후 침체되었던 집값은 2014년을 전후해서 상승세로 돌아선다.
아직 중동과 남부 유럽의 경제 상황이 좋지 않았지만 전 세계의 주요 도시들의 집값은 상승 반전되었다.
미국의 주택 가격도 상승세로 돌아서면서 리먼 브라더스로 인해 대규모 주택을 매입한 기업들의 자산 가격 폭등이 찾아왔다.
주택 가격 상승은 당연하게도 임대료 상승을 동반한다.
그나마 다행인 것은 미국의 시장 경계가 호황을 이루기 시작했다는 점이었다.
중국에서 밀려 들어오는 저렴한 공산품들은 미국의 물가를 낮춰 줬고 임대료 상승에도 미국 서민들의 부담을 줄여 주었다.
더욱이 다시금 미국도 대출 한도 증가와 금리 하락으로 보다 많은 돈을 쓰도록 하고 있었다.
그렇게 미국의 경제 상황에 중국은 큰 도움이 되고 있었다.
“문제는 얼마 지나지 않아 중국과의 경제 전쟁이 터진다는 거지. 그게 위기이면서 기회이기도 한데.”
미중 경제 전쟁은 한국에 기회라기보다는 위기에 가까웠다.
미국과 중국 양쪽에서 자신들을 선택하라는 강요와 압박이 들어왔다.
이것이 단순히 경제뿐만 아니라 안보 문제까지 이어지면서 결코 물러설 수 없는 상황으로 이어졌다.
그런 문제들이 고조되기 시작하는 시점이 2014년이었다.
중국을 대체할 만한 공급자를 찾는 것은 쉽지 않았다.
중국도 인건비가 오르고 환경 문제가 대두될 뿐만 아니라 단순 생산 공장에서 최첨단의 고부가치 산업을 육성하려 하고 있었다.
그로 인해 동남아시아의 베트남이 대안으로 여겨졌다.
노동 가능 연령이 낮을 뿐만 아니라 인원도 풍부했고 인건비가 낮았으니 전 세계가 중국에서 베트남으로 공장을 이전하려는 움직임을 보였다.
물론 그것도 전염병 팬데믹 사태로 제대로 자본 축척도 하지 못하고 허공으로 날아가게 생겼다.
무엇보다 전 세계가 하나의 시장이나 마찬가지일 정도로 국경 없는 경제가 되어 가다 보니 제3 세계도 인건비 상승이 무서울 정도였다.
아니 인건비보다 토지와 주택 가격 상승이 더 무서웠다.
아직 한국보다 인건비가 3분의 1에서 4분의 1에 불과한 중국의 주요 도시의 부동산 가격은 서울 못지않을 정도였고 베트남조차도 경기도의 주요 도시들의 부동산 가격과 비교해도 낮지 않았다.
품질이나 좋다면 이해라도 하겠지만 품질조차도 높지 않은 상태에서 부동산 가격이 비슷하거나 오히려 일부는 높은 곳도 있었다.
물론 세금 감면 등 사업을 하는 데 있어서 세금적인 부분이 크긴 했다.
하지만 그것도 해당국의 정부에서 세금 감면을 줄이거나 없애는 추세로 가기 시작했다.
더욱이 부패가 심하다 보니 알게 모르게 들어가는 돈이 상당했다.
결국 세계 각국은 해외로 나가 있는 자국의 공장들을 국내로 불러들이는 리쇼어링 현상이 벌어지게 된다.
물론 인건비 측면의 상승은 어쩔 수 없었다.
그에 대응해 한국은 기계화 자동화로 발 빠르게 대비한다.
흔히들 미국이나 일본 등 선진국들의 기계화 자동화율이 높다고 여겨지지만 한국이 전 세계에서 가장 높은 자동화율을 이루고 있었다.
노동 인구 감소로도 계속된 경제 성장은 이 기계화 자동화율에 있었다.
그리고 주원은 이 기계화와 자동화율에 최종 단계라 할 수 있는 3D 프린팅 기술을 선점하면서 한국이 전 세계의 공장의 지위를 되찾게 만들고자 하고 있었다.
그리고 그 성과를 미국에서 확인 중이었다.
 
* * *
 
“혜성전자가 마침내 미국 내에서 독립 점포를 내는군.”
“예. 아직 메이저한 인지도를 쌓고 있지는 못하지만 소형 가전에서는 점유율을 올리고 있습니다. 특히나 메이드 인 코리아의 효과가 큽니다.”
삼전전자의 도움을 받기는 했지만 대부분은 온라인 판매 방식을 고수해 오던 혜성전자였다.
그러던 것이 미국에 독립 점포를 내는 성장을 이루었다.
주원은 혜성전자의 독립 점포를 둘러보며 수십 종류의 소형 가전을 살펴보았다.
로봇 청소기부터 식기 세척기와 커피 머신 등 소형 가전의 거의 대부분의 제품이 진열되어 있었다.
‘딱히 이문이 남지는 않아.’
특별한 기술력이 있어서 하는 것은 아니었기에 수익은 높지 않았다.
천 원을 팔아 봐야 몇십 원 남지 않을 터였다.
하지만 그런 가격 경쟁력으로 중국 제품들을 밀어내고 시장 점유율을 높이고 있었다.
거기에 더해.
“코멧도 파는 건가?”
“예. 회장님. 미국 시장에 런칭을 했습니다. 코멧 3입니다.”
전 세계 최첨단 스마트폰의 각축장이라 불리는 미국 시장이었다.
가성비를 내세우는 코멧이었지만 실상은 호주머니가 가벼운 개발 도상국들의 서민들을 대상으로 파는 보급형 스마트폰이었다.
미국에서 성공할 가능성이 높지 않았다.
“팔리기는 하나?”
“생각보다 반응이 나쁘지 않습니다.”
“나쁘지 않다고?”
“예. 아무래도 미국이라고 해서 다 돈이 많은 것은 아니다 보니. 빈곤층 위주로 제법 팔리고 있습니다. 성능은 떨어지기는 하지만 디자인이 강점이다 보니 젊은 층에서도 제법 나갑니다.”
“그런가? 뭐 하나라도 팔아서 돈이 되면 해야지.”
통신사 보조금을 받으면 거의 공짜에 가까운 스마트폰이다 보니 빈곤층을 중심으로 꽤나 팔리는 듯했다.
물론 유명한 제조사의 프리미엄 폰은 아니었기에 중산층 이상에서는 거들떠도 보지 않았지만 미국 시장에서 유의미한 점유율을 보이는 코멧은 신흥국 시장에 팔 때 매우 좋은 홍보 효과를 가질 수 있었다.
미국에서도 이 정도로 팔리는 스마트폰이었으니 중저가 시장에서 강력한 브랜드 파워를 보여 주는 것이다.
그렇게 미국 시장에서 팔리면서 유럽 시장도 노크를 해 볼 만큼 자신감을 가질 수 있었다.
그렇게 제품들을 둘러보다가 주원은 웬 벽돌 같은 것이 진열장에 올려져 있는 것을 보았다.
“이건 뭔가?”
“아! 고용량 보조 배터리입니다.”
“아! 이게?”
주원은 50,000mAh 대용량 보조 배터리를 들어 올렸다.
“아이쿠!”
“무게가 상당합니다.”
“이런 게 팔리나?”
사실 자신이 만들라고 지시한 대용량 보조 배터리였다.
지시를 하고서는 그동안 잊어버리고 있었던 것이다.
“캠핑이나 낚시 매니아들 위주로 팔리고 있습니다.”
“그래? 무게를 줄여야 하겠는데.”
“기술 개발이 이루어지고 있습니다.”
주원이 대용량 보조 배터리를 만들라고 지시를 한 이유는 전기 자동차 등의 배터리팩 기술을 연구하기 위한 사전 작업이었다.
물론 배터리팩과 보조 배터리의 기술적인 차이가 꽤나 컸기에 별 효과는 없었지만 생각 외로 땅덩어리가 넓은 미국에서는 수요가 있었다.
“응? 이거 태양 전지판 아닌가?”
“예. 맞습니다. 태양광 전지판으로 이걸 보조 배터리에 장착을 하면 보조 배터리를 충전할 수 있습니다.”
“별의별 것을 다 만드는구만.”
접이식으로 되어 있는 보조 배터리 충전용 태양광 전지판까지 팔고 있는 것에 주원은 자신이 만물상에 온 것 같다는 생각이 들었다.
만물상이라고 할 수밖에 없는 것이 혜성전자의 점포에서 제품들을 살펴보는 사람 중에는 휴대용 전동 드릴이나 전기 랜턴을 구매하고 있는 이도 있었다.
“중국 쪽 업체에서 많이도 따라 하겠구만.”
“예. 제품 출시하면 한 달도 안 되어서 비슷한 제품이 등장을 할 정도입니다.”
기술력이 그렇게 요구되지 않다 보니 후발 주자들이 빠르게 쫓아올 수 있었다.
주원도 이미 예상을 하고 있는 것이었기에 씁쓸한 미소를 지었다.
“하지만 저희 제품만의 강점도 있고 우리 쪽이 기술력이 더 좋습니다.”
기술력이 크게 요구되지 않는 제품이라지만 그래도 기술력의 차이는 있기 마련이었다.
“무엇보다 코멧 스마트폰 어플을 이용하면 우리 제품들을 관리할 수 있다는 장점도 있습니다.”
“아! 사물 인터넷 기술?”
“예. 특히나 전자 제품들은 위치 확인까지 됩니다. 마지막에 위치해 있던 장소 표시와 배터리의 전기가 남아 있다면 위치 확인으로 알림음을 낼 수도 있습니다.”
혜성전자의 모든 제품에 들어가 있는 위치 알림 기능도 사물 인터넷 관리 프로그램으로 관리되고 있었다.
이런 기술력은 쉽게 따라 할 수 있는 것이 아니었다.
단 몇 년이었지만 그 몇 년의 시간이 혜성전자가 자본을 축척하고 기술력을 올릴 수 있었던 귀한 기회였다.
물론 주원의 전폭적인 지원도 혜성전자에게 큰 힘이 되었다.
혜성전자라는 탐나는 거위의 배를 가르지 못하도록 주원이 막아 주고 있었던 것이다.
그렇게 본래라면 중국의 전자 제품 기업이 차지했어야 할 위치와 점유율을 혜성전자가 차지하고 있었다.
여기에 3D 프린터 기술이 접목된다면 주원의 공유 팩토리 계획이 완성될 것이었다.
주원은 길어지는 미국 출장길에서 공유 팩토리의 가능성을 다시 한번 확인할 수 있었다.
그렇게 혜성전자의 확장을 확인하기는 했지만 주원의 부를 늘려 주는 것은 혜성전자의 성공이 아니었다.
“역시 부동산인가?”
“매입 당시와 비교하면 30% 정도의 가격 상승이 이루어졌습니다.”
역시나 주원이 최대 주주로 있는 대영리츠가 보유하고 있는 집 수천 채의 가격 상승이 주원을 천만장자로 만들어 주고 있었다.
물론 이미 공유 오피스의 지분만으로도 대한민국에서 손안에 꼽히는 부자가 되어 있는 주원이었다.
자고 일어나면 재산의 가치가 변해 가고 있었기에 이제는 자신의 재산이 얼마인지 생각하지도 않았다.
“주택 매입을 중단할까요?”
“아니야. 계속해.”
“괜찮을까요? 주택 가격이 과열되는 것 같습니다.”
계속 주택 가격이 오르고 있었다.
한국에서도 슬슬 들썩이면서 아파트를 대량으로 매입한 대영건설의 자산도 상승세였다.
그런 한국보다 먼저 미국 부동산 가격이 상승하고 있었으니 걱정이 되는 것이다.
이미 몇 년 전에 부동산 가격 폭락을 경험했기에 다들 보유 부동산들을 정리할 때가 되었다고 여기고 있었다.
하지만 주원은 계속 주택들을 매입하라는 지시를 내렸다.
‘최고점에 팔 필요는 없지만 지금은 고점이 아니니까.’
주원은 전염병 펜데믹 상황에서 얼마나 많은 부동산 재벌들이 탄생하게 되는지 알고 있었다.
이제 억이라는 단위가 아니라 조 단위의 부자들이 탄생을 하게 된다.
주원도 거품은 필연적으로 붕괴가 된다는 사실을 알고 있었다.
더욱이 앞으로의 거품은 그 누구도 예기치 못한 사태에 따른 거품이었다.
“그리고 캘리포니아 주택 건설이 완료되면 동부 지역 주택 건설에 3D 프린팅 기술로 건설 시작해.”
“알겠습니다.”
대영인더스트리얼은 주택 건설 사업도 함께하고 있었다.
물론 동부에서는 고전적인 방식으로 주택을 짓고 있었다.
하지만 역시나 자금 부족이 가장 문제였다.
주원이 엄청난 부자가 된 것은 맞았지만 현금이 아닌 주식이나 채권 등으로 보유하고 있다 보니 즉시 투입을 할 수 있는 현금이 부족했다.
결국 주원은 대영스파월드의 지분을 일부 매각하기로 결정했다.
마음 같아서는 전부 매각하고 싶었지만 대영 스파에 입점해 있는 백종우의 한식 식당이 피해를 볼 수 있었지만 일정 지분은 계속 보유하기로 했다.
그렇게 주원이 대영스파월드의 지분을 매각하면서 경영권을 상실하게 되었다.
주원의 지분뿐만 아니라 대영인더스트리얼이 보유하고 있던 지분도 매각한 것이다.
그렇게 확보한 자금은 미국 주택 건설과 건축용 3D 프린터 제작에 투입되었다.
건축용 3D 프린터는 한국 국내에서는 별 효용이 없다고 본 것이다.
