105.
 
 
 
한국의 부동산 시장도 점차 활기를 띠기 시작했다.
정부에서는 침체된 부동산 시장을 살리기 위해 각종 규제를 풀고 대출을 확대했다.
하지만 경제 위기의 여파로 인해 건설사들은 아파트 공급을 줄였다.
더욱이 2기 신도시 사업이 마무리되어 가면서 택지 공급도 줄어 있었다.
3기 신도시 계획이 언제 이루어질지 계획도 잡혀 있지 않은 상태였으니 주택 공급 물량의 부족 현상은 몇 년 동안 계속 이루어질 터였다.
그런 여러 가지 이유로 인해 주택 가격은 가파르게 상승을 할 예정이었다.
미국 출장을 끝내고 한국으로 복귀를 한 주원은 곧바로 언론사들의 취재 열풍에 휩싸여야 했다.
“김주원 이사장님! 미국에서 3D 프린팅 기술로 주택 사업을 시작하셨던데. 한국에서도 3D 프린터로 주택을 지어 공급을 하실 예정이십니까?”
“아파트도 3D 프린터 기술로 지을 수 있는 겁니까?”
“대영건설로 다시 복귀를 하실 것이라는 소문에 대해서 말씀해 주십시오!”
미국 현지에서도 3D 프린터 기술로 주택을 짓는 것에 대해서 혁신이라고 놀라워하고 있었다.
물론 그전에도 3D 프린터 기술로 집을 짓고는 있었지만 주원과 같은 수준이 아니었다.
단순한 찰흙 덩어리가 아닌 목재와 돌 그리고 철근까지도 구현해 낼 수 있다고 했기에 뉴스의 화제가 되고 있는 것이다.
주원이 건설 시장에서 꽤나 잔뼈가 굵은 인물로 알려져 있었기에 한국에서는 아파트를 3D 프린터 기술로 지을지도 모른다는 이야기가 흘러나왔다.
아울러 대영건설에 다시 복귀를 할 것이라는 증권가의 찌라시도 돌았다.
한국에서는 건축이 아닌 공유 팩토리 사업에 3D 프린터 기술을 사용할 생각이었기에 아파트 건설에는 생각지도 않고 있었다.
물론 절대라는 말은 없었다.
‘괜히 안 한다고 했다가는 주식이 폭락하겠지.’
지금은 대영건설과 그다지 연관이 없는 주원이었지만 미국에서의 사건으로 인해 대영건설의 주식이 큰 폭으로 올랐다.
여기에서 주원이 절대 아니라고 했다가는 주식이 폭락을 할 것이 분명했다.
“3D 프린터 기술에 많은 관심을 보여 주시는 것에 대해서 먼저 감사의 말씀드립니다. 현재 3D 프린터 기술은 계속 발전을 하고 있으며 앞으로 얼마나 더 발전을 하게 될지 저도 기대가 되는 상황입니다. 아마도 머지않은 미래에 대형 건축물들도 3D 프린터 기술로 지어질 것이라 확신을 합니다.”
“그렇다면 당장은 아파트나 빌딩 등에는 적용되기 어렵다는 말씀이십니까?”
“모든 것은 다 단계가 있는 법입니다. 현재 단독 주택에 대해서 기술 적용이 된 상태이니 곧바로 대형 건축물에 적용하기에는 시간이 조금 더 걸리지 않을까 하는 생각이 듭니다.”
“대영건설 대표로 복귀하신다는 소식이 있는데 한 말씀해 주십시오.”
“그건 저도 처음 듣는 말인데. 혹시 출처를 알 수 있을까요?”
“예? 아! 그… 그게.”
증권가에서 도는 찌라시였기에 제대로 된 출처는 없었다.
다만 대영건설의 최대 주주인 파인월이 대영건설을 매각하려고 한다는 소문이 돌고 있었다.
당연히 높은 가격에 매각을 하기 위해 3D 프린터 건축 기술을 가진 주원을 끌어들이고 있는 것인지도 모른다는 이야기도 있었다.
그렇게 기자들에게 꽤나 시달려야 했지만 주원에 대한 인지도는 확실하게 올라가고 있었다.
주원은 경호원들의 경호를 받으며 차량에 올라탔고 그대로 공항을 빠져나갔다.
 
“별일 없었지?”
“예. 고생하셨습니다.”
“고생은 뭐. 대영건설의 매각 관련해서는 어떻게 진행되고 있어?”
“일단 대영이라는 이름을 계속 쓰기에는 어려울 것 같습니다.”
“왜? 로얄티 때문에?”
“그런 부분도 있지만 파인월에서 다른 3자로 넘어가는데 계속 대영건설의 이름을 쓰기에는 무리라고 합니다. 대영 금융 지주도 KY 금융 지주로 변경하기로 한 모양입니다.”
주원은 고원이 대영그룹과의 차별화를 두기 위해 대영이라는 이름을 지우기에 돌입했다는 것을 알게 되었다.
대영 금융 지주가 대영그룹의 자금줄 역할을 할 것이라는 세상의 의혹에서도 벗어날 필요가 있었다.
그리고 그건 주원 또한 마찬가지였다.
‘대영이라.’
주원의 대영 드림 센터도 명칭 변경이 필요했다.
3대째 내려오는 대영이었다.
자신의 더 큰 성장을 위해 대영그룹을 포기하기로 했지만 자신의 젊음을 녹여 냈던 대영이었다.
그런 미련에 대영그룹에 로얄티를 내면서도 대영 드림 센터나 대영인더스트리얼 그리고 대영리츠 등의 명칭을 유지하고 있었다.
“혜성전자를 통해 대영건설을 인수할 수 있습니다. 이 기회에 혜성그룹으로….”
“혜성은 놔둬. 그건 내 것이 아니니까.”
여전히 혜성그룹의 최대 주주인 주원이었다.
경영에 참여를 하지 않고 있다지만 주원의 지시가 즉시 이루어지는 혜성전자였다.
이미 혜성전자만으로도 대기업이 되기에 충분했다.
하지만 주원은 혜성전자를 그룹으로 성장시킬 생각이 없었다.
‘혜성전자의 성장은 여기까지다. 이 이상은 주제넘는 짓이야.’
혜성전자가 더 이상 커진다면 본사는 분명 서울로 올라가게 될 것이었다.
그러고서는 여느 대기업들처럼 급격하게 엘리트주의화가 될 터였다.
사실 지금도 혜성전자의 엘리트주의화는 빠르게 이루어지고 있었다.
현장직들은 그나마 지방 거주민들과 고아들을 위주로 고용을 하고 있었지만 사무직들은 차츰 수도권의 대학 출신들이 들어오고 있었다.
그나마 주원의 지시에 따라 수도권 대학 출신 중에서도 지방 출신들을 위주로 뽑고 있었다.
주원도 우수 인재가 수익에 절대적이라는 사실을 알고 있었다.
뛰어난 천재가 집단을 이끄는 법이다.
굳이 혜성전자에 족쇄를 채울 필요가 없다는 사실을 알고 있었지만 주원은 자신이 혜성전자에 욕심이 나는 것을 막기 위해 족쇄를 채우고 있었다.
‘내 욕심만 내자면 혜성전자를 그룹으로 성장시켰겠지. 그리고 돈 되는 것만 하고 돈 안 되는 것은 전부 버렸을 거야.’
혜성전자를 쥐어짜서 돈을 더욱더 버는 방법은 얼마든지 알고 있었다.
“그걸 건들면 지금까지 진행하고 있던 모든 계획이 다 망가진다.”
“죄송합니다. 이사장님.”
주원이 뭔가 커다란 계획을 세우고 있다는 것은 느낄 수 있었다.
“일단 대영건설의 매각 문제부터 처리해. 그러고 난 뒤에 수도권의 주택 및 부동산을 매각 진행할 것이니까.”
“예. 알겠습니다.”
미국의 주택 가격도 엄청나게 폭등을 했지만 한국의 수도권 집 가격도 들썩이고 있었다.
처음 주원이 미분양 아파트와 급매물로 나오는 수도권 아파트들을 매입하라고 할 때 의아했지만 지금에 와서는 이해할 수 있었다.
대영건설이 보유하고 있던 아파트들은 대영리츠로 옮겨졌다.
그리고 당연하게도 대영리츠의 주인은 주원이었다.
물론 대영리츠의 최대 주주는 여전히 대영건설이었지만 대영건설의 실질적인 오너가 주원이었으니 주원의 부는 얼마나 될지 상상도 되지 않을 정도였다.
하루에 수백억 원씩 늘어나고 있는 중이었다.
그런 주원의 최종 계획이 무엇인지는 짐작도 되지 않았다.
“참, 공유 팩토리 공장 부지는 확보했나?”
“현재 다섯 개 지역은 확보했고 나머지 세 개 지역은 협의 중입니다.”
“공장 부지뿐만 아니라 주택 부지도 점검해. 당장이야 자금 문제가 있겠지만 수도권 주택 매각 대금이 들어오면 부족하지는 않을 테니까.”
“예.”
수도권의 아파트들을 팔아서 지방에 대규모 주택을 공급할 계획이었다.
‘이거 수도권 집 가격 꽤나 떨어지겠는데. 풀리는 물량이 상당한 데다가 지방에 공급될 물량까지 하면…. 지방에 아파트 좀 사 둬야 하려나?’
대영리츠가 확보하고 있는 아파트가 일시에 시장에 풀리게 된다면 상승세 중이던 아파트 가격이 주춤하거나 오히려 하락을 할지도 모를 일이었다.
무엇보다 주원은 수도권의 수십만 명의 사람들을 지방으로 내려보내기 위해 공유 팩토리 사업을 진행하고 있었다.
‘정말이지 터무니없는 자금이 투입되는 일이다. 서울의 부를 지방으로 끌어내리는 건데. 이미 지방에 막대한 토지와 부동산을 확보한 이사장님의 탐욕이 어느 정도까지 일지.’
당장은 수십만이었지만 주원의 계획을 들여다보고 있으면 백만이 넘는 수도권의 인구를 경상도와 전라도에 흩어 뿌리는 계획이었다.
당연히 경상도와 전라도의 부동산 가격이 폭등을 할 것은 뻔했다.
이미 오래전부터 경상도와 전라도의 부동산을 확보하고 있던 주원의 자산이 얼마나 커질지는 예상조차 되지 않았다.
사실상 대한민국의 부를 손안에 넣기 위한 계획의 일환이었다.
그 계획들이 차근차근 진행되고 있었다.
물론 주원은 단지 대한민국의 부만을 노리는 건 아니었다.
 
“예? 경전철을 깐다구요? 여기에요? 아니 왜요?”
지방의 한 중소 도시 외곽의 허허벌판에 경전철을 깔겠다는 사업자에 시청의 도시 계획 담당 공무원은 당황을 해야 했다.
광역시들도 지하철이 없는 곳이 상당했다.
물론 경전철과 중전철인 지하철과는 비교가 불가능할 정도로 자금과 건설 난이도 차이가 있었지만 광역시에서도 사업성이 떨어진다는 경전철 사업을 지방의 중소 도시에 하겠다고 하니 기가 막힌 건 어쩌면 당연했다.
하지만 사업자의 설명에 나름 고개가 끄덕여지기는 했다.
“대영 드림 콘서트에서 공유 오피스 단지와 새로 세워지는 공단 지역 그리고 주거 지역을 연결하기 위한 교통 사업입니다.”
지방 8개 지역에 만들어진 대영 드림 콘서트는 연간 방문객만 백만 명이 넘을 만큼 성공적인 사업이었다.
한 달에 한 번씩 돌아가며 콘서트가 열리고 있었지만 그건 메인 콘서트였고 서브 콘서트가 매달 열리고 있었다.
거기에 더해 매주 또는 매일 예술인들의 모임과 공연이 이어지고 있었기에 메인 콘서트 기간이 아니어도 사람들은 많이 찾고 있었다.
거기에 공유 오피스 건물과 주거 지역 그리고 새롭게 공유 팩토리라는 공단 지역을 연결하기 위한 교통 대책이 필요해졌다.
문제는 대한민국의 교통 체계가 대부분 그러하듯이 적자 운영이라는 점이었다.
지하철과 버스 등 대중교통은 빠짐없이 적자였다.
결국 지자체와 정부에서 보조금을 지급해야 유지가 가능했다.
그렇게 지방의 거점 도시들도 경전철 사업을 추진하려고 했지만 대부분은 사업성이 없다며 포기를 했다.
당연히 시청 담당자도 실패할 것이 뻔한 경전철 사업에 머뭇거리는 것이다.
“지금도 교통 문제가 심각한데 앞으로 수만 명은 족히 내려올 사람들까지 겹치게 되면 그때는 교통 대란이 벌어지게 될 수도 있습니다.”
“교통 대란이라.”
몇 년 전까지만 해도 교통 대란은 사거리에 교통사고가 났을 때나 있을 이야기였다.
“미리 대비를 해야지요.”
“그렇긴 할지도 모르지만 예산이.”
“예산이라면 중앙 정부에서 지방 인프라 확충 예산을 신청하면 어느 정도 해결이 될 겁니다.”
지방의 낙후된 인프라를 위해 중앙 정부에서 매년 상당한 예산을 뿌리고는 있었다.
물론 그런 예산만으로는 부족했고 대부분은 도로 정비나 하천 산책로 조성 사업에나 투입될 것이었다.
겸사겸사 지방의 유력자들의 토지 매입으로 축구장이나 야구장을 건설하기도 했다.
올해에도 자전거 도로 사업이나 신청을 하기로 내부 방침을 세워 둔 상태에서 경전철 사업 신청이 들어온 것이다.
경전철이 만들어진다면야 지방의 정치인들과 시장이 매우 좋아할 터였지만 다른 사업에 비해 운영 유지비가 터무니없이 들 것이라는 문제도 있었다.
그렇게 고심 끝에 거절을 하기로 했지만 역시나 정치인들이 문제였다.
“해.”
“예?”
“하라고. 경전철 사업!”
다음 시장 선거에 쓸 공약이 하나 만들어졌다.
그리고 얼마 지나지 않아 시에서는 생각도 해 본 적이 없었지만 10년 이상 추진을 해 왔던 역점 사업으로 돌변했다.
모든 시민이 경전철을 원하고 있는 것으로 바뀐 것이다.
그렇게 중앙 정부에 경전철 사업이 신청되었다.
