108.
 
 
 
마다가스카르의 니켈 광산은 한창 개발이 이루어지고 있었다.
개발이 시작된 지는 꽤나 지나 있었지만 아직 제대로 채굴 작업이 이루어지지 않고 있었다.
그 때문에 막대한 투자금만 투입된 채로 운영 손실이 발생을 하고 있었다.
자원 외교로 화려한 신고식을 했지만 제대로 수익을 보지 못하는 상황 속에서 일부 참여 기업들이 지분 매각을 고려하고 있었다.
특히나 대영물산은 자신들이 보유한 지분을 전량 매각하려는 움직임을 보이고 있었다.
주원이 공격적으로 지분을 확보하고 막대한 투자를 했던 마다가스카르 암바토비 광산이었다.
암바토비 광산을 주도했던 주원이 대영물산에서 손을 떼었으니 대영물산이 계속 암바토비 광산을 이어 갈 수도 없었다.
“태성상사에 암바토비 광산의 지분을 매각하고 매각 대금으로 하진해운의 인수 자금으로 사용하겠다고?”
“예. 암바토비 광산보다 하진해운의 인수가 더 이득이라는 판단입니다.”
“그 태성상사가 누구 것인지는 알고 있는 거냐?”
“알고 있습니다. 주원 형님의 것입니다.”
태성상사는 주원의 비서실장이었던 박척준이 세운 무역 상사였다.
대영건설의 부사장까지 올라갔던 박척준이었다.
그런 박척준을 김성대 회장이 쳐 냈다.
그리고 난 뒤에 대영그룹이 쪼개졌으니 김성대가 가장 후회를 하는 일 중에 하나였다.
그렇게 박척준은 태성무역상사라는 회사를 차리고서는 해외의 물건들을 국내에 수입해 유통하는 일을 시작했다.
주원이 있던 당시 꽤나 재미를 봤고 지금도 재미를 보고 있는 노르웨이 고등어와 연어처럼 태성상사는 아몬드나 캐쉬넛과 같은 견과류에서부터 남극의 크릴새우 같은 유행을 타는 물품들을 수입해 유통을 했다.
요즘에는 아보카도라고 하는 낯선 해외 과일도 수입을 해서 팔고 있는 듯했다.
그렇게 돈이 되는 것이라면 뭐든지 하는 것처럼 해외에 각종 식량 및 제품 유통 판매에 손을 대고 있었다.
대영물산으로서는 땅을 칠 정도로 아쉬워하는 혜성전자의 각종 소형 전자 제품의 유통 판매도 태성상사가 담당을 하고 있었다.
사실 태성상사도 하진해운을 탐내고 있었다.
다만 대영물산의 원석이 주원에게 하진해운을 인수하는 것에 허락을 받았기에 한발 물러선 것이다.
다만 대영그룹으로서는 하진해운을 인수할 만한 자금이 부족했다.
그런 자금을 대영물산이 가지고 있는 암바토비 광산으로 충당하려는 것이었다.
“어차피 주원 형님께서 추진하셨던 사업입니다. 거기 사업부도 여전히 주원 형님의 지시를 따르고 있습니다.”
암바토비 광산의 니켈은 주원이 혜성전자의 배터리 사업부를 위해 확보하려던 것이었다.
그렇게 알게 모르게 주원이 영향력을 행사하고 있던 기업들이 상당했던 것을 안 김성대는 자신의 결정에 대해서 후회를 했다.
‘하지만 역시나 이대로 물러설 수는 없지. 뒷방 늙은이가 되기에는 아직 젊다.’
주원을 대영그룹의 부회장으로 임명하는 것이 나았을까 하는 생각을 해 보았지만 주원에게 대영그룹은 너무 작은 우물이었다.
“알아서 해라.”
“감사합니다. 회장님.”
김성대의 허락에 원석은 미소를 지었다.
마다가스카르의 암바토비 광산의 지분을 주원의 태성상사에 넘기고 자신은 하진해운의 인수에 온 힘을 다하는 것이다.
김성대의 허락에 암바토비 광산에 대한 지분 매각 협상은 빠르게 진행이 되었다.
해외 업체에 매각을 하는 것이 아닌 국내 기업 간의 지분 양도였기에 정부의 허가도 복잡하지 않았다.
물론 복잡하지 않다고 해서 쉬운 것은 아니었다.
각종 절차와 법률에 상당한 시간과 비용이 필요했다.
그나마 사업부 자체를 매각하는 것이었기에 태성상사가 암바토비 광산에 대한 업무에 문제가 발생할 정도는 아니었다.
물론 마다가스카르 정부의 승인 또한 있어야 했지만 주원의 영향력이 상당히 강한 마다가스카르였다.
본래 마다가스카르는 유럽의 영향이 무척이나 강했다.
아프리카 자체가 유럽의 사실상의 식민지나 다를 바 없었기에 당연한 일이었지만 마다가스카르에 불어닥친 기아와 식량난으로 인해 유럽의 영향력이 감소했다.
마다가스카르인들이 다 굶어 죽어가는 와중에서도 어디 하나 제대로 지원을 해 주는 곳이 없었다.
그나마 주원과 한국에서 신품종의 벼와 감자를 지원해 주면서 마다가스카르에 대한 영향력을 확장할 수 있었다.
특히나 에튜르 부족은 주원에 대해 충성심마저 가질 정도로 적극적으로 지지를 하고 있었다.
본래라면 마다가스카르의 중소 부족에 불과할 뿐이었던 에튜르 부족이었다.
그런 에튜르 부족은 기아 상황에서 막대한 식량을 통해 영향력을 확장했다.
그로 인해 현재는 마다가스카르 중부뿐만 아니라 남부에까지 영향력을 확보하고 있었다.
주변의 부족들이 에튜르 부족에 복속되거나 연합체를 형성하고 있는 것이다.
거기에 더해 한국 정부에서는 국제 식량 보급 사업의 일환으로 마다가스카르에 씨감자 생산 기술을 보급하기로 결정을 내렸다.
공유 투자로 수만 명의 한국인들이 마다가스카르 식량 지원 사업에 기부를 하면서 정부에서도 씨감자 생산 기술을 전수해 주기로 결정을 내린 것이다.
씨감자 생산 기술이 얼마나 대단한 기술인가 하는 생각이 들 터였지만 의외로 전 세계에 씨감자 생산 기술을 보유하고 있는 국가가 많지 않았다.
당장 아프리카는 씨감자를 전량 유럽에서 수입하고 있었다.
감자의 특성상 수확을 하고 수확된 감자로 재배를 하면 감자무름병 등 병해에 매우 취약해진다.
그렇기에 매번 씨감자를 수입해야만 했고 이 비용이 생각 외로 막대했다.
이런 씨감자 생산 기술에 있어서 대한민국은 최상위권의 기술력을 보유하고 있었다.
그런 기술을 무상으로 마다가스카르에 지원해 주는 것이다.
흔히들 그런 모습에 대한민국이 호구 국가로 보여지기도 했지만 신규 지역의 시장 진출을 위한 영향력 확대에 매우 효과적인 방법이었다.
기술을 가르쳐 준다고 해도 각종 부자재와 기술 인력 수출을 계속할 수 있었고 해당국에 한국의 우호 인력을 만들 수 있는 것이다.
그렇게 씨감자뿐만 아니라 쌀의 모종도 적극적으로 지원했다.
쌀의 모종 기술도 대한민국이 세계에서 가장 뛰어난 기술력을 보유하고 있었다.
그렇게 종국에 가서는 주원보다 한국 정부에서 더 많은 지원을 했지만….
“김주원 대족장님의 은혜를 절대 잊어서는 안 될 것이오!”
“당연하지요. 우리가 굶어 죽지 않고 이렇게 잘 먹고 살 살 수 있는 것은 대족장님의 은혜 덕분이지요!”
“올해 수확물을 대족장님이 계시는 곳으로 보내야 하니 가장 좋은 것으로 가지고 오시오. 그리고 대족장님께서 암바토비 광산의 지분 양도 계약의 정부 승인을 빠르게 처리하길 원하시니 정부를 압박하는 것도 잊지 마시오.”
“당연히 해야지요. 하루라도 빨리 해야 하는 거 아니겠습니까!”
“그리고 한국인 관광객들을 위한 관광 사업을 하실 것이라고 하는데 그것도 잘 챙겨야 할 거요. 괜히 한국인 관광객들이 다치는 일은 일어나면 안 될 거요.”
“걱정 마십시오. 감히 마다가스카르에서 우리의 눈치를 안 볼 부족이 있습니까.”
에튜르 부족은 주원은 대족장으로 추대했다.
사실 명예직이었지만 실질적인 권력도 막강했다.
에튜르 부족과 연합 부족들 사이에서는 대통령보다 주원의 말이 더 무게감이 있을 정도였다.
그럴 수밖에 없는 것이, 끝이 보이지 않을 만큼 광활한 농지를 만들어 준 것이 주원이었다.
가뭄으로 인해 생긴 기아였지만 가뭄이 찾아올 것을 이미 예상했던 주원은 농지뿐만 아니라 저수지를 만드는 것을 최우선으로 했다.
당연히 중장비가 잔뜩 들어가는 일이었지만 암바토비 광산 공사에 투입하는 중장비의 일부를 저수지 공사에 투입했다.
그 때문에 가뭄 문제를 겪지 않게 된 것이다.
마다가스카르의 남부 지역은 가뭄으로 인해 인세의 지옥이 펼쳐졌다고 할 만큼 굶어 죽는 이들이 나오고 있었다.
그에 반해 중부 지방의 에튜르 부족은 식량이 남아서는 주변 부족에 영향력을 확대하는 중이었다.
거기에 더해 한국의 공유 투자로 기부된 기부금도 에튜르 부족이 집행을 했다.
정부가 하지 못하는 일을 에튜르 부족이 하고 있는 것이다.
그리고 그런 상황을 주원도 알고 있었다.
마다가스카르가 돈이 안 된다는 것 정도는 알고 있는 주원이었다.
마다가스카르 전체가 대한민국의 광역시 하나보다 못한 경제력을 가지고 있었다.
그렇다고 해서 주원이 마냥 자원봉사자인 것은 아니었다.
어떻게든 수익을 내야만 했다.
그러기 위해서는 방해가 되는 존재가 최소화되어야 했다.
후진국의 부정부패만큼 사업가에게 방해가 되는 것은 없는 법이었다.
보통이라면 해당 국가나 지역의 권력가들과 유착을 맺을 것이었지만 가장 좋은 것은 스스로 권력자가 되는 것일 터였다.
물론 제국주의 시대도 아니었기에 외부인이 권력자가 될 수 있는 시대는 아니었다.
다만 좀 더 세련되게 권력을 장악할 수 있는 시대였다.
주원은 신경 쓰지 않고 있던 마다가스카르에서의 연락을 받게 되었다.
“마다가스카르 국립 대학교에서 명예 인류학 박사 학위를 주겠다고?”
“예. 이사장님.”
“아니, 왜?”
“마다가스카르 식량난 해결에 큰 도움이 되었다고 감사패하고 박사 학위를 수여한다고 합니다.”
주원은 짜투리 돈 얼마간 지원해 준 것이 다인데 그것이 부족하다는(?) 요구에 기가 찼다.
“그러니까 부족하니까 더 내놓으라는 거잖아.”
“뭐. 그렇긴 한 듯합니다.”
기아로 인해 국제 무대에 지원을 요청하고 있었지만 유럽은 여전히 남부 유럽의 경제난으로 외부에 신경을 쓸 수 없었다.
미국도 기름 한 방울 나오지 않는 아프리카에는 그다지 관심도 없었다.
그나마 주원의 한국에 매달릴 수밖에 없는 상태였다.
“마다가스카르 기아 문제가 얼마나 심각한 상황이지?”
“남부 지방은 최고 수위의 재앙 단계에 접어들었다고 합니다.”
“최고 수위?”
“예. 굶어 죽기 직전의 단계로 아프리카에서는 기후로 인한 기근으로는 최초라고 합니다.”
전쟁이나 지진이나 태풍 등 자연재해로는 최고 수위의 재앙 단계는 있었지만 기후로 인한 기근으로는 처음으로 최악 단계에 접어들었다.
“해결 방안은?”
“결국 물입니다.”
“저수지를 좀 더 만들었어야 했나?”
“그것만으로는 부족했던 것 같습니다. 남부 지역 같은 경우는 벌써 3년째 비가 한 번도 내리지 않는 곳도 있다고 합니다.”
비가 내리지 않으니 저수지가 있다고 한들 소용이 없었다.
“그러면 결국 해수 담수화나 남극의 빙하를 활용하는 방법뿐이겠군.”
“예. 문제는….”
“돈이 안 된다는 거지.”
돈 많은 중동의 산유국들이야 석유 팔아서 물을 생산한다지만 세계에서 최빈국인 마다가스카르는 막대한 돈이 드는 해수 담수화 설비 비용을 치를 돈이 없었다.
더욱이 해수 담수화 플랜트는 막대한 전기도 사용했기에 발전소도 추가로 건설해야 했다.
물을 팔아서 비용을 해결하려고 해도 마다가스카르의 사람들이 물을 제대로 살 수도 없어 보였다.
“지하수는?”
“지하수 하나 파는 데 비용이 만만치 않습니다.”
나름 물이 풍부한 대한민국에서도 지하수를 파는 데 비용이 2천만 원을 넘는다.
물론 인건비가 상당했기에 대한민국에서 지하수 파는 비용이 마다가스카르보다는 높았지만 지하수 몇 개 파서 해결될 문제도 아니었다.
“식량 지원에서 지하수 개발 쪽으로 돌려 봐. 어차피 비 오면 해결될 문제니까. 비 오고 난 뒤에 저수지나 댐 건설로 수자원을 확보하면 될 테니까.”
“알겠습니다.”
당장 주원이 뭘 어떻게 해 줄 수 없는 문제였다.
물론 마다가스카르의 기후 문제는 주원이 알고 있던 것보다 훨씬 심각해서 2020년대까지도 계속된다.
주원은 한가하게 마다가스카르에 갈 생각이 없다가 문득 떠오르는 것에 새로운 지시를 내렸다.
“해수 담수화 기술 가지고 있는 국내 업체나 대학 좀 확인해 봐.”
“알겠습니다.”
3D 프린터 기술처럼 해수 담수화 기술도 국내 기술진들이 상당한 노하우를 가지고 있었던 것을 떠올린 주원이었다.
‘어차피 니켈 광산 채굴이 시작되면 산업용수가 필요하니.’
물 부족은 주원의 니켈 광산에도 문제였다.
