109.
 
 
 
러시아의 블라디보스토크는 아시아에서 유럽의 분위기를 느끼고 싶을 때 경험해 보기에 무척이나 좋은 도시이다.
킹크랩이 저렴해서 많은 식도락가들이 찾는 곳으로도 유명했고 위치적으로 한중일의 관광객들이 많이 찾았다.
그렇게 러시아는 동방을 경영하겠다는 의지로 극동 지역에 블라디보스토크를 세워서는 나름 공을 들였지만 러시아 본토에서 워낙에 멀리 떨어진 곳이라 성장에 한계가 있었다.
인구 자체도 60만 명 정도에 불과했기에 경제적으로든 사회문화적으로든 한중일에 영향을 미치기보다는 영향을 받고 있었다.
최근에는 한국 문화가 아시아 시장에 뻗어 나가면서 블라디보스토크도 한국의 문화 영향을 많이 받고 있었다.
그리고 그런 현상에 쐐기를 박는 일이 벌어지고 있었다.
-블라디보스토크 드림 콘서트-
한국의 대영 드림 센터에서 블라디보스토크에 드림 콘서트를 열기로 한 것이다.
동남아시아에서 일 년에 두 번 열리는 드림 콘서트였다.
한국에서야 매달 메인 콘서트가 열렸지만 해외에서는 열리기 힘든 드림 콘서트였다.
드림 콘서트의 위상이 생각보다 커지면서 중국과 일본에서도 드림 콘서트를 열어 달라는 요청이 있었다.
그렇게 다음 국가로 일본이나 중국이 될 것이라는 예상을 깨고 러시아의 블라디보스토크에서 드림 콘서트가 열리게 된 것이다.
드림 콘서트 자체가 단순히 유명 가수들의 무대 공연만을 하는 것이 아니었다.
현지의 지망생들을 발탁하여 지원을 해 주는 일도 하고 있었기에 블라디보스토크의 드림 콘서트는 예술자들에 대한 지원과 참여도 받고 있었다.
“한류가 러시아까지 퍼져 있을 줄은 예상 밖입니다.”
“그래, 생각보다 열광적이군.”
주원은 광장에서 수많은 러시아인들이 한국 노래에 맞춰 춤을 추고 있는 것을 보았다.
아직 세계 주류의 문화로 자리매김을 하지는 못하고 있었지만 아시아권에서는 확실하게 주류 문화로 자리 잡고 있었다.
“처음 한류라는 말이 나왔을 때만 해도 몇 년 안 가서 사그라들 것이라 봤는데 점점 커지고 있는 것 같습니다.”
“더 커질 거야.”
“예?”
“지금은 아시아권에서만 활발하겠지만 몇 년 지나지 않아 전 세계가 한국 문화에 열광을 할 거다.”
주원의 말에 주변의 직원들은 다소 허황된 소리라는 생각을 하면서도 맞장구를 쳤다.
“이사장님 말씀처럼 될 겁니다. 아니 우리가 그렇게 만들어야지요.”
주원은 코리안 드림 스튜디오를 세웠다.
노래뿐만 아니라 드라마와 영화 등 영상물을 제작 유통하는 회사로 직접 영상물을 제작하기도 하지만 박봉에 시달리고 있는 영상 제작 업체들에 투자를 하는 기업이었다.
몇 년 뒤를 내다보고 하는 투자였다.
‘은근히 이쪽 분야가 고용 창출 효과가 높거든. 뭐 그 때문에 박봉이기는 하지만 점차 지원을 늘려 나가면 되니.’
주원도 자신이 대기업들처럼 문어발식 경영을 하고 있다는 사실을 알고 있었다.
자신과 고원의 개입으로 미래가 점차 바뀌고 있기는 했지만 큰 틀의 미래는 아직까지는 유지되고 있었다.
대한민국의 문화 강국화는 주원이 개입을 했다고 해서 틀어질 일은 없었다.
오히려 주원은 막대한 자금으로 지원을 하고 있었고 대한민국의 문화 영향력은 점차 확장되고 있었다.
그렇게 러시아인 중에서도 오디션으로 한국뿐만 아니라 러시아의 방송에 데뷔를 시킬 계획도 세워졌다.
그 때문에 다들 드림 오디션 측의 눈에 띄기 위해 열심이었다.
‘다음은 일본 쪽하고 해서 국내에서 전체 공개 오디션 프로젝트를 시작해 봐야겠군.’
이미 2009년 슈퍼스타K로 공개 오디션 프로그램이 국내에서도 인기를 끌고 있었다.
메이저 방송국에서도 공개 오디션 프로그램을 만들어서는 우승자들을 선발해서 방송 데뷔의 혜택을 주고 있었다.
다만 방송의 한계로 인해 수명이 길지 않았고 몇 년만 지나면 사람들의 뇌리에서 잊혀 버리고는 했다.
그에 반해 주원의 드림 콘서트는 수익이나 인기가 극적으로 뛰는 것은 아니지만 지속적인 활동을 할 수 있도록 지원하고 있었다.
물론 주머니 속의 송곳이라고 드림 콘서트에서도 두각을 보이며 큰 인기를 끄는 이들도 있었다.
당연하게도 도태가 되는 이들도 있었다.
스스로의 한계를 느끼고 포기를 하는 것이다.
다만 드림 센터에서 사후 관리를 해 줘서 다른 직업으로의 전환을 지원해 주었다.
그러다 보니 드림 센터에 대한 지지와 믿음이 매우 높았다.
그렇게 대영 드림 콘서트가 블라디보스토크에서 열리게 되자 블라디보스토크의 시 정부에서도 한국의 날이라며 도시 전체에 한국과의 우호적 분위기를 연출하고자 애를 썼다.
안 그래도 한국 관광객들이 많아지는 중이었기에 이번 기회를 최대한 살리려는 것이다.
당연히 주원을 국빈이나 마찬가지일 정도로 대우를 해 주고 있었다.
블라디보스토크의 시장과 극동군 사령관 및 유력 인사들이 주원과 안면을 익히기 위해 안간힘을 썼다.
 
“어서 오십시오. 김주원 회장님!”
“이렇게 환대를 해 주셔서 감사합니다. 라빈스키 시장님.”
주원은 블라디보스토크의 시청에서 라빈스키 시장과 만나 악수를 했다.
전형적인 슬라브인의 모습을 하고 있는 라빈스키 시장이었지만 외할머니가 한국인이었다며 자신에게도 한국인의 피가 흐르고 있다고 이야기해 주었다.
한국인들이 혈연을 무척이나 중요히 여긴다는 사실을 그 또한 잘 알고 있었다.
물론 주원에게야 그다지 의미 없는 일이었지만 주원도 굳이 친근하게 보이려는 상대를 밀어낼 이유는 없었다.
“김 회장님 덕분에 우리 블라디보스토크가 간만에 활기가 넘쳐납니다.”
“하하하! 저희 때문이라기보다는 본래부터 활기가 넘치는 도시 같습니다. 정말이지 멋진 도시입니다.”
“그렇게 좋게 봐주셔서 감사합니다. 앞으로도 지속적인 우호 관계가 이어졌으면 합니다.”
러시아 극동 지역의 최대의 도시라지만 사실 블라디보스토크는 그다지 활기가 있는 도시는 아니었다.
관광객들의 눈에는 이색적인 풍경이었지만 도시에서 살아가는 주민들에게는 다소 낙후되고 쇠퇴해 가는 도시였다.
경제적으로 무언가를 하기에도 주변의 한국과 일본 그리고 중국으로 인해 한계가 명확했다.
자체적인 성장이 힘들었으니 주변국들과 어떻게든 협력을 해야 했다.
‘중국과 일본 놈들은 도무지 믿을 수가 없으니. 그나마 한국이 가장 믿을 수 있다.’
사할린섬의 영유권 문제로 갈등 중인 일본과 같은 사회주의 국가이지만 과거 전쟁까지 했었던 중국과의 협력은 러시아의 극동지방이 협력해야 할 대상을 한국으로 여기게 만든다.
더욱이 경제적으로든 군사적으로든 무서울 정도로 확장하고 있는 중국에 러시아 극동 지역은 엄청난 위협을 느끼고 있었다.
그에 반해 국경과 연결되어 있지도 않고 어느 정도 거리가 떨어져 있는 한국은 군사 안보적인 부분에서도 안심이 되는 상대였다.
그렇게 한국에서 먼저 연락이 왔을 때 블라디보스토크의 시 정부는 두 손을 들고 환호를 했다.
블라디보스토크의 입장에서 드림 콘서트는 올림픽과 같은 국제 행사나 마찬가지였다.
당장 한국에서의 관광객들뿐만 아니라 일본과 중국에서 온 관광객들의 숫자가 엄청나게 늘었다.
블라디보스토크 내의 호텔은 이미 만석이었다.
관광객들이 머물 곳이 없어서 시에서도 긴급하게 숙소를 만들기 위해 안간힘을 써야 했다.
상황이 이렇게 흘러가고 있었으니 만에 하나 드림 콘서트를 정기적으로 열 수만 있다면 엄청난 일이었다.
그리고 주원은 정기적으로 드림 콘서트를 러시아의 극동 지역에서 열 생각이었다.
물론 덥석 라빈스키 시장의 바람을 들어줄 생각은 없었다.
‘적자를 볼 수는 없잖아. 국내야 투자지만 국외에서는 사업이니.’
동남아 지역도 돈을 받고 드림 콘서트를 열고 있었다.
어차피 드림 콘서트를 열고 싶어 하는 국가와 도시는 넘쳐났다.
러시아 또한 뭔가를 내놓아야 못 이기는 척 정기적인 개최를 약속해 줄 생각이었다.
물론 좀 더 장기적인 속셈이 있는 주원이었다.
‘꽤나 오래 걸리는 장기 계획이지만 성공만 하면 큰 이득이 될 일이니.’
지금은 아무도 예상도 하지 못하고 있었지만 몇 년 뒤 그리고 그 더 오랜 미래에 엄청난 일이 일어나게 된다는 사실을 주원은 알고 있었다.
물론 그런 미래에 자신이 발을 담그게 될 것이라고는 전혀 예상도 하지 못했던 주원이었다.
그렇게 안달이 나 있는 라빈스키 시장의 모습에도 드림 콘서트의 정기 개최에 대한 확답을 주지는 않는 주원이었다.
‘어차피 이 양반은 별 힘도 없으니.’
라빈스키 시장은 주원의 투자 대상이 아니었다.
그렇게 라빈스키 시장뿐만 아니라 극동군 사령관과의 면담 그리고 극동 지역의 유력 인사 및 경제인들과의 만남을 가졌다.
그리고 마침내 주원이 기다리던 인물과도 만나게 되었다.
“안녕하십니까. 이고르라고 합니다.”
“만나서 반갑습니다. 김주원입니다.”
“아버님께서는 건강 문제 때문에 찾아뵙지 못했습니다. 양해를 부탁드립니다.”
“저런 몸이 많이 불편하신 모양입니다.”
“갑자기 건강이 악화되셨습니다.”
“하루빨리 쾌차를 하셨으면 하는군요.”
“감사합니다. 김 회장님.”
주원이 본래 만날 대상은 이고르의 아버지였다.
러시아 극동 지역의 유력 가문의 가주로 극동 지역의 경제뿐만 아니라 정치적으로도 상당한 실력가였다.
문제는 나이가 다소 많다 보니 건강 문제를 안고 있었다.
그럼에도 불구하고 주원의 블라디보스토크 방문에 직접 보려 했지만 안타깝게도 건강이 악화되어 자신의 아들인 이고르를 보낸 것이다.
사실 주원이 이고르를 상대해 주지 않아도 별다른 문제는 없었다.
이고르의 아버지가 극동 지역의 유력가라지만 이고르는 아직 애송이에 불과했다.
주원과 같은 거물을 상대하기에는 무리였다.
하지만 주원은 이고르를 무척이나 환대했다.
면담 시간도 20분 남짓이었지만 예외적으로 2시간 동안 대화를 나누며 이고르를 배려했다.
그런 주원의 배려는 이고르의 영향력을 강화시켜 주는 것이었다.
아버지의 후광만으로는 부족한 이고르에게 주원과의 인연은 큰 도움이 되는 것이었다.
“김 회장님의 드림 콘서트에 대한 기대가 무척이나 큽니다. 앞으로도 러시아에서 드림 콘서트가 정기적으로 열렸으면 합니다.”
“벌써부터 그런 기대를 해 주신다니 기쁜 일입니다. 한국과 러시아의 우호 관계에 조금이나마 도움이 될 수 있다면 영광입니다.”
“오히려 저희 쪽의 영광입니다. 제가 도울 수 있는 일이 있다면 적극적으로 돕도록 하겠습니다.”
“하하하! 기대하겠습니다.”
주원은 그 누구에게도 확답을 하지 않은 드림 콘서트의 정기화에 긍정적인 모습을 보여 주고서는 드림 콘서트가 열리는 내내 이고르를 옆에 데리고 다녔다.
마치 이고르를 자신의 파트너로 삼는다는 듯한 모습이었다.
‘지금 당장은 아니지만 나중에 그의 영향력은 막대해진다. 지금이야 아직 자리를 잡지 못한 상태이니 오히려 지금 더 지원을 해야만 해.’
주원이 블라디보스토크에 드림 콘서트를 열기로 한 것은 이고르 때문이었다.
훗날 이고르의 영향력이 얼마나 커지는지 알고 있는 주원이었다.
나중에 이고르가 자리를 잡고 난 뒤에는 만나고 싶어도 만날 수 없었다.
‘그것이 그가 너무 커져서 만나지 못하는 것은 아니지만.’
주원은 극동 러시아가 몇 년 뒤의 러시아처럼 혼돈에 빠져든다는 사실을 잘 알고 있었다.
그렇게 주원은 극동 지방의 유력 인사들과의 인연 만들기에 열중이었지만 드림 콘서트에 참여를 하는 이들은 인생을 바꾸기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
잘만 하면 꿈에도 그리던 한국에 갈 수 있었다.
코리안 드림을 이룰 수 있는 기회였다.
