111.
 
 
 
주원은 세상의 모든 사업을 다 하려는 건 아니다.
공유 오피스로 인해 1차 산업에서부터 4차 산업까지 수많은 사업 아이템을 가지고 있는 창업자들을 지원하고 있었다.
개중에 유망한 사업 아이템들을 직간접적으로 지원해 주면서 해당 산업을 선도하고 있었다.
하지만 물리적으로 모든 사업을 다 할 수는 없었다.
하지만 인간의 상상력은 무궁무진했다.
주원은 전혀 예상하지 못했지만 미래 유망 분야에 뛰어드는 어딘가에 반드시 존재했다.
“인공지능?”
“예. 공유 오피스와 지금 공사 중인 공유 팩토리에 도움이 될 만한 분야라고 생각합니다.”
주원은 일주일에 한 번 신규 창업사 중에 유망 업체에 대한 보고를 받고 있었다.
이번에 공유 오피스 건물에 창업을 하는 업체 중에 인공지능이라는 말에 주원은 자신의 컴퓨터 단말기를 조작했다.
‘없네.’
아직 이루어지지 않은 미래임을 깨달은 주원은 계속 보고를 하라는 지시를 내렸다.
“업체의 기술력이 상당합니다.”
“어떤 기술력인데.”
“예. 딥러닝이라고 하는 기술인데 인공지능 프로그램이 경험을 통해 학습을 할 수 있습니다.”
“그러니까 바둑 같은 게임을 통해 더 높은 경지로 학습을 할 수 있다는 거지?”
“예? 아! 예. 그렇습니다. 인간과 같이 학습을 통해 스스로가 성장을 할 수 있는 기술입니다.”
“그거, 영화에 나오는 그거 아닌가?”
“예?”
“아니. 세계 멸망.”
주원의 말에 공유 오피스 지원 실장은 말문이 막혔다.
아무리 가능성만 보고 수많은 업체를 지원하는 공유 오피스라고 하지만 운영을 하는 이는 인간이었다.
특히나 주원의 의지가 가장 중요했기에 주원이 부정적인 모습을 보인다면 사실상 지원은 불가했다.
지원 실장은 인공지능에 대해서 주원이 부정적이라고 생각을 했다.
지금까지 터무니없는 아이템과 업체만 아니라면 부정적이지 않던 주원이었다.
지원을 한다고 해서 무작정 지원을 하는 것이 아니었다.
주원이 데리고 온 이들이 대기업에서 잔뼈가 구르다 보니 돈 냄새는 기가 막히게 잘 맡았다.
돈이 안 되는 것을 넘어 적자일 것 같은 업체나 아이템은 쳐다보지도 않았다.
물론 종종 지원 거부를 했던 업종과 업체를 주원이 직접 지원을 하라는 지시를 내리기도 했다.
처음에는 다들 주원의 지원 결정에 의아해하기도 했지만 나중에 가서 성과를 내는 것에 주원의 안목에 대해 감탄을 하고는 했다.
물론 일단 지원이 결정되면 공유 오피스에서 전폭적인 지원을 했다.
공유 오피스도 점차 노하우가 쌓이고 효율적이고 효과적인 지원 방법을 개발해 나가고 있었다.
물론 그런다고 해서 모두 성공을 하는 것은 아니었다.
여전히 제대로 성과를 내지 못하는 업체들도 많았고 그런 업체 중에 결국 망하는 업체들도 나오고는 했다.
그럼에도 불구하고 끊임없는 도전을 할 수 있는 토양이 주원의 공유 오피스로 만들어지고 있었다.
과거였다면 창업을 한 창업자가 파산을 해서 재기 불능의 상태가 되었겠지만 주원은 그런 창업자들의 파산을 막아 주었다.
창업이란 단순히 회사를 창업하는 것을 넘어 파산 후 업체를 정리하는 것까지 고려해야 했다.
공유 오피스는 회사의 정리까지도 지원해 주고 있었다.
그렇게 인공지능에 대해서 부정적인 주원의 모습에 지원 실장은 인공지능 창업 업체의 지원을 거절하기로 마음을 먹었다.
자신은 분명 가능성이 높다고 보았지만 자신의 상관인 주원이 부정적이니 주원의 뜻에 따르려는 것이다.
“업체 지원을 거절….”
“그러니까 인류 멸망이 안 되게 잘 가르치란 말이야.”
“예?”
“인공 지능한테 윤리적인 교육을 하란 말이지.”
“지원을 하라는 말씀이십니까?”
“아니, 남이 비윤리적으로 인공지능 프로그램 만들어서 세상을 멸망시킬 수도 있는 거 아니야. 그러니까 우리가 그런 비윤리적인 인공지능을 막을 윤리적인 인공지능 프로그램을 만들어야 하지 않겠나?”
인공지능에 대해서 잘 알지 못하는 주원이었다.
주원이 아는 것은 딥러닝 기술의 인공지능 바둑 프로그램이 대한민국의 프로 바둑 기사와 대국을 둬서 졌다는 기억뿐이었다.
물론 인공지능 바둑 프로그램이 진 것이 아니라 단 한 번 프로 바둑 기사에게 패배했을 뿐이었다.
그때의 이벤트 이후 딥러닝의 인공지능에 대해서는 주원도 딱히 들어 본 적도 없었다.
어디선가 계속 연구가 되고 있었고 엄청난 기술적 발전이 이루어졌겠지만 영화 속에서처럼 세상을 멸망시킨다거나 하는 사악한 프로그램으로 등장을 하지는 않았다.
물론 전생에서의 주원이 죽고 난 뒤에 나타났을 수도 있겠지만 어차피 인공지능에 대해서 아는 바가 없는 주원으로서는 크게 관심은 없었다.
“업체 설명회 준비시키고 관련 기술하고 해외 업체들 수준과 진행 상황 어디까지 갔는지 조사해 봐.”
“알겠습니다.”
주원으로부터 긍정적인 반응을 받았다.
공유 오피스의 강점이 영세 업체는 알 수 없는 국제 기술 수준을 조사할 수 있다는 것이었다.
국제화가 고도로 진행되다 보니 기술을 선도하는 업체가 모든 것을 다 차지했다.
특히나 4차 산업의 기술과 업체는 후발 업체들을 전부 고사시키며 산업 전체를 장악하고는 했다.
기술 수준이 떨어지고 진행이 늦었다면 빠르게 포기하는 것이 쓸모없는 자원의 소모를 줄이는 일이었다.
대한민국의 메신저 시장을 경쟁하던 코코넛과 초코렛 중에 코코넛이 시장 양분도 아닌 전체 시장을 장악한 것이 그 예였다.
그렇게 주원은 딥러닝 인공지능 개발 업체를 지원해 주기로 하고 이벤트도 계획했다.
‘도둑질이기는 한데. 뭐 어때.’
돈을 벌려면 수단과 방법을 가리지 않아야 한다고 생각하는 주원이었으니 미래의 이벤트를 자신이 선점하는 정도의 일은 아무것도 아니었다.
주원은 드림 콘서트를 통해 인간과 인공지능의 대결을 진행하면 되겠다는 생각이 들었다.
“그런데 인공지능이 뭔 돈이 되는 거지?”
뭔가 주원에게 눈에 띄는 돈벌이로는 느껴지지는 않았다.
다만 공유 오피스의 투자 지원 생태계가 실험적인 업종에도 투자를 할 수 있을 만큼 튼튼해져 있었다.
 
주원의 공유 오피스는 1차 산업부터 4차 산업까지 거의 모든 산업을 망라한다.
지원 업체가 하부 계열사였다면 인류 역사상 가장 거대하고 다양한 분야의 사업을 영위하는 기업 집단이 될 터였다.
그렇게 공유 오피스에 입주한 업체들은 다양했고 직원들도 많았다.
“사내 식당 하나 만들어 줬으면 좋겠네.”
“그러게 말이야. 다른 건 다 지원을 해 주면서 왜 사내 식당은 지원을 안 해 주는지 모르겠네.”
점심시간이 되자 공유 오피스 빌딩에서 수많은 직장인이 쏟아져 나왔다.
지방의 중소 도시에 위치해 있는 공유 오피스 빌딩이었다.
서울에서는 공유 오피스 빌딩이 존재하지 않았다.
서울 근교의 경기도에도 공유 오피스 빌딩이 없었다.
서울에서 가장 가까운 곳이 진천이었고 전라도와 경상도 그리고 충청도 등 지방에 빌딩이 위치해 있었다.
그로 인해 업체나 직원들의 불만이 매우 컸지만 워낙에 공유 오피스의 지원이 컸기에 울며 겨자 먹기였다.
물론 공유 오피스와 가까운 곳에 드림 센터가 위치해 있어서 문화생활을 즐기는 것에는 무리가 되지 않았다.
더욱이 서울에 비해 주택 문제도 저렴하게 해결을 할 수 있었다.
최근에는 공유 오피스 입주 업체이기는 하지만 소개팅도 해 주고 있었다.
벌써 제법 많은 커플들이 사랑의 결실을 맺고 자리를 잡기도 했다.
“오늘은 어디로 갈까?”
“해장국이나 먹으러 가자고. 어제 달렸더니. 속이.”
“그러자고.”
공유 오피스 빌딩에서 나온 직장인들은 회사 근처의 식당으로 걸음을 옮겼다.
이미 몇 차례나 사내 식당을 만들어 달라고 공유 오피스에 요구를 했지만 공유 오피스는 이런저런 이유로 거절을 하고 있었다.
결국 주변의 식당으로 가야만 했다.
다행히 공유 오피스의 주변에는 상가 건물들이 빠르게 올라가면서 각종 식당과 편의점 등이 만들어지고 있었다.
대한민국의 지방을 살리는 가장 빠른 방법은 대기업 본사가 각 지방으로 이전을 하는 것이었다.
막강한 소비 집단이 지역 사회에서 소비를 해 줘야 주변 경기가 활성화되는 것이다.
물론 주원이라고 해서 사내 식당을 하기 싫었던 것은 아니었다.
‘공유 오피스 건물 내에 사내 식당을 만들면 지원 업체들이 계열사로 인식된다는 것 때문에 못 하는 거지.’
주원도 점심 식사 시간이 되자 자신의 공유 오피스 건물의 집무실에서 나와 근처 식당으로 향했다.
전국에 있는 공유 오피스 건물뿐만 아니라 드림 센터에도 집무실이 있는 주원이었다.
물론 서울에도 자신의 집무실이 있었지만 지방의 집무실에서 업무를 보고는 했다.
그렇게 주원이 비서실 직원들과 점심 식사를 하기 위해 근처의 식당으로 들어가자 식당에서 먼저 자리를 잡고 식사를 하고 있던 업체의 직원들이 엉거주춤 일어섰다.
“그냥 편히 드세요. 저희 신경 쓰지 마시고.”
주원의 비서실 직원이 신경 쓰지 말라고 주변 정리를 했다.
그렇게 주원은 구석의 예약석에 앉았다.
“프랜차이즈는 되도록 들어오지 못하게 해.”
“그렇게 하고 있습니다.”
공유 오피스 근처의 상가들은 대부분 주원이 만든 부동산 관리 업체의 소유였다.
몇 년 전까지만 해도 허허벌판이거나 시골 바닥 같은 장소였다.
그런 지역을 매입해 공유 오피스 건물과 각종 편의 시설을 건설한 것이다.
그렇게 상가의 입점 업체를 주원이 원하는 대로 입주시킬 수 있었다.
주원은 프랜차이즈 업체의 입점을 막았다.
물론 편의점 같은 경우는 어쩔 수 없었지만 일반 식당의 경우는 프랜차이즈가 아닌 개인의 창업업체들을 우선 선정했다.
그렇다고 해서 음식의 질이 나쁜 것을 용납하는 것은 아니었다.
물론 주변에 많은 식당이 있었기에 음식의 질이 나쁘다면 자연히 망할 터였다.
‘프랜차이즈를 입점시키는 것이 편하긴 한데. 그러면 내 돈이 또 서울로 빨려 들어갈 테니까.’
주원이 개인 업체를 우선 선정하는 이유는 돈이 해당 지역에서 돌게 하기 위해서였다.
대기업들이 서울에 모여 있으면서 가장 문제가 되는 것은 지방의 돈이 전부 서울로 빨려 들어간다는 것이었다.
이것이 의외로 심각한 문제였다.
지방의 고사 현상 강화가 서울에 위치해 있는 기업 본사로 지방의 자본들이 빨려 들어가는 현상 때문이었다.
돈이 없으니 투자가 이루어지지 않는 것이다.
그렇게 공유 오피스가 위치해 있는 지역에는 수많은 자영업자들도 유입이 되었으니 경제 활성화에는 상당한 도움이 되고 있었다.
그리고 그것이 선순환이 되어 주원과 전혀 연관되지 않은 업체나 자영업자 및 주민들이 유입이 되기 시작했다.
그렇게 주원은 꽤나 많은 돈을 썼다고 생각을 했지만 어째서인지 점점 더 부자가 되어 가고 있었다.
“이거 맛있네.”
주원은 해장국을 먹으면서 식당의 TV를 보았다.
그러고서는 눈에 익은 남자를 볼 수 있었다.
-이론 먼스크의 스페이스 Y가 1단 부스터 로켓의 지상 착륙 실험을 실패했습니다. 이론 먼스크는 실험 실패에도 포기하지 않을 것이라며 우주 개발 계획을 계속 진행하겠다고 선언했습니다.-
1단 부스터 로켓이 지상으로 착륙을 하다가 폭발을 하는 광경이 나오고 있었다.
“저 친구도 자기 하고 싶은 거 다 하는구만.”
주원은 화성에 가겠다는 이론 먼스크가 왠지 부럽다는 생각이 들었다.
실패를 한다면 모르겠지만 이론 먼스크는 계속 성공적으로 사업을 진행해 나간다는 사실을 알고 있었다.
‘그러고 보니 코인은 어떻게 되고 있지?’
주원은 자신이 고사시키려고 하고 있던 코인에 대해서 떠올랐다.
그동안 잊고 있었던 것이다.
