112.
 
 
 
실물주의자인 주원은 가상 자산에 대해 매우 부정적이다.
물론 코인을 할 생각이 없었기에 이런 가상 자산이 폭등을 하든 폭락을 하든 상관없는 주원이었지만 자신이 할 일에 방해가 된다면 싹을 도려내 버릴 생각이었다.
그렇게 주원은 생각이 난 김에 오영민을 통해 코인 시장을 붕괴시키라는 지시를 내렸던 한혁수를 호출했다.
코인 시장이 대중에게 주목을 받기 시작한 것은 2018년이었다.
비트코인이 2천만 원을 돌파하면서 코인 투자라는 말이 대중들에게 알려지게 되었고 엄청난 자금이 코인 시장으로 유입이 된다.
아직 코인 투자 시장이 활성화되기에는 이른 시기였다.
더욱이 2천만 원을 넘어 한때는 1억을 넘을지도 모른다는 이야기가 흘러나오던 비트코인은 이미 주원이 상당 숫자를 획득했고 그대로 소각을 해 버렸다.
비트코인을 뒤따라 등장을 하는 이더리움도 아직 세상에 나타나기 전이었다.
그렇게 주원과 고원이 나름 분탕질을 쳐 버린 바람에 비트코인은 꽤나 꼬여 있는 상태였다.
하지만 한혁수는 가상 화폐에 가능성을 보았다.
“이거 돈이 되겠는데.”
블록체인과 암호 화폐에 대해서 공부를 하고 연구를 하면서 돈이 되겠다는 생각이 들었다.
그 핵심은 관리 비용의 절감이었다.
블록체인 기술을 통해 대규모 서버를 통한 데이터베이스를 운영할 필요가 없을뿐더러 해킹의 위험성도 낮출 수 있었다.
그렇게 한혁수는 주원의 지시로 코인과 가상화폐를 만들면서도 하나의 실험을 했다.
그건 하나의 게임이었다.
게임의 데이터 서버 없이 게이머의 참여를 통해 게임이 작동을 할 수 있게 만드는 것이었다.
당연히 처음에는 블록체인 게임은 매우 단순했다.
데이터의 용량도 적었고 트래픽도 크게 요구되지 않는 단순한 게임이었다.
하지만 참여 인원이 늘어갈수록 게임의 데이터 값은 커졌고 보다 고용량의 게임의 구동에 활용되었다.
참여자들에게는 게임의 구동에 대한 보상으로 게임 코인이 지급이 되었다.
물론 이 게임 코인을 당장 어디에 쓸 수 있는 것은 아니었다.
게임 머니로도 쓰지 못하는 것이었지만 게임 마스터는 향후 이 게임 코인을 사용할 수 있도록 하겠다는 백지 수표와도 같은 약속을 했다.
당연히 아무도 믿지 않았지만 생각보다 신기한 방식의 게임 구동 방식과 보상은 공돌이라 불리는 일부 유저들을 자극했다.
“야! 블록 메이킹 해 봤냐?”
“그건 뭔데?”
“이번에 새로 나온 게임인데. 게임 서버를 두지 않고 플레이어들의 컴퓨터와 스마트폰의 연산 과정을 통해 구동이 되는 게임인데.”
“게임이 아니라 프로그램 아니야? 그거?”
“어! 블록체인 프로그램인 거 같아.”
“컴퓨터 자원 빨아먹는 거 아니야?”
“그렇긴 한데 그렇게 많은 자원을 차지하지는 않는 것 같더라고. 그리고 보상으로 블록 게임 코인이라는 것을 지급하는데. 중요한 것은 참여자가 늘어날수록 게임이 빨라지고 고용량으로 발전을 하더라고. 게다가 이 게임을 참여자가 참여해서 만들 수가 있어.”
“호오! 꽤나 흥미로운데.”
일반인에게는 그다지 흥미롭지도 않고 재미도 없는 게임이었지만 프로그램에 미쳐 있는 이들에게는 꽤나 신선한 재료였다.
그렇게 누군가에서부터 시작된 참여는 주변의 공돌이들에게 퍼져 나갔다.
그들은 이내 이 게임의 가치를 알아보고서는 자신의 컴퓨터를 24시간 제공하기 시작했다.
처음에는 수십 대의 컴퓨터였지만 얼마 지나지 않아 수백 대가 되고 수천 대의 컴퓨터가 참여를 했다.
그러면서 게임은 점차 발전을 해 나가기 시작했다.
당연히 참여자들의 컴퓨터와 스마트폰에는 보상으로 제공되는 코인이 쌓여 가기 시작했다.
“이거 비트코인 같은 거네.”
“비트코인?”
“그래. 예전에 개방형 소프트웨어로 배포된 프로그램인데 그것과 유사한 방식으로 활용되는 게임이네.”
“그 비트코인이라는 것도 게임이야?”
“아! 게임은 아니고 그냥 가상의 게임 머니를 캐는 거야. 그냥 프로그램만 돌리는 거지. 뭐 비트코인으로 야동이나 소프트웨어를 구매하기도 했고 실물 거래도 하는 듯하더라고.”
“오! 그럼 그걸 해야 하는 거 아니야?”
비트코인에 대해서 들은 동료의 말에 비트코인에 대해서 알려 준 이는 코웃음을 쳤다.
“그거 몇몇 사람들이 거의 다 가지고 있어. 말로는 100년간 채굴이 될 거라지만 일반 컴퓨터로는 하루 종일 해 봐야 1개 채굴될까 말까 할 거다.”
“아! 그 정도야? 하는 사람이 많나 보네. 1개로 뭘 얼마나 살 수 있는데?”
“100개 이상부터 말해라. 아니 천 단위로 해야 하려나?”
“백 일? 아니 삼 년은 모아야 뭘 할 수 있는 거냐?”
“그래. 그러니까 할 거면 새로 나온 걸 해. 참고로 큰 기대는 하지 말고. 몇몇 코인들이 비트코인처럼 개방형 소프트웨어로 배포되었는데 해당 소프트웨어 개발자가 코인을 돈 받고 판다는 이야기가 있더라고.”
“뭐? 돈 받고 팔아? 그게 뭐야? 그럼 사기라는 소리잖아.”
“아무튼 몰라. 아무튼 비트코인은 추천하지 않는다. 뭐 그래도 조금이나마 모아 보겠다면 말리지는 않을게.”
주원의 지시는 열심히 하고 있는 한혁수였다.
적어도 가상 화폐에 대한 신뢰성에 상처를 입히는 것에 성공을 거두는 듯했다.
그렇게 한혁수는 가상화폐의 사행성이 아닌 관리 유지 비용 절감에 눈독을 들였다.
그리고 그 가능성을 보고 있을 때 주원으로부터 호출을 받게 되었다.
 
* * *
 
“블록체인 기술을 활용한 게임을 제작했다고?”
“예. 연구를 해 볼수록 엄청난 기술입니다.”
블록체인 기술의 신봉자가 되어 있는 한혁수의 모습에 주원은 불안감이 들었다.
“코인에 대한 신뢰도 하락 작업은 어떻게 되고 있지?”
“아! 그 부분은 총 21개의 신규 코인을 만들었고 그중에 몇몇 개는 코인 판매나 코인 채굴 부스터 판매를 실시했습니다. 그리고 7개는 코인 채굴 도중에 채굴 중단을 실시했습니다.”
화폐라는 것은 신뢰이다.
도박도 기본적인 신뢰와 규칙 아래에 이루어지는 일이었다.
하지만 그런 기본적인 신뢰와 규칙을 깨는 행위는 시장 형성 과정을 부수는 행위였다.
비트코인이 코인 투자자들에게 신뢰를 준 것은 오랜 시간 꾸준하게 채굴을 하고 보상으로 코인을 지급해 왔기 때문이었다.
그런 대표성으로 인해 알트코인들이 등장을 하기 시작했고 코인 시장이 구성되었다.
하지만 그 시작점부터 신뢰할 수 없는 알트코인을 마구 만들어 내고서는 공지도 없이 없애 버리고 오직 채굴만으로 모을 수 있는 코인을 개발자가 돈을 주고 팔았다는 소식은 코인에 대한 강력한 불신을 심어 주는 것이었다.
거기에 더해 비트코인의 다수를 몇몇 일부가 소유하고 있는 것으로 인해 비트코인마저 신뢰도 하락을 일으켰다.
주원의 요구를 십분 발휘한 한혁수였다.
“평생 먹을 욕을 몇 년 사이에 다 먹은 기분입니다.”
“오래는 살겠구만.”
“예. 그렇게 사행성과 투기 가능성은 방지했습니다만 블록체인 기술 그 자체는 분명 뛰어난 기술입니다.”
한혁수가 한 가지 알지 못하는 것이 있었다.
지금도 한혁수가 채굴하고 있는 비트코인이 몇 년 뒤에 개당 2천만 원이 넘을 것이라는 사실이었다.
한혁수도 주원으로부터 코인을 투기 수단으로 사용할 수 있다는 것을 배웠다.
하지만 그래봐야 1백 원짜리 비트코인이 1백5십 원이거나 2백 원 정도까지 올라갈 것이지 수천만 원이 될 것이라고는 전혀 예상하지 못했다.
처음 암호 화폐를 투기 수단으로 계획한 이들도 수백조 원의 거대 시장이 될 것이라고는 예상하지 못했을 터였다.
몇몇 운이 맞아떨어지고 넘쳐나던 유동 자금뿐만 아니라 사람들의 쌈짓돈까지 전부 몰리면서 과거 네덜란드의 튤립 광풍과 같은 투기 광풍이 분 것이다.
그러고서는 코인의 투기성에 가능성을 본 투기 자금과 불법 자금들이 코인을 새로운 대안처로 여기게 된 것이다.
만일 한혁수가 몇 년 뒤에 있을 비트코인의 광풍을 목격했다면 자신이 한 짓에 대해서 땅을 치며 후회를 할 것이었다.
주원의 지시였다지만 주원의 지시를 무시할 만큼 막대한 돈을 벌 기회였다.
하지만 그것도 주원이 개입을 하기 전까지였다.
주원이 개입을 하고 한혁수가 저지른 일로 인해 코인 시장이 제대로 구성될 수 있을지 장담을 할 수 없게 되었다.
그렇게 투기성보다 블록체인 기술의 활용성에 주목을 한 한혁수는 주원에게 부탁을 했다.
“블록체인 기술을 활용할 수 있도록 해 주십시오.”
“어떻게 활용을 할 건데?”
“지금 당장은 게임 하나이지만 보다 다양한 분야에 활용을 할 수 있습니다. 공유 오피스에 블록체인 기술을 개발할 회사 설립과 지원을 요청드립니다.”
주원으로부터 전적으로 자금 지원을 받던 한혁수였다.
게임을 만들기는 했지만 전문적인 인력도 아니었고 한계도 있었다.
더욱이 음지에서 만들어져 유통을 할 수밖에 없었기에 이번 기회에 주원의 허락을 받고 양지로 나오고 싶은 한혁수였다.
주원은 한혁수의 눈을 바라보았다.
본래는 자신의 비서실 직원이었다.
첫 번째 비서실장이었던 박척준과 그다음의 오영민이 다음 비서실장으로 키우고 있던 인재가 한혁수였다.
그렇게 능력도 있었고 야망도 있는 한혁수였다.
이번 일만 잘 해내면 드림 센터든 공유 오피스든 한 자리 차지할 수 있었다.
그런 한혁수가 공유 오피스에 입점을 하는 회사를 창업하고자 하는 것이다.
당연히 정식적인 투자도 받고 싶어 했다.
‘딱히 사고 칠 눈빛은 아닌데.’
보고대로라면 한혁수는 자신의 지시를 충분히 해내었다.
주원이 보기에도 코인 시장은 시작도 하기 전에 망가질 대로 망가졌다.
최소한 광풍이라 불릴 만한 가상 자산 시장은 형성되지 않을 가능성이 높았다.
‘블록체인 기술이 문제가 아니라 그 부산물과 인간의 욕망이 문제였지.’
주원은 여전히 불신이 남아 있었지만 블록체인 기술의 활용도 실패를 한다면 가상 화폐에 종말을 고할 수 있을 것이라는 판단을 내렸다.
“한번 해 봐.”
“아! 감사합니다! 이사장님!”
주원의 허락에 한혁수는 가슴이 뛰었다.
주원의 허락이 없이 블록체인 게임을 만든 한혁수였기에 불안함이 항상 깃들어 있었다.
하지만 이제 대대적인 투자와 지원을 받을 수 있으며 필요한 신규 직원들을 뽑을 수 있게 되었다.
“대신 가상 코인에 대한 작업은 계속해.”
“알겠습니다.”
코인 시장이 만들어지지 않는다고 해서 투기와 도박 시장이 사라지거나 하는 것은 아니었다.
다른 대체 시장이 만들어질 수도 있었기에 주원의 한 모든 것은 헛수고가 될 수도 있었다.
그럼에도 불구하고 주원은 자신이 가꾸고 있는 사회가 망가지는 것을 두고 볼 수 없었다.
돈과 권력만을 좇던 주원은 자신도 모르게 변해 있었고, 변해 버린 자신의 행동이 과거와는 비교조차 되지 않을 정도로 성공적으로 만들어 주고 있는 것을 알게 되었다.
어느덧 대중들에게 주원은 성공의 아이콘이라거나 성공의 도우미로 여겨지고 있었다.
더욱이 재벌을 만들어 내는 재벌 메이커로도 불리고 있었다.
주원에 의해 재벌급의 부자가 된 이들이 생기고 있었다.
그렇게 주원은 코인 시장의 싹을 완전히 잘라 버렸다고 여겼지만 아이러니하게도 코인 시장은 주원에 의해 탄생을 하게 되었다.
한혁수는 블록체인 테크놀로지를 설립하고 공유 오피스의 업체들에게 블록체인 기술을 적극적으로 전했다.
그렇게 수많은 업체들이 블록체인 기술을 활용하면서 보상으로 코인들이 만들어졌다.
업체가 망한다면 보상으로 만들어진 코인도 사라지겠지만 하필이면 주원의 지원으로 업체들은 무럭무럭 자랐고 코인의 가치도 무럭무럭 자랐다.
그렇게 몇 년 뒤에 코인 마켓이 공유 오피스에서 만들어지면서 주원의 뒷목을 잡게 만들었다.
다만 이 코인은 해당 업체의 주식이나 상품으로 교환을 할 수 있는 방식으로 활용이 되었다.
어차피 블록체임 기술로 비용 절감을 했기에 기여자들에게 회사의 주식이나 상품 및 포인트로 보상을 하는 것에 문제가 없었다.
