121.
 
 
 
대한민국은 서울 공화국이다.
대한민국의 모든 부는 서울로 모인다.
대한민국 인구의 절반이 서울과 수도권에 모여 살면서 막대한 소비 시장과 함께 생산 시장을 형성했다.
그렇게 서울은 대한민국의 부와 인구를 먹어치우는 탐욕스러운 블랙홀처럼 커져 나갔다.
-서울의 인구가 집계 이래 최초로 줄어들기 시작했습니다!-
인구를 먹어 치우던 서울의 인구가 감소를 시작했다는 뉴스에 흘러나왔다.
물론 그 뉴스는 한 가지를 숨겼다.
줄어든 서울의 인구는 서울의 영향권 아래인 수도권으로의 이동이었다.
서울의 인구가 줄어든 것이 아니라 서울의 영향력이 더 커진 것이다.
수도권의 인구는 매년 늘어나고 있는 중이었다.
그렇게 오천만 명의 인구 중에 이천오백만이 넘는 인구가 서울과 그 주변의 수도권으로 모여들었다.
이 막대한 인구가 만들어 내는 부가가치는 서울을 세계적인 대도시로 만드는 힘이었다.
서울이 강해지면 강해질수록 대한민국은 세계적인 선진국이 되어 갔다.
문화 경제가 눈부시게 발전을 했고 외국인들은 서울에서 살기를 꿈꾸었다.
당연히 서울 외의 지역에 살던 국민들도 기회만 된다면 서울로 입성을 하기를 꿈꾸었다.
지방의 학생들은 당연하게도 서울의 대학에 진학을 하는 것이 목표가 되었다.
지방의 미래가 어두워지는 것이었지만 이런 미래를 바꿀 수 있는 이는 없어 보였다.
모든 국민이 서울과 수도권에 살고, 남은 80%의 국토는 버려질 것이라 여겨지고 있었다.
비대해진 수도권도 자신들의 덩치와 경제를 유지하려면 계속 인구와 돈이 유입되어야 했지만 지방이 고사되고 나면 유입은 더 이상 이루어지지 않게 될 것이었다.
그러한 모든 사실은 다들 알고 있었다.
하지만 알고도 당장의 탐욕으로 인해 그 누구도 미래의 문제를 외면했다.
2015년을 기점으로 대한민국은 자산의 폭발을 경험하게 된다.
 
 
“지방 분산이라. 뭐 그렇게 보이기도 하겠지.”
주원은 자신이 법정 구속이 된 이유가 서울 공화국에 정면 도전을 했기 때문이라는 것에 씁쓸한 미소를 지었다.
사실 주원이 서울에 가지고 있는 부는 막대했다.
주원이 최대 주주로 있는 대영리츠는 서울에 엄청난 숫자의 부동산을 가지고 있었다.
그리고 2015년 9월을 기점으로 오 년 내에 두 배 이상 오르게 된다는 사실을 잘 알고 있었다.
물론 미국의 부동산은 이미 상승세를 탔고 주원은 하루만 자고 일어나도 천문학적인 돈을 벌고 있었다.
아마도 연말이 지나고 나면 대한민국에서 가장 돈이 많은 부자로 알려지게 될 것이고 몇 년 지나지 않아 세계 부호 열 사람 중에 한 명으로 이름나게 될지도 몰랐다.
“어디서부터 샌 거지?”
“리츠사의 관리직에서 샌 것 같습니다.”
“믿을 만한 이들로 준비를 하라고 했는데.”
“죄송합니다. 찾아내서 처리하도록 하겠습니다.”
“아니야. 아무리 해도 인간의 탐욕을 막을 수는 없는 법이니까. 그냥 놔둬. 아마 큰 이득을 보지는 못할 거야. 더욱이 공급 계획에도 도움이 되기도 하니까.”
“괜찮겠습니까?”
“그래. 처음부터 막을 수 있을 것이라고 생각하지도 않았어. 놔둬.”
정부에서 침체된 부동산 시장을 활성화시키기 위해 적극적으로 대출을 받아 부동산을 매입하라는 신호를 줬다.
신호뿐만 아니라 각종 금융 지원과 규제 제거를 해주었다.
결과론적이었지만 그런 신호에 따라 서울에 집을 산 사람은 벼락부자가 될 수 있었고 집 가격이 계속 하락할 것이라며 들어가지 못한 사람은 벼락 거지가 되었다.
당연히 주원은 아낌없이 빚을 내서는 서울과 수도권의 집들을 매입했다.
처음에는 뉴스에 매일같이 난리라던 미분양 아파트들을 매입했다.
그리고 집값 하락과 대출금 상승으로 인해 집을 내놓은 사람들의 집을 매입했다.
그렇게 몇 년 만에 대한민국에서 가장 집을 많이 보유하고 있는 리츠사가 되었다.
그리고 집값 상승기가 시작되고 있는 것이다.
대영리츠사의 관리직 중에 일부는 몇 년 내에 수도권 아파트들의 대부분이 매각될 것이라는 사실을 알게 되었다.
그리고 지방에 대규모 아파트 단지들을 건설하려는 계획도 알고 있었다.
서울의 15억짜리 구축 아파트를 팔면 지방에 신축 아파트 5채를 지을 수 있었다.
대출금을 다 갚고도 지방에 3채의 신축 아파트를 지을 수 있었고 신축 아파트들을 팔면 얼마의 돈을 벌 수 있을지 예상조차 되지 않았다.
계획이 어떻게 되는지는 자세히 알지 못하지만 전국에 100만 채의 아파트를 공급하려는 계획을 세우고 있었다.
당연히 서울의 집값은 폭락하거나 상승세가 꺾이게 될 것이라 예상을 했다.
서울에 집을 가지고 있는 대영리츠의 관리직 임원들은 자신의 부를 지키기 위해 서울의 집을 제때에 팔아야 한다고 여긴 것이다.
당연히 일가친척들에게도 알려야 했고 그렇게 알음알음 소리 소문 없이 서울 집값 폭락이 올지 모른다는 이야기가 퍼져 나갔다.
결국 지방에 대규모 사업을 진행하며 주택을 공급하려는 주원이 서울 집값 폭락으로 재원을 마련하려 한다는 사실을 서울 공화국의 권력자들의 귀에 들어간 것이다.
이 서울 공화국의 권력자들은 사실 실체가 있는 것이 아니었다.
대기업의 회장들이나 정치계의 거물들 그리고 언론사주들과 같이 어떤 실체가 있는 것이 아닌, 서울이라는 땅의 거대한 욕망의 덩어리 그 자체였다.
그런 거대한 욕망의 덩어리는 주원을 적으로 인지한 것이다.
서울과 수도권에 수만 채의 집을 쏟아 낸다.
그리고 지방에 수십만 채의 집을 공급한다.
지방에 일자리를 만들어 서울의 집값을 올려줄 노예들을 끌고 가려고 한다.
서울의 부를 훔쳐 가려 한다.
막아야 한다.
막지 못한다면 서울의 집값은 더 올라가지 못해 서울의 부가 줄어들게 된다.
주원이 대한민국 최고의 기득권 집단의 일원이 아니었다면 욕망의 파도는 주원을 가만두지 않았을 터였다.
“지방에 회사 조금 만들고 사람 모으고 주택 공급 좀 한다고 지방 분산은 무슨. 기껏해야 인구 10만이나 지방으로 내릴 수 있을까. 이천 오백만의 인구에서 10만 명이 무슨 대수라고.”
“최종 계획은 200만으로 알고 있습니다만.”
“뭐, 그렇게 되면야 좋겠지만 자네도 불가능한 것은 알지 않나. 10만 명만 되도 성공적이야.”
주원도 서울의 욕망에 대해서 너무나도 잘 알고 있었다.
당장 자신도 서울 외의 지방은 돈을 수확하는 곳 정도로만 여길 뿐이었다.
주원은 서울의 부를 조금 덜어 지방으로 흘려보내면서 자신도 한몫을 챙기는 정도를 생각했다.
10만 명 정도라고 했지만 10만 명에게서 천만 원 정도씩만 이득을 낼 수 있다고 한다면 1조 원이었다.
만일 1억씩만 이득을 내도 대한민국 최고의 부자의 재산에 육박할 정도였으니 해 볼 만한 일이었다.
아울러 대한민국이 살려면 지방 분산이 반드시 필요하다는 것을 주원도 느끼고 있었다.
‘이대로 가면 2030년을 기점으로 대한민국은 침체된다.’
2030년 서울과 수도권의 인구는 대한민국 인구의 60%를 넘게 된다.
지방의 인구 감소가 결정적이기는 하지만 삼천만 명이 넘는 인구를 가지게 되고 지방의 인구는 빠르게 줄어들게 된다.
결국 70%가 넘기면서 지방은 매년 중소 도시 하나씩 인구가 사라져 황폐화되어 버린다.
‘이미 늦었다. 무슨 짓을 하든 되돌릴 수는 없어. 다만 조금 늦출 뿐.’
주원은 자신의 계획이 이루어진다고 해도 막을 수는 없다고 생각했다.
“계속 주택 가격 주시하고. 참! 하진해운 인수 작업은 어떻게 진행되고 있지?”
“아! 예! 대영그룹에서 하진해운의 인수 협약서를 하진해운 채권단에 제출했습니다. 현재 채권단과 산업은행에서 심사 중이라고 합니다.”
주원이 구치소에 있는 동안 대영그룹의 원석은 하진해운의 인수에 뛰어들었다.
본래라면 하진해운의 파산까지는 1년 정도의 기간이 더 있었다.
하지만 주원과 고원의 개입으로 인해 대한민국의 경제가 영향을 받은 것인지 하진해운의 경영 위기가 악화되었다.
하진해운의 지주사인 하진그룹까지 위기에 직면하면서 대한민국 정부와 채권단은 하진그룹에 하진해운의 자구 계획을 요구했다.
하진그룹의 조상우 회장은 경영권 포기와 채무 재조정과 자구 계획을 실시하겠다고 약속을 했다.
그런 상황에서 하진해운의 인수를 하겠다며 대영그룹이 뛰어든 것이다.
막대한 부채를 안고 있는 하진해운이었기에 대영그룹이 인수하겠다는 것에 시장에서는 꽤나 의외라는 반응이었다.
하지만 이미 대영물산의 주원과 대영증권의 고원이 하진해운을 인수하려 했다는 사실을 아는 이들이 있었기에 그리 놀랄 일은 아니었다.
주원과 고원이 대영그룹에서 나갔지만 현금 자산이 상당히 많은 대영그룹이었다.
채권단으로서도 대영그룹이 하진해운을 인수할 여력은 충분하다고 판단을 했다.
물론 하진그룹의 조상우 회장이 하진해운을 매각하는 것에 대해 받아들여야 했다.
“쉽지는 않을 거야. 대영그룹이 하진해운을 손에 넣으면 재계 순위가 변한다.”
대영건설과 대영 금융 지주의 계열사들이 빠져나가면서 재계 순위가 상당히 떨어졌지만 그로 인해 대영그룹은 막대한 현금 자산을 가지게 되었다.
아울러 주원에게 암바토비 니켈 광산의 지분을 매각하면서 대한민국 대기업 중에 삼전그룹을 제외하고 가장 많은 현금 자산을 가지고 있었다.
그렇게 되자 대영그룹의 김성대 회장도 욕심이 생겼다.
생각보다 막대한 돈을 가지게 되자 하진해운을 손에 넣어 재계 순위를 올리고자 하는 것이다.
해상 운수업과 함께 저가 항공사에도 탐을 내는 김성대 회장이었다.
하진해운의 인수를 주도하는 원석이 하진해운을 무사히 인수하게 된다면 원석의 지위를 의심하는 이는 없게 될 터였다.
그렇게 주원의 코코넛톡이 포털 사이트인 다운을 인수한 뒤에 일어난 대형 인수전이 일어나고 있었다.
거기에 더해 고원의 KY 금융 지주가 유럽의 중소 은행을 인수하려고 한다는 소문이 돌고 있었다.
대영그룹의 3형제가 모두 상당한 성과를 내고 있는 중이었다.
“하여튼 견제로 인해 공유 오피스의 확장에 브레이크가 걸렸군.”
“차라리 다행입니다.”
“그것도 그렇지. 공유 팩토리가 한계여서 시간이 필요했으니까.”
공유 팩토리의 가능성을 알게 된 공유 오피스의 기업들이 제품 제작 의뢰를 쏟아 내면서 공유 팩토리가 과부하를 일으킨 것이다.
주원이 구치소에 있는 동안 공유 오피스 신규 기업 입점이 중단되다시피 했고 그러는 동안 공유 팩토리는 2공장과 3공장을 건설하고 가동을 시작하게 되었다.
“프린터 원료 생산 공장은?”
“다음 달로 완료가 될 것입니다. 올해 안에 1공장에서 사용할 원료 공급량을 달성하기 위해 노력을 할 예정입니다.”
“어쩔 수 없는 건가? 미국과 공급망 계약 확실히 하고 생산 원료 공급망도 다시 한번 점검해. 최대한 장기 계약으로 할 수 있게 하고. 생산 원료는 우리 말고도 원하는 곳은 많을 테니까.”
“알겠습니다.”
3D 프린터의 원료인 액체 젤리와 경화제의 생산을 한국에서 하고자 했지만 액체 젤리를 생산하는 원료는 미국에서 수입해야만 했다.
한국에서 생산하기에는 불가능할 뿐만 아니라 가능하다고 해도 단가가 부족했다.
‘그럴 바에는 원료도 미국에서 생산을 하는 것이 단가적으로 도움이 되겠지만 그렇게 되면 완전히 미국에 목이 잡히게 된다. 어차피 생산 원료를 미국이 아닌 외국에서 수입할 수도 있으니 최악의 상황에서 대비를 할 수는 있어.’
3D 프린터의 원료 재료는 쌀이나 밀과 같이 1차 농산물이었다.
물론 쌀과 밀은 아니었지만 한국에서는 도저히 단가를 맞출 수 없었기에 미국에서 전량 수입을 할 계획이었다.
“몇 년만 기다리면 된다. 원료 생산까지 내 손으로 할 수만 있다면 전 세계의 제조업을 내가 장악할 수 있어.”
주원은 서울의 부뿐만 아니라 인구도 탐이 났다.
하지만 노동력을 마음먹는다고 마냥 얻을 수는 없었기에 최대한 기계화 자동화를 위해 3D 프린터 기술에 투자를 한 것이다.
지금까지는 성공적이었다.
