126
 
 
 
정부에서 마다가스카르 석유 개발권 협상을 진행하며 자원 외교 성과를 홍보하고 있었지만, 전임 정권에서 자원 외교를 비리와 관련한 수사가 한창 진행되고 있었다.
자원 외교 비리의 핵심이라던 강남 기업의 장완 회장이 수사가 진행되던 중에 자살을 했다.
그리고 장완 회장의 시신을 수습하는 과정에서 정치인들과의 로비 의혹이 담긴 ‘장완 리스트’가 발견이 되었다.
강남 기업은 마다가스카르의 니켈 광산 개발에도 뛰어들었기에 주원 또한 비리 의혹이 일었다.
하지만 주원은 이미 자원 외교로 인한 비리 사건이 터질 것임을 이미 알고 있었다.
그 때문에 강남 기업이 개발 중인 광구와는 다소 떨어져 있는 광구를 직접 개발하고 있었다.
“우리 쪽 광산의 진행 상황은 어때?”
“이제 본격적으로 니켈을 채굴하고 있습니다. 대만의 에버그렌을 통해 채굴된 니켈을 국내로 들여오고 있는 상황입니다.”
“하진해운 쪽과는 계약 관계가 끝났지?”
“예. 어차피 하진해운 상태가 좋지 않아 운송 계약 문제도 있어서 계약은 종료되었습니다.”
“하진해운이 대영그룹에 매각되면 다시 운송 계약 맺도록 해.”
“알겠습니다.”
안 그래도 적자로 힘든 상태의 하진해운이었다.
청와대에서 대영그룹이 하진해운을 인수하는 데 도움을 주겠다고 이야기를 했지만 아직 눈에 띄는 변화는 일어나지 않은 상태였다.
대영물산과 박척준의 태성상사 등을 통해 상당한 운송 계약을 맺고 있던 하진해운은 대영물산과 태성상사의 운송 계약을 갱신하지 못했다.
그로 인해 실적 악화와 주가 하락으로 하진해운은 더욱 상황이 좋지 않았다.
‘하진해운에는 미안한 일이지만 인수 비용을 절감하려면 어쩔 수 없지.’
자칫 조기 파산이 될 수도 있었지만 주원은 하진해운의 방만한 운영과 비대한 덩치를 줄일 수 있는 마지막 순간임을 알고 있었다.
‘구조조정.’
구조조정은 비대하고 생산성 낮은 기업의 몸집을 줄여 생산성을 높이고 시장 변화에 발 빠르게 움직일 수 있는 규모로 줄이는 것을 말한다.
그렇게 기업 입장에서 빠르게 변화되는 국제 시장 경제에서 살아남기 위한 수단 중에 하나였다.
생산성을 높인다는 것이 생각만큼 쉬운 것이 아니기에 불필요한 인원을 감축하는 것으로 생산성을 높이려는 것이다.
하지만 기업 내의 구성원들에게 있어서 구조조정은 곧 회사에서 나가라는 의미였다.
퇴직금과 위로금을 지급하기도 하지만 대한민국에서 구조조정으로 회사를 나서면 재취직은 거의 불가능했기에 남은 생을 먹고살 걱정에 휩싸이게 된다.
그렇기에 구조조정은 노동자들에게는 절대 받아들일 수 없는 일이었다.
이미 하진해운도 구조조정을 나서고 있었지만 직원들의 저항에 구조조정이 난항을 겪고 있었다.
새로운 인수자가 나타났지만 이대로 인수를 하게 된다면 인수자도 힘들어질 뿐만 아니라 매수를 하려는 하진 그룹에서도 재대로 인수 대금을 받을 수 없었다.
물론 최악의 상황은 파산으로 회사가 공중분해가 되는 것이다.
주원은 하진해운이 결국 파산이 되어 공중분해가 된다는 사실을 알고 있었다.
그리고 몇 년 뒤에 침체되어 가던 해상 운송이 극적으로 살아난다는 것도 알고 있었다.
물론 펜데믹 초기에는 전 세계의 해상 운송이 절망적일 정도로 타격을 입게 된다.
하진해운이 지금을 버텨 낸다고 해도 펜데믹 초기를 버틸 수 있을지는 장담할 수 없었다.
자칫 세금만 퍼먹고 더 큰 규모의 파산을 할지도 몰랐다.
그렇기에 지금 어느 정도의 구조조정은 이루어져야만 했다.
‘원석 녀석이 잘해야 할 텐데. 뭐 어차피 내가 돕는 것도 한도는 있으니.’
주원은 하진해운의 일은 더 이상 신경 쓰지 않기로 했다.
파산을 하든 말든 자신이 모든 것을 다 해 줄 수는 없었다.
처음에는 펜데믹 상황을 막아 볼까 하는 생각도 했었다.
공식적으로 전 세계에 펜데믹 사태로 인한 전염병으로 600만 명이 넘는 사망자가 발생을 했다.
비공식적으로는 사망자가 2,000만 명이 넘을 것으로 추산을 하고 있기도 했다.
더욱이 독감처럼 계절성 전염병으로 전환이 되면서 매년 수십만 명의 사망자를 계속 양산해 내는 전염병으로 계속 남게 된다.
셀 수 없이 많은 희생자와 함께 경제적 피해도 천문학적이었다.
‘기아가 찾아온다.’
역사적으로 전염병 사태가 끝나면 전쟁과 기아가 찾아온다.
이 전쟁과 기아는 전염병으로 사망을 하는 사망자보다 훨씬 많은 사망자를 양산해 낸다.
당장 마다가스카르만 해도 주원의 지원이 없었다면 수십만 명이 기아로 사망을 했을 것이었다.
물론 돈이 많은 선진국들은 기아로 인한 피해가 거의 일어나지 않았다.
후진국들이 필요로 하는 식량과 자원을 막대한 자본으로 선점해 버리기 때문이다.
그런 면에서 한국은 축복이었다.
식량 사태에 영향을 전혀 받지 않는 건 아니었지만 기존보다 조금 더 안 좋은 질의 식량으로 대체 할 수 있기 때문이다.
그렇게 주원은 펜데믹 사태가 단순히 전염병 사태로만 끝나지 않는다는 것을 알기에 펜데믹을 막아 보려고 하기는 했다.
하지만 역시나 그건 불가능했다.
세계 최고의 부자가 되더라도 언제 어떻게 발생을 할지 모를 세계적인 재난을 막을 방법 따위는 없었다.
‘그나마 대비를 하는 것 외에는.’
주원은 고원의 KY 금융 지주가 의료 기업에 막대한 투자를 하고 있다는 사실을 알고 있었다.
대영그룹에 있을 때도 고원은 복제약 제조 기업인 제네릭 전문 제약회사를 인수하고 지원을 했다.
금융 지주로 독립을 하면서 대영그룹에서 자신이 인수를 주도한 제너릭 전문 제약 회사를 가지고 오지는 못했지만 대영그룹에서 계속 존속을 할 수 있도록 연구 자금 지원 등을 해 주고 있었다.
고원이 주도를 했기에 대영그룹에서 제약 파트의 계열사는 다소 천덕꾸러기 같은 상황이었다.
그나마 고원이 투자를 계속 해 주고 있었기에 독감 연구나 신형 주사기와 같은 제품 연구를 진행하고 있었다.
주원도 원석에게 제약 분야를 매각하지 말라고 조언을 해 주었기에 유지되고 있었다.
“혜성그룹 쪽은 어때?”
“인도 쪽과 협약을 진행 중입니다.”
“인도 쪽?”
“예. 이사장님께서 중국과의 협력에 부정적이시다 보니 인도 쪽 시장을 공략하고 있는 것 같습니다. 성과는 제법 나오고 있습니다.”
“인도 쪽도 그렇게 믿을 만하지는 않을 텐데. 뭐 그래도 어쩔 수 없긴 하지. 해외 진출을 하려면 현지화를 마냥 거부할 수도 없으니까.”
“예. 인도 대기업과 협력을 하기로 했습니다. 인도 쪽은 아무래도 드림 센터에서 지원을 하는 것이 난감하긴 합니다.”
“그럴 거야. 그쪽은 문화적으로 자부심도 무척이나 강하고 이질적이니까.”
혜성전자의 동남아 진출에 드림 센터가 무척이나 도움을 주고 있었다.
한발 빠른 시장 진출과 우호적인 문화적 영향력으로 인해 혜성전자는 경쟁 상대인 중국 업체들과의 경쟁에서 한 발짝 앞서고 있었다.
물론 중국 업체들의 막대한 자본 투입에 혜성전자도 안심을 할 수는 없었다.
“지금 혜성전자가 만들고 있는 제품이 얼마나 되지?”
“돈 되는 건 다 하고 있어서 혜성 쪽에서도 정확하게 어떤 제품을 생산하는지 모를 정도입니다. 더욱이 공유 팩토리의 3D 프린터까지 자체 공장으로 굴리고 있습니다.”
“벌써?”
“예. 3공장 분량까지 프린터가 들어가면서 미국 내에서 프린터 생산 물량에 여유가 생겼습니다. 혜성전자에 판매를 승인하셨습니다.”
“그랬지. 내가 승인을 하긴 했군. 다른 업체에서 구매 타진을 했나?”
“중국 쪽에서 제품 구매를 요청하기는 했습니다만 거절을 했습니다. 생산 물량에 여유가 없다구요.”
“잘했어. 혜성 쪽에서 원하는 만큼 판매해.”
“알겠습니다. 다만 원료 수급에 조금 문제가 생길 것 같습니다.”
“원료 생산 공장은 언제 완공되지?”
“완공은 되었습니다만 시범 생산 중이라 다음 달은 되야 본격적으로 생산을 할 수 있을 것 같습니다. 문제는 공유 팩토리에 생산 의뢰가 꽤나 빡빡합니다. 좀 더 공장을 늘려야 할 수도 있는데. 현재 투자에 비해 이득이 제대로 나오지 않고 있습니다.”
“어차피 몇 년 동안은 적자를 감수해야 해. 시장에서 승리한다면 승자가 독식할 수 있다.”
주원은 플랫폼 사업처럼 재조업도 동일하게 진행될 수 있다고 여겼다.
그런 예로 그동안 중소 업체에 의뢰를 하던 제품 디자인 업체들이 공유 팩토리에 제품 샘플 의뢰를 하기 시작했다.
아직 본격적인 제품 생산 의뢰는 아니었지만 충분히 만족스럽다면 본격적인 제품 생산에 들어가게 될 것이었다.
“혜성 쪽도 제품 단가 압박을 강하게 받고 있을 거다. 원료 공급 신경 써 줘.”
“알겠습니다.”
혜성전자가 경영진들과 주주 배당에 많은 돈을 쓰지 않는다지만 기본적으로 중국 업체들보다 인건비가 크게 나올 수밖에 없었다.
결국 생산성이 높은 자동화 기계화가 필수였다.
그럼에도 불구하고 저가 제품들에 대한 경쟁력을 따라오기는 힘들었다.
그렇기에 혜성전자는 주원이 공을 들이고 있는 3D 프린터 기술을 통해 제품 단가를 낮추려고 하고 있었다.
물론 혜성전자의 임직원들도 산업용 3D 프린터 기술이 극단적으로 인간의 노동력을 감소시킨다는 것을 알고 있었다.
현재는 후처리 과정이 필요하고 그때는 사람의 노동력이 필요하지만 그 과정도 오래지 않아 필요 없게 될 예정이었다.
보다 많은 이들에게 일자리를 제공하겠다는 목적으로 만들어진 혜성전자였지만 순수한 목적만으로는 살벌한 경쟁 세계 속에서 살아남기는 어려웠다.
다만 혜성전자에게는 아주 강력한 무기가 하나 있었다.
“참. 그 만들라던 건 만들었나?”
“코멧워치 말씀이십니까?”
“그래. 그거.”
“예. 일단 만들어서 라스베이거스에서 열리는 국제전자제품박람회에 발표를 했습니다.”
“잘했어. 아직 완성도는 엉망이지?”
“예. 반응도 조금 시원찮았습니다.”
주원의 지시로 아직 기술적으로 제대로 구현을 하지 못했지만 코멧워치의 시제품을 내놓았다.
이제는 제법 국제적인 인지도를 쌓으면서 국제전자제품 박람회에 자사 부스를 가질 수 있었다.
그렇게 혜성전자는 전자 회사계의 만물상점이라는 별칭을 가지고 있었기에 온갖 실험적인 제품들도 발표하고 있었다.
그런 와중에 스마트폰과 연동되는 스마트 시계 제품도 발표를 했다.
물론 그런 해당 제품이 과거에도 없던 것은 아니었다.
몇몇 스마트 시계가 있었지만 시장 성숙도나 기술적 성숙이 이루어지지 않아 반쪽짜리 기술이었다.
코멧워치 또한 아직 혜성전자의 능력으로는 기술적으로 완성되지 못한 제품이었다.
‘뭐, 아류니 카피 제품이니 소리 안 들으려고 한 짓이니까. 몇 년 뒤에 기술적으로 완성되고 나면 되겠지.’
주원은 정확하게 날짜가 기억이 나진 않았지만 이맘때쯤 미국 사과사에서 스마트워치가 개발되어 발표가 된다고 알고 있었다.
그런 주원의 예상대로 주원이 자신의 비서실장에게 물은 다음 날 미국의 사과사는 자사의 스마트워치 제품을 발표하게 된다.
몇 년 뒤에 삼전전자에서 자사의 스페이스워치가 출시되지만 사과사의 스마트워치 제품을 따라했다는 비난을 받게 된다.
하지만 혜성전자의 코멧은 사과사의 스마트워치 제품보다 두어 달 먼저 발표를 하면서 초반 욕을 먹었다가 해당 사항이 없음을 인정받았다.
물론 삼전전자나 미국의 사과사나 주원의 혜성전자보다 한국의 LF 전자가 먼저 스마트워치 제품을 2014년에 발표를 했다.
다만 마치 중국제처럼 저렴한 가격에 스마트워치 제품을 팔아먹은 코멧워치보다 시장 영향력을 발휘하지 못한 것이 아쉬울 뿐이었다.
그렇게 코멧워치는 미국 사과사보다 먼저 출시했다는 광고를 통해 생각보다 많은 판매를 기록하게 되었다.
