130.
 
 
 
바쁜 일상이 이어졌기에 주원도 원석에게 일어난 일을 곧바로 알아차리지 못했다.
더욱이 국정 감사 준비를 한다고 정신이 없었다.
남한 한정으로 국토 10%에 해당하는 서울과 경기도에 국민 50%에 육박하는 인구가 모여 살면서 도시 국가화되고 있다는 말을 듣고 있는 대한민국이었다.
그리고 이런 현상은 점차 가속화되고 있었다.
대한민국의 모든 이들이 이러한 현상의 마지막에 어떤 파국이 다가오게 될지를 예상하고 있었다.
정치인들뿐만 아니라 대한민국에서 가장 부유하다는 강남의 주민들도 예상하고 있었다.
하지만 다들 자신이 누리는 생활과 재산에 조금이나마 손해가 나는 것을 원하지 않았다.
미래가 파국이라 할지라도 자신이 아닌 뒷 세대가 책임을 질 것이라 외면을 하고 있었다.
그렇게 다들 외면을 하고 문제를 숨기려 했지만 적어도 겉으로는 지방을 살려야 한다고 말을 하고 있었다.
물론 ‘어떻게’라는 부분에 있어서는 누구 하나 속 시원하게 말을 하지 않았다.
더욱이 정책과 방법이 실행되는 순간 방해를 하고는 했다.
그런 와중에 문제를 해결한 것은 아니었지만, 수도권 집중화 현상을 늦추는 일을 한 이가 나타났다.
“김주원 이사장, 청년 일자리를 늘릴 수 있는 실질적인 방안에 대해서 자신의 생각을 이야기해 주실 수 있겠습니까?”
주원은 자신에게 청년 일자리에 대해서 묻는 국회의원을 바라보았다.
중요한 핀트에서 살짝 어긋나 있는 질문이었다.
그리고 그런 질문은 자신에게 할 만한 질문도 아니었다.
공유 오피스로 창업자들을 지원하면서 청년들의 일자리 증가에 상당 부분 이바지한 주원이었다.
거기에 더해 예술가들을 지원하면서 청년들의 일자리를 많이 만들었다.
하지만 주원은 청년 일자리를 늘리려고 공유 오피스나 드림 센터를 운영하는 것이 아니었다.
일단, 질문에 대답을 해야 했다.
“청년 일자리를 늘리는 방안에 있어서는… 도전적인 청년 창업자들을 지원해야 한다고 확신합니다.”
“그게 공유 오피스지요?”
“공유 오피스로 도전적인 청년 창업자들을 지원하고 있는 것은 맞습니다.”
“그래요. 김 이사장의 공유 오피스에 대해서 저는 참 많은 감명을 받았습니다. 도전을 하는 청년들이 많이 나와야 대한민국의 미래도 밝지 않겠습니까?”
“청년들이 도전을 하고 실패를 하더라도 다시 한번 일어설 수 있는 토양이 무엇보다 중요하다고 생각합니다.”
“맞습니다. 맞아요. 정부나 우리 국회에서도 청년 창업가들을 위한 지원을 아끼지 않아야 한다고 생각을 합니다.”
주원은 자화자찬을 하기 위해 자신을 부른 것임을 알아차렸다.
공유 오피스는 청년들을 위한 창업 지원이 아니었다.
처음 타켓은 20대의 사회 초년생 청년이었지만 지금은 30대와 40대의 창업자들이 주로 문을 두드리고 있었다.
그런 창업자들의 아래로 20대의 청년들이 직원으로 경험과 자본 축적을 이루고 있었다.
‘세상이 그렇게 만만하지가 않아.’
20대의 사회 초년생 청년들에게는 사실 창업보다는 양질의 일자리가 더 중요했다.
공유 오피스에 문을 두드려 창업을 하는 20대 청년들도 있지만 그들은 대부분 집안이 잘사는 금수저 청년들이었다.
당장 생계를 자신이 책임져야 하는 대다수의 청년들은 창업보다는 일자리가 우선이었다.
문제는 주원도 그리고 대한민국 정부도 양질의 일자리를 늘리는 것은 힘들다는 점이었다.
양질의 일자리를 만들어 낼 수 있는 대기업이나 경쟁력 있는 중견 기업들도 저성장 시기에서는 많은 수의 일자리를 만들어 낼 수가 없었다.
그나마 정부에서 공공 일자리를 만들어 내고 공무원의 인기가 올라가는 것에 편승해 공무원 숫자를 늘리고 있었다.
하지만 몇 년 지나면 그 공무원의 인기도 떨어지게 된다는 것을 주원은 알고 있었다.
‘실업률?’
정부에서는 3%대의 실업률이니 뭐니 하며 꽤나 낮게 유지되고 있다고 선전하지만, 대한민국의 실질 실업률은 상당히 높았다.
구직 포기까지 하면서 경제 활동을 단념하는 사람들이 늘어났다.
그것이 청년들뿐만 아니라 중장년층까지 경제 활동을 포기하는 이들이 늘고 있었다.
양질의 일자리는 더 이상 늘어나지 않을 것이었다.
오히려 양질의 일자리는 점점 줄어들게 될 것이고 경제 활동을 포기하는 사람들은 늘어나게 될 것이었다.
그렇게 경제 활동을 포기하는 사람들은 당연하게도 사회 불안 요인이 될 것이었다.
대한민국이 처음부터 범죄율이 낮았던 것은 아니었다.
한때는 범죄와의 전쟁이라는 말까지 사용하며 수많은 범죄자들을 잡아들였다.
소매치기와 같은 다소 경미한 범죄에서부터 인신매매와 같은 중범죄에 이르기까지 수많은 범죄들이 일어났었다.
시장에는 깡패들도 많았고 연쇄 살인범들도 뉴스에서 종종 흘러나왔다.
이런 수많은 범죄를 줄인 것은 범죄와의 전쟁이 결코 아니었다.
대한민국의 수많은 깡패들을 없앤 것은 수많은 일자리였다.
운동선수들이 결국 할 일이 없어서 깡패가 되던 시절을 없앤 것은 고도 성장기에 만들어진 엄청난 숫자의 일자리였다.
그런 일자리가 사라지고 있었으니 미래에 범죄율이 상승하게 되는 것은 어쩌면 당연한 일이었다.
‘20년 뒤 대한민국에서 사라졌다던 아동 유괴나 인신매매들이 다시 나타나게 된다. 그리고 소매치기도.’
주원은 입이 근질근질했지만 국정 감사장에서 미래 대한민국에서 벌어질 일들을 말을 할 수는 없었다.
그렇게 주원은 국정 감사장에서 청년 일자리에 대한 이야기만을 했다.
그나마 다행인 것은 국회에서 주원의 의견대로 청년 일자리 지원을 늘리겠다는 말을 들은 것이다.
물론 약속은 아니었으니 실제 늘릴지 아닐지는 알 수 없었다.
어차피 주원으로서도 공유 오피스에 대한 정부의 직접적인 지원은 귀찮기만 할 뿐이었다.
 
“준비했던 것이 하나도 쓸모가 없었군.”
“그래도 준비한 자료는 전부 받아 갔습니다.”
주원은 국회의 국회의원들이 요청을 한 자료들이 한가득이라는 말에 피식 웃었다.
“어차피 다 보지도 않을 텐데.”
“그렇기는 하겠지만 그쪽도 이사장님께서 청년 일자리가 아니라 지방 활성화에 목적이 있다는 것을 알고 있을 겁니다.”
“알고 있지만 외면하고 싶은 일이겠지. 확실히 청년 일자리 문제는 중요한 것이 아니야. 더 중요한 것은 자립 가능한 경제권을 늘리는 거지.”
주원은 수도권이 자립 가능을 하다 못해 잉여 자원과 인력이 넘쳐나고 있다고 여겼다.
현재 서울과 수도권의 인구는 수도권이 생산을 할 수 있는 일자리의 숫자를 넘었다.
혁신이 일어난다고 해도 잉여 인력의 일자리를 생산 공급할 수 없었다.
그에 반해 제2의 도시라는 부산과 울산 그리고 창원의 경제권이 그나마 자립 가능한 경제권이었다.
물론 그것도 서울에 모든 자원과 인력이 집중되다 보니 점차 경제권이 약화되고 있었다.
“대한민국이 살려면 인구 천만 규모의 경제권으로 분할되어야 해.”
“경상도와 전라도 그리고 충청도에 인구 천만씩을 분산하시는 계획이신 것이지요?”
“그래. 뭐 불가능할 것 같지만 말이야.”
주원은 서울과 수도권에는 2천만 정도의 인구면 충분하다고 봤다.
현재 2천6백만 정도였으니 6백만의 인구가 전라도와 충청도로 이동을 해야 한다고 본 것이다.
6백만 명분의 인구를 지방으로 돌리면서 얻어질 천문학적인 부를 손에 쥘 수 있다면 대한민국을 넘어 세계 최고의 부자가 될 수 있다는 결론을 주원은 내렸다.
물론 주원도 절대 불가능하다고 여기는 계획이었다.
“분명 성공하실 겁니다.”
주원은 자신의 비서를 바라보았다.
존경이 가득한 눈빛을 한 채로 자신을 바라보고 있는 비서였다.
‘전에 있던 실장들은 나에게 두려움을 느끼더니 이 친구는 뭔가 다른데?’
전 비서실장이었던 박척준이나 오영민도 자신을 존경한다고 말은 했지만 눈동자 속엔 두려움이라는 감정이 깃들어 있었다.
물론 그 두려움의 감정은 박척준에서 오영민으로 넘어가면서 점차 옅어졌다.
그리고 지금의 비서실장인 최기환은 두려움이라는 감정과는 달리 존경으로 가득 차 있었다.
비서는 단순히 서류 정리나 해 주고 커피나 타 주는 직원이 아니다.
얼굴이 잘생기고 이쁘단 이유로 비서를 뽑았다가는 제대로 일이 진행되지 못했다.
자신의 가장 가까운 손발이 되어 줘야 할 대상이었기에 자신의 계획의 전부는 아닐지라도 일부는 공유를 해야만 했다.
때로는 불법적인 일을 해야 할 수도 있었기에 상사의 치부에 대해서도 알고 있어야 했다.
그렇기에 완전히 내 사람이 아니라면 안 되는 이가 비서실장이었다.
물론 그렇다고 완전히 믿을 수도 없었다.
“나 하나로 세상은 바뀌지 않아. 국가나 사회나 결국 구성원들의 수준에 맞출 수밖에 없는 법이야.”
“그래서 교양 강의 늘리고 계시잖습니까.”
“실험이야, 실험. 워낙에 사고 치는 상사하고 직원들이 많다고 해서 말이야.”
사람 관리만큼 힘든 것이 없는 법이다.
어떤 조직이든 상식 밖의 존재들이 있는 법이었다.
일반적인 상식에 도저히 이해가 되지 않는 존재들은 법으로도 어찌하지 못했다.
기업에서 아무리 고르고 고른다고 해도 이 상식에 벗어난 존재들은 반드시 나오기 마련이었다.
더욱이 이런 존재들뿐만 아니라 상식의 경계선상에 있는 직원들도 생각보다 많았다.
물론 상식이라는 것이 시대나 계층에 따라 계속 변하기는 했다.
주원의 상식과 중간 간부 그리고 신입 사원의 상식은 분명 달랐다.
하지만 인류 보편적인 상식이라는 것이 있었고 주원은 이런 보편적인 상식을 교양 강의를 통해 강화시킬 수 있다고 생각했다.
‘아니, 정확하게는 내 생각이 아니고 김 고문이지만 말이지.’
대영그룹의 본부장일 때부터 계속 함께하고 있는 이가 김선 고문이었다.
주원의 이미지메이킹에 도움을 주고 있었다.
주원이 구치소에 수감이 되었을 때도 김선 고문은 주원의 이미지가 최악의 상태가 되지 않도록 노력을 했다.
주원의 전생에서도 김선 고문의 이미지메이킹 능력이 매우 뛰어나다는 것을 알고 있었기에 지금까지 각별하게 대하고 있었다.
그렇게 대중적인 이미지와 사업은 김선 고문의 머리에서 나왔다.
물론 모든 공은 주원에게로 돌려졌다.
비서실장은 최기환이었지만 주원의 실질적인 책사는 김선이었다.
“참, 김선 고문님 딸이 이달 말에 결혼한다고 했지?”
“예.”
“신경 써서 준비해 드려.”
“알겠습니다.”
대학 교수이기도 했던 김선은 주원을 위해 드림 센터의 토크 콘서트를 총괄하며 주원의 이미지메이킹 업무도 병행하고 있었다.
당연히 금전적인 보상도 하고 있었지만 가족의 일도 주원이 신경 써 주고 있었다.
김선 또한 주원의 행보를 통해 주원이 자신이 원하던 ‘대한민국에 큰일을 할’ 인물이라 여겼다.
그렇기에 자신의 모든 것을 쏟고 있었다.
주원은 국회를 나와서는 자신의 사무실이 있는 곳으로 이동을 하던 중에 황급히 목적지를 바꿔야만 했다.
“김 고문이 쓰러지다니! 그게 무슨 소리야!”
자신의 책사로 여기던 김선이 갑자기 쓰러졌다는 연락을 받은 것이다.
과로로 인해 병원에 실려 갔다는 연락에 김선이 입원한 병원으로 방향을 틀었다.
바로 응급처치를 하고 병원으로 이송이 되었지만 김선은 생각보다 상태가 좋지 않았다.
“김 고문!”
“오셨습니까. 이사장님.”
“괜찮으십니까? 그러게 적당히 하시라고 하셨는데. 이렇게 무리를 하십니까.”
“적당히 하고 있었습니다. 단지 제가 몸이 제대로 마음처럼 따라 주질 않는군요. 죄송합니다. 이사장님.”
“죄송하다니요. 오히려 제가 죄송하지요.”
주원은 무척이나 피로해 보이는 김선을 걱정했다.
심장이 멈췄었다는 이야기를 듣고서는 크게 놀란 주원이었다.
“일단 조금 쉬십시오. 건강을 회복하시고 난 뒤에 이야기를 합시다.”
“예. 금방 털고 일어나겠습니다.”
주원은 최고의 의료진으로 김진을 치료하고 회복시키라는 지시를 내렸다.
하지만 김선은 끝내 병실 침대에서 일어서지 못했다.
그로 인해 원석의 일에도 신경을 쓸 수 없었다.
