133.
 
 
재계와 언론은 공생 관계이면서 때로는 적대적인 관계이다.
서로가 서로를 필요로 하면서도 언제든 서로를 공격할 무기를 들고 있었다.
물론 언론의 숫자가 적고 기업의 숫자가 많은 만큼 대부분은 언론의 힘이 더 강했다.
그 때문에 거대 기업은 은행뿐만 아니라 언론도 손에 넣고 싶어 했다.
다만 금산분리로 인한 은행업을 손에 넣지 못하는 재계뿐만 아니라 언론 또한 원한다고 손에 넣을 수는 없었다.
정치계나 시민단체에서 재벌들이 언론을 손에 넣게 되면 어떤 문제가 발생을 하는지 충분히 예상을 하고 있기 때문이다.
물론 이미 언론마저 손에 넣은 기업들도 존재했고 간접적인 방법으로 영향을 미치는 경우도 있었기에 언론은 보통 재계에 친화적이었다.
주원 또한 젊은 시절부터 재계의 인사들뿐만 아니라 언론계의 인사들과 자주 만나 교류를 나누고 있었다.
물론 기사를 쓰는 일반 기자들과 교류를 하는 것은 아니었다.
언론사의 사주 일가나 편집장 및 주필들과 같은 언론사의 임원급들과 어울렸다.
그럼에도 때로는 당혹스러울 만큼 언론의 공격을 받기도 했으니 언론사를 보유하고 있지 않은 대영 그룹으로서는 언론에 대해서 마냥 호의적이지는 않았다.
주원은 고려일보가 자신의 동생인 원석을 건드렸다는 사실을 알고서는 슬슬 언론을 길들여야겠다는 생각이 들었다.
“코코넛의 이범우 대표하고 약속 잡아.”
“알겠습니다.”
대한민국의 종합포털 사이트인 다운과 합병을 한 코코넛이었다.
본래는 이범우 대표의 초코렛이 다운과 합병을 해서 다운 초코렛이 된 뒤에 대한민국 플랫폼 산업의 절대 강자가 되지만 주원의 개입으로 미래가 바뀌었다.
물론 초코렛에서 코코넛으로 바뀌었지만 이범우 대표가 다운 코코넛의 사장이 되었으니 미래가 완전히 바뀐 것은 아니었다.
다만 이범우 대표의 위에 주원이 존재하고 있을 뿐이었다.
공유 오피스에 입점을 해 있던 메신저 기업이었던 코코넛은 다운과 합병을 하며 공유 오피스에서 독립을 했다.
추후 다운 초코렛처럼 다운 코코넛은 본사를 제주로 옮기게 될 예정이었다.
주원 또한 제주도로 본사를 옮기는 것을 받아들이고 있었다.
물론 아직은 제주도로 본사를 옮길 계획조차 없는 상태였다.
그렇게 주원은 본격적으로 플랫폼 산업에 뛰어들려고 하고 있는 다운 코코넛의 본사로 향했다.
“어서 오십시오! 이사장님!”
“잘 지내셨습니까. 이 대표님!”
“이사장님 덕분에 잘 지내고 있었습니다!”
이범우 대표는 주원을 볼 때마다 입맛이 썼다.
다운 초코렛.
다운 코코넛의 대표 이사였지만 자신의 기업이 아니었다.
자신의 초코렛이 주원의 코코넛에 합병되면서 이범우 대표는 막대한 부를 얻을 수 있었다.
그렇게 승승장구를 해 다운을 손에 넣고 하면 대한민국에서 대기업으로 성장을 할 수 있을 것이라 확신을 했다.
하지만 하필 경쟁 상대가 재벌이었다.
그것도 한우회라고 하는 재벌들의 모임이 주원의 뒤를 밀어주고 있었다.
‘한우회. 재벌들의 모임이라니.’
초코렛을 개발하고 사업을 하는 동안 그런 모임이 존재하는지조차 알지 못했다.
물론 예상은 할 수 있었지만 그런 모임이 기업사냥까지 할 줄은 예상하지 못했다.
그렇게 주원에게 자신의 기업을 매각했지만 주원이 자신을 코코넛의 대표로 삼을 줄은 더욱 더 예상을 하지 못했다.
그런 제안을 받아들이지 않으려고 했지만 주원의 간곡한 부탁과 사업에는 간섭을 하지 않겠다는 약속에 다운 코코넛의 대표 자리를 받았다.
다운 코코넛의 경영에 대한 간섭을 최소화하겠다는 약속을 했지만 그것을 믿지는 않았다.
다만 지금까지는 그 약속이 지켜지고 있었다.
하지만 역시나 다운 코코넛의 최대 지분은 주원이 가지고 있었고 언제든 주원이 마음만 먹는다면 대표 자리를 갈아치울 수 있었다.
이범우 대표의 대표이사실로 안내를 받은 주원은 이범우 대표가 대표이사실의 주인이었지만 자신이 상석에 앉았다.
“지금까지 잘 해주시고 계시니 이 대표님께 감사를 드려야 하겠습니다.”
“아닙니다. 이사장님께서 믿고 맡겨 주신 덕분입니다.”
“아니요. 저는 이 대표님의 능력을 믿고 있었습니다. 다운 코코넛은 이 대표님이 아니라면 절대 이렇게 성장을 하기 어려웠을 겁니다.”
처음에는 서로에 대한 공치사가 이루어졌다.
하지만 이런 의미 없는 공치사에 이범우 대표는 주원이 이제 사냥개를 삶으려는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
당연하게도 사냥개는 바로 자신이었다.
다운 코코넛이 합병이 되고 이범우 대표는 다운 코코넛을 집어삼키기 위해 몇몇 작업을 해보았다.
하지만 그런 일에는 이골이 나 있던 주원에게는 씨알도 먹히지 않는 일이었다.
전생에서 미래를 아는 고원에게 당할 만큼 당했던 주원이었다.
오히려 다운 코코넛의 미래 사업 행보를 알고 있는 주원은 자신이 직접 경영에 개입을 하지 않았지만 자신의 라인을 통해 돈이 되는 굵직한 사업 아이템들을 선점했다.
일부는 공유 오피스로 만든 업체를 다운 코코넛이 인수하도록 했다.
해당 업체의 직원들을 통해서도 다운 코코넛의 신규 사업을 제어하는 것이다.
그렇게 중요한 자리에는 주원의 사람들로 채워져 있었으니 이범우 대표의 행동 전부는 주원에게 전달되었다.
“제가 다운 코코넛의 경영에 대해서는 간섭을 하지 않겠다고 이 대표님께 약속을 하기는 했습니다만 다운 코코넛의 미래에 대한 청사진이나 진행 방향에 대해서는 알고 있어야 하지 않을까 하는 마음에 이 대표님을 오늘 찾았습니다.”
“다운 코코넛의 미래 말씀이십니까?”
“예. 다운 코코넛이 합병이 된 지도 몇 달이 지났으니 이제 슬슬 혼란의 시간은 지났겠다 하니 도약을 위한 시간이 되지 않았겠습니까?”
“예. 이사장님의 말씀대로 도약을 위한 시간이 되었다고 판단을 합니다.
그 정도 보고는 사주인 주원에게 충분히 할 수 있는 것이었다.
이미 한 달에 한 번 다운 코코넛에 대한 보고서가 주원에게 올라가고 있었지만 주원은 좀 더 큰 틀에서 다운 코코넛의 사업 방향을 알고 싶어 하는 것이다.
“일단 코코넛 쪽은 코코넛톡을 통해 각종 연계 사업을 진행해 나갈 예정입니다.”
“플랫폼 사업을 말씀하시는 거지요?”
“예. 플랫폼 사업을 강화할 예정입니다. 그로 인한 컨텐츠 개발과 사업 아이템 발굴을 주력할 생각입니다.”
“뭐 플랫폼 사업이야 이 대표님께서 잘 해주시고 계시고 공유 오피스의 신생 업체들과의 연계도 잘 되고 있으니 문제 될 것은 없고. 그래. 다운 쪽은 어떻게 하실 생각이십니까?”
“다운 말씀이십니까?”
“예. 모바일 쪽에서 온라인 쪽의 사업 역량 강화를 위해 다운을 인수하긴 했지만 아직 두 개의 개별 회사 같은 느낌이 강하게 드는군요.”
“아무래도 단시간 내에 융화를 시키기에는 어렵지 않을까 싶습니다. 다운의 역사도 짧지는 않으니까요.”
“그렇겠지요. 하지만 슬슬 변화를 줘야 하지 않을까 싶습니다.”
“변화 말입니까?”
“예. 경쟁 포털 업체도 변화를 준 것처럼 다운도 자신만의 색깔을 확고하게 가져야 하지 않겠습니까.”
이범우 대표는 코코넛 쪽은 관여를 하지 않겠지만 다운 쪽에는 관여를 하겠다는 의지를 보여주고 있는 것을 느낄 수 있었다.
경영에 간섭을 하지 않겠다는 약속은 역시나 지켜지지 않을 것 같다는 생각이 드는 것이다.
하지만 주원 앞에서 그런 말을 할 수는 없었다.
“어떤 식으로 변화를 줘야 할지 이사장님의 고견을 들어볼 수 있겠습니까?”
“하하! 뭐 제가 꼭 그래야 한다는 것은 아닙니다만 경쟁 포털 업체가 검색 기능을 강화 한 것처럼 다운은 뭐라고 할까 뉴스 기능을 강화하는 쪽으로 가야 하지 않을까 합니다.”
“뉴스 기능을요?”
“예. 지금이야 모든 언론사들이 뉴스들을 포털창에 올리면서 기사가 어떤 언론사인지 구분이 가지 않질 않습니까.”
“예.”
“그걸 언론사별로 정리를 하고 중요하고 관심도 높은 기사는 따로 메인창에서 바로바로 노출을 할 수 있게 하면서 기사에 대해 대중들이 평가를 할 수 있도록 하는 것은 어떨까 싶은데. 어떻게 생각하십니까?”
이범우 대표는 명백하게 자신에게 하는 지시임을 알아차렸다.
무엇 때문에 그런 변화를 주는 것인지 순간 이해를 할 수 없었지만 명석한 두뇌의 이범우 대표는 뭔가가 있음을 깨달았다.
‘설마 언론사들을 길들인 생각인가?’
스마트폰이 생기면서 미디어 환경도 빠르게 변화되고 있었다.
물론 퍼스널 컴퓨터가 대중적으로 보급되면서 종이와 TV가 중심이던 언론 미디어는 인터넷으로 무게 중심의 추가 옮겨졌다.
그것이 모바일로 전환이 되면서 또다시 혁신이자 변혁이 이루어지고 있었다.
언론 권력은 여전히 강력했지만 그 권력의 목줄을 쥘 수단이 생긴 것이다.
이범우 대표는 주원이 언론사들을 장악하거나 그 것이 아니더라도 목줄을 움켜쥐려는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
‘쉽지 않을 텐데.’
어차피 자신과는 상관없었다.
초코렛일 때도 다운과 합병을 하려고 생각을 했던 것은 초코렛의 주식 시장 우회 상장을 염두에 둔 것이었고 코코넛도 다운과의 합병으로 주식 시장에 상장을 하는 것에 성공을 했다.
아직은 언론사들과의 힘 겨루기를 할 정도는 아니라는 생각을 했지만 자신이 아닌 주원이라면 가능할지도 모르겠다는 생각이 들었다.
‘하긴 저 양반이라면 불가능할 것은 아닐 듯하네.’
엄청난 돈과 막강한 인맥을 가진 주원이었다.
더욱이 공유 그룹이라 칭할 정도로 막강한 기업 집단군을 가지고 있었다.
당장 다운 코코넛도 공유 그룹의 일원으로 여겨지고 있을 정도였다.
거기에 드림 센터의 문화계까지 장악을 하고 있는 주원이었으니 언론사까지 손에 넣는다면 이탈리아의 베를루스코니와 같이 대한민국을 장악하는 것이 불가능하지 않을지도 몰랐다.
지금도 주원을 아는 사람들 사이에서는 주원이 재벌 출신의 대통령을 노리고 있다고 여기고 있을 정도였다.
성공을 하든 말든 이범우 자신과는 크게 상관없고 성공을 하면 주원의 덕이나 보면 될 일이었다.
어차피 이범우도 사업이 커지면 커질수록 사방에서 견제가 들어오고 있었다.
그런 견제를 주원이 대신 받아주고 있었으니 이범우는 생각하고 있던 사업 아이템들을 마음껏 해 볼 수 있었다.
“알겠습니다. 다운의 뉴스 기능을 강화 하도록 하겠습니다.”
“뉴스 쪽을 강화하면서 가짜 뉴스라든지 잘못된 뉴스에 대한 대비도 필요하다고 보는데.”
“아! 예. 미디어 보안과 윤리 쪽을 점검할 수 있는 방안에 대해서도 대응법을 신경 써 보겠습니다.”
“그래요. 쉽지 않은 일이겠지만 시간이 지나면 지날수록 더욱 어려워지는 일이니 지금이 가장 적기다라는 생각으로 진행을 해야 하겠습니다.”
“예. 이사장님의 고견 잘 들었습니다.”
일의 진행은 이범우 대표가 하는 것이었다.
이범우 대표도 주원의 지시 사항이었지만 주원이 전면에 나서는 것이 아니라 자신이 전면에 나서는 것이라는 점은 잘 알고 있었다.
‘욕을 먹더라도 나보고 대신 먹으라는 것이겠지.’
사회생활 하다 보면 이런 일은 드물지 않게 일어나는 일이었다.
물론 이범우 대표도 다운 미디어 센터장에게 다시 지시를 내릴 것이었으니 욕먹을 대상이나 책임은 미디어 센터장에게 떠넘길 생각이었다.
그럼에도 이범우 대표도 대중들이나 다른 언론사로부터 한 소리 듣겠지만 주원이 공격의 타켓이 되지는 않을 터였다.
그렇게 주원은 종합포털 사이트인 다운의 뉴스 기능을 강화시켰다.
언론사의 권력을 일부 포털 사이트로 옮겨오려는 것이었다.
‘물론 언론사에 굴복하게 되지. 기사가 없으면 뉴스 기능 강화니 뭐니 하는 것도 효과가 없으니까.’
꽤나 길고 긴 싸움이 될 것이었으니 주원은 철저하게 준비를 하고 있었다.
고려일보의 사주 일가를 건드리는 것은 주원이 재벌이라고 할지라도 쉽지 않은 일이었다.
하지만 자신의 집안을 먼저 건드린 것은 고려일보였다.
