134.
 
 
 
주원이 코코넛을 만든 것은 다운 초코렛을 손에 넣기 위해서였지만 언론 플랫폼을 장악하기 위한 목적도 있었다.
물론 다운 코코넛만이 언론 플랫폼을 가지고 있는 것은 아니었다.
언론사들 자체적인 사이트들도 많았고 각종 커뮤니티에서 뉴스 기능을 제공하는 곳도 많았다.
검색 기능에 있어서는 해외의 검색 사이트가 국내 시장을 장악해 나가고 있었으니 다운만으로는 언론 플랫폼으로서의 한계는 있었다.
그럼에도 불구하고 검색 사이트에 경쟁사에 비해 뉴스 기능을 강화한 다운의 특성은 꽤나 강점을 가지고 있었다.
“뉴시트 프로젝트를 다운의 뉴스 기능 강화에 접목해 보자고.”
“예. 이미 준비가 되어 가고 있습니다.”
인간은 기본적으로 자신의 생각을 발설하고 싶어하는 욕망을 가지고 있다.
그 생각이 좋은 생각이든 나쁜 생각이든 그 건 그다지 중요하지 않았다.
공유 오피스에는 각종 창의적인 아이디어를 가진 기업들이 존재한다.
물론 그런 창의적인 아이디어들이 전부 경제성이 있다고는 볼 수 없었다.
하지만 세상은 언제나 경제성만으로 판단을 내릴 수는 없었다.
그렇게 주원은 사람들의 목소리를 낼 수 있는 새로운 형태의 SNS를 구상했다.
이 시스템은 미래에 등장을 하게 되는 새로운 SNS였다.
공유 오피스의 전폭적인 지원 속에서 뉴시트라는 모바일 뉴스 서비스 업체는 서비스를 시작한지 몇 달 되었다.
-오늘 점심 뭐 먹지?-
-오삼 불고기 1표-
-점심은 든든한 국밥이죠! 순대 국밥 1표!-
-쟁반짜장 강추! 오봉 반점 쟁반 짜장이 정말 끝나줘요!-
대한민국 지도에 수 많은 말풍선들이 생겨났다 사라진다.
자신이 위치한 지역의 지도로 들어가면 수 많은 사람들의 글이 나타났다 사라지고는 했다.
알 수 없는 사람의 점심 메뉴를 추천해 주기도 하고 추천 받기도 했다.
대부분은 의미 없는 잡담이었지만 간혹 특별한 말이 떠오르기도 한다.
-다가동 삼원 빌딩에서 불! 불났어요!-
화재가 난 것을 본 이가 불이 났음을 알렸다.
같은 지역에 있는 이들은 해당 소식이 중요도가 높다고 판단을 하면 해당 소식에 추천을 한다.
현재는 간단한 사진을 올릴 수 있는 기능만 있었지만 추후 동영상이나 추가적인 기능을 추가할 예정이었다.
그렇게 소식의 중요도가 높다면 해당 지역을 넘어 시나 도 그리고 대한민국 전체에 알려진다.
-저희 강아지를 찾습니다. 일원 아파트 입구에서 사라졌어요. 저희 강아지를 보신 분이 계신다면 알려 주세요. 사례하겠습니다.-
-저희 할머니를 찾습니다. 치매가 조금 있으신데 잠시 외출을 하신다고 집을 나가셨다가 돌아오지 않고 계세요. 저희 할머니를 찾아 주세요. 부탁드립니다. 연락처는 ×××-××××-××××입니다.-
때로는 도움을 요청하는 소식도 있었다.
그렇게 대부분은 일상의 이야기들이었지만 도움을 요청하거나 사회 고발을 위한 목소리를 내기도 했다.
물론 판단은 주변의 뉴시트 참여자들의 평가로 중요도가 결정되었다.
그 때문에 거짓 정보나 소식들이 생기기도 했지만 지역 사회의 소식이 활발하게 알려지기 시작했다.
또한 허언증이 있거나 거짓 소식을 전하는 뉴시스트(뉴시트의 참여자)는 주변의 참여자들로부터 부정적인 평가가 쌓이게 되면 거짓 정보원이라는 표식을 받게 되며 거짓 정보원이 되면 해당 지역 밖으로 자신의 소식이 나가지 않게 된다.
거기에 더해 참된 정보원으로 선정이 되면 뉴시트의 지역 정보원으로 선정되어 타 지역으로 자신의 소식과 정보를 전달할 수 있었다.
-여의도에 벚꽃이 피었어요! 24일부터 벚꽃 축제가 열린답니다! 이번 벚꽃 축제에는 가수 ××× 하고 △△△가 참여한대요.-
처음에는 자신의 생각만 말을 하던 뉴시스트들은 점차 기사의 형식으로 뉴스를 올리기 시작했다.
그리고 결정적인 것은 드림 센터의 예술가들이었다.
-완주 드림 센터에서 23일부터 25일까지 이연하의 공연이 저녁 7시에 열립니다! 많은 참여 부탁드려요. 홍보 뉴시스트 윤아예요.-
-함안 드림 센터 12일에 이은, 양미혜, 김준우, 이석하 4인 콘서트 열립니다. 많은 응원 부탁드려요. 홍보 뉴시스트 장미녀였습니다!-
-홍보 뉴시스트 김아리가 전해 드립니다. 장여정 가수님께서 별세하셨습니다. 장례식장은 대원 장례식장이며 ….-
홍보 뉴시스트라는 전문 지역 정보원들이 마치 기자들처럼 소식들을 사람들에게 전해 주기 시작했다.
처음에는 당연히 취미나 자체적인 소속을 가진 이들에 의해서 이루어졌다.
그렇게 점차 입소문을 타며 뉴시트라는 앱의 이용자들이 늘어나기 시작했다.
그리고 뉴시트는 종합 포털 사이트인 다운과의 협업을 이용자들에게 발표를 했다.
 
-안녕하십니까. 뉴시트입니다. 뉴시트의 뉴시스트님들께 다운 코코넛 커뮤니케이션과의 협업에 대한 소식을 전해 드립니다. 지역 정보원으로 선정된 뉴시스트의 뉴스와 소식들을 다운의 온라인 사이트의 지역 뉴스란에 개시 하게 될 것입니다. 뉴시트는 보다 많은 뉴시스트들이 알리는 지역 소식이 보다 많은 대중들에게 전달할 수 있는 기회가 찾아오게 된 것에 대해서 기쁘게 생각합니다.-
 
자신들 만의 놀이터였다.
하지만 그 놀이터가 대형 포털 사이트와의 협업으로 단순히 놀이터를 벗어나 뉴스 소스를 제공하는 무대가 된 것이다.
문제는 그뿐이 아니었다.
-저 경남 지역 정보원으로 선정된 뉴시스트인데요. 다운 지역 뉴스란에 뉴스를 제공하면 클릭수에 따라 정보료를 얻을 수 있어요. 기자처럼 기사의 양식대로 작성을 해야 하기는 하지만 지역 기자 같은 대우를 받을 수 있나 봐요. 완전 대박이지 않나요? 저 정말 열심히 활동을 해 볼게요! 아! 참 뉴스 제보 받습니다!-
전문적인 교육을 받지 않았고 언론사의 소속도 아니었으니 기자라고 볼 수는 없었다.
하지만 뉴시트와 다운의 협업으로 만들어지는 지역 소식란은 시민 기자들을 양산했다.
그리고 양질의 뉴스를 제공하는 뉴시스트는 점차 사람들에게 이름을 알리면서 언론사의 기자들 못지않은 영향력을 보여주기도 했다.
지역 뉴스뿐만 아니라 해외 뉴스를 번역해서 올리는 뉴시스트들도 있었고 문화와 체육 및 방송 소식을 전하는 전문 뉴시스트들도 등장을 했다.
그리고 그런 뉴시스트들의 소득이 예상보다 많다는 사실도 알려졌다.
물론 그것이 전체에서 일부였지만 언론사의 기자들 못지않은 뉴시스트들에 대중들은 새로운 미디어의 등장이라 반겼다.
“솔직히 요즘 기자가 기자냐.”
“맞아. 기레기라고 괜히 말하는 거겠어. 컨트롤 씨하고 컨트롤 브이만 할 줄 알면 된다는 말까지 있을 정도인데.”
“그러니까. 기자하고 뉴시스트하고 다를 게 뭐야? 같이 클릭으로 돈 버는 것은 똑같은데.”
“그러게. 오히려 언론사에 속하지 않아서 언론사 사주의 뜻에 따라 글 쓰지 않아서 더 공정한 뉴스 아닌가?”
대중들은 그동안 기자와 언론사에 대한 부정적인 인식으로 인해 뉴시스트에 대해 호의적으로 받아들였다.
더욱이 기자 출신의 뉴시스트들 중에 전문 정보원으로 뛰어들면서 양질의 뉴스도 전달을 하게 되었다.
언론사를 통해 포털 사이트의 뉴스란의 광고료와 기사료를 받나 지역 소식란을 통해 정보료를 받나 받는 돈의 액수가 크게 차이가 나지 않았다.
언론사를 통해 받으면 수수료도 나갔기에 예상보다 액수의 차이가 크지 않았던 것이다.
더욱이 지역 소식란에 수많은 지역 기업들의 광고가 붙으면서 정보료 또한 상당히 올라갔다.
특히나 지역 대기업이라 불리는 공유 그룹에서 지역 소식란에 상당한 광고비를 지불한 것이 결정적이었다.
공유 그룹의 휘하 기업들의 숫자가 수백 개에 달하고 협력 업체들까지 막대했으니 해당 업체들의 광고가 지역 소식란에 들어가는 것이다.
당연히 서울과 경기도도 지역 소식란이 있었으니 사실상 전국이 대상이었다.
 
포털창에 언론사별 카테고리를 만들자 각 언론사들은 격렬하게 반발을 했다.
몇몇 언론사들은 다운에 뉴스를 제공하지 않겠다는 강경 반응을 보여주기도 했다.
뉴스가 없다면 뉴스 기능을 강화하겠다는 다운의 계획도 차질이 불가피했다.
포탈 사이트들 간의 경쟁이 치열해지는 상황에서 주요 언론사들의 뉴스들이 빠지게 된다면 다운의 존속까지 위협을 받게 될 것이었다.
하지만 뉴시트의 합류로 인해 막대한 뉴스 소스들이 공급되었다.
물론 언론사의 전문 뉴스에 비해서는 다소 질이 떨어지는 뉴스였지만 기자 출신들이 합류하면서 다운은 전화위복의 상황으로 변했다.
“다운의 뉴스 기능 강화보다 지역 기자들의 뉴스 강화가 더 위협적입니다.”
“지역 기자들은 무슨 지역 기자들이야! 그깟 것들이 기자라고 할 수나 있어!”
“죄송합니다!”
고려일보의 이창원 부사장은 머리끝까지 화가 치밀어 올랐다.
대한민국 최고의 언론사인 고려일보였다.
미디어 환경이 바뀌면서 위기가 찾아왔다.
과거의 신문을 통해 세상 소식을 전해 듣던 사람들은 줄어들었다.
그리고서는 온라인과 모바일이 종이 신문을 대체했다.
아직 방송의 영향이 막강했지만 이대로 시간이 지나면 방송 또한 그 영향력이 점차 줄어들어 갈 것 같았다.
그렇게 포탈 사이트와 공생을 하며 과거의 영향력에 미치지 못하는 영광을 그리워해야 하는 듯했지만 지금까지 수많은 위기 속에서 살아남아 왔던 언론사들은 끝까지 살아남을 방법을 찾았고 찾을 것이었다.
그렇게 마치 자신들을 길들이려는 듯한 수작을 부리는 다운에 뉴스 제공 중단이라는 초강수를 두었다.
고려일보는 이 기회에 다운을 확실하게 길들이기로 마음먹었다.
대한민국에서 언론을 적으로 돌리고 살아남을 수는 없었다.
그렇게 처음에는 뉴스 제공 중단이었지만 다음에는 정치계와 사법계를 통해 다운을 손봐 주려고까지 했다.
얼마 지나지 않아 다운 코코넛의 사장이든 미디어 센터장이든 자신에게 달려와 머리를 조아리며 항복을 할 것이라 예상을 했다.
하지만 다운 코코넛의 진짜 주인은 공유 그룹과 드림 센터의 김주원 이사장이었다.
대영 그룹 일가로 대한민국에서 손안에 꼽히는 재벌가의 장남이었다.
그런 인물이 누군가에게 머리를 조아리는 일은 있을 수 없었다.
사고를 쳤을 때 대중들에게나 형식적으로 머리를 숙이며 사회적 물의를 일으켜 사과를 할 때나 머리를 숙일 뿐이었다.
“제길! 원석인가 하는 놈하고는 차원이 다른 놈이니.”
이창원 부사장이 부른다고 주원이 갈 만한 인물도 아니었으니 아쉬운 쪽인 이창원 부사장이 직접 찾아가야 했다.
하지만 그렇게 되면 영 모양이 빠지는 일이었다.
더욱이 눈에 가시 같은 지역 소식란의 뉴시스트를 공급하는 뉴시트라는 기업이 주원의 공유 오피스에 속해 있었으니 어떻게든 주원의 협조가 필요했다.
“어떻게든 뉴시스트인지 뭔지 하는 것을 없애야만 해.”
“뉴시트에 대한 부정적인 기사를 발표해 볼까요?”
“일단 김주원 이사장과 협상을 해 보고. 지금 바로 건드렸다가는 협상을 할 여력도 없어진다.”
주원이 정말로 언론사와의 전쟁을 원하고 있는 것은 아니라는 생각을 했다.
당장 주원이 뒤에 있을 것 같은 대영 그룹의 김원우 이사와 함께 해서 원석을 손봐 줬던 고려일보였다.
‘이거 뉴스 제공 중단이 악수였던가?’
고려일보와 함께 다운에 뉴스 제공을 중단한 언론사들이 있었지만 모든 언론사들이 뉴스 제공을 중단한 것은 아니었다.
오히려 중소 언론사들은 계속 뉴스를 제공하고 있었고 뉴시트의 뉴스까지 더해지면서 질은 떨어졌더라도 뉴스의 양은 오히려 늘어났다.
절대 그럴 리는 없겠지만 이대로 간다면 거대 언론사들의 몰락이 일어날지도 모를 일이었다.
