138.
 
 
 
권력의 속성은 시작을 하면 결코 중간에 멈춰서는 안 된다는 것이다.
마지막 도달점이 낭떠러지가 되든 아니면 영광의 옥좌가 되든 마지막까지 달려야만 했다.
중간에 멈추게 된다면 비참한 말로가 기다리고 있을 뿐이었다.
언론과 적대적인 관계가 되었다.
물론 언론이 아닌 여론은 주원에게 우호적이었다.
특히나 지방에 많은 일자리를 만들어 내는 주원이었다.
지역민들의 표가 무엇보다 중요한 지역 정치인들에게 주원은 결코 무시할 수 없는 존재가 되었다.
“하하하하! 이거 이러다가 진천군이 진천시가 되는 거 아닌가 모르겠습니다! 벌써 인구가 10만을 넘었더군요.”
“이게 다 김 이사장님 덕분이지요. 하하하! 안 그렇습니까? 장 의원님?”
“그럼요! 그럼요! 하하하하!”
진천군수는 군수실에서 주원과 지역구 국회의원인 장석우를 바라보며 기분 좋은 웃음을 터트렸다.
공무원 연수원이 위치하고 있는 진천군이었다.
서울에서 그다지 멀리 떨어져 있지 않았지만 주변의 청주나 안성 그리고 이천시에 끼어 있어 발전을 하기에는 한계가 있는 지역이었다.
더욱이 진천의 주요 산업도 농업이었으니 인구 고령화가 심화되고 젊은 인재들이 외부로 유출되던 지역 중에 하나였다.
그나마 강원도나 경상북도 그리고 전라남도와 같이 급격한 고령화와 인구 유출로 인한 지방 소멸 위기에서는 아주 조금 떨어져 있다고 여겨지고 있었다.
하지만 진천군도 그다지 안심을 할 때는 아니었다.
그런 진천군의 인구가 늘어나고 있었다.
시도 아닌 군 단위의 지역에 유입되는 인구는 보통 직장에서 은퇴를 하고 전원생활을 위해 지방으로 내려온 퇴직자들이었다.
퇴직자들이 대부분이어서 노령 인구만 늘어날 뿐이어서 지속적인 인구 증가에는 도움이 되지 않았다.
그런데 최근 들어서는 아이를 낳을 수 있는 젊은 층들이 진천군으로 전입을 해 오고 있는 것이다.
그 이유는 김주원 이사장의 드림 센터 덕분이었다.
드림 센터의 젊은 예술가들이 모여들면서 관련 산업이 생겨나고 그와 함께 젊은 인구들이 다시 모여드는 것이다.
“그럼요. 정말이지 이러다가 우리 진천군이 진천시가 될지도 모르겠습니다! 하하하하!”
진천군의 지역구 국회의원인 장석우도 기분이 좋은지 웃음을 터트렸다.
작은 군 국회의원보다는 시급의 국회의원이 아무래도 격이 높았다.
산지가 반인 진천군의 특성상 광역시가 되는 것은 아무래도 불가능했지만 시(市)급만 되고 다행이었다.
‘지금 당장은 아니지만 인구가 계속 줄어든다면 진천은 다른 주변 시에 흡수되어 버릴 수 있을 테니.’
인구가 일정 수 이하로 줄어들어 버린다면 군청과 같은 공공 기관도 존속을 하기 어렵게 될 터였으니 주변의 보다 큰 행정구역에 흡수되어 사라질지도 몰랐다.
하지만 인구가 시급이 된다면 그럴 위험은 없었다.
“제 덕분은요. 우리 의원님하고 군수님 덕분이지요. 젊은 청년들의 주거 문제 해결에 두 분의 도움이 없었다면 불가능했을 겁니다.”
“자고로 지방이 살아야 나라가 산다고 하지 않았습니까. 지방이 살려면 당연히 젊은 청년이 유입되어야지요. 이번에 장 의원님께서 정부 예산을 받아 오지 않았다면 참 힘들었을 겁니다.”
“우리 진천을 위해 당연히 해야 할 일을 한 거지. 뭐 내가 한 게 뭐 있다고, 하하하! 아무튼 우리 김 이사장님. 앞으로 우리 진천을 위해 많은 일을 해 주셨으면 합니다.”
주원은 기분이 무척이나 좋은지 번들거리는 눈동자의 군수와 의원의 모습에 미소를 지었다.
“그럼요. 이제 지방도 발전을 해야 할 때이지요. 오히려 의원님께서 많이 도와주셨으면 합니다.”
국회 지방발전 위원회 소속의 장 의원이었다.
주원이 현재 가장 공을 들이는 것은 정치계였다.
언론계와의 다툼에도 자신을 보호할 수 있게 만드는 것은 정치계뿐이었다.
물론 정치인들과 부패로 연루가 되면 언론에 물어뜯기기 무척이나 좋았다.
그 때문에 청탁이나 정치자금 지원 등은 조심해야만 했다.
당장 얼마 뒤 삼전의 이재원 부회장도 곤혹을 치르게 될 것임을 주원은 알고 있었다.
그렇게 주원도 독이 든 성배를 마시는 것이나 다를 바 없는 상황이었지만 대외적인 명분을 가지고 있었다.
그 건 바로 지방 발전과 일자리 창출이었다.
주원이 지방의 일자리 창출에 전적으로 이바지하는 것은 아니었지만 드림 센터를 통한 일자리 창출 효과는 상당했다.
당장 주변 도시에서 진천군에 있는 드림 센터의 콘서트나 축제 및 행사를 보기 위해 수많은 관광객들이 모였다.
그 관광객들을 대상으로 하는 일자리까지 해서 진천군의 경제적 효과는 매우 컸다.
‘공유 오피스는 적합하지 않지만, 드림 센터를 통한 젊은 인구 유입 효과는 생각보다 크다.’
과거부터 예술은 돈이 되지 않는 분야였다.
예술가들은 입에 풀칠이나 겨우 할 정도로 가난했고 그런 가난이 당연하다고 여겨졌다.
오죽하면 가난해야 예술적 창의성이 발휘된다고 할 정도였다.
하지만 가난은 예술적 창의성이 아닌 패배감과 절망감만을 안겨 줄 뿐이다.
예로부터 강대국들은 다양한 예술과 문화를 꽃피웠다.
물론 예술과 문화가 눈에 띄는 생산성은 없어 보인다.
사람이 먹고사는 문제에 예술이나 문화는 사치스러운 것으로 여겨지는 것이다.
하지만 예술과 문화가 사회에 기여하는 힘은 상당했다.
사회적인 갈등을 줄여 주고 사람들의 안목과 창의성에 이바지하는 것이다.
사람이나 집단이 둘이 모이면 기본적으로 대립하게 된다.
하지만 사람이나 집단이 셋이 되면 상호 견제가 되어 구조적 안전성을 가지게 된다.
당연히 셋인 사람이나 집단에서 하나가 빠지면 바로 대립이 되니, 목소리를 낼 사람과 집단의 숫자가 더 늘어날수록 사회는 구조적 안전성을 더 강하게 만들어 낸다.
하지만 기본적으로 인간은 대립을 하기 위한 존재들이었다.
개인의 생각은 보다 강한 집단에 속해서 동질화된다.
그렇게 결국 시간이 지나면서 구조적 안전성이 깨지는 두 집단으로 나누어지게 되는 것이다.
그리고 그런 형태가 가장 명확하게 나오는 것이 정치였다.
좌와 우로 나누어진 상태로 극렬하게 대립과 갈등을 벌이는 것이다.
그렇기에 문화가 중요했다.
두 가지의 주장과 사상을 여러 다양한 생각으로 나누어 주는 것이 예술과 문화인 것이다.
대한민국이 한 가지 아쉬운 부분이 인구였다.
보통 1억의 인구를 가지면 많은 인구로 인해 보다 다양한 사상과 문화가 창출되어 유지될 수 있다는 것이다.
그런 다양한 사상과 문화가 집단의 구조적 안전성에 크게 이바지하는 것이다.
물론 한민족은 타민족에 비해 구조적 안전성이 매우 뛰어난 민족이었다.
수백 년의 역사를 가진 국가들이 그런 민족적 특성으로 존재해 온 것이다.
만일 한민족의 인구가 1억을 넘었다면 세계적인 강대국으로 존재했을지도 몰랐다.
한민족 특유의 구조적 안전성과 함께 예술성과 문화가 강점이었다.
해학의 민족이라는 것이 바로 이런 점을 두고 하는 말이었다.
문제는 이런 해학의 민족이 혐오의 민족으로 변질되어 가고 있는 것이다.
극심한 자기혐오와 배타성이 자라고 있었기에 한민족의 희망이 옅어지고 있었다.
그런 사회적 혐오와 배타성을 제거하는 데 예술과 문화만큼 강력한 도구가 없었다.
주원은 곧 한국의 뻔한 드라마와 영화가 세계 무대를 휩쓸고 젊은 가수들이 세계를 열광시키며 웹툰이라는 한국식 만화가 인기를 얻는다는 사실을 너무나도 잘 알고 있었다.
아직은 그런 말을 남에게 하면 다들 미쳤다며 지나친 국수주의라고 치부할 터였지만 그런 날이 오는 것은 분명했다.
다만 그 찬란한 영광이 태양이 지기 직전의 잠시 강렬하게 빛이 나는 것이 될 수도 있었다.
그러지 않기 위해서라도 청년들이 사회 활동을 활발하게 하도록 해야만 했다.
“중요한 것은 유입된 청년들이 다시 도시로 떠나지 않도록 하는 것입니다.”
“예! 맞습니다. 맞아요. 김 이사장님 말이 맞아요.”
주원의 말에 진천군수는 고개를 끄덕였다.
청년들의 주거 안정을 위한 주택 사업을 진행하고 있었지만 결국에는 일자리가 필요했다.
다만 양질의 일자리를 군 자체에서 만들기에는 한계가 있었다.
그리고 그걸 해결해 줄 수 있는 이가 바로 주원이었다.
물론 주원도 완전 해결은 힘들었다.
과거처럼 대기업들은 더 이상 일자리를 늘릴 수 없었다.
결국 다양한 벤처 및 중소기업들이 일자리를 공급해 줘야만 했다.
‘문제는 양질의 일자리가 아니라는 거지. 분명 그런 일자리도 필요하지만 대다수의 한국인들은 꺼리는 일자리지.’
더 이상 성장 한계에 도달한 대한민국에서 양질의 일자리가 더 만들어지지 않는다는 것은 주원이 가장 잘 알고 있었다.
당장 공유 팩토리만 해도 직원들은 거의 필요치 않은 자동화 시스템으로 구축되고 있었다.
일하는 직원들이 없는 것은 아니지만 공장 규모에 비한다면 노동자가 정말 적은 수준이었다.
오히려 일자리는 공유 오피스에서 만들어 내고 있었다.
전 세계의 공장을 대한민국에 흡수하기 위한 목적으로 만든 것이 공유 팩토리이지 청년 일자리 늘리기를 위한 공장이 아니었다.
대한민국의 높은 노동자 임금으로는 세계 무대에서의 제조업은 승산이 없었다.
더욱이 한국의 노동력 감소 현상도 심각했다.
대한민국이 그나마 세계 시장에서 제조업으로 승부를 볼 수 있는 것은 품질과 함께 가성비 높은 제품들 때문이었다.
그 가성비를 높이는 것은 세계 최고 수준의 기계화와 자동화 시스템 덕분이었다.
대한민국의 산업 기계화율은 전 세계적으로 압도적인 수준으로 1위를 달리고 있었다.
경쟁 산업 국가인 일본이나 독일보다 거의 3배에 달하고 있을 정도였으니 첨단 기계 산업을 구축하고 있었다.
주원의 공유 팩토리 계획이 완성이 된다면 더욱더 차이가 나게 될 것이었다.
산업적인 측면에서 주원은 대한민국의 제조업에서 노동력의 비중이 더욱 줄어들어야 한다고 여겼다.
당연히 공장 노동자가 줄어들어야 한다는 것이고 일자리는 줄어들 수밖에 없다는 의미였다.
안 그래도 줄어드는 일자리가 더욱 줄어든다는 것이다.
그것이 세계적인 추세이기도 했고 이미 고도 산업 국가로 전환되어가는 대한민국에서는 단순 제조업은 사양산업이었다.
그렇게 국내에서 기계화, 자동화 과정을 구축하지 않는다고 해서 일자리가 유지되지도 않았다.
중국이나 베트남 등 저가의 노동력으로 국내의 제조업 일자리는 줄어들게 되어 있는 것이다.
더욱이 주원은 미국의 제조업 부흥과 동시에 전 세계적인 제조업 생태계가 변하게 된다는 것을 이미 미래를 통해 알고 있었다.
그 기반이 3D 프린터 기술이었다.
그렇기에 제조업 일자리 붕괴라는 끔찍한 미래에도 공유 팩토리를 늘려 가려는 것이다.
그리고 그렇게 줄어드는 제조업 일자리를 메우기 위해서라도 문화 예술 분야는 절대적으로 필요했다.
‘마음에 들지는 않지만 결국은 전 국민 생활임금이 도입될 수밖에 없으니.’
주원도 재벌답게 일하지 않는 자는 먹지도 말라는 말을 신봉했다.
노력과 경쟁이 사회의 가장 큰 원동력이라 여겼고 인간은 생산성이 있는 일을 해야 한다고 믿었다.
‘돈은 내가 벌면 된다. 어차피 한 명의 천재가 만 명을 먹여 살릴 수 있는 법.’
시스템만 완전히 구축되고 난다면 대한민국의 미래는 최소 백 년은 문제없을 것이라 확신했다.
그렇게 주원은 각 지방의 지자체와 정치인들과 만나며 자신의 계획이 방해받는 상황을 제거하기 위해 사전 작업을 해나갔다.
나중에 발목이 잡힐 일을 미리 제거해 나가려는 것이다.
그렇게 언론계와 정치계 다음은 당연하게도 법조계였다.
기자를 플랫폼 노동자화시키고 있는 주원은 법조계의 변호사들도 플랫폼 노동자로 만들 계획을 진행하고 있었다.
수백 개 아니 이제는 천 개가 넘어가는 수많은 창업기업 중에 주원의 계획 진행에 필요한 몇 개 기업 정도는 숨기는 건 어렵지 않았다.
