142.
 
 
 
변화는 끝이 나고 나면 멀리 지나가 버린 뒤이지만 변화가 이루어지고 있는 중에는 무척이나 느리게 진행되는 듯 느껴진다.
힘이 있고 존경받는 일들이 시스템 안에 묶여 플랫폼 노동자화가 이루어지고 있었다.
“내가 아니어도 결국에는 그렇게 될 수밖에 없는 일이지.”
기자와 변호사의 플랫폼 노동자화는 주원이 아니더라도 결국 이루어질 일이었다.
대한민국의 전문직 중 가장 돈을 잘 벌고 사회적인 지위와 대우가 높은 의사조차도 결국에는 플랫폼 노동자가 될 것이었다.
다만 주원은 그런 과정을 조금 더 빠르게 가속화시켰을 뿐이었다.
당연히 플랫폼의 정점에 자리 잡은 주원이 가장 큰 이득을 얻을 것이었다.
그렇게 주원은 플랫폼과 제조업을 장악하면서 역사상 가장 부유한 인물이 될 준비를 마치고 있었다.
이제 대표적인 플랫폼 노동자인 택시와 택배 그리고 배달 기사들도 주원이 지원을 하는 업체들에 의해 플랫폼 노동자가 되어 갈 것이었다.
실질적으로 일자리를 늘릴 수 있는 것은 플랫폼 노동자를 통한 것이었다.
주원이 공유 오피스를 통해 수많은 창업 업체를 만들어 내었지만 전체 노동 시장에서 만들어 낸 일자리의 숫자는 새 발의 피에 불과했다.
더욱이 만들어 낸 일자리도 누군가에는 양질의 일자리라고 여기지 않을 수도 있었다.
그나마 주원은 플랫폼 노동자들에게 전생에서처럼 무작정 희생만을 강요할 생각이 없었다.
일에 대한 대가는 확실하게 챙겨 줄 생각이었다.
주원은 대한민국을 이끄는 대통령은 아니었지만 자신의 강력한 리더쉽과 미래 지식을 이용해 대한민국을 자신이 이끌어 가야 한다고 여겼다.
오직 자신만이 망해 가는 대한민국을 다시 세울 수 있다고 여겼다.
그런 생각이 오만이었지만 장남으로 가문의 문제를 해결하고 자신의 기업을 성장시키는 것에 성공을 하면서 대한민국도 자신에 의해 다시 발전을 시킬 수 있다고 믿었다.
점점 더 시간이 지날수록 그런 주원의 생각은 확신이 되어 가고 있었다.
“가장 좋은 체계는 완벽한 지도자에 의해 일사불란하게 움직이는 것이다.”
주원도 자신의 후계자가 자신만큼 완벽할 수 없다는 것을 알고 있었다.
그렇기에 후계자를 만들 생각은 없었다.
재벌들이 무리수를 남발하고 범죄에 연루되며 정치권과 은밀한 거래를 하는 것은 바로 자신의 후계 문제 때문이라 여기는 주원이었다.
그렇기에 주원은 자신은 완벽한 경제 시스템을 만들어야만 한다고 확신했다.
과도한 빈부격차를 해결하고 대다수의 경제 참여자들이 생산과 소비 그리고 투자를 계속 해 나갈 수 있는 튼튼한 경제 시스템을 구축해야 한다고 여기는 것이다.
그리고 그런 주원의 생각엔 얼마 전에 죽은 김신 고문도 동의를 했다.
주원의 사상이 지극히 전체주의적이라는 사실은 알고 있었지만, 어차피 정치도 아니었고 경제라는 것이 매우 약탈적인 것이었기에 주원에 의한 것이라면 가능하리라 여긴 것이다.
당연히 주원의 계획이 완성되려면 대한민국의 재벌들 모두가 주원의 손아귀에 들어와야 했다.
“이사장님. 이달 인수된 업체들의 목록입니다.”
“업체들은 되었고 국내외 기업에 스카웃된 인원들이 얼마나 되나?”
“일단 조사된 인원들만 312명이 됩니다. 국외로는 102명이고 국내에는 210명입니다.”
“기업 인수만 신경 쓰지 말고 인수되는 기업의 임직원들의 고용 문제도 신경을 쓰도록 해. 참! 그리고 군 간부 전역자들 대상으로 특별 채용 박람회 열기로 했지?”
“예. 국방부와 협의가 끝났습니다. 다음 달에 공유 오피스 입점 업체에서 지원자를 받아 채용 박람회가 열릴 예정입니다.”
“그래. 우리 쪽에서도 몇 명 고용할 수 있으면 해 봐.”
“알겠습니다.”
주원의 공유 오피스 직원들은 아니었지만 공유 오피스에 입점을 한 업체의 직원들은 주원에 대해 매우 우호적이었다.
그런 이들을 통해 각 기업에서 간접적인 이익을 얻을 수 있을 터였다.
“그리고 보고드릴 것이 있습니다.”
“말해.”
“예. 혜성전자에 중국 쪽 바이어가 붙었습니다.”
“중국?”
“예. 혜성전자와 협업을 하고 싶다고 합니다. 중국 사업 진출에 관해서요.”
“중국 진출은 하지 않기로 했잖아. 아직 동남아하고 인도, 러시아 공략만으로도 버거울 텐데.”
“하지만 중국의 시장이 워낙에 큽니다. 처음부터 포기할 필요가 있을까요?”
중국은 참으로 매력적인 시장이었다.
중국인들에게 볼펜 하나씩만 팔아도 부자가 될 수 있을 것이라는 농담이 있을 정도였다.
주원도 전생에 중국 시장에 꽤나 열을 올렸다.
그리고 분명 초창기에는 상당한 이들을 얻을 수 있었다.
하지만 욕심이 과했던 것인지 아니면 중국의 노림수였는지 결국에는 막대한 손해를 보게 되었다.
그 막대한 손해가 주원의 몰락에 결정적인 영향을 미쳤기에 중국 시장은 쳐다보지 않았다.
더욱이 주원의 공유 팩토리 계획에서 중국은 경쟁자였다.
기계화 자동화를 통한 제품의 일정한 품질 확보와 제품 단가 하락을 추구하는 주원과 저렴한 노동력으로 압도적인 물량을 쏟아 내는 중국의 제조업 그룹들은 세계 시장에서 결코 양립을 할 수 없었다.
그나마 지금은 주원이 중국 업체들보다 반 발짝 빠른 움직임으로 간신히 앞서 나가고 있었다.
90대 이후 가성비로 유명했던 메이드 인 코리아였다.
삼전과 LK가 무던히도 고급화 전략을 진행해 나가면서 이제는 세계 시장에서 메이드 인 코리아는 가성비를 넘어 최첨단의 이미지를 가지게 되었지만 여전히 가성비 높은 제품들을 전 세계에 팔고 있었다.
하지만 그런 한국의 자리를 중국이 넘겨받으면서 처음에는 저품질의 값싼 공산품의 대명사가 된 메이드 인 차이나였지만, 자본과 경험이 쌓이면서 슬슬 한국이 걸어왔던 길인 ‘가성비’로 세계 시장을 장악해 나가고 있었다.
이대로 시간이 지나면 막대한 자본을 이용해 최첨단의 제품으로 넘어가게 될 것이었다.
그리고 그때가 되면 대한민국의 제조업은 일본이 그랬던 것처럼 몰락의 길에 들어설 것이었다.
그러한 사실을 아는 주원은 중국의 자본 축척을 미연에 막아 버려야 한다고 여겼다.
그렇게 만든 것이 바로 혜성전자였다.
혜성전자는 주주 이익과 전혀 상관없이 오로지 중국 제품보다 퀄리티 높으면서 가격대는 비슷한 제품들을 주력으로 전 세계에 팔았다.
국내 출시를 해 달라는 요구들이 있었지만 삼전과 LK 등 국내의 기업들과는 경쟁을 하지 않았다.
오히려 삼전과 LK의 지원을 받아 전 세계의 중저가 시장을 노렸다.
최근에는 주원의 산업용 3D 프린터를 도입하면서 더욱더 격차를 벌리려고 하고 있었다.
그렇게 중국 제품들보다 저렴하게 제품들을 쏟아 내니 전 세계의 바이어들이 혜성전자로 모여드는 것은 당연했다.
중국에서도 혜성전자의 제품들을 구입해 가면서 중국 시장 진출을 함께 하자는 제안이 들어온 것이다.
주원도 예상한 일이었다.
아마도 혜성전자도 수많은 산업 스파이들이 노리고 있을 터였다.
“미국 시장에 더 집중하라고 그래. 결국 중국과의 경쟁은 미국 시장을 두고 하는 일이니까.”
“알겠습니다.”
끝까지 중국 시장에 진출할 생각이 없다는 주원의 말에 비서는 마음속으로만 한숨을 내쉬어야 했다.
두 눈이 튀어나올 만큼 막대한 투자를 약속한 중국 바이어였다.
주원이 아니었다면 혜성전자의 사장은 생각해 볼 것도 없이 중국 진출을 선택했을 터였다.
사실 주원의 공유 오피스로 인한 일자리 창출보다 혜성전자를 통한 일자리 창출이 더 많았다.
이득을 보는 족족 자동화와 기계화에 투자를 하고 있는 혜성전자였지만 계속 커지는 수출 물량으로 엄청난 숫자의 노동자를 필요로 했다.
정말이지 고양이 손까지 빌려야 할 정도로 노동력 부족 현상이 심각했기에 장애우들까지 고용해야 했다.
물론 제품 검수나 포장 등 장애가 있어도 할 수 있는 일들을 맡겼지만 그럼에도 부족해서는 주원에게 외국인 노동자들을 고용할 수 없는지 묻고 있었다.
그리고 그런 요청에 대한 대답은 ‘한국으로 귀화하는 조건이라면 고용을 해도 된다’는 한숨만 나오는 답변이었다.
결국 마이스터교의 학생들까지 대량으로 고용을 하며 공장을 돌려야 했다.
마이스터교도 취지는 매우 좋았지만 현실은 언제나 참혹한 법이었다.
학생들에 대한 산업 현장에서의 착취와 학대가 매년 나올 정도였다.
정부의 지원금이 학생들의 취업 숫자로 결정이 되다 보니 일어나는 일이었다.
그런 착취와 학대를 경험한 학생들은 공장 노동에 대한 불신을 가지는 건 당연했다.
“중소기업이 그러면 그렇지!”
“내가 굶어 죽어도 이딴 일은 안 한다.”
안 그래도 사회적 인식이 바닥인데 어린 나이부터 인간 이하의 대접을 받는 공장에 환멸을 느끼게 되니 돈을 많이 준다고 해도 쳐다보지도 않는 것이다.
혜성전자도 처음에는 마이스터교의 현장 학습을 위해 온 학생들을 함부로 굴렸다.
다만 그 사실이 주원의 귀에 먼저 들어가고 난 뒤에 한바탕 혜성전자에서 피바람이 불었다.
사장이 잘리고 임원들이 대거 옷을 벗어야만 했다.
주원에게 있어서 사장이나 공장의 어린 학생이나 다를 바 없는 위치였다.
회사 내에서야 과장이나 부장이 일반 신입 사원보다 훨씬 가치가 높아서 문제가 생겼을 때 윗사람을 두둔하겠지만 주원에게는 그놈이 그놈이었다.
오히려 자신의 지시를 따르지 않는 윗놈들을 손보는 것이 더 효과가 좋았다.
그러다 보니 엄청난 액수의 투자를 제안한 중국의 제안에도 주원의 눈치를 보는 것이다.
돈 보다 사장이나 임원들에게는 자리보전이 더 중요했다.
그렇게 중국에 대한 견제를 하는 주원이었지만 그렇다고 해서 거대한 중국의 경제가 위협을 받는 것은 전혀 아니었다.
단지 중국이 가져가는 파이를 주원과 한국이 좀 더 주워 먹는 정도였다.
그리고 그런 자본은 지방 경제와 혜성전자의 노동자들의 삶에 상당한 도움이 되고 있었다.
“중국 쪽 일 신경 쓰지 말고 애들 결혼 좀 시키고 애도 낳고 키울 수 있게 하란 말이야. 맨날 나한테 노동자 부족하다고 하지 말고!”
“지금 결혼시키고 애 낳는다고 노동력이 바로 채워지는 것도 아니지 않습니까.”
“그래서 지금 안 하면 나중에 어떻게 할 건데? 미리미리 준비를 해 놔야지! 그리고 정부에 좀 더 징징대! 은둔형 외톨이가 수십만 명이라며. 걔들 밖으로 나오게 정부 차원에서 지원 좀 이끌어 보라니까. 그런 기사는 얼마든지 써도 되니까!”
좋은 뉴스만 전달하는 지역 소식지다 보니 은둔형 외톨이와 같은 사회적 문제에 대한 기사는 부족했다.
주원의 허락에 얼마 지나지 않아 은둔형 외톨이에 대한 사회적 공감대를 형성해야 한다는 기사들이 쏟아져 나왔다.
결국 그런 기사는 정부를 압박하기 위한 기획 기사였다.
주원이 돈이 많다고 해서 그런 문제까지 다 할 수는 없었기에 정부를 움직여야만 했다.
그렇게 주원은 차츰 대한민국을 움직일 힘을 하나하나 가져가고 있었다.
“그리고 미국 출장 준비는 차질 없이 준비되어 가고 있나?”
“트럼플과의 약속은 잡아 뒀습니다.”
“그래. 그게 가장 중요하니까 확실하게 준비해 둬.”
미국 대선이 다가오고 있었다.
세계 각국뿐만 아니라 기업들도 차기 미국 대통령이 될 이를 두고 고민에 빠지고 있었다.
다음 미국 대통령이 누가 될지를 너무나도 잘 알고 있는 주원이었으니 이 빅 이벤트를 그냥 넘길 수는 없었다.
‘세상이 변해서 확실하게 트럼플이 대통령이 될지는 알 수 없지만 아무것도 안 하고 있을 수는 없지. 그나저나 이제 슬슬 한우회에게 제약사들 주식을 쓸어 담으라는 말을 해야 할 것 같은데.’
주원은 이미 고원은 미국 제약주에 한 발 걸치고 있다는 것을 알고 있었다.
위기의 피해가 너무나도 컸지만 분명 거대한 기회도 함께 찾아오고 있었다.
그렇게 주원은 미합중국의 제45대 대통령이 될 도날드 존 트럼플을 만나기 위해 미국으로 출발을 했다.
