144.
 
 
 
미국에 온 주원은 농업 법인을 하나 설립했다.
때마침 커다란 농지가 하나 나온 것이 있었기에 해당 농업 법인을 통해 농지를 구입했다.
그렇게 구입한 농지를 통해 자신이 원하는 원료의 안정적인 공급을 확보키로 했다.
“이게 3D 프린터의 원료가 된단 말이지.”
“예. 이사장님. 안 그래도 바이오 디젤 때문에 원료 수급이 힘든 상황인데 사탕수수 작물을 직접 생산해 공급하게 되면 원료 공급이 안정화될 수 있을 것 같습니다.”
산업용 3D 프린터가 활성화되는 것에 가장 문제가 되는 것은 원료 공급 부족이었다.
“녹말이라.”
사탕수수나 밀 그리고 옥수수 등 녹말이 많은 작물을 이용해 바이오 디젤을 생산한다.
국내에서야 바이오 디젤이 그다지 많이 활용이 되지 않았지만 땅이 넓은 국가들에서는 바이오 디젤이 생각 이상으로 많이 활용되었다.
특히나 미국은 엄청난 양의 바이오 디젤을 생산하는 국가 중 하나였다.
물론 이 바이오 디젤도 셰일 가스 생산과 곡물가 상승으로 인해 채산성 문제가 있었지만 그럼에도 불구하고 엄청난 양의 작물들이 바이오 디젤 생산에 투입되고 있었다.
문제는 주원이 전략적으로 육성하고 있는 산업용 3D 프린터의 원료에 녹말이 필수적이라는 것이었다.
물론 녹말 이외에 혼합 재료들이 추가로 들어갔지만 가장 많은 양은 녹말이었다.
녹말이란 꽤나 신기한 특성을 가졌다.
물과 혼합 후 반죽을 하면 말랑말랑해지며 강도가 그다지 강하지 않지만 강한 힘으로 내려쳤을 때는 매우 단단한 특성을 가진다.
더욱이 굳어지면 상당한 강도와 접착력도 보여 준다.
이런 특성으로 오토액션의 이진 연구원은 친환경 3D 프린터의 생산 원료를 만들어 내는 것에 성공을 한다.
환경 오염과 기후 변화에 따른 인식이 커 가면서 화석 연료의 사용을 줄이는 것이 세계적인 추세였다.
제품 생산에 있어서도 탄소가 많이 만들어지는 제품 원료의 생산을 줄여야 한다는 목소리가 커지고 있었다.
그렇게 다른 대안을 찾던 중에 녹말 원료를 통한 친환경 3D 프린터는 강대국들 사이에서 핵심 기술로 자리를 잡게 된다.
물론 현재는 디젤 엔진의 퇴출과 함께 화석 연료 기관의 퇴출과 전기자동차 전환이라는 국제 추세에 밀려 아직은 녹말 원료가 주목받고 있지는 않았다.
하지만 화석 연료 자동차가 시장에서 완전히 퇴출되고 나면 화석 연료 기반의 플라스틱 대체 여론이 강하게 생길 것이었다.
그러한 추세를 알고 있었기에 주원은 녹말 원료를 미리 선점하려는 것이었다.
“한국이 한 가지 아쉬운 것이 땅이 너무 작다는 거야.”
“미국 땅 넓은 거 하나는 정말 부럽습니다.”
“그래. 나도 이게 참으로 부러워.”
주원은 내년부터 사탕수수를 심을 예정인 농장을 바라보았다.
미국에 왔다며 카우보이 복장에 카우보이 모자를 썼다.
“그런데 사탕수수 농사라면 미국보다 더 저렴하게 생산을 할 수 있는 곳이 많지 않습니까?”
“있지. 있어. 아주 많지.”
미국의 농지보다 저렴한 땅은 많았다.
하지만 미국만큼 농사짓기 좋은 땅은 별로 없었다.
“아쉽게도 녹말 원료는 강대국들이 선점하게 될 거야. 과거에는 기름 때문에 전쟁이 났다면 앞으로는 녹말 때문에 전쟁이 날 거다.”
“그 정도입니까?”
“그래. 녹말이 생산 원료가 되기도 하지만 결국에는 식량이야. 기름을 사용하지 않겠다고 식량을 생산 원료로 사용하려고 하면 식량이 부족한 나라들은 어떻게 되겠나.”
주원은 세계적인 전염병 사태로 인해 가려 있었지만 식량 문제도 결코 무시할 수 없다는 것을 너무나도 잘 알고 있었다.
녹말 원료는 필연적으로 식량 가격을 상승시킬 수밖에 없었다.
선진국들이야 식량 가격 상승이 생존 문제까지 가지 않겠지만 후진국들은 생존 문제였다.
그런 사실을 알면서도 녹말 원료 생산에 뛰어든 주원이었다.
“미국 주택들을 슬슬 정리하고 농지로 바꿀 거야.”
“미국 정부에서 허락을 할까요?”
“후후! 돈과 권력이면 미국에서도 사업하기 참 좋지.”
트럼플이 대통령이 당선되고 나면 별문제 없을 터였다.
“자! 원료 생산 공장으로 가 보자고.”
“예. 이사장님.”
엄청난 양의 미국 주택들을 팔아 번 돈을 미국 밖으로 가지고 나가는 것은 부담이 되지만 미국 내의 농지를 구입하는 것에 사용을 한다면 부담이 적었다.
처음부터 미국의 주택 투자를 한 것은 미국의 넓고 넓은 토지를 매입하기 위한 수단이었다.
주원은 녹말 생산 공장으로 향했다.
주변 농지에서 구입한 사탕수수와 옥수수들을 녹말로 만들고 그렇게 만들어진 녹말은 3D 원료로 가공을 한다.
해당 원료는 경화제를 통해 제품 강도를 조절해 제품을 제작하는 것이다.
당연히 원료는 항구에서 선박에 실려서는 한국으로 수출되었다.
공업원료였지만 농업 부산물로 세금을 줄이고 있었다.
그렇게 한국에서 제품을 생산해서 다시 미국으로 수출되고 있었으니 꽤나 번거로운 일이었다.
주원으로서도 돈을 벌 목적이었다면 그냥 미국에서 제품 생산 공장까지 운영하는 것이 나았다.
하지만 주원은 녹말 경제 생태계의 축에 한국을 끼워 넣기 위해 생산 공장은 한국에 두고 있는 것이다.
‘미국이 주도하는 녹말 경제에 중국을 끼워 줄 생각이 없으니 결국 세계의 공장은 한국이 되는 거지. 문제는 역시 노동력 부족이지만.’
점점 줄어 가는 인구수와 노령화도 노동력 부족 현상은 심해지기 시작한다.
나름 주원이 지방 활성화를 통해 노동력 부족을 해소하고자 하지만 정 안 된다면 외국인 노동자를 대량으로 받아들일 수밖에 없었다.
그전까지는 기계화 자동화로 대응을 할 수밖에 없었다.
주원은 녹말 생산 공장을 둘러보고서는 3D 프린터 원료 가공 공장을 둘러보고서는 미국 주택 공사장으로 걸음을 옮겼다.
3D 원료를 한국으로 수출하고 있었지만 사실 가장 많이 사용되는 곳은 미국이었다.
주원이 미국 주택 공급에 건설용 3D 프린터를 사용하게 했기 때문이다.
제품의 크기와 부피가 주택이 월등하게 컸기에 원료도 엄청나게 사용되고 있었다.
처음에는 2층 정도의 주택 정도만 만들 수 있었지만 건설용 3D 프린터의 발전은 주원의 예상 밖이었다.
“5층 건물을 3D 프린터로 생산한다고?”
“예. 미국 건설 협회에서 신공법으로 허가가 떨어졌습니다. 현재 기술로 5층 규모의 건물까지 건설을 할 수 있게 되었습니다.”
일반 가정용 주택 공사를 구경하게 될 것이라 예상을 했던 주원은 5층 규모의 건물을 녹말 혼합물로 생산하고 있는 모습을 보게 되었다.
“마모성은 충분한가?”
녹말이 유기물이었기에 당연히 분해가 된다.
물론 혼합물에 분해 방지 효과를 내는 물질이 들어가지만 콘크리트나 시멘트와는 달리 결국에는 분해가 된다.
강도야 강철에 준할 정도로 단단하게 만들 수 있다지만 자외선이나 토지와 접한 부분에서의 녹말 분해 현상이 걱정된 것이다.
미국 주택이야 나무로 만들어지기에 녹말 원료의 분해 정도와 크게 차이가 없었지만 콘크리트로 짓는 건축물과는 차이가 날 것이 분명했다.
“관리만 잘해 주면 콘크리트보다는 힘들지만 제법 오래갈 것이라는 연구 결과가 있습니다.”
“그 정도인가?”
“예. 안전성과 신뢰성 문제로 인해 5층 정도까지만 허가가 되었지만, 3D 프린터 건축이 주류가 된다면 고층 건물까지도 가능하게 될 겁니다.”
콘크리트와 시멘트도 환경 문제가 있었으니 녹말 재료는 친환경 재료로 환영받게 될 것이었다.
‘물론 첨가물이 마냥 친환경인 것은 아니지만.’
주원은 녹말 원료라고 해서 무조건 친환경이라고 할 수 없었지만 그런 사실은 대중들에게 공개하지 않을 것임을 알기에 걱정을 하지는 않았다.
결국 대중에게는 사탕수수나 밀 그리고 옥수수로 만든 건물이라는 사실로 홍보될 것이었다.
그렇게 5층짜리 건물을 건축용 3D 프린터로 제작하고 있는 모습을 구경했다.
“그래도 건설 현장은 똑같군.”
“예. 원료가 친환경이기는 하지만 결국 건설 현장은 똑같습니다.”
시멘트가 녹말 원료로 바뀐 것뿐이었다.
물론 허공에 떠 있는 거대한 3D 프린터는 기묘해 보였지만 작업자들은 건설 현장에서 흔하게 보는 광경이었다.
“건물도 지을 수 있으면 한국에서도 쓸 수 있는 거잖아.”
“원료가 부족합니다.”
“식량 가격 상승 소리가 들리는구만.”
얼마나 많은 곡물들이 사용될지 짐작도 안 갈 정도였다.
“더욱이 단가가 아직은 비쌉니다. 친환경 홍보로 일반 건축물보다 가격대가 다소 비싸도 먹히는 거지. 건설비에 민감한 한국에서는 힘들 것 같습니다.”
“하긴 그건 그렇겠군.”
주원도 건설사 사장이었기에 건설비에 정말 민감하다는 사실을 알고 있었다.
법이 정하는 한도에서 최대한 저렴하게 건설을 하는 국내 건설사들이었다.
물론 그게 불법인 것은 아니었지만 층간 소음부터 부실시공 등의 문제가 나타나고는 했다.
“저건 층간 소음 효과 좋은가?”
“아! 예! 생각보다 층간 소음 효과가 좋습니다. 더욱이 보온 효과도 상당합니다. 아! 단점이 하나 있습니다.”
“단점?”
“예. 잘 탑니다.”
“…….”
아무래도 유기물 원료이기에 내열성은 떨어지는 듯했다.
완벽한 재료는 존재할 수 없는 법이었다.
아직 한국에서는 가격 경쟁력이 확보되지 않았다는 것을 확인하고서는 아쉬워해야만 했다.
“산업 폐기물은 어떻게 처리되나?”
“양이 많지는 않아서 일반 산업 폐기물과 동일하게 처리되고 있습니다.”
“친환경인데도 그런가?”
“친환경이기는 하지만 여기가 미국이다 보니….”
일회용 천국인 미국이었다.
국토도 넓어서 분리수거 따위는 하지도 않았다.
녹말이 자연 분해가 된다지만 미국이었기에 다른 처리 과정을 거치는 것은 비용적인 문제만 생기는 것이었다.
주원이 환경 운동가도 아니었으니 친환경 홍보 효과를 제외한다면 비용 더 나가는 처리 문제를 신경 쓸 이유는 없었다.
물론 한국에서였다면 산업용 폐기물 처리 비용이 상당했기에 어떻게든 친환경 처리로 비용 문제를 해결하려고 할 것이었다.
그렇게 3D 프린터 산업을 주도하려는 주원이었음에도 불구하고 예상보다 훨씬 기술 발전 속도가 빠르다는 사실을 알게 되었다.
‘이거 예상보다 기술 발전이 빠른데.’
전생 때의 기억보다 빠른 기술 발전이 자신의 개입 때문인가 하는 생각이 드는 주원이었다.
그리고 그런 주원의 생각대로 3D 프린터 기술 발전에 뛰어난 기술자들과 막대한 자금 및 자원 투자로 인해 엄청난 속도로 발전을 하고 있었다.
그리고 당연히 국제 산업계에서 주목을 받게 되었다.
산업용 3D 프린터의 가치를 알아본 것이다.
문제는 이 기술을 동양의 국가가 독점하고 있는 것에 마냥 호의적이지 않다는 것이었다.
분명 인류를 위한 기술이 될 수도 있었지만 국제 질서를 뒤흔들 수도 있는 기술이었다.
트럼플의 대통령 당선과 함께 본격적으로 녹말 경제 생태계를 구축하려는 주원이었지만 트럼플이 대통령이 되기도 전에 기술 발전이 너무 빨라서 주목을 받게 되었다.
주원은 현 미국 대통령인 오바바의 초대를 받았다.
‘초대’라는 정중한 요청이었지만 거부할 수 없다는 사실은 검은 정장을 입은 안내자들을 통해 알 수 있었다.
그나마 미국에서도 크게 사업을 하며 세계적인 부호이자 사업가로 나름 명성을 떨치고 있었기에 정중한 초대를 받고 있는 것이다.
이미 트럼플에 크게 배팅을 하고 있는 주원으로서는 공화당이 아닌 민주당 쪽 정부와의 협상이 난감했다.
하지만 주원은 예상 밖의 한 인물을 만나게 되었다.
‘본 바이드. 다다음 대통령과 이렇게 인연을 맺게 되는 건가.’
주원이 미국 정치에 개입을 하면서 트럼플이 대통령에 당선이 되고 난 뒤 다시 재선을 성공할지 안 할지는 알 수 없었지만 전생에서 차차기 대통령이 되는 본 바이드와 만나게 된 것은 주원에게 새로운 기회가 찾아왔음을 알리는 것이었다.
