145.
 
 
 
미국의 주택시장은 넓은 국토와 인구만큼이나 거대한 시장이다.
미국도 한국과 같은 아파트라는 것이 존재하기는 했지만 거대한 아파트 단지는 보기 드물었다.
대신 마당이 딸린 단독 주택들이 많았고 그런 단독 주택들은 대형 건설사가 아닌 지역 내의 중소형의 건설 회사들이 건설을 했다.
물론 도시의 커다란 상업 및 주거 건물들은 대형 건설사들에 의해 이루어지고 있었다.
이런 단독 주택들은 대부분 나무를 주재료로 해서 건설이 되는데 허리케인이나 토네이도와 같은 재난에 의해 파괴되는 경우가 종종 있었고 무엇보다 흰개미에 의해 속에서부터 망가지는 경우가 많았다.
물론 기후 위기로 인해 발생하는 대형 산불로 인해 수많은 저택들이 불에 타는 경우도 있었다.
문제는 미국이라고 해서 집을 하루 이틀 만에 뚝딱하고 만들어 낼 수 있는 것이 아니었다.
하루 이틀 살고 말 것이 아니었기에 제대로 된 집을 지으려면 상당한 시간이 걸렸다.
하지만 그럼에도 불구하고 꽤나 깐깐한 건축법 규제들이 존재했다.
‘무엇보다 각 주마다 관련법이 다른 것이 문제지.’
미국에서 사업을 하는 것이 마냥 쉽지 않은 것이 미국의 각 주마다 법이 다르다는 점이었다.
물론 미국의 한 주가 한국보다 크기도 했기에 웬만한 사업은 자신이 속한 주에서 해도 될 정도였다.
하지만 주원은 고작 그 정도에서 만족을 할 생각이 없었다.
“만나서 반갑습니다. 김 이사장님.”
“예! 만나서 반갑습니다. 대통령님.”
TV에서만 보던 양반이었다.
전생에서도 대영그룹의 회장도 아닌 계열사 사장의 신분이었던 주원이었기에 오바바의 대통령 집권 시기에 그를 만날 일은 없었다.
한국이 아닌 일본에 우호적인 인물로 오바바를 기억하고 있던 주원이었다.
물론 미국 대통령인 오바바가 어느 나라에 우호적인지에 대해서는 주원이 왈가왈부할 수 없었다.
지금도 주원의 국적이 고려 대상은 아닐 터였다.
“금융 위기 당시 주택 시장의 안정화에 이바지한 김 이사장님의 노고에 대해서는 우선 감사의 인사를 드립니다.”
“미국 정부 정책에 도움이 되었다니 저와 우리 회사도 참으로 기쁩니다.”
연신 폭락하는 주택들을 막대한 투자로 매입한 해외 투자 자본이었다.
지금에 와서는 막대한 시세 차익을 남길 수 있게 되었지만 그 당시만 봐서는 떨어지는 칼날을 손으로 잡은 것이었다.
그렇게 세금도 제대로 내고 있었고 저소득층과 서민들의 주택 안정화에 이바지하고 있었다.
물론 그것도 다 돈을 벌기 위해서 하는 일이라지만 자본주의의 정점인 미국에서 돈을 벌기 위해 하는 행위들은 너무나도 당연한 것이었다.
비록 동양의 작은 국가의 투자자가 예상보다 많은 돈을 버는 것이 마음에 들지는 않았지만 겉으로 내색은 할 수 없었다.
“더욱이 주택 공급 사업까지 하고 계시더군요.”
“예. 대형 산불 사건으로 인해 이재민들을 위해 신공법으로 주택 공급을 진행해 왔습니다.”
녹말 원료를 통한 건축용 3D 프린터로 짓는 주택은 아직 관련법이 없었다.
워낙에 다급한 상황이었기에 미국 연방 정부의 허가가 아닌 주 정부의 임시 승인을 받아 진행을 했다.
친환경이라는 신공법과 빠른 시간 안에 원하는 주택을 만들어 낼 수 있다는 것으로 환영을 받았다.
그렇게 해당 주뿐만 아니라 다른 주에서도 3D 건축을 진행할 수 있었다.
하지만 연방 정부는 해당 녹말 원료의 안전성이 검증되지 않았다며 주의 권고를 내리고 있는 상태였다.
물론 안전성보다 녹말 원료로 인한 산업 생태계가 주원의 독점으로 흐르게 되는 것에 대해서 더 우려를 하고 있었다.
“현재 FDA에서 ‘삼베’ 원료의 안전성에 대해서 조사가 진행되고 있습니다.”
삼베는 3D 프린터의 원료 물질의 명칭이었다.
산업 원료인 삼베를 왜 미국식품의약국인 FDA에서 조사하고 있는지는 알 수 없었지만 자칫 위험성이 드러나면 삼베는 완전히 끝장이 나는 것이었다.
‘내가 이래서 트럼플이 대통령일 때 진행을 하려고 했던 것인데.’
중국과의 제조업 전쟁에서 버티기 위해 다소 무리를 하며 일찍 진행을 시킨 3D 프린터 원료 사업이었다.
다만 기술 발전이 예상보다 빨라서 너무 주목을 받아 버린 것이다.
“삼베의 원료는 천연 물질인 사탕수수에서 추출을 한 녹말입니다. 사람이 먹는 녹말가루와 같은 물질로 안전성에 대해서는 걱정을 할 것이 없습니다.”
주원의 말은 사실이었다.
물론 녹말가루에 섞이는 다른 물질에 대해서는 말을 하지 않은 것이었고 그 사실은 오바바도 알고 있었다.
단지 이 산업 생태계의 주도권을 미국이 아닌 한국에게 완전히 넘겨줄 수가 없을 뿐이었다.
“안전성 문제에 대해서는 식품의약국에서 확인을 하게 될 겁니다. 그리고 저 또한 삼베의 가치가 무궁무진하다는 사실을 잘 알고 있습니다.”
주원은 탐욕스러운 오바바의 눈빛을 보며 씁쓸한 미소를 지었다.
노골적으로 내놓으라는 말은 하지 않았지만 주원은 그가 뭘 원하는 것인지를 알고 있었다.
‘3D 프린터 원료, 프린터기를 연구하는 오토액션, 원료 제조 기업인 삼베 그리고 프린터기 제조업체인 베틀의 지분을 내놓으라는 거겠지.’
베틀의 이름처럼 주원은 자신의 산업용 3D 프린터를 한국의 과거 옷감을 짓는 기계인 베틀에서 따왔다.
원료인 삼베 또한 베틀의 옷감을 짓는 재료인 삼베를 말하는 것이다.
한국이 3D 프린터의 종주국이라는 의미로 지은 명칭이었다.
어차피 주원도 독차지를 할 수는 없다는 것을 알고 있었기에 삼베와 베틀은 미국 주식 시장에 상장을 하겠다는 약속을 했다.
미국 자본을 받아들이겠다는 의미였고 미국에서 두 기업이 뿌리내리겠다는 의미이기도 했다.
그나마 오토액션은 연구소였기에 상장을 하지 않기로 했다.
‘분명 내가 죽기 직전에 뭔가를 만들어 냈다고 들었는데.’
미국의 기업이었던 오토액션은 새로운 원료를 만들어 낸다.
전생에서 자살을 하려던 중이었기에 그 새로운 원료가 무엇인지까지는 기억을 하지 못했다.
다만 꽤나 대단했던 것으로 기억했다.
어느 정도로 대단을 했냐 하면 녹말 원료 경제가 다른 원료로 완전히 대체될 정도였다.
아직까지는 상당한 시간이 있었기에 삼베를 이용해 제조업 경쟁력을 확보해야만 했다.
그렇게 삼베와 베틀의 지분 중에 일부를 주원은 본 바이드의 아들이 있는 기업에 매각하기로 했다.
어차피 오바바는 얼마 지나지 않아 임기가 끝날 사람이었기에 차차기 대통령이 될 본 바이드와 손을 잡으려는 것이다.
어차피 민주당 계열. 본 바이드에게 삼베와 베틀의 지분 일부가 매각되고 미국 주식 시장 상장이 되면 녹말 경제의 주도권은 미국이 잡게 되는 것이다.
물론 말처럼 쉬운 일은 아니었고 주원은 이 사항을 처리하기 위해 일주일 동안 고생을 해야만 했다.
예정보다 일정이 길어졌지만 막대한 이득을 손에 넣게 된 본 바이드는 주원을 자신의 저택에 초대했다.
트럼플과 함께 본 바이드의 호감을 사게 된 주원이었다.
오바바 정부에서 본 바이든은 부통령의 지위를 가지고 있었지만 본 바이드가 부통령이 아닌 참모로서의 역할을 강조했고 외교 안보 분야에 강한 영향을 미치고 있었다.
산업계 쪽으로는 본 바이드의 영향력은 그다지 크지 않았다.
오바바나 본 바이드 모두 주원이 민주당이 아닌 공화당의 트럼플을 지지하고 있다는 사실은 알고 있었다.
주원 자체가 기업인이었으니 기업 친화적인 공화당 쪽을 지지하는 것이 이해가 가지 않는 것은 아니었다.
그런 상황에서 민주당 쪽은 본 바이드에도 손을 내미는 것도 그다지 이상한 광경은 아니었다.
웬만한 기업 중에 민주당과 공화당 양쪽에 정치자금을 지원하는 경우가 많았다.
주원도 미국에서 사업을 하기 위해 양쪽에 적당히 정치자금을 대는 것으로 여긴 것이다.
“듣기로 아드님께서 투병 중이시라고 들었습니다.”
“예. 첫째 놈이 뇌종양으로 투병 중입니다.”
주원도 자세히 알고 있던 것은 아니었다.
본 바이드와의 인연이 생기게 되자 급하게 본 바이드에 대해서 조사를 하다가 첫째 아들이 뇌종양으로 투병 중이라는 사실을 알았다.
그리고 무려 부통령인 본 바이드가 아들의 병 때문에 수억 원의 빚을 지고 자신의 저택을 팔려고 한다는 것이었다.
미국의 의료보험 제도의 문제로 생긴 것으로, 미국의 부통령도 엄청난 의료비로 고통받을 정도였다.
‘그런데 둘째 아들이 엄청난 부자 아니었나?’
주원은 본 바이드의 둘째 아들이 꽤나 부자라는 사실을 알고서는 본 바이드가 자신의 저택을 팔려고 하는 것에 의아해했다.
“하루빨리 건강을 되찾기를 기도드리겠습니다.”
“하하! 예! 감사합니다.”
아들의 회생 가능성은 별로 없다는 사실을 본 바이드도 알고 있었기에 씁쓸한 순간이었다.
“아들의 건강 문제도 문제지만 치료비 때문에 이 저택을 팔아야 할지도 모르겠습니다.”
“…….”
“아차차! 이거 귀한 손님을 모시고 제가 잠시 실언을 했군요.”
대통령에 당선이 되고부터 실언을 자주 하는 양반이라는 사실은 알고 있었다.
사실 젊은 시절부터 그런 실언을 하던 양반이었다.
자신이 크게 상관이 없는 주원에게 쓸데없는 말을 했다는 것을 떠올리고서는 황급히 사과를 했지만 주원으로서는 오히려 좋은 상황이었다.
“이렇게 아름답고 고풍스러운 저택을 팔아야 한다니. 정말이지 가슴 아픈 일이겠군요.”
“하하! 뭐 그렇지요.”
“저도 이런 역사적인 저택을 소유하고 싶었던 꿈을 가지고 있었습니다.”
“그러신가요?”
“예. 외람된 이야기겠지만 이렇게 해 보시는 것이 어떠시겠습니까?”
“무슨?”
주원은 본 바이드의 주택을 매입하겠다고 했다.
그것도 감정가의 몇 배가 되는 돈으로 매입을 하겠다는 것이었고 본 바이드가 살아 있는 동안 본 바이드가 계속 살 수 있도록 무상 임대를 해 주겠다는 약속을 했다.
오바바의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 주원의 약속은 손해만 날 짓이었지만 본 바이드가 다다음 대통령이 된다는 사실을 알기에 아주 적지만 큰 투자였다.
“하하! 한번 생각해 보겠습니다.”
“너무 부담 가지지 않으셔도 됩니다. 제가 정말 이 저택이 마음에 들어서 그러니까요. 그리고 매우 실례가 되는 말씀입니다만 아드님을 한국으로 보내 치료를 받아 보시는 것은 어떠실지요?”
“한국에요?”
“예. 뇌종양 관련해서 최고의 의사가 한국에 있다고 합니다.”
주원은 한국에서 본 바이드의 아들을 치료해 보라는 권유를 했다.
막대한 의료비에 비해 제대로 호전이 되지 않고 있었기에 본 바이드는 주원의 호의에 감사를 했다.
한국에서의 치료 또한 주원이 전적으로 도와주겠다는 약속을 한 것이다.
‘그만큼 3D 프린터 사업을 유지하고 싶어서겠지.’
본 바이드는 자신의 미래에 대한 투자가 아닌 삼베에 대한 사업 지속을 위한 것이라 생각했다.
자신도 자신이 다다음 미국의 대통령이 될 것이라는 생각을 지금은 할 수 없었다.
그렇게 본래라면 오바바 대통령이 본 바이드에게 돈을 빌려줘서 저택을 팔지 않을 수 있었지만 주원에게 매우 비싼 가격에 매각을 하고 주택에서는 계속 살 수 있었다.
훗날 본 바이드가 대통령이 되고 난 뒤에 로비 의혹이 일어나지만 대통령이 되기 한참 전에 있었던 일이었기에 유야무야된다.
미국에서 로비는 문제가 될 것이 없는 행위였다.
그리고 한국에서 치료를 받게 된 본 바이드의 첫째 아들은 기적처럼 완치가 된다.
물론 몸이 완전한 상태는 아니었지만 십 년을 더 살게 되면서 본 바이드는 주원을 은인이라 여기게 된다.
주원의 미국 출장길은 두 명의 차기 대통령들과의 인연을 만들어 냈다.
