147.
 
 
 
재벌가 막내아들인 고원은 주원과 이건 회장이 함께 나오는 인터넷 방송을 보고 있었다.
“정말 형님의 생각은 알다가도 모르겠단 말이지. 왜 저런 쓸데없는 짓을 하는 거지?”
미래를 알고 있다.
물론 자신들이 알고 있던 미래가 조금씩 달라지고 있었다.
자신이나 주원이 개입을 할 때마다 분명 미래는 긍정적으로든 부정적으로든 변하고 있었다.
그럼에도 불구하고 미래의 지식을 통해 막대한 이득을 손에 넣을 수 있었다.
처음 목적은 형을 제끼고 대영그룹을 차지하는 것이었다.
하지만 이제는 대영그룹보다 더 큰 금융 기업을 완성할 생각이었다.
“현재 상태는?”
“시디은행의 국내 영업소의 영업 이익률이 계속 떨어지고 있습니다. 은행원들의 명예퇴직도 진행 중입니다.”
“기다리기 지치는군.”
고원은 주원이 이미 자신의 속셈을 알아차리고 있다는 사실을 알고 있었지만 포기할 생각은 없었다.
“그런데 정말 시디은행이 국내 영업소를 정리 할까요? 영업 이익률이 상당히 떨어지기는 했지만 사업을 접을 정도는 아닙니다.”
이미연은 고원의 계획에 의아해했다.
고원은 줄기차게 은행업을 하기 위해 준비를 해 왔다.
하지만 산업자본법에 의해 산업자본은 은행업에 진출을 할 수 없었다.
외환 은행을 인수했던 란스타 사건이 있었지만 법적으로 고원이 은행을 인수할 방법이 없었다.
고원이 대영그룹에서 금융 계열사들만 독립시켜 KY금융지주를 설립했음에도 아직 산업 자본으로 여겨져 시중 은행을 인수하지 못하는 것이다.
KY 증권과 손해 보험 그리고 저축 은행으로 금융업에 진출을 하고서는 공격적인 투자로 막대한 이득을 손에 넣었다.
하지만 고원은 제1 금융권을 노리고 있었다.
“분명 시디은행은 국내 영업을 포기할 거야. 해당 영업소를 우리가 인수해야만 해. 산업자본법에 걸리지 않도록 확실히 준비해 놔. 그리고 약속은 잡았지?”
“예. 잡기는 했습니다만 평판이 그다지 좋지 않습니다. 괜히 문제가 생길 수도 있습니다.”
“걱정하지 마. 그런 정도는 충분히 알고 있으니까.”
제1 금융권인 은행을 하려면 일이 단순하지가 않았다.
정치권뿐만 아니라 재경부와 금융위까지 손을 뻗어야만 했다.
그렇게 고원은 막대하게 벌어들인 돈을 정치권과 고위 관료들에게 로비를 하고 있었다.
“이번 일은 절대 형님이 알지 못하도록 해. 그리고 허락도 한 건이니까.”
“허락은 하셨지만 로비까지 허락하신 건 아닙니다만.”
이미연은 왜 주원이나 고원이 시디은행이 국내 영업을 중단하고 철수를 할 것이라고 판단을 하는지는 알 수 없었지만 지금까지의 두 사람의 행보를 보면 불가능한 일은 아니라는 생각이 들었다.
만일 철수하는 시디은행의 국내 영업소를 인수 할 수 있다면 국내 은행업에 진출을 할 수 있는 것이다.
“더 이상 내 앞에서 형님 이야기는 하지 마. 이제 어차피 경쟁 상대도 아니니까.”
고원의 말대로 주원과는 더 이상 다툼이 벌어질 소지는 없었다.
어차피 주원도 금융에는 별로 크게 관심도 없는 것처럼 보였다.
“그리고 네델란드 영업소의 상황에 대한 보고서 만들어 오라고 해.”
“알겠습니다.”
국내 영업만 열심히 하고 있는 KY금융지주였지만 해외 진출을 한 곳이 하나 있었다.
바로 주원이 공유 오피스 유럽 지점을 설립한 네델란드였다.
국내처럼 개인 영업이 아닌 기업 영업을 주로 하는 유럽 지점이었다.
유럽과 영국의 금융 기관들을 대상으로 영업을 하고 있었지만 딱히 성과를 내고 있지는 않았다.
KY금융지주 내부에서도 고원의 방침에 의아해하고 있었지만 고원이 밀어붙이고 있는 사업이었다.
‘슬슬 영국의 브렉시트가 시작되겠군. 뭐 바로 금융사들이 주원 형님의 오피스로 들어가지는 않겠지만 나도 콩고물 좀 얻어먹어 보자고.’
시디은행이 한국의 국내 영업소를 정리한다고 해서 KY금융지주에 영업소를 매각할지는 확신 할 수 없었다.
그렇기에 고원은 유럽의 공유 오피스를 통해 시디은행과 접촉을 할 생각이었다.
아울러 유럽 진출도 노려볼 생각이었다.
‘형님은 유럽에 공유 오피스를 만들기는 했지만 딱히 유럽 쪽은 관심이 없는 듯하니.’
한국과 미국 쪽에만 공을 들이는 주원이었다.
고원은 뭔가 자신이 놓치고 있는 커다란 것이 있다는 생각이 들었지만 어차피 자신과는 상관 없다고 무시해 버렸다.
형을 지금 당장은 넘어설 수 없지만 결국 자신이 최후에 웃을 것이라 여겼다.
‘제조업은 결국 금융을 넘어설 수 없다. 자본 앞에 산업은 굴복할 수밖에 없지. 아주 긴 싸움이겠지만 이 정도는 충분히 각오를 한 것이잖아. 기회는 분명 온다. 대한민국을 지배할 기회가.’
고원은 이번에는 철저하게 자신의 이빨을 숨기기로 했다.
 
고원의 진행 사항은 알았지만 고원의 속마음까지는 알 수 없는 주원이었다.
주원 또한 금융이 다른 그 어떤 산업보다 큰 돈을 벌어 준다는 사실을 알고 있었다.
돈만 벌자면 금융만큼 돈이 되는 것은 없었다.
하지만 금융은 소수의 대상들에게만 모든 이득이 집중이 된다.
그리고 대다수의 사람들은 소수의 대상들에게 종속되고 만다.
기득권층에 있어서는 최상의 방법이었지만 주원은 그 효과의 끝이 너무 파괴적이라는 것을 알고 있었다.
소수의 기득권층이 다수의 대중들을 효과적으로 장악 할 수 있지만 종국에 가서는 착취가 너무 지나쳐 공동화가 일어나게 된다.
소수의 부자와 중산층이 없는 다수의 빈곤층만을 만들어 내는 것이다.
그 결과 혁명이 일어나거나 저항할 수 없는 절망이 남는다.
주원은 그런 파괴적인 결과가 아닌 지속 가능한 시스템을 원했다.
그러기 위해서는 결국 제조업을 통한 대량의 일자리가 필요했다.
물론 대한민국에 제조업이 더 이상 양질의 일자리는 아니었지만 제조업이 붕괴된다면 대한민국은 후진국으로 전락하게 될 것이었다.
“이사장님. LK그룹 회장님께서 드림 방송에 참석 하시겠다고 연락이 왔습니다.”
“이건 회장님 참석해 주신 것이 이런 효과를 보는군. 일정 정리 해 봐.”
“알겠습니다.”
주원은 이건 회장과의 인터넷 방송이 예상보다 호응이 좋자 다른 재벌 회장님들을 자신의 방송에 초대했다.
당연히 초대에 응할 일은 없었지만 미국에서 워넌 퍼빗과 필 게이트 그리고 국내에서 이건 회장이 출연을 하고 나자 다른 재벌가 회장님들의 생각이 바뀐 모양이었다.
그만큼 주원의 영향력이 커졌다는 것을 의미했다.
언론에 나와 봐야 잘해야 본전이고 실수라도 하면 이미지 하락이 막대했지만 같은 재벌인 주원의 방송 진행은 크게 부담은 없이 자신의 인생사에 대한 홍보 효과가 좋았다.
그렇게 벤처 기업에 대한 홍보와 함께 대기업의 회장님들에 대한 출연이 이루어졌다.
돈에는 피도 눈물도 없는 재벌가라지만 재벌 회장들도 인간이었다.
자신이 세상 사람들에게 잔인하고 인정 없는 돈에 눈이 먼 괴물이라 인식되는 것을 원하는 것은 아니었다.
독하지 않으면 돈을 벌 수 없는 법이었고 그렇게 그 누구보다 독하게 살아왔을 뿐이었다.
물론 그렇게 독하게 살아오면서 피해를 입은 수많은 사람들이 존재했다.
그러면서도 기업가들에 의해 수많은 일자리가 만들어지고, 그 일자리에 생을 이어 가는 사람들 또한 많았다.
주원이 재벌에 대해서 대중들에게 이해를 바라거나 용서를 바라는 것은 아니었다.
단지 주원은 재벌들을 무조건 증오하거나 멀리하면서 창업가 정신이 대한민국에 사라지는 것을 아쉬워할 뿐이었다.
공유 오피스는 무수하게 많은 창업자들을 만들어 내기 위한 것이었고 자신의 방송은 창업자들을 통해 사람들에게 창업을 이끌어 낼 마음을 품게 만들려는 것이었다.
물론 주원의 색다른 취미 생활이기도 했다.
주원이 세계의 명사들과 함께 방송을 하면서 그들과 동급이라는 인식을 품어 주게 했다.
워넌 퍼빗과 필 게이트 그리고 이건 회장과 함께 마치 친구처럼 스스럼없는 모습을 보이는 주원이었다.
더욱이 노벨 평화상을 수상하지는 못했지만 평화상 후보라는 타이틀까지 가지면서 주원의 인지도는 국내를 넘어 국제적으로 커졌다.
그리고 여기까지의 계획은 얼마 전에 죽은 김선 고문이 계획한 것이었다.
사업 아이템이야 주원이 계획했지만 주원의 인지도를 올리는 방법은 김선이 계획했다.
그렇게 주원의 인지도는 확실하게 올라갔다.
그것이 주원의 사업을 진행해 나가는데 엄청난 도움이 될 것이었다.
물론 긍정적인 부분만 있는 것은 아니었다.
-이사장님! 누님 백화점에서 누님 몰래 계산 안 하고 튀기 컨텐츠 진행해 주세요!-
-노숙자 패션으로 대영그룹 본사 방문하기 컨텐츠 부탁드려요! 꼭 해 주셔야 해요!-
-이건 회장님한테 사과사 핸드폰 선물하기는 어떤가요?-
-코멧 스마트폰 한국 출시 해 주세요! 물론 저는 사과사 감성폰입니다!-
주원은 자신의 인지도가 오르는 만큼 너무 과하게 대중들과 친밀해지는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
초반에 악플러를 처벌했지만 인터넷 공간은 정도를 모르는 곳인지 과한 일이 수시로 벌어지고는 했다.
주원이 조회수에 눈이 멀었다면 솔깃할 컨텐츠도 있었지만 대부분은 자극적이고 말초적인 것이었다.
요즘 세태가 이런 것이라는 생각에 웃고 넘길 만 했지만 주원은 점차 젊은 사람들이 극단적으로 변해 간다는 생각이 들었다.
그것이 자연스러운 현상인지는 아니면 극단적인 현상인지는 판단할 수는 없었지만 주원은 문화에 더 지원을 해야 할 것 같다는 생각이 들었다.
“타톡 이용자 증가율이 얼마나 되지?”
“실 사용자가 5000만명을 넘었습니다. 이대로 간다면 내년 말에는 1억 명의 사용자를 확보할 수 있을 것으로 판단됩니다. 코멧 스마트폰에 탑재를 한 것이 주효한 것 같습니다. 국내 이용자도 조금씩 증가 중입니다.”
타톡은 중국의 딕톡을 타켓으로 만든 짧은 동영상 재생 소셜네트워크였다.
코코넛톡의 코코넛 커뮤니케이션에서 개발되어 만들었다가 주원에 의해 타톡 네트워크로 분리 독립했다.
2016년에 중국에서 서비스를 하는 딕톡보다 이년 앞서 서비스를 시작한 타톡이었다.
당연히 코멧 스마트폰에 어플리케이션을 탑재하여 동남아시아 지역에서부터 공략을 했다.
코코넛톡인 코코넛 커뮤니케이션에서 초기 개발되었기에 국내에서도 서비스가 되는 동영상 소셜 네트워크였고 이용자들이 차츰 늘고 있었다.
그렇게 선점 효과로 인해 동남아시아와 한국 그리고 미국까지 서비스를 늘리면서 이용자들이 늘고 있는 중이었다.
“슬슬 팔 때가 되었네.”
“예? 타톡을 파실 생각이십니까?”
“그래. 팔아야지. 국내 시장에서 품을 만한 컨텐츠는 아니야. 더욱이 경쟁 상대도 생길 테고 말이지. 내년쯤이나 해서 적당한 미국 업체 중에 하나에 매각하자고. 어차피 실탄도 필요하고 말이지. 더욱이 심각한 문제도 있고 말이야.”
경쟁사인 중국의 딕독이 20억 명이 넘는 가입자를 만들어 내며 엄청난 사업성을 확보한다는 사실은 주원도 알고 있었다.
주원도 그런 엄청난 사업성에 군침이 흘렀지만 국내의 상황으로는 타톡의 글로벌화에 성공하기는 힘들다고 판단을 내렸다.
결국 중국이 먹는 것보다 미국에 매각을 하는 것이 낫다는 판단 아래 타톡을 매각하기로 결정을 했다.
한창 몸값이 올라갈 때쯤에 파는 것이 이득이었다.
더욱이 중국과 직접적인 경쟁을 하기에는 역시나 몸집 차이가 너무 많이 났다.
경영을 하기 힘들면 그냥 파는 것이 이득이었다.
그렇게 매각 금액으로 주원은 문화 컨텐츠 투자에 쏟아붓기로 했다.
‘슬슬 넷플랙스도 국내 진출을 할 때가 다가오고 있으니까. 그러고 보니 영국의 브렉시트도 곧 시작되겠군. 유럽 쪽도 신경을 쓸 때가 되었어. 과거의 유산으로 먹고사는 유럽 애들의 부를 조금 가지고 와야지.’
생각보다 지금의 시기가 80년대만큼이나 격동의 시기였다.
