149.
 
 
 
공유 투자의 대규모 기업 공개에 앞서 주원은 하나의 이벤트를 열고자 했다.
그건 딥러닝을 통해 진화하는 인공지능 프로그램을 세상에 선보이는 것이었다.
본래의 역사에서는 ‘오메가고’라는 컴퓨터 바둑 프로그램이 프로 바둑기사들과의 대국을 시작으로 세계 최고의 바둑 기사라 불리는 이세석 구단과 대전을 펼치게 된다.
그런 미래를 알고 있던 주원은 자신의 공유 오피스 입점 기업에 인공지능 바둑 프로그램 개발 회사를 지원했다.
그렇게 인공지능 프로그램인 오메가고가 등장하기 전에 인공지능 바둑 사이트를 공개 운영하고 있었다.
그런 선점 효과와 주원의 전폭적인 지원 및 연계 기업들의 협력에 의해 ‘기억속’이라는 바둑 인공지능 소프트웨어는 수많은 프로 및 아마추어들에게 선풍적인 인기를 끌고 있었다.
“기억속과 오메가고 중에 누가 최고의 인공지능 바둑 프로그램인지 시합을 해 보는 것은 어떻겠습니까? 두 인공지능 바둑 프로그램의 승자가 세계 최고의 프로 기사에게 도전을 하는 것입니다.”
주원은 본래라면 오메가고가 이세석 9단과 대결을 한다는 것을 알고 있었지만, 미래를 알고 있다는 장점으로 끼어드는 것에 성공을 했다.
이미 오메가고가 등장을 하기 전에 세계 최고의 인공지능 바둑 프로그램인 기억속이었다.
더욱이 오메가고와 같이 딥러닝 기술로 학습을 하는 기억속이었다.
오메가고의 개발진들은 고민을 했다.
이미 프로 기사들과 대결을 펼쳐 승리를 하면서 자신감이 붙은 오메가고였지만 최초의 딥러닝 기반의 인공지능 바둑 프로그램인 기억속에 의해 아류작이라는 표식이 붙은 것이다.
물론 기술력은 오메가고가 더 뛰어났다.
알고리즘이나 학습 능력도 오메가고가 더 낫다고 평가를 받고 있었다.
그에 반해 기억속은 이미 수많은 프로와 아마추어와의 대결로 셀 수 없이 많은 실전 경험을 가지고 있었다.
물론 기억속이나 오메가고 모두 일반 대중들에게는 전혀 알려져 있지 않았다.
그나마 기억속이 바둑인들에게 알려져 있을 뿐이었다.
오메가고로서는 지금까지 인공지능이 정복하지 못한 바둑을 통해 홍보 효과를 얻으려는 목적을 가지고 있었다.
아직 딥러닝 기술의 인공지능은 기초 상태였고 이번 이벤트로 홍보 효과를 얻는다면 오메가고의 투자에 큰 도움이 될 것이었다.
그렇게 결국 오메가고는 세계 최고의 딥러닝 기술 바둑 인공지능 프로그램이 누구인지를 가리기 위해 기억속과 붙어 보기로 했다.
기술적으로 가장 진보한 오메가고와 상업적으로 가장 성공적인 기억속이 붙는 대결이었다.
물론 인공지능끼리의 대결이었기에 일반 대중들에 대한 관심은 불러일으킬 수 없었다.
다만 두 인공지능 중에 승리한 인공지능이 세계 최고의 바둑 기사 중 한 명이라는 이세석 9단에게 도전을 할 수 있는 도전 권리이 주어지는 것이다.
그렇게 드림 센터에서 오메가고와 기억속은 다섯 번의 대국을 펼쳤고 간신히 3대 2로 기억속이 승리를 할 수 있었다.
꽤나 아슬아슬한 승부였고, 바둑 기보를 월등하게 많이 보유하고 있었던 것으로 인해 얻게 된 승리였다.
“됐다! 금세기 최고의 이벤트를 손에 넣었다!”
인간과 인공지능.
그 세기의 대결이었다.
인공지능 개발 기술의 종주국을 손에 넣을 수 있는 이벤트였기에 주원은 꽤나 조마조마하게 기억속과 오메가고의 결투를 지켜봐야만 했다.
그렇게 기억속이 이기고 난 뒤에 주원은 다시 걱정이 되었다.
“이세석 9단이 한 판은 이겨야만 하는데.”
오메가고가 세상에 홍보가 된 결정적인 이유는 이세석 9단의 인간과 인공지능을 뛰어넘는 신의 한 수가 있었기 때문이었다.
그 드라마틱한 한 수가 오메가고를 전 세계 최고의 인공지능 프로그램으로 만들었다.
오메가고의 도전자 자리를 가로채는 것에는 성공했지만 막상 오메가고를 이기고 나자 주원은 불안해진 것이다.
그렇게 이벤트대로 기억속과 이세석 9단의 대결이 펼쳐졌다.
주원은 이세석 9단과 기억속의 대결을 홍보하기 위해 안간힘을 썼고 나름 주목을 끄는 것에는 성공을 했다.
하지만 드라마틱한 신의 한 수가 필요했고 본래의 세계처럼 오메가고와 이세석 9단의 대결 때처럼 첫 번째와 두 번째는 기억속이 승리를 했다.
-인간은 컴퓨터를 이길 수 없는 건가?-
-기계에게 지배되는 미래가 곧 오겠구만. 어리석은 인간 놈들은 기계님들을 숭배해라!-
-그래도 조금 충격이네. 체스는 예전부터 인공지능이 사람보다 강하다고 들었지만 바둑은 아직은 아니라고 들었는데. 기억속이 대단하기는 했지만 최정상 프로한테는 안 된다고 하지 않았나?-
-기억속이 최고 등급으로 플레이하면 최정상 프로도 힘들다고 하더라고. 이거 맥 빠지는 승부가 될 수도 있었어.-
다들 기적을 기대했지만 희망적이지 않음을 느끼고 있었다.
당연히 인간이 무참하게 패배를 할 것이라 여기며 대중들의 관심이 사라지는 듯했다.
다들 외면을 하려는 것이었다.
하지만 모두가 기대하던 기적이 일어났다.
신의 한 수는 예정되어 있던 것인지 이세석 9단은 기억속을 상대로 신의 한 수를 보여 줬다.
-인간은 인간이 만든 인공지능을 이겼다.-
드라마틱한 승부는 인간이 존재하는 한 영원히 남을 기적과 같은 승부로 남게 되었다.
자신의 개입으로 미래가 바뀔지도 모르겠다고 생각을 한 주원이었다.
“이세석 9단의 의지와 능력이 나보다 훨씬 위에 있었구나.”
주원은 전생에서처럼 신의 한 수가 나타나자 탄성을 터트렸다.
이세석 9단에 패배를 한 것으로 인해 기억속은 세계 최고의 인공지능 프로그램이 될 수 있었다.
물론 이 승부 이후 전 세계에 수많은 인공지능이 개발된다.
더욱이 몇 달 뒤에 기억속은 오메가고에게 다시 패배를 하게 된다.
기술적으로 오메가고가 기억속보다 더 진보한 인공지능이었기에 당연한 것이었지만 대중들에게는 오메가고보다 기억속이 더 뛰어난 인공지능 프로그램으로 인식된 뒤였다.
“기억속을 구입하고 싶다는 업체가 있습니다.”
“어디? 중국?”
“예.”
“얼마 준대?”
“예? 파시려구요?”
“가격만 맞으면 팔아야지. 바둑 사이트의 사업성이 국내 시장만으로는 크지 않으니 가격 가장 비쌀 때 팔아야지.”
중국을 극도로 경계하는 주원은 예상과는 달리 기억속을 중국 기업에 매각했다.
점차 줄어드는 국내 바둑 인구와는 달리 한국 인구보다 많은 바둑 인구를 가진 중국이었다.
기억속의 인공지능 기술이 독보적인 것이 아니었기에 중국 업체에서 기억속보다 뛰어난 인공지능을 개발할 수 있었다.
더욱이 자국 시장 보호로 바둑 사이트도 막혀 버릴 우려가 있었기에 제값만 받을 수 있으면 팔아 버리는 것도 나쁘지 않았다.
물론 그 때문에 주원과 공유 오피스는 기억속을 중국 업체에 매각한다고 욕을 얻어먹었다.
대한민국 바둑의 자존심을 판다는 이유에서였다.
그나마 주원은 기억속에 쌓였던 기보를 저작권을 이유로 매각하지 않고 보호했다.
방대한 기보만 지킨다면 얼마든지 새로운 인공지능을 개발할 수 있다는 판단을 가지고 있었던 것이다.
그렇게 주원은 최고 고점에서 기억속을 팔면서 인공지능 기술 개발비를 두둑하게 마련했다.
아울러 투자가들에게도 이득을 안겨 주었으니 대중들에게는 욕을 먹어도 공유 투자의 투자가들에게는 환호를 받게 되었다.
사업적으로는 매우 성공적이었다.
 
그렇게 기억속의 이벤트가 이루어지면서 공유 오피스의 타톡 기업 공개에 유럽과 미국의 투자 업체들이 참여를 했다.
타톡뿐만 아니라 다른 업체들도 기업 공개를 진행하고 있었기에 참여 투자 업체들 사이에서 눈치 싸움이 이루어졌다.
“이거 생각보다 놀라운데.”
“그러게 말입니다. 이거 기업 공장입니다. 기업 공장.”
기업들을 찍어 내고 있는 거대한 기업 공장의 모습이었다.
미국과 유럽의 투자 업체들은 기업 공개를 하는 기업들뿐만 아니라 공유 오피스에 입점을 해 있는 수많은 기업들도 둘러볼 수 있었다.
기업 매각이 아닌 개별 기업 투자도 받겠다는 의미였다.
그렇게 한국의 공유 오피스를 둘러본 투자 업체들은 노다지를 발견한 기분이었다.
“이걸 김주원 이사장의 능력으로 만든 것이 맞는 건가?”
국가가 작정을 하고 투자를 해도 성공을 할 수 있을지 장담을 할 수 없었다.
공유 투자로 수많은 개인 투자가들의 자본을 모으기는 했지만 일개 개인이 마련을 할 수 있는 자본으로는 불가능한 일이었다.
“운이 아주 좋았습니다. 코코넛톡뿐만 아니라 몇몇 기업이 대성공을 하면서 굴러가기 시작했다. 더욱이 주원 이사장이 똑똑한 것이 창업 기업을 억지로 끌고 가려는 것이 아니라 가격이 높을 때 매각을 했고 그 자본을 통해 신생 창업 기업에 계속 투자를 해왔습니다.”
“그렇게 큰 신생 창업 기업을 다시 팔기 위해 내놓은 거고.”
“예. 이번에 매각한 대금으로 다시 신생 창업기업을 지원할 겁니다.”
“하! 기업을 물건 팔 듯이 세계 시장에 파는구만.”
투자 업체들은 주원의 계획에 감탄을 했지만 매각을 하려는 기업이 매력적이지 않았다면 성공할 수 없다는 사실을 알고 있었다.
“마치 미래를 알고 있는 듯한 사내로군.”
“미래를 알고 있다라. 확실히 그래 보입니다만 불가능한 일이겠지요.”
“그래. 타임머신이라도 있지 않으면 불가능한 일이지.”
“그나저나 조금 아쉬울 것 같습니다. 모든 기업이 다 그런 것은 아니지만 몇몇 업체들은 지금보다 훨씬 클 수 있을 텐데 말입니다.”
“그래. 그냥 투자만 받아도 천문학적인 돈을 끌어모을 수 있을 텐데 말이야. 중국의 업체들처럼.”
중국에서도 공유 경제가 들불처럼 번지고 있었다.
중국의 공유 경제는 주원의 공유 오피스와는 다소 달랐다.
그럼에도 불구하고 천문학적인 자금을 끌어모으는 중국의 공유 경제 업체들의 성장은 놀라울 정도였다.
다만 생각보다 사업성이 떨어지고 수익성이 낮아 종국에는 투자가들에게 엄청난 손해를 입히고 있었다.
거대한 내수 시장이라는 매력적인 시장이었지만 위험 부담이 매우 높았다.
그렇게 중국의 공유 경제 업체들과는 달리 직접 운영을 하기보다는 주로 해외 기업들에 기업과 기술을 매각하는 공유 오피스였다.
“아무래도 한국이라는 국가에서는 성장에 한계가 있을 수밖에 없으니까.”
“아무래도 그 때문인 것 같습니다.”
분명 대한민국은 선진국으로 인식되기 시작했지만 강대국이라는 인식은 없었다.
내수 시장도 크지 않았고 영향력을 미칠 수 있는 배후 시장도 크지 않았다.
더욱이 내수 시장도 경쟁이 너무 심했기에 신생 기업의 성장에 한계가 있었다.
“기업 공개하는 기업들을 사서 몇 년 투자를 해서 성장을 시킨 뒤에 팔면 제법 쏠쏠할 것 같습니다.”
“경쟁이 꽤나 심할 거야. 그래도 이번 기회를 놓칠 수는 없지.”
군침이 절로 나는 이벤트에 일부 투자 업체들은 컨소시엄을 형성해서는 기업 공개를 하는 기업들을 쇼핑했다.
타톡도 독일의 투자 업체가 상당한 비용으로 구입을 했다.
그렇게 독일 기업이 되었지만 그렇다고 해서 타톡의 직원이나 회사가 한국에서 독일로 이동을 하는 것은 아니었다.
여전히 타톡의 직원들은 계속 근무를 했다.
오히려 대규모 투자가 진행되면서 타톡은 공유 오피스에서 독립을 한 코코넛 커뮤니케이션처럼 독립을 해서 운영이 되었다.
물론 몇 년 뒤에는 한국의 본사는 지사가 되었고 본사는 유럽에 세워졌지만 한국의 고용 창출에는 계속 이바지했다.
기업을 매각한다고 해서 국내에서 기업이 사라지는 것은 아니었다.
주원과 공유 투자가들은 꽤나 쏠쏠한 이득을 볼 수 있었다.
