153.
 
 
 
네델란드로 이동을 한 주원은 네델란드 정부로부터 환영을 받았다.
국빈 방문과 같은 대우는 아니었지만 주원의 공유 오피스인 금융 오피스의 중요성이 매우 높아져 있었다.
정부 고위 관계자가 주원의 방문을 환영했다.
“어서 오십시오. 미스터 킴!”
“이렇게 환영을 해 주셔서 감사드립니다.”
“감사는요. 언제든 찾아주십시오.”
전에 왔을 때와는 전혀 다른 반응이었다.
그만큼 주원의 인지도가 올라갔다는 의미였다.
영국의 브렉시트 이후 영국에 있던 금융 기관들이 유럽으로 이전을 하겠다는 선언들이 이어지고 있었다.
실제로 이전이 이루어지기에는 넘어야 할 산들이 많았지만 일부는 유럽으로 일부 부서나 영업소가 이전을 했다.
당연히 유럽 각국은 이렇게 이전해 오는 금융 기관들을 자국으로 유치하기 위해 혈안이 되었다.
당연히 네델란드도 마찬가지였고 금융 기관들의 이전에 주원의 역할이 매우 중요하다는 것을 알고 있었다.
“총리께서 미스터 킴과의 면담을 기다리고 계십니다.”
“총리께서요?”
주원은 예상보다 거물이 자신을 만나기를 원한다는 말에 조금은 놀랐다.
금융 쪽의 고위 관료를 보게 될 것이라 예상을 하기는 했지만 총리를 볼 수 있을지는 장담하지 못한 것이다.
그렇게 네델란드 정부 관계자와 함께 네델란드의 총리를 만나게 된 주원은 공유 오피스의 네델란드 투자를 부탁한다는 요청과 함께 공유 오피스의 진출을 위한 세제 혜택과 각종 지원을 약속받을 수 있었다.
어차피 금융 오피스를 확장하고자 하고 있었던 주원이었기에 네델란드 투자를 늘리기로 네델란드 금융청과 양해각서를 체결하기로 했다.
그런 주원의 적극적인 투자 약속 때문인지 네델란드 여왕과의 면담과 함께 기사 작위를 선물로 받을 수 있었다.
영국 여왕의 기사 작위에 비한다면 대단한 것은 아니었지만 네델란드령의 국가들에서 각종 편의를 제공받을 수 있었다.
물론 네델란드를 제외하고 퀴라소와 아루바 등 한국인들도 이름 한 번 들어보지 못한 국가들이었지만 네델란드 왕국의 기사 작위를 굳이 마다할 이유는 없었다.
적어도 네델란드에서 사업을 하는 데 기사 작위가 방해는 되지 않을 것이었다.
“네델란드의 금융 오피스에 대한 대대적인 투자를 약속드립니다. 유럽 최고의 금융 중심지는 네델란드가 될 것입니다!”
영국에서 유럽으로 이전 계획을 만지작거리고 있던 금융 기관들과 투자 기업들은 주원의 약속에 반신반의하면서도 환영을 했다.
물론 영국 정부는 그런 주원의 선언에 불쾌함을 보였지만 민간 사업자인 주원에게 정부 차원에서 반응을 보이기에는 적절하진 않았다.
물론 영국 언론에서는 금융 오피스에 대해서 매우 부정적인 뉴스를 흘려보냈다.
-금융을 공유 사업적인 측면에서 접근을 한다는 것은 금융 산업에 대해서 전혀 알지 못하는 무지한 자의 접근법입니다.-
-금융 기관들의 고객 정보가 유출이 될 우려가 매우 높습니다.-
-금융 오피스의 전산망 마비로 인해 세계 금융 시장의 혼란이 생길 우려가 있습니다. 그러한 혼란을 공유 오피스에서 감당을 할 수 있을지 확신할 수 없습니다.-
자칫 금융 오피스로 인해 영국 내의 금융 기관들이 대거 영국을 빠져나갈 것이 두려웠던 것이다.
그런 언론들의 우려는 이미 주원도 예상을 하고 있는 일이었다.
당장 금융이 아니더라도 한국의 공유 오피스의 수많은 입점 기업의 통신망과 라인들을 관리했던 주원이었다.
수천 개의 기업들을 관리하던 주원이 난이도는 더 높았지만 수백 개의 금융 투자 기업들의 전산망을 관리하지 못할 것은 없었다.
‘어차피 네놈들도 전산망 마비는 흔하잖아. 일 처리 느리기로 유명한 놈들이 할 말은 아니지.’
선진국의 민낯을 주원은 너무나도 잘 알고 있었다.
아직까지는 유럽을 선진국이라 여기며 동경을 하는 분위기가 있었지만 유럽은 현재의 기준으로도 꽤나 낙후되었다.
시설뿐만 아니라 시스템적으로도 수준이 떨어졌다.
고전적인 분위기에 관광을 오기에는 좋았지만 생활을 하기에도 불편했고 사회 자체의 활력도 떨어졌다.
3세계뿐만 아니라 전 세계의 금융 시장에 자본이라는 무기로 빨대를 꼽은 채로 뽑아 먹는 것만 없었다면 유럽을 더 이상 강대국이라 부르기에는 무리가 있었다.
그렇게 주원은 한국이나 미국에서처럼 금융 오피스 단지를 건설하기로 했다.
그 규모에 네델란드 정부에서도 난색을 표할 정도였지만 유럽의 금융 중심지가 되려면 이 정도의 규모는 되어야 한다는 주원의 설득에 넘어갈 수밖에 없었다.
 
* * *
 
“시디은행장과는 이야기 잘 되었냐?”
“유럽 쪽 사업 지분을 조금 넘기기로 했습니다.”
주원은 자신보다 며칠 일찍 유럽으로 넘어온 고원과 만나게 되었다.
고원이 시디은행의 한국 영업소를 인수하고자 한다는 사실을 알고 있었기에 지금의 기회를 놓칠 리 없다고 생각하고 있었다.
“어딜 진출하려고?”
“뭐 진출할 곳이야 많은 거 아니겠습니까. 전 세계가 시장인데.”
한국뿐만 아니라 자신처럼 해외 진출을 노리고 있다는 것 정도는 알 수 있었다.
문제는 딱히 쉽지 않다는 것이었다.
미국도 그렇지만 유럽도 워낙에 경쟁 금융사들이 많았다.
국내에서야 재벌들을 욕하지만 웬만한 해외 국가들의 카르텔은 재벌들을 훨씬 뛰어넘을 정도였다.
유럽 같은 경우는 민주주의라고는 하지만 사회적으로는 귀족주의 국가였다.
일반 평민들이 상류층으로 올라갈 수 있는 사다리 따위는 없었다.
그런 귀족주의적인 국가에서 사업을 한다는 것이 쉬울 리 없었다.
그렇다고 동남아시아나 남미 같은 제3국에서 금융 사업을 한다는 것은 위험 부담이 너무 컸다.
주원은 뭔가 속셈이 있다는 것을 예상했지만 굳이 참견을 하지는 않기로 했다.
“그런데 투자가 너무 크지 않습니까? 유럽 금융계를 털어먹으려는 속셈은 알고 있습니다만 이렇게 투자를 하면 남는 것이 많지 않을 텐데요.”
“한 번에 털어먹는 것은 하수들이나 하는 짓이야. 비쩍 마를 때까지 빨대를 꼽아서는 쪽쪽 빨아먹어야지. 수백 년 동안 전 세계에서 부를 뽑아 먹은 놈들인데 그 많은 부를 뽑아 먹으려면 하루 이틀로 되겠어.”
주원의 말에 고원은 주원의 성격이 변한 것이 아님을 깨달았다.
‘겉으로는 인류애적인 모습을 보여 주고 있더니 역시 피도 눈물도 없는 작자야.’
이제 곧 미국이나 유럽이나 윤전기를 돌리기 시작할 것이다.
물론 지금도 윤전기를 열심히 돌려서는 돈을 찍어 대고 있기는 했다.
하지만 인류 역사상 가장 많은 돈이 풀릴 시기가 다가오고 있었으니 주원이나 고원이나 기대감이 들고 있었다.
“금융사들 상대로 투자 상품이나 하나 만들어 봐.”
“수수료 쏠쏠하게 주셔야 합니다.”
“어차피 그게 네놈 목적이었잖아.”
“그러긴 하죠. 여기!”
고원은 미소를 지으며 주원에게 서류 하나를 넘겼다.
천문학적인 돈이 풀리게 되는 유럽 상황에서 미래를 모르는 유럽의 금융 기관들은 주원의 금융 오피스에서 만드는 투자 상품을 덥석 물게 될 것이었다.
“양적 완화를 종료할 것이라 예상하던 놈들은 안 물고 못 배길 겁니다. 물론 윤전기가 돌아가면 돌아갈수록 지놈들 목줄이 피부를 파고 들어갈 줄은 예상하지 못할 겁니다. 그러게 적당히 돌려야지. 무식하게 돌리면 안 되죠.”
“나쁘진 않네. 다만 한 번만 털어먹고 끝낼 거 아니라고 했잖아. 수정 좀 해야겠어.”
주원은 고원이 내민 서류를 살펴보고서는 몇 가지 수정을 해야겠다는 생각을 했다.
너무 밀어붙이면 반발이 생기는 법이었다.
자칫 유럽 전체를 적으로 삼을 수도 있었다.
이제는 한물갔다는 소리를 듣기는 하지만 여전히 유럽은 미국과 함께 양대 세력 중에 하나였다.
“그런데 중동에는 왜 가시는 겁니까?”
“거기 왕세자 만나러.”
“사우디?”
“카타르.”
“거긴 왜요?”
“너하고 상관없는 이야기야. 금융 쪽은 아니니까.”
고원은 자신에게 알려 주지 않으려는 주원에 인상을 찡그렸다.
주원이 유럽의 금융 오피스를 만들 때 돈이 될 것임을 직감한 고원이었다.
주원이 중동 쪽도 손에 넣을 생각이라 예상하고 자신도 한 발 걸칠 생각을 한 것이다.
“일본 쪽에서도 관심 보이는 것 같던데요.”
“일본?”
“예. 후지모토 은행에서 금융 오피스에 입점을 했습니다. 공유 오피스의 신생 기업들 투자를 늘릴 생각인가 보더군요.”
제로 금리로 인해 넘쳐나는 일본계 자금의 해외 진출에 한국은 꽤나 맛 좋은 대상이었다.
물론 IMF 이후 일본계 자금들이 한국에 투자 비중이 매우 낮아져 있는 상태였다.
하지만 공유 오피스로 수 많은 기업들이 수익을 내면서 관심을 보이는 듯 했다.
“그놈들이 직접 투자를 하려고 하진 않을 텐데.”
“그거야 지켜보면 되겠죠. 워낙에 음흉한 놈들이니 일본 쪽은 털어먹을 생각 없으세요?”
고원의 말에 주원은 피식 웃으며 대답을 했다.
“이미 엔화로 몇 번 털어먹었어. 네놈도 털어먹었잖아.”
“에이! 그 정도로 세계 3위의 국가를 다 털어먹을 수 있겠습니까. 윤전기 조금 더 돌리면 끝날 일인데.”
주원은 고원의 말에 동의를 하면서도 일본은 더 이상 희망이 없다는 생각을 했다.
주원이 뭘 하지 않아도 점차 침몰하는 국가였다.
일본 내에서 사업을 하고자 해도 일본인들의 호주머니가 넉넉하지 않았다.
‘더욱이 거긴 한우회 쪽에서 재미 보고 있느니. 엔화 약세 때 마지막으로 재미 보고 말아야지.’
세계 경제 위기 때마다 강세를 보이던 엔화였다.
그 엔화 불패의 신화가 결국에는 저물게 되니 그때에 마지막 재미를 보면 될 것이었다.
‘일본 기업 중에 쓸 만한 기업들 좀 구입하면 되겠지.’
일본 기업 쇼핑의 시간은 아직 찾아오지 않았기에 좀 더 기다리기로 했다.
‘대마도도 사 버릴까?’
주원은 다른 곳은 딱히 생각은 없었지만 자산가치 붕괴로 대마도가 아비규환이 될 때 대마도의 토지를 매입해 볼까 하는 생각이 들었다.
물론 대마도의 토지를 매입한다고 해서 대마도가 한국 땅이 되는 것은 아니었지만 또 미래는 모르는 법이었다.
 
네델란드에서의 금융 오피스 확장과 함께 입점 금융사들을 대상으로 하는 상품을 마련하고자 하는 주원은 연신 금융사 대표들과의 만남을 가졌다.
유럽의 금융사 대표들은 주원의 금융 오피스 진출에 대해서 의구심을 가지고 있었다.
“미스터 킴은 유럽의 금융 시장에 진출을 할 생각이시오?”
“아닙니다. 저희는 플랫폼 서비스 업체이지 금융 시장에 직접 진출을 할 생각은 없습니다. 고객과 경쟁하지 않는다. 그것이 저희 업체의 신념입니다.”
“고객과 경쟁하지 않는다라.”
“정확하게는 고객을 지원한다는 것이겠지요.”
금융 시장에 진출하기 위해 발버둥을 치는 고원과는 달리 주원은 금융 시장에 진출을 할 생각이 없었다.
공유 투자가 금융 시장 진출이라 여길 수도 있었지만 공유 투자도 고객과 입점 기업 간의 거래 중계를 할 뿐이었다.
그렇게 주원은 금융사 대표들에게 절대 유럽의 금융 시장에 진출하지 않겠다는 약속을 했다.
그런 주원의 말을 완전히 믿기는 어려웠지만 지금은 협력 관계를 유지하는 것이 필요했다.
영국의 브렉시트는 유럽 금융 기관과 투자 기업들에게는 리만 사태급의 엄청난 충격이었다.
더욱이 유럽 금융계 또한 이대로면 미국의 금융 시장에 완전히 밀릴 것이라는 위기감을 가지고 있었다.
그 구심점을 동양인이 하는 것이 마음에 들지는 않았지만 지금은 뭉쳐야만 할 때임을 느끼고 있었다.
물론 금융 오피스에 유럽의 대형 은행과 투자 기업들이 전적으로 함께하고 있는 것은 아니었다.
언론에는 화려하게 광고를 하고 있었지만 주원의 금융 오피스의 고객들은 유럽의 중소형 투자 기업들이 주를 이루고 있었다.
다만 이대로 가다 보면 대영 업체들도 가담을 할 수밖에 없었다.
“그것이 플랫폼 기업의 선점 효과지. 반독점법이 겁나긴 하지만 당장은 영국의 브렉시트로 유럽이 뭉쳐야 할 이유가 생기거든. 그나저나 빨리 미국 대선이 끝나야 하는데.”
주원은 미국이 주도하는 세계 금융 시스템에 절대 도전을 하는 것이 아님을 강조해야만 했다.
그렇기에 금융 오피스를 만들었음에도 금융 시장에는 전혀 관여하지 않았다.
그럼에도 불구하고 미국 정부에서 공유 투자에 대한 조사가 진행되고 있었다.
