154.
 
 
 
주원의 사업이 커지면 커질수록 견제를 하는 이들은 늘어난다.
경쟁자들은 새로운 경쟁자가 나타나는 것을 원하지 않는다.
그렇게 위협이 되는 경쟁자가 나타날 때마다 상대방을 무너트리거나 견제를 하고자 한다.
그런 견제를 피하려면 상대를 완전히 압도하거나 경쟁이 아닌 협력의 대상임을 확신시켜 줘야만 했다.
하지만 인간은 기본적으로 남을 믿지 못하는 존재들이었다.
등 뒤에 비수를 숨기고 있는지 알 수 없었기에 경계를 할 수밖에 없었다.
주원 또한 마찬가지였다.
지금은 자신들에게 이득을 주고 있었지만 언제 본색을 드러낼지 알 수 없는 것이다.
그들 사이의 카르텔에 들어가기 위해서는 아주 인내력이 크고 조심스러워야만 했다.
유럽 금융가의 초청 파티에서 금융계의 인사들과 대화를 나누고 있을 때 주원에게 다가온 한 서양 남자가 있었다.
“안녕하십니까. 저는 헝가리의 코브 일리치라고 합니다. 잠시 대화를 나눠도 괜찮겠습니까?”
“아, 예. 괜찮습니다. 만나서 반갑습니다. 김주원입니다.”
헝가리 인프라투자 은행의 이사회 의장이라는 코브 일리치라는 남자였다.
그 또한 금융 오피스의 고객이었기에 반갑게 인사를 나눈 주원은 다른 이들과는 달리 공유 오피스가 아닌 공유 팩토리에 관심이 많다는 사실을 알 수 있었다.
“우크라이나의 공유 팩토리와 한국의 공유 팩토리가 무척이나 다른 것 같습니다.”
“국가마다 처한 상황이 다르니까요. 명칭은 같지만 다소 다른 면이 있습니다. 공유 오피스도 한국과 미국 그리고 유럽이 다른 사업인 것처럼요.”
“그렇군요. 사실 저는 김주원 이사장님의 공유 팩토리에 무척이나 관심이 많습니다.”
“어떤 관심이십니까?”
“정확하게는 한국의 방식에 대해서 관심이 많습니다. 3D 프린터를 이용한 다양한 물건을 대량 생산하는 방식을요.”
“제품 자동화에 관심이 많으신가 봅니다.”
“예. 한국의 높은 산업 경쟁력을 본받아야 한다고 생각을 하고 있습니다. 물론 쉽지만은 않은 일일 테지만요. 그래서 한 가지 부탁을 드리고 싶은 것이 있습니다.”
“어떤 부탁입니까?”
주원은 첫 만남이 너무 무리한 부탁을 하려는 것 같은 코브 일리치에 부담이 들었지만 일단 말이나 한번 들어 보자는 생각을 했다.
유럽에서 다소 변방에 위치한 헝가리라지만 헝가리 인프라투자 은행은 주원의 금융 오피스에서 상당한 규모를 가진 입점 업체였다.
굳이 단칼에 자를 이유는 없었다.
“언제 한 번 헝가리로 방문을 해 주셨으면 합니다. 그리고 저희 젊은 청년들에게 희망의 메시지를 남겨 주셨으면 합니다.”
“예? 강연을 해 달라는 부탁이십니까?”
“예.”
코브 일리치도 첫 만남에 무리한 부탁을 하는 것이 매우 무례한 일이라는 것은 알고 있었다.
코브 일리치는 주원이 우크라이나에 공유 팩토리를 세워 준 것에 대해서 알고 있었다.
한국과는 달리 기계화가 되지 않은 순수하게 노동력을 투입해 작동을 하는 공유 팩토리였다.
한국의 제조업체들이 제품 생산 노하우와 관리를 담당하고 우크라이나의 토종 제조업체들이 협력해서 제품 생산을 하고 있었다.
낮은 인건비를 통해 우크라이나 안의 제품 공급을 넘어 러시아와 주변국들에까지 수출을 하고 있었다.
우크라이나의 생산성은 매우 낮았다.
그 때문에 대부분의 경공업 생산품들을 러시아나 터키에서 수입을 했다.
그나마 흑토지역을 바탕으로 한 양질의 밀 생산국인 우크라이나였기에 식량 문제나 무역 적자는 크지 않았다.
그렇게 중공업도 나름 발전을 했다고는 하지만 그건 과거 소련의 유산이었기에 현재에 와서는 국제 산업에서 미치는 영향은 적었다.
그러던 것이 각종 생필품들을 공유 팩토리를 통해 생산해 내면서 우크라이나의 상황이 좋아지고 있었다.
러시아의 침공으로 인해 크림반도를 빼앗기고 나름 절치부심을 하고 있는 우크라이나였다.
물론 후진국들 특유의 비리와 부패로 여전히 엉망인 것처럼 보이고 있었다.
그럼에도 공유 팩토리는 우크라이나의 경제에 활력을 불러일으키고 있었다.
헝가리의 코브 일리치는 그것이 부러웠다.
어째서 주원이 우크라이나를 선택한 것인지 아쉬울 뿐이었다.
주원의 성공으로 코브 일리치는 자신의 조국인 헝가리에서 주원과 같은 방식으로 공유 사업을 시작했다.
하지만 코브 일리치는 주원이 아니었다.
더욱이 헝가리의 경제가 한국처럼 다양하고 강력하지 못했다.
자원은 부족했고 기술도 없었으며 자본도 부족했다.
한국의 공유 팩토리처럼 산업용 3D 프린터를 대규모로 사용할 방법이 없었다.
과거 헝가리 제국 시절의 영광은 역사책에나 나오는 것이었지만 아직 헝가리 시민들은 유럽 최고의 강대국이었던 시절을 그리워하고 있었다.
물론 과거의 광활한 영토를 되찾는 것은 불가능하다는 것을 알고 있었지만 다시 부흥을 할 수 있기를 기대했다.
‘모두 다 따라 할 수는 없다. 하지만 기회가 찾아온다면….’
코브는 그 기회가 눈앞의 있는 주원이라 생각했다.
그렇기에 코브는 어떻게든 주원을 헝가리로 초대하고 싶었다.
그리고 작게나마 공유 오피스와 공유 팩토리를 만들고, 거기에서 더 나아가 공유 마켓까지 구축을 하고자 했다.
주원은 코브가 어떤 마음인지를 알 수 있었다.
‘동유럽의 공장이 되고 싶은 모양인데. 문제는 위치가 좋지 않아. 더욱이.’
주원은 자신을 힐끔거리는 사람들을 볼 수 있었다.
코브처럼 자국 산업을 발전시키기 위해 주원의 도움을 바라는 국가들이 상당했다.
‘이거 생각보다 유명 인사가 되겠군.’
공유 팩토리는 아직 성공한 것이 아니었다.
혜성전자가 가성비로 세계 시장에서 두각을 나타내고 있었지만 혜성전자는 공유 팩토리와는 무관한 기업이었다.
그나마 제품 단가 하락을 위해 공유 팩토리 방식을 일부 차용하려는 것이었다.
그렇게 공유 팩토리는 국내에서 과거 중국제 저가 제품들을 대체하고 있는 중이었지 국제 시장에서 비중이 아직은 크지 않았다.
그럼에도 불구하고 몇몇 사람들이 공유 팩토리에 대해서 관심을 보이고 있는 것이다.
그렇게 금융 쪽에서는 경계를 받고 있었지만 경공업 제조에 있어서는 주목을 받고 있었다.
주원이 금융 쪽에는 진출을 하지 않겠다고 하자 유럽의 중소 국가들 사이에서 자국 산업 시스템 구축에 주원이 도와주기를 바라는 것이다.
문제는 주원이 경쟁자를 만들 생각이 없다는 것이었다.
더욱이 유럽의 공장이라는 독일의 존재로 인해 공유 팩토리의 성공 가능성은 높지 않았다.
우크라이나야 유럽 연합 소속도 아니었고 주원도 다른 속셈이 있었기에 지원을 하고 있는 것뿐이었다.
물론 주원도 공유 팩토리의 생태계를 위해 세계 각지에 공장을 세우고 원료를 공급해야 한다는 사실을 알고 있었다.
전기차 생산 기업인 테스라가 전기 자동차 산업을 성장시키기 위해 관련 기술을 공개한 것처럼 주원도 3D 프린터 산업을 위해서라도 관련 기술 공개를 해야만 했다.
‘문제는 한국은 미국이 아니라는 거지. 최소한 덩치를 키우고 산업 경쟁력을 확보하고 난 뒤에 풀어야 한다.’
막대한 자본을 가진 미국이나 유럽의 선진 국가들이 뛰어들게 된다면 안심할 수 없었다.
그렇게 주원은 코브뿐만 아니라 수많은 이들로부터 자국 방문 요청을 받았다.
주원의 의도대로 세계적인 명사가 되는 것에는 성공을 하게 되었다.
 
유럽 금융계에서 화려한 데뷔식을 치른 주원은 유럽 일정을 마치고서는 급하게 중동으로 날아가야만 했다.
그런 주원의 행보는 국제적으로 꽤나 주목을 받는 것이었다.
미국과 유럽 그리고 본국인 한국 외에 또 다른 사업 장소가 중동이라는 생각이 들게 만드는 것이다.
“한국에 오면 미래에 온 것 같다더니 오히려 중동이 더 그러하네.”
중동에 도착을 한 소감은 화려하고 부유했다.
의상이야 중동 특유의 복장들이었지만 길거리에는 고급 차량들이 가득했고 건물들은 하나같이 높고 컸다.
빈부의 격차가 드러나는 모습도 보이지 않았으며 잘 꾸며진 시설과 녹지들은 사막의 땅이라고 보기 힘들었다.
유토피아가 존재한다면 이곳이라고 할 수 있을 것 같았다.
물론 중동 전체를 둘러본 것도 아니었고 주원이 간 곳이 카타르의 중심지였기에 당연한 것이었다.
카타르에 도착을 한 주원은 자신을 기다리고 있던 최태영과 마주할 수 있었다.
“꽤나 화려하게 유럽 금융가에서 데뷔하셨소.”
“화려는 무슨. 어찌나 귀찮게 들러붙던지. 아주 힘들어 죽을 뻔했다.”
주원의 말에 최태영은 피식 웃었다.
대영그룹의 일가가 이번에는 정말 대단한 인물을 낳은 것이다.
‘이거 옛날의 대운그룹처럼 세계 경영이라도 하는 건가. 다만 그 전철을 밟지만 않았으면 좋겠다만.’
너무 거침없이 뻗어 나가는 것은 아닌가 하는 생각이 들었지만 중동은 자신이 추천한 것이기에 최태영은 입맛을 다셨다.
주원은 중동에서 공유 사업을 할 생각이 없었고 지금도 없었다.
그나마 그런 주원을 최태영 자신이 설득할 필요는 없다는 것이었다.
‘되고 말고는 카르만 왕세자가 할 일이지.’
최태영은 주원과 함께 호텔로 향했다.
호텔에서 짐을 풀고 여행의 피로를 푼 다음 날 카르만 왕세자의 초대를 받을 수 있었다.
2022년 월드컵을 개최하는 카타르였다.
월드컵 개최와 함께 석유 산업에서 금융과 관광 등 신사업을 육성하려는 야심 찬 계획을 세우고 있었다.
물론 언제나 계획은 현실 앞에서 초라해지기 마련이었다.
주원은 카르만 왕세자의 저택에 감탄을 했다.
“이야! 역시 중동 왕족의 삶이 대단하구만.”
“돈이라면 형님도 부족하지 않지 않소?”
“돈 많다고 한국에서 이런 저택 만들면 다시 서울 구치소행이겠지.”
“그건 그렇죠.”
주원이나 최태영의 집도 일반인들의 기준으로는 만만치 않게 넓었지만 중동 왕족의 저택과 비교할 수는 없었다.
“우리 집이 이렇게 넓으면 마누라하고 그림 걸어 놓는 것 가지고 안 싸워도 되겠구만.”
“그놈의 그림. 안 어울린다니까.”
“그치? 마누라가 센스가 조금 떨어진다니까.”
최태영은 주원도 만만치 않게 센스가 떨어진다는 말을 하려다가 그냥 입을 다물었다.
그 남편에 그 마누라였다.
널찍한 거실 같은 곳에 도착을 하자 꽤나 잘생긴 남자 하나가 다가왔다.
“만나서 반갑습니다.”
“이쪽은 카르만 왕세자님입니다. 그리고 왕세자님. 이쪽이 공유 그룹과 드림 센터의 김주원 이사장입니다.”
카르만 왕세자와 안면이 있는 최태영의 소개에 주원은 카르만 왕세자와 인사를 나누었다.
미남에 호남형 중동 남자였다.
그런 카르만 왕세자의 눈에서 주원은 야망을 느낄 수 있었다.
넘쳐나는 오일 머니로 전 세계에 투자를 하고 있는 중동의 부국들이었다.
언젠가 석유가 고갈되거나 석유 산업이 종말을 고하고 난다면 석유 부국들은 몰락을 하게 될 것이라고 다들 예측한다.
그런 예측을 중동 국가들이 모를 리 없었다.
그 때문에 세계 각국에 막대한 투자를 하고 있었지만 자국 내의 산업 환경은 여전히 지지부진했다.
화려한 중동의 도시들은 세계 경제 위기에 생각보다 부실했다.
물론 돈이야 많았기에 저소득 국가들과는 달리 식량 문제나 에너지 문제 그리고 생필품 부족 등은 없었지만 기본적인 경공업 산업마저 없어서 대부분의 물자를 해외에서 수입해 와야만 했다.
“저는 그런 문제를 해결하고 싶습니다.”
“카타르에서 공유 팩토리 산업을 추진하는 것은 불가능합니다.”
“그렇다면 다른 방법이 있습니까?”
“후우! 왕세자님께서 그렇게 자국 산업을 발전시키시고자 공유 플랫폼 산업을 육성하고 싶으시다면 인도를 이용하시는 것이 최선일 겁니다.”
주원은 무척이나 적극적인 카르만 왕세자에 한 가지 방안을 제시해 주기로 했다.
안 된다고 해 봐야 끝까지 방법을 찾고 물으려는 카르만 왕세자의 저돌적인 모습에서 벗어나기 힘들다는 생각이 든 것이다.
물론 그만한 대가는 받아 내야 할 터였다.
