155.
 
 
인도를 이용하라는 주원의 조언에 카르만 왕세자는 흥미를 보였다.
카타르의 인구는 100만 명이 되지 않는다.
하지만 카타르에는 350만 명 가까운 사람들이 생활을 한다.
그 대부분의 사람들은 인도나 동남아 등지의 노동자들이었다.
넘쳐나는 석유로 벌어들인 돈을 자국민들에게 지원하고 있었고 그로 인해 자국민들은 3D 업종에 종사하지 않는다.
물론 카타르의 국민들 대부분이 왕족들처럼 호화 생활을 한다는 것은 아니었다.
일반 서민층의 생활을 영위하는 카타르 국민들이었다.
당연히 힘들고 더러운 일을 할 필요가 없었다.
하지만 사회란 누군가는 이 힘들고 더러운 일을 할 사람이 있어야 했다.
훗날 인조인간이나 안드로이드와 같은 것이 등장을 하게 된다면 모르겠지만 현재는 카타르의 힘들고 더러운 일은 후진국들에서 온 노동자들이 하고 있었다.
이로 인해 각종 인권 문제가 부각되기도 했지만 세상이란 그런 것이었다.
노동력을 착취하는 사회였지만 착취당하는 이들도 그렇게라도 해야 먹고살 수 있었고 그런 삶을 받아들일 수밖에 없는 사정이 있었다.
그렇게 대부분의 중소 중동 국가들이 그러하듯이 카타르도 후진국의 외국인 노동자들이 없으면 유지되지 않는 사회였다.
“인도를 어떻게 이용하라는 말입니까?”
“받아들이기 쉽지 않으시겠지만 인도의 뛰어난 IT 인재들을 활용하는 방법입니다.”
“IT?”
인도의 노동자들을 이용해 뭔가를 만들라는 것인 줄로만 안 카르만 왕세자는 IT라는 말에 의아해했다.
“인도는 세계적인 IT 기술자들을 보유한 국가입니다. 물론 그런 기술자들을 활용하지 못하는 문제가 있습니다만. 공유 산업의 핵심은 플랫폼입니다. 고객과 회원을 어떻게 연결하고 어떻게 서비스를 제공하며 서로 상생을 할 수 있느냐를 고민해야 합니다.”
주원은 어차피 말해 줘도 할 수 없다는 것을 알고 있었다.
상대는 사업가가 아닌 정치가였고 계급의 최상단에 위치해 있는 왕족이었다.
카르만 왕세자가 왕위 서열이 몇 번인지는 알지 못했다.
왕세자라면 다음 대의 왕이 될 신분일 터였지만 중동의 왕위는 왕의 아들이라고 해서 무조건 왕위에 오를 수 있는 것은 아니었다.
그렇게 카르만 왕세자가 왕이 될지 안 될지는 알 수 없었고 주원에게도 별로 관심도 없었다.
중동의 오일 머니가 탐이 나기는 했지만 중동에서 사업을 하는 것도 만만치 않게 힘들었다.
‘남들이 안 들어가는 이유는 다 이유가 있는 법이지.’
주원은 여전히 카르만 왕세자가 흥미를 보이는 것에 완전히 포기시키기 위해 계속 조언을 했다.
“전 세계에 IT 사업에 대한 수요가 계속 늘어나게 될 겁니다. 당연히 각종 코딩 작업도 늘어나겠죠. 물론 중요한 작업에 대해서는 절대 접근을 허용하지 않겠지만 단순한 코딩 작업 들에 대한 수요는 상당할 것입니다.”
“지금 인도 IT 기술자들을 통해 전 세계의 IT 작업 외주를 수행하라는 의미입니까?”
“예. 그렇습니다.”
카타르에 IT 센터를 만들고 인도의 IT 노동자들을 고용해 외주 작업을 수행하라는 의미였다.
수만 명 어쩌면 수십만 명을 데리고 와야 할지도 모를 일이었다.
지금까지 수입해 온 외국인 노동자들이야 배운 것도 없기에 사용하다 다시 추방을 하면 그만이었다.
하지만 배운 것도 많고 아는 것도 많은 고급 인력을 최소 수십만 명을 데리고 온다면 어떤 일이 벌어지게 될지 상상하고 싶지 않았다.
전 세계 어디든 고급 인력은 환영을 받는다.
당장 미국만 해도 인도의 고급 IT 인력을 받아들여 자국 산업 강화에 사용 중이었다.
문제는 인도에서 데리고 올 수십만 명의 IT 노동자들이 고급 인력이라고 할 수 있느냐는 것이었다.
‘분명 고급인력이기는 하지만 대체 가능한 단순 IT 노동자들이라는 거지.’
산업적인 측면에서 보면 제법 쓸만한 사업이었지만 국가의 안보적인 측면에서 보면 고민을 할 꺼리도 없이 할 수 없는 일이었다.
차라리 자국민들을 교육시켜 IT 오피스를 만드는 것이 나을 터였다.
문제는 카타르의 국민들이 그런 일을 할 것이냐는 것이었지만 카르만 왕세자도 고개를 내저었다.
그냥 정부에서 주는 돈이나 받으며 대충 일하는 것이 나았지 몸과 환경은 좋았지만 막노동이나 다를 바 없는 IT 작업을 할 이는 많지 않았다.
주원도 이 IT 오피스를 한국에서 해 볼까 고민을 하기는 했다.
‘단가가 안 맞아. 인건비가 너무 많이 든다.’
한국의 노동자 최저 임금을 바탕으로 단순 IT 작업 플랫폼을 돌리기에는 단가가 맞지 않았다.
그렇기에 임금이 낮은 인도의 IT 노동자들을 활용하는 방법이 좋았지만 인도의 IT 노동자들을 대량으로 한국으로 데리고 오면 어떤 상황이 될지 너무나도 뻔했다.
물론 그나마도 최저 임금을 쳐 줘야 해서 수익을 내기도 힘들었다.
그렇게 한국에서는 힘들었지만 인도에서 크게 멀지 않은 카타르에서 한다면 성공 가능성은 있다고 여긴 것이다.
“후우! 어렵군요.”
고급 인력 수십만 명도 문제인데 고급 인력이라고 하기에도 애매하고 저급의 노동자라고 하기에도 애매한 수십만 명의 인도계 사람들을 받아들인다는 것은 인구 100만의 카타르에게는 위험한 일이었다.
자칫 이 수십만 명의 인도 노동자들이 백오십만 명의 저임금 노동자들을 선동하기라도 했다가는 카타르라는 국가가 사라질 수도 있었다.
주원도 자신이 너무 무리한 조언을 했다는 것을 알기에 조금은 미안해져서는 다음 제안을 줬다.
“어려우시다면 남은 것은 물입니다.”
“물?”
“예. 카타르가 다른 중동 국가들에 비해 식량 플랜트 사업에 적극적이라는 사실을 알고 있습니다.”
카르만 왕세자는 주원이 마냥 무례한 사람이지는 않다는 것을 느꼈다.
처음부터 주원의 조언을 받아들이지 못하리라는 것을 알고 있었던 것이다.
온 국토가 사막인 중동 지역은 해양 담수화 플랜트의 주요 고객지역이었다.
사실상 해양 담수화 플랜트는 중동 지역에 다 몰려 있었다.
그렇게 담수를 만들어서 사막 한가운데에 농작물을 키우는 것이다.
너무나도 놀랍고 신비로운 일이었지만 당연하게도 돈이 아주 많이 들었다.
사시사철 적당히 비가 오는 지역과는 달리 석유보다 비싼 물을 사용해 식량 생산을 해야 했으니 수출은 꿈도 꿀 수 없었고 자국 내에서도 각종 보조금을 투입해야만 유지가 가능했다.
오일 머니의 중동 국가가 아니었다면 꿈도 못 꿀 일이었다.
하지만 오일 머니 때문에 할 수 있는 일이었다.
“당장은 막대한 자본이 들어가는 일이겠습니다만 국토의 녹지를 계속 늘리시고 국토 내에 하천을 만드셔야 합니다.”
“그 일이라면 지금도 하고 있습니다.”
“지금보다 훨씬 더 많이 하셔야 합니다.”
“그렇게 해서 무엇을 얻을 수 있는 겁니까?”
“물을 파시는 거지요. 주변 국가에”
“물을 팔라? 하! 담수화 가격이 얼마라고 생각하는 거요? 그 비싼 물을 얼마에 팔아야 적자가 되지 않겠소?”
뛰어난 교수나 박사도 자신의 전문 분야가 아니라면 잘 모르는 법이었다.
주원이 사업자로는 꽤나 뛰어나다고 하지만 자신의 전문 분야가 아닌 해양 플랜트 분야에 있어서는 무지한 자로 여겼다.
하지만 주원이 그런 조언을 한 이유가 있었다.
‘극심한 가뭄이 찾아온다. 지금의 담수화 플랜트로는 감당할 수 없는.’
카타르의 인구는 백만이었지만 250만 명의 사람이 산다.
아무리 저임금 노동자라고는 하지만 150만 명의 사람들도 기본적인 식수는 필수적이었다.
문제는 카타르뿐만이 아니라는 것이었다.
중동 지역 전체가 가뭄으로 매우 곤란한 상황에 직면하게 된다.
사회를 받치고 있는 저임금 노동자들이 견디지 못하고 빠져나가 버리게 된다면 카타르뿐만 아니라 다른 중동 국가들도 극심한 사회 혼란 현상이 벌어진다는 것이었다.
저임금 노동자들에게 값비싼 수입산 물을 제공할 수는 없는 법이었다.
지금 담수화 플랜트로는 딱 사용할 수 있는 정도의 물만 생산하고 있었다.
자국 내의 하천과 댐들에게 저장을 할 수 있는 수량이 되지 않았다.
그렇기에 주원은 지금은 풍족한 오일 머니로 국토를 물을 저장할 수 있는 녹지화를 진행하라는 조언이었다.
그렇게 물탱크가 아닌 국토 내에 대량의 물을 저장해 놓으면 가뭄이 찾아왔을 때 물이 필요한 주변 국가들에게 비싸게 팔 수 있을 것이었다.
그것도 꽤나 오랫동안 계속 기름보다 비싼 물을 팔게 될 것이었다.
하지만 카르만 왕세자로서는 주원의 조언을 허무맹랑한 소리로 받아들였다.
첫 번째 조언보다 더 터무니없는 조언으로 여긴 것이다.
 
“형님도 참. 너무 허무맹랑한 소리를 하셨습니다.”
“왜? 너희 그룹에 도움 되는 소리를 했구만.”
해양 담수화 플랜트 사업을 하고 있는 최태영의 SG 그룹이었다.
최태영이 중동의 국가 지도자들과 친분이 있는 이유도 이 해양 담수화 플랜트 사업 때문이었다.
“너 나하고 같이 마다가스카르에 좀 가자.”
“거기는 왜요? 노벨상 아직 포기 못 하신 겁니까?”
“그래. 못했다! 못 했어! 쪼금만 더 하면 받을 것 같은데! 그 코쟁이 놈들이 주려고 하질 않네!”
주원이 발끈하는 것에 최태영은 너무 놀렸나 하는 생각을 하다가도 아직까지도 마다가스카르에 미련이 있는 듯한 주원에 진짜로 노벨상을 노리는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.
“저는 맨입으로 못 합니다. 기부할 생각 없어요.”
미리 선을 그어 놓는 최태영이었다.
“니들 신 공법 만들었다며.”
“만들긴 했죠. 그런다고 어디 한두 푼 들어가는 건 줄 아십니까.”
최근 SG 그룹에서 해양 담수화 플랜트 신공법을 개발했다고 한다.
기존보다 많은 양의 바닷물을 담수화할 수 있으며 담수화 비용도 줄었다고 했다.
물론 그렇다고 싸다고는 할 수 없었다.
세계 최빈국인 마다가스카르에서 감당을 할 수 있는 수준이 아닐 터였다.
결국 하게 된다면 주원의 돈으로 해야만 했다.
수천억 원이 들어갈 프로젝트였고 운영 유지비도 수백억씩 들어갈 터였다.
그렇게 막대한 돈이 들어가는 만큼의 이익이 날지도 장담을 할 수가 없었다.
하지만 점점 주원은 해당 사업을 해야 한다는 생각이 들고 있었다.
‘미쳤지. 미쳤어. 내가 미친 거지.’
분명 니켈 가격 폭등으로 인해 막대한 수익을 얻기는 할 터였다.
문제는 그 수익을 전부 마다가스카르에 쏟아 넣어야 한다는 것이었다.
돈 벌려고 니켈 광산 개발을 한 것이지 마다가스카르에 좋은 일 해주려고 한 일이 아니었다.
“일단 가 보자.”
“진짜 노벨상 노리시나 보네. 그래. 한 번 가 봅시다.”
최태영은 주원과 함께 중동에서 마다가스카르로 가기로 했다.
최태영도 한가한 사람은 아니었지만 주원에게서 돈 냄새를 맡고서는 따라나선 것이다.
그렇게 카타르에서 별다른 일 없이 주원과 최태영은 마다가스카르로 향했다.
마다가스카르의 국제 공항에 도착을 한 최태영은 깜짝 놀라야만 했다.
“이거 예상보다 훨씬 대단한 환영이네요. 거의 국빈 방문입니다.”
“그러게. 이 정도는 나도 예상 못 한 건데.”
주원도 예상치 못한 환영이었다.
네델란드와 카타르에서도 꽤나 환영을 받았지만 마다가스카르에서는 국빈 방문에 준할 정도로 대대적인 환영을 받는 주원이었다.
주원의 생각과는 달리 주원의 지원으로 전 국민들이 굶어 죽을 뻔한 상황을 가까스로 모면한 마다가스카르였다.
여전히 가뭄과 기아로 힘겨운 상황이었지만 수확량은 많고 가뭄에 강한 벼 품종을 지원해 준 덕분에 식량 생산이 늘어났다.
그러다 보니 주원을 자신들의 생명의 은인으로 여기며 환영을 하는 것이다.
더욱이 마다가스카르의 권력을 장악해 가고 있는 에튜르 부족은 주원에게 충성을 바치고 있었다.
그렇게 주원은 최태영과 함께 마다가스카르의 대통령과 면담을 하며 마다가스카르를 둘러볼 수 있었다.
그리고 주원은 해양 담수화 플랜트를 마다가스카르에 세우기로 결심을 했다.
물론 주원의 돈도 들어가겠지만 마다가스카르의 토지와 자원을 최태영의 SG 그룹에 넘기는 것으로 공사 대금을 충당하기로 했다.
