156.
 
 
 
마다가스카르는 아프리카계 흑인들도 있었지만 동남아계의 황인들도 상당히 많았다.
대륙에서 떨어져 있는 섬이기에 식생도 특이해서 독특한 풍경과 동식물을 구경할 수 있었다.
주원은 마다가스카르인들과 함께 한국에서 파견 온 직원들과 정부 관계자들의 안내를 받아 농장을 방문했다.
니켈 광산을 개발하는 도중에 보낸 중장비들을 이용해 중남부 지역에 저수지를 여럿 조성을 했다.
가뭄이 오기 전 이삼 년 전부터 시작된 저수지 조성 사업은 마다가스카르에서 있어서 구원줄이 되었다.
충분한 수량은 되지 못했지만 최소한의 농사가 가능할 정도의 수량이 확보되면서 전생에서와 같은 극단적인 기아 상태까진 이루어지지 않은 것이다.
물론 저수지 조성이 되지 못한 지역은 가뭄으로 농사를 완전히 망쳐 버린 곳도 상당했다.
일이 년 가뭄이었다면 어찌어찌 해결이 되었을지도 몰랐지만 기상 이변으로 일어난 마다가스카르 가뭄은 꽤나 오랫동안 이어진다.
“장관이구만! 장관이야!”
“다 이사장님 덕분입니다.”
아부를 하는 현지 직원의 말에 주원은 피식 웃으며 대답을 했다.
“내 덕분은 다 자네들과 현지 주민들 덕분이지. 고생 많이 했어.”
주원은 현지 직원의 어깨를 두드려 주며 고생 많았다고 격려를 해 주었다.
돈 안 드는 격려로도 상대의 자부심을 세워 줄 수 있었다.
물론 주원은 거기에서 금전적인 보상도 이루어져야만 지속 가능한 노력이 일어나게 된다는 사실을 너무나도 잘 알고 있었다.
대충 직원들에게는 금일봉으로 호주머니 두둑하게 해 줄 생각이었다.
주원은 황금색으로 익어 가는 벼들을 향해 들어가서는 벼 이삭을 만져 보았다.
“쭉정이 없이 알이 잘 영글었구만. 오늘 밥 한 번 지어 먹어 보지.”
“예! 준비해 놓겠습니다!”
“쌀이 맛있으면 김치 한 조각하고만 먹어도 기가 막힌 법이지.”
“그럼요! 마다가스카르에서도 고추 농사하고 배추 농사를 짓고 있습니다.”
“여기서도?”
“예. 현지 직원들이 고향의 맛을 느끼고 싶어해서 작게나마 짓고 있습니다.”
“한국인 아니라고 할까 봐 이 먼 곳에서도 김장을 하는 건가?”
한국처럼은 힘들지만 마다가스카르에 정착을 한 한국인들 사이에서 고향을 그리워해서는 김치를 담구는 듯했다.
그리고 그런 한국인들에 마다가스카르 주민들도 따라 김치를 담궈 먹기 시작했다는 말을 들을 수 있었다.
한국에서 개량을 해서 준 쌀과 씨감자는 점차 마다가스카르의 작물 점유율을 늘리고 있었다.
그리고 그럴수록 마다가스카르의 한국에 대한 우호도가 올라가고 있는 중이었다.
사실 마다가스카르는 사회주의 국가였다.
대통령제를 채택하고 있었지만, ‘혁명수호를 위한 국민전선’이라는 정당만이 존재하는 일당제 국가였다.
사실상 독재나 다를 바 없었지만 가뭄과 기아가 마다가스카르의 사회를 완전히 뒤흔들었다.
더욱이 주원의 지원을 받은 에튜르 부족이 혁명수호를 위한 국민전선과 연합을 한다면서 주변 부족들을 포섭 및 회유해 막강한 세력을 형성했다.
식량 앞에서 다들 굴복한 것이다.
아직 대통령까지는 내놓고 있지 않았지만 정부 내에서 상당한 권력을 장악하는 것에 성공을 한 것이다.
무엇보다 에튜르 부족이 한국 정부로부터 해군 함정들을 공여받으면서 마다가스카르의 해군을 장악했고, 권력의 추를 완전히 기울이는 것에 성공을 거두었다.
한국 정부는 아직 공사는 시작하지 않았지만 마다가스카르의 항구 개발권을 통해 항구 개발을 추진 중이었다.
“농사 쪽은 잘 봤고 양식업은 어떻게 진행되고 있나?”
“예! 한국에서 치어를 수입해 와서 기르고 있는 중입니다. 생각보다 환경이 좋습니다. 내년부터 출하를 할 수 있을 것 같은데 중동 쪽에 고급어로 판매를 할 수 있을 것 같습니다.”
“상품성 떨어지는 것으로는 국내 수요를 충당할 수 있겠나?”
“국내 소비력이 떨어져서 상품성이 조금 떨어지는 것도 남아프리카 공화국이나 이런 쪽으로 수출해야 할 듯합니다. 태성상사를 통해 현지 바이어들과 접촉을 진행하고 있는 중입니다.”
양식업을 하는 어종이 상당히 고급 어종이다 보니 마다가스카르 내에서 소비하기에는 단가가 다소 높았다.
결국 중동이나 남아프리카 공화국 등 마다가스카르보다 경제력이 높은 국가나 지역으로 전량 수출을 해야 할 듯했다.
본래는 한국으로 수입해 올 생각이었지만 그러기에는 거리가 너무 멀었다.
“생물로만 수출하려 하지 말고 가공 공장 등을 한번 고려해 보게.”
“알겠습니다!”
생물로 그냥 파는 것보다 가공공장으로 일차 가공을 하는 것이 아무래도 수익이 높았다.
다만 마다가스카르에 가공 공장을 운영한다면, 과연 단가가 맞을지는 확신할 수 없었다.
무작정 만든다고 그게 제대로 굴러가는 건 아니었다.
하지만 매번 그런 식이라면 마다가스카르의 경제 개발은 꿈도 꾸지 못하는 법이었다.
바닐라와 정향나무의 세계 최대 생산국인 마다가스카르였지만 제대로 된 가공 공장이 없다 보니 수익은 형편없었다.
“바닐라하고 정향나무 쪽은 어떤가? 듣기로는 그쪽에선 세계 최대의 생산국이라던데. 우리 쪽에서 가공 공장을 통해 수출을 하면 되지 않을까 싶은데.”
주원은 생산품이 워낙에 없다 보니 바닐라와 정향나무를 태성상사를 통해 중계 무역을 해 볼까 하는 생각을 했다.
하지만 주원의 말은 들은 현지 직원의 표정이 굳어졌다.
무언가 어려운 점이 있음을 깨달을 수 있었다.
“프랑스를 너무 자극하지 않는 것이 좋을 것 같습니다.”
“프랑스?”
“예. 사실 마다가스카르는 프랑스의 영향력 아래 있는 국가입니다.”
마다가스카르의 주요 무역 상대국은 주변 국가도 아닌 프랑스였다.
더욱이 프랑스로부터 정부 적자를 메우기 위해 매년 상당한 차관을 들여오고 있었다.
다만 유럽의 경제 위기와 더불어 마다가스카르의 식량난이 워낙에 심해지다 보니 프랑스로부터의 차관만으로는 부족해진 것이다.
그럼에도 불구하고 오랜 시간 프랑스의 영향력 아래 있다 보니 대부분의 자원과 생산품들은 프랑스와 연결되어 있었다.
그러다가 주원과의 인연으로 한국 정부에서 마다가스카르에 차관 제공이 이루어지게 될 예정이었다.
물론 이 차관은 마다가스카르의 항구 개발과 니켈 광산 사이의 도로 개발 등에 쓰이게 될 예정이었다.
그런 한국 정부의 부상에 프랑스 정부가 불쾌해하는 것은 당연한 일이었다.
그나마 주원이 마다가스카르의 기아 문제 해결에 큰 도움을 주면서 상업적 이용이 아닌 인도적 접근이라 프랑스 정부에서도 적극적으로 막지 못하고 있는 중이었다.
‘영국의 브렉시트로 더 정신이 없을 텐데.’
식민지 시기에 뻗어 놓은 영향력이 지금까지 이어져 오고 있을 것이었으니 뿌리 뽑기란 쉽지 않을 터였다.
하지만 주원은 지금 이대로 가면 마다가스카르는 한국의 영향력 아래 들어오게 될 것이라는 생각이 들었다.
‘운이 좋은 건가?’
주원은 왠지 모르게 무척이나 운이 좋은 시기라는 생각이 들었다.
“그럼 바닐라는 그만두고 생선 가공 공장하고… 혹시 여기서 밀을 생산할 수 있는지 확인해 봐.”
“밀을요?”
“그래.”
“알겠습니다.”
쌀과 감자에서 밀까지 키워 보라는 주원의 지시에 현지 직원들은 암담함을 느꼈지만 이미 두 작물을 정착시키는 것에 성공을 한 직원들은 자신감이 차 있었다.
‘남반구의 기후 이상 현상은 곧 북반구로 이동을 하게 된다. 그리고 밀의 흉작과 함께 농작물 가격이 폭등을 하게 되지. 밀 경작하기에 기후가 그리 나쁘진 않단 말이지.’
주원이 밀을 생각한 것이 밀가루 생산 공장과 라면 생산 공장을 만들어야겠다는 생각이 든 것이다.
한국의 경제 발전에서 라면이 차지하는 영향이 꽤나 컸다는 것을 떠올린 주원이었다.
물론 무슨 돈으로 마다가스카르의 주민들에게 있어서 고가의 라면을 사 먹을까 하는 생각이 들 터였지만 공업화를 통한 일자리와 자본 순환이 이루어져야 소비력도 늘어나게 되는 법이다.
거리가 다소 멀기는 했지만 주원은 마다가스카르에서 식량 생산 기지를 구축해 보기로 했다.
녹말 경제를 미국에 붙잡혔지만 대비책 하나 정도는 마련해 놓아야 할 듯한 것이다.
그렇게 주원은 마다가스카르의 이곳저곳을 둘러보며 경제 계획을 구상해 나갔다.
그리고 그런 주원을 주시하고 있는 이들이 있었다.
 
“그는 아무래도 더 큰 그림을 그리고 있는 것 같습니다.”
“적당히 자원만 빨아먹고 가면 될 것을. 괜한 욕심을 부리려고 하는 군.”
현지 직원이 주원에게 경고를 한 것처럼 마다가스카르는 프랑스의 영향력 아래 있었다.
물론 정확하게는 프랑스계의 기업 집단들이 마다가스카르를 장악하고 있었다.
극심한 가뭄과 본국의 상황이 좋지 않아져서 프랑스계 기업들도 휘청이고 있었지만 위기가 지나가면 언제 그랬냐는 듯이 현지에서 수익을 올릴 것이었다.
“다만 그의 영향력이 너무 큽니다.”
거물이었다.
그것도 전 세계적인 거물이었다.
공유 오피스가 주식 시장에 상장되어 있는 것은 아니었지만 기업 가치는 전 세계적인 메이저 기업이었다.
마다가스카르 전체의 가치보다 훨씬 많다고 평가받고 있었으니 현지의 프랑스계 기업집단 전체보다 훨씬 규모가 컸다.
굴러온 돌이 박힌 돌을 뽑아 버릴 정도여서 프랑스계 기업 집단들은 주원을 어떻게 해야 할지 고심을 해야 했다.
“쉽게 포기를 하지는 않을 것 같습니다. 반군을 이용해 제거를 해 버리는 것은 어떨까요?”
“위험 부담이 너무 크지 않겠나? 더욱이 에튜르 부족 자체의 무장도 만만치가 않아.”
“하지만 이대로 놔두었다가는 아무것도 못 해 본 채로 우리의 것이 넘어가 버릴 수 있습니다. 한국 정부에서도 항만 개발권에 더해 해군 기지를 두려고 하고 있답니다.”
“동양의 원숭이 놈들이! 우리 앞마당에 해군 기지라니!”
안 그래도 팽창주의로 서구권 국가들로부터 의심의 눈초리를 받고 있는 중국의 아프리카 진출로 인해 위협을 느끼고 있었다.
물론 중국의 자본에 유럽도 정신을 못 차리고 있었으니 중국의 해외 진출을 막을 이들은 없다시피 했다.
미국도 아직은 중국에 대한 견제보다는 협력을 강조하고 있는 상황이었다.
그런 기조가 한동안 이어지다 트럼플이 대통령이 되고 난 뒤에야 본격적으로 중국 견제가 이루어지니, 아직은 견제보다는 협력에 무게 추가 기울어져 있는 상태였다.
그렇게 중국의 해외 진출만 해도 아프리카 현지에서는 골치 아픈데 한국까지 나서고 있는 것이다.
미국에게 세계 질서를 넘겨주기는 했지만 아프리카는 유럽의 앞마당이었다.
그것이 한국과 중국에게 점차 잠식되어 가고 있는 것이다.
“한국 정부가 해군 기지를 만들게 되면 더 이상 프랑스는 마다가스카르에 대한 영향력을 유지하지 못할 수도 있습니다.”
“본국에서는 뭐라고 하는가?”
“영국의 브렉시트 때문에 여길 생각하지도 않고 있습니다.”
“더욱이 마다가스카르 정부가 엉망이다 보니 돈만 들어가고 뽑아먹을 것이 없으니.”
마다가스카르는 자원의 보고 같은 곳이었다.
니켈뿐만 아니라 보크사이트와 석탄 등이 채산성이 높았고 우라늄과 토튬 및 희토류도 상당량이 매장되어 있다.
문제는 내륙 수송망이 붕괴되어 미개발 및 개발 중단이 되어 있는 것이다.
결국 성장 가능성은 상당히 높았지만 이득만 뽑아먹으려는 해외 자본의 약탈적 개발로 극빈 국가로 남고 있는 것이다.
물론 아무리 해도 안 된다는 국민들의 패배감이 사태를 악화시키고 있었다.
“본국에서의 지원이 이루어지지 않는다면 우리는 이대로 시간이 지나면 고사 되어 버릴 겁니다. 뭐라도 해야만 합니다. 지금이 아니면 아무것도 못 해 볼 겁니다.”
이대로 마다가스카르를 주원에게 넘길 수는 없었다.
