159.
 
 
 
“니켈 광산하고 농장 보호에 최선을 다하라고 해.”
“예. 그런데 대사관으로 피신을 하지 않아도 되겠습니까?”
주원은 자신이 머무는 호텔에서 마다가스카르의 현 상황에 대해서 보고를 받았다.
경호원들과 직원들이 한사코 한국 대사관으로 피신하자고 했지만 주원은 그대로 호텔에 머물고 있었다.
“내전이 벌어진 것도 아닌데 무슨 피신이야.”
내전은 아니었지만 주원을 암살하려고 했던 나르카 장관과 반군 세력으로 인해 마다가스카르엔 계엄령이 선포되었다.
나르카 장관의 부족과 계열의 군부대도 무장 해체가 되며 혼란스러운 정국이었다.
에튜르 부족과 동맹 부족들은 무장을 한 채로 마다가스카르의 주요 도시를 점령하고 있었고 한국에서 온 전문가들에 의해 점령지의 시민들에게 구호물품을 풀어 대고 있었다.
그 때문에 에튜르 부족의 식량 창고가 거의 비어 가고 있는 중이었지만 주원은 자신의 사비로 곡물을 사서는 마다가스카르로 운송하고 있었다.
물론 구입한 곡물이 마다가스카르까지 오려면 꽤나 시간이 걸릴 터였지만 초기 주도권을 쥐려면 보유하고 있던 식량을 풀어야 했다.
그렇게 에튜르 부족은 마다가스카르 내의 반대 세력을 숙청하느라 정신이 없었다.
지금이 아니라면 정권을 잡기 어려울지도 모른다는 판단이었다.
“함정 인도식에 참석하실 겁니까?”
“해야지.”
혼란스러운 상황이었지만 공식적인 행사는 진행되고 있었다.
물론 대부분의 공식 행사는 다 취소가 되었다.
외국의 귀빈들도 쿠테타나 내전 상황에 황급히 일정을 취소하고 해외로 떠나거나 자국의 대사관으로 몸을 피한 것이다.
길거리에는 군인과 무장 병사들이 총을 들고 경계를 서고 있었으니 일반적인 행사가 있을 수 없었다.
그럼에도 불구하고 에튜르 부족의 강력한 요구로 해군 함정 인도식은 예정대로 거행이 되고 있었다.
마다가스카르의 대통령과 해군 사령관 및 고위 관료들 모두가 참석을 하고 있었고 대한민국의 대사와 외교관 그리고 한국에서 파견 온 해군 관계자들도 모두 참석하는 행사였다.
그 행사에 주원도 참석을 하기로 했다.
주원도 사실 이 정도로 사건이 커질 것이라는 생각은 하지 못했다.
‘지금까지 이런 저런 일에 관여를 하기는 했지만 이 정도로 크게 관여를 하기는 처음인데. 과연 어떻게 될는지.’
큰 문제가 안 될 수도 있었다.
마다가스카르는 국제 질서에서 변방 중에 변방이었고 세계 경제에 미치는 영향은 극히 작았다.
마다가스카르가 내전이 벌어진다고 해서 개입을 할 만한 국가도 없었다.
“프랑스 쪽은 어때?”
“딱히 반응은 없습니다. 그냥 의례적으로 평화로운 해결을 촉구한다는 성명만을 발표했을 뿐입니다. 한국에서도 멀지만 프랑스에서도 마다가스카르는 너무 머니까요. 그래도 프랑스 함정이 마다가스카르로 출항했다는 소식이 있습니다.”
“한국 쪽에서도 해군 함정이 오고 있다고 하지 않았어?”
“예. 한국 해군 쪽은 아니고 청해부대의 구축함 한 척이 이동 중입니다.”
제국주의 시대도 아니고 대한민국이 외교에 있어서 무력을 사용했던 적도 없었기에 해군 함정이 왔다고 마다가스카르 정부에 압박을 주려는 의도는 없었다.
물론 마다가스카르 정부의 입장에서는 그런 의도가 있든 없든 압박감을 느끼고 있기는 했다.
강대국들 사이에서야 구축함 한 척이 별 위협이 되지 않는다지만 제대로 된 해군도 없다시피 한 국가의 입장에서는 고성능의 해군 구축함은 그 자체만으로도 위협이었다.
그렇게 국제 외교가에 큰 이벤트는 아니었지만 한국 정부는 발칵 뒤집혀서 어쩔 줄을 몰라 하고 있었다.
안 그래도 현 대통령의 인기가 바닥을 보이고 있는 상태였고 탄핵 이야기까지 나오고 있는 상태였다.
한국 정부도 내부적으로 무척이나 혼란스러운 상태였으니 이런 외교적 문제에 대응을 할 여력이 없었다.
그럼에도 불구하고 예정된 행사는 시작되었다.
 
“참내! 노벨 평화상을 노린 것이 아니라 왕국의 왕좌를 노린 거였소?”
“왕좌 같은 소리 하네. 너는 왜 안 가고 여기 있냐?”
주원은 중동에서 급히 마다가스카르로 입국시킨 해양 담수화 플랜트 전문가를 데리고서는 플랜트 건설 적합지를 둘러보고 온 최태영에게 투덜거렸다.
사고가 터지고 난 뒤에 바로 한국으로 귀국을 했을 것이라 생각을 했는데 그러지 않은 것이다.
“여기, 잘만 하면 돈 좀 되겠습니다. 석유도 한 번 찾아볼까 합니다.”
“석유? 있겠어?”
“땅이 이렇게 넓은데 없겠습니까? 뭐. 없으면 말구요.”
주원은 미래에도 마다가스카르에서 석유가 나왔다는 이야기는 못 들어 봤기에 고개를 갸웃거렸다.
해상에서 석유가 나오기는 했지만 육상에서는 찾지 못했다.
물론 정국 불안과 미개발 지역의 여러 문제점으로 석유 탐사 작업이 제대로 이루어지지 않았기 때문이기는 했다.
최태영은 이번 일이 주원이 계획한 일이라 여겼다.
물론 의도한 것은 아니었지만, 주원은 사건이 터진 이상 상황을 자신에게 유리한 방법으로 이끌어야 한다고 생각했다.
그렇게 주원과 최태영은 해군 함정 인도식에 참석을 했다.
삼엄한 경계 속에 마다가스카르의 대통령은 한국의 지원에 감사를 표하고 앞으로 한국과의 우호 증진과 협력을 강화해 나가겠다는 연설을 했다.
사실 이런 연설을 할 정신이 없었지만 독기가 잔득 오른 에튜르 부족의 요구를 거부할 수가 없었다.
‘하필이면 그를 건드려서!’
나르카 장관은 납치를 하려고 했지만 에튜르 부족은 자신의 대족장을 살해하려 했다고 주장을 하고 있었다.
주원이 한국인이기는 하지만 자신의 부족의 일원이자 지도자였기에 에튜르 부족의 행동에 강력한 명분을 실어주고 있었다.
더욱이 마다가스카르의 국민들마저도 나르카 장관의 행동이 옳지 못하다고 주장을 했다.
마다가스카르의 대통령으로서는 나르카 장관과의 관계를 부정하며 자신은 이번 일과 전혀 무관하다고 주장을 해야만 했다.
그런 상황에서 대한민국 해군 함정까지 왔으니 마다가스카르 대통령이 느끼는 압박감은 상당했다.
그렇게 긴장감이 감도는 행사였지만 분위기만큼은 화기애애했다.
대통령의 연설에 다들 박수 소리가 요란했고 인도를 받은 해군 함정에는 마다가스카르의 해군 장병들이 대통령에게 함선 위에서 경계를 하며 관함식까지 거행을 하고 있었다.
상황은 혼란스러웠지만 마다가스카르로서는 나름 현대화된 군함을 가지게 된 것이었다.
물론 유지를 할 수 있을까 하는 의문이 들기는 했지만 행사에 참석을 한 마다가스카르 관계자들과 국민들은 뿌듯함과 자부심이 드는 광경이었다.
그렇게 주원도 박수를 치며 함정 인도 행사에 참석을 하고 있을 때 한국 무관으로 보이는 이가 다가왔다.
“최주원 이사장님.”
“왜 그러십니까?”
“정부에서 이사장님과 최 회장님을 모시고 귀국을 하라는 지시를 받았습니다.”
주원뿐만 아니라 최태영까지 있었다.
두 사람이 마다가스카르에서 죽기라도 한다면 골치 아팠다.
“일정 마무리하고 난 뒤에 귀국을 할 것이오.”
“이 행사가 끝나는 대로 대사관으로 이동을 하시는 것이 어떠시겠습니까?”
“대사관으로 굳이 갈 필요가 있나 싶소. 부족장 회의가 하나 잡혀 있기도 하고 하니 부족장 회의만 하고 난 뒤에 공항으로 이동해서 귀국을 합시다.”
“부족장 회의요?”
“예. 각 부족들마다 식량하고 의약품 지원 분배에 대한 회의가 잡혀 있습니다. 아직 기아 문제가 해결된 것이 아니라서 말입니다.”
대족장의 신분으로 완전히 쐐기를 박겠다는 의미였다.
하지만 한국군 무관 장교는 주원과 최태영의 안전 확보가 최우선이었다.
“아무래도 그건 힘들 것 같습니다. 바로 귀국을 시키라는 지시입니다.”
“이보시오. 장교 양반.”
고집스러운 무관 장교에 주원은 박수를 치면서 말을 이었다.
“지금 당신이 이곳 상황을 이해하지 못하고 있는 것 같은데. 지금 마다가스카르에 우리 국민이 얼마나 있는지 알긴 하시오? 기업의 직원들뿐만 아니라 거주 자국민들의 숫자도 한둘이 아니오. 그 사람들 지금 전부 다 죽게 할 생각이오? 그리고 여기서 물러서면 경제적으로 얼마나 큰 타격이 오는지 아냐는 말이오. 부족장 회의는 무슨 일이 있더라도 참석을 해야 하오. 우리 국민들과 재산을 지키려면 말이오.”
주원은 자신의 목숨을 걸고 해야만 하는 일이라 주장을 했다.
한국군 무관 장교는 그런 주원에 당황을 해야만 했다.
“본국에 잠시 상의를 하고 오겠습니다.”
“상의를 하든 말든 나는 당장 떠날 수 없소.”
한국군 무관 장교 선에서 해결할 수 있는 문제가 아니었다.
그럼에도 불구하고 주원은 정부의 지침을 따를 수 없다고 분명히 했다.
마다가스카르 대통령과 한국 대사의 미소 띤 악수와 함께 사진 촬영이 끝나자 행사 주요 관계자들은 인도 함정들을 살펴보고서는 연회석으로 이동을 했다.
마다가스카르의 언론사들은 연신 이 광경들을 촬영하며 마다가스카르의 바다를 지킬 해군 함정을 가지게 되었다며 흥분을 감추지 못했다.
 
마다가스카르 대통령과 고위 관료 및 정치인들을 압박한 함정 인도식 행사가 끝나고 주원은 곧바로 마다가스카르 부족장 회의에 참석을 했다.
주원을 막을 수 없었기에 해군 장병들 일부가 주원을 근접 경호하기로 했다.
물론 에튜르 부족의 전사들 및 마다가스카르 군 병사들도 주원을 경호하고 있었다.
“이거, 대통령 경호보다 더하구만.”
“아마 지금은 마다가스카르 대통령보다 이사장님의 권력이 더 강할 겁니다.”
자신의 비서의 말에 주원은 피식 웃었다.
아무리 돈이 권력이라지만 자본 권력은 정치 권력을 넘기 어려웠다.
정치 권력을 넘보려는 순간 처참한 말로를 경험한 자본 권력이 한둘이 아니었다.
그렇기에 주원도 마다가스카르의 정치 권력을 어떻게 해 볼 생각은 없었다.
지금이야 에튜르 부족을 장악한 듯 보였지만 에튜르 부족도 주원이 자신들의 부족 일에 일일이 간섭을 하기 시작하면 주원을 마냥 따르지만은 않을 터였다.
주원은 계속 에튜르 부족과 협력 관계만을 이어가며 경제적인 이득만을 얻으면 그만이었다.
더욱이 한국도 아니고 마다가스카르에는 여전히 크게 신경 쓰고 있지도 않았다.
주원의 주력 사업 지역은 한국과 미국 그리고 유럽이었다.
마다가스카르의 경제력은 한국의 광역시만도 못했다.
“지금 힘든 시기를 보내고 있는 마다가스카르이지만 한국도 과거 전쟁의 아픔을 겪고 한강의 기적을 일으킨 것처럼 마다가스카르도 경제 성장을 이룰 수 있다고 저는 확신합니다!”
당장 도무지 끝날 것 같지 않은 가뭄에 굶주리고 있었지만 부족장들은 주원의 말에 고개를 끄덕였다.
“외국 자본에 여러분들의 땀과 피가 착취되었지만 이제는 다를 겁니다! 우리는 함께해 나갈 수 있습니다! 바오밥의 기적을 만들어 봅시다!”
주원은 지배를 하는 것이 아닌 부족장들과 대등하고 협력적인 모습을 보였다.
그리고 그런 모습이 다른 부족장들로부터 호의적으로 여겨졌다.
물론 주원은 아무리 호의적이라고는 하지만 개인과 개인의 관계가 아닌 집단과 집단의 관계에서는 서로 간의 이득이 가장 중요하다는 사실을 알고 있었다.
주원에게서 계속된 이득이 나온다는 사실을 인식해야만 지속적인 우호 관계가 이어지게 될 것이었다.
그렇게 주원은 식량과 의약품 지원뿐만 아니라 에튜르 부족과 같은 농지 개간과 저수지 개발을 부족장들에게 약속을 했다.
그 약속이 지켜지는 한 주원에 대한 신뢰는 사라지지 않을 것이었다.
주원은 다소 마다가스카르 내에서의 일정이 길어졌지만 모든 일정을 마무리하고서는 한국으로 귀국길에 올랐다.
프랑스 정부와의 골치 아픈 외교적 문제는 한국 정부와 마다가스카르 정부 사이에서 이루어질 것이었으니 주원이 신경 쓸 일은 아니었다.
어차피 프랑스 정부도 나르카 장관을 보호하고 있었지만 그의 범죄 행위까지 옹호를 할 수는 없었다.
그렇게 마다가스카르 내의 각종 이권은 한국계 기업들에게 넘어가게 되었다.
한국 정부로서도 얼떨결에 마다가스카르에 해군 기지를 건설할 수밖에 없게 되었다.
그로 인해 국회에서 국민 세금이 살살 녹는다고 말이 많이 나왔지만 발을 빼고 싶어도 뺄 수가 없었다.
