165.
 
 
 
새벽 6시면 이미 깨어 있다.
인성이 좋지 못한 대기업 총수는 있지만 게으른 총수는 존재하지 않는다.
흔히들 여느 대기업의 총수들에 대해서 이야기를 할 때 대부분 공통적으로 아침잠이 없다고 한다.
저녁을 일찍 자거나 그것이 아니라면 낮잠 시간을 가지지 아침을 늦게 일어나진 않았다.
“그럼 출근해 보겠소.”
“다녀오세요.”
주원은 여느 때와 다를 바 없이 자신처럼 옷을 제대로 차려입은 채로 배웅을 해 주는 자신의 아내를 보았다.
대충 잠옷 바람으로 침대에 누워 손 인사를 해 줄 수도 있었지만 주원의 아내는 남편처럼 정장을 차려입고서는 배웅을 해 주었다.
그 배웅이 끝나고 옷을 다시 갈아입는지는 알 수 없었지만 그녀도 여느 재벌가의 여식처럼 어린 시절부터 게으른 아침을 보내 본 적이 없었다.
집 밖은 전장이었다.
아침에 잘 다려진 정장을 입는 것은 전장으로 나가기 위한 전투복을 입는 것과 같았다.
아내에게도 남편보다 일찍 일어나 옅은 화장이지만 화장을 하고 옷을 갈아입는 것은 전장으로 향하는 전사를 배웅하기 위한 하나의 의식이었다.
가부장적인 문화가 재벌가에서도 옅어지고 있었지만 아침 문화만큼은 바뀌지 않았다.
그나마 아침마다 회장님에게 문안 인사하지 않는 것은 다행이었다.
“못생긴 며느리는 참아도 게으른 며느리는 참아 줄 수 없지. 당연히 게으른 아들도 참을 수 없고.”
주원의 아내는 아들들의 방으로 향했다.
식사 준비는 주방 아주머니가 한다지만 아침을 깨우는 것은 집안 안주인의 권리이자 권한이었다.
“집이 너무 큰 것도 때론 귀찮은 일이라니까. 흐음! 여기 그림 하나 둬야겠네.”
미술품 수집이 취미인 주원의 아내였다.
물론 주원도 미술품 수집에는 일가견이 있었다.
다만 두 부부가 취향이 너무 다르다 보니 집 안은 엉망진창이었지만 집주인들이 만족하면 그만이었다.
“이건 별장으로 옮겨야겠어.”
나중에 비서에게 이젠 식상해진 예술품을 예술품 보관용 창고나 별장으로 보내라는 말을 해야겠다고 생각했다.
그렇게 아들의 방문을 우아하게 두드렸다.
귀족이 없는 세상이지만 여전히 귀족 문화가 남아 있기도 했다.
물론 한국의 재벌가가 귀족 가문은 아니라지만 자수성가한 졸부들과는 뭔가 달라야 한다는 권위 의식을 가지고 있기도 했다.
그렇게 문을 우아하게 두드리자 안에서 인기척이 들리지 않았다.
“아들, 일어나야지.”
일찍 기상을 하는 것은 어릴 때부터 길을 들여야 하는 버릇이었다.
굳이 아침형 인간이니 저녁형 인간이니 하는 것은 아니었다.
훗날 재벌 회장이나 경영자가 될지는 알 수 없었지만 재벌가라면 의심할 것 없는 하나의 문화 같은 것이었다.
우아한 목소리로 다시 한번 아들을 불렀지만 잠시 뒤척이는 소리와 함께 인기척은 들리지 않았다.
“하아! 아침마다.”
재벌가라고는 하지만 재벌가의 사람도 같은 인간이었다.
아직 나이가 어리다고 아버지의 출근 시간에 배웅을 하고 있지는 않았지만 그것도 길지 않았다.
“아들!”
결국 목소리가 높아지자 그제야 화들짝 놀라며 기상을 하는 아들이었다.
주원의 아내는 흡족한 미소를 짓고서는 둘째 아들의 방으로 향했다.
“아빠는 하나 더 낳으라지만 아후! 이제는 힘들어.”
자신의 형제들은 네다섯도 적지 않았다.
주원도 손위 누이까지 넷이었다.
나중에 유산 싸움 때 조금 골치 꽤나 아플 일이었다.
물론 주원의 대영그룹은 이미 한 차례 폭풍우 같은 형제의 난이 휩쓸고 지나갔다.
남편인 주원이 워낙에 능력이 좋아 대영그룹보다 더 큰 회사를 만들었기에 망정이지 아니었다면 형제자매들 사이에 죽을 때까지 두 번 다시 쳐다도 보지 않는 일이 벌어질지도 몰랐다.
“집안은 맏며느리가 잘해야 평안한 법이지.”
시아버지가 사고를 치기는 했지만 주원의 아내는 가문의 며느리들을 불러 모아 집안의 질서를 돌볼 생각이었다.
본래라면 어머님이 해야 할 일이었지만 가문 내에서 제대로 힘을 쓸 수 없었으니 그녀가 해야 했다.
“아들! 이제 일어나지!”
꿈지럭거리는 둘째도 깨우고 나면 자신의 거실로 돌아와 커피 한 잔을 마신다.
“그럼 나도 출근 해야겠네.”
재벌가 며느리들은 남편을 위해 자신이 하던 일들을 그만두고 내조를 하는 경우가 많았다.
잘나가는 연예인도 재벌 가문에 시집을 가면 연예 활동을 중단하거나 은퇴를 하고는 하는 것이다.
강남이나 서초 등 부촌의 학부모 문화는 꽤나 특이하면서도 이질적이다.
물론 모든 부촌의 학부모들이 다 그렇다는 것은 아니지만 고급 카페에서 모여 학부모 모임을 주도하는 계층들은 아내가 일을 하는 것을 이해하지 못하고 오히려 비웃기도 했다.
의사나 변호사와 같은 전문직 아내를 비웃기도 하는 것이다.
자신이 직접 일을 할 바에는 남편이 집안의 일에 신경 쓰지 않도록 내조를 하는 것이 가장 중요하다고 여기는 것이다.
아들의 성적 문제로 회사 경영에 신경이 곤두서 있는 남편이 신경을 쓰게 하면 안 되는 것이다.
그렇게 끼리끼리 문화가 만들어졌고 그런 문화를 다른 학부모들도 따라 하다 보니 문제가 되는 것이었다.
하지만 재벌가는 달랐다.
굳이 자식의 학업 문제로 신경을 쓸 필요도 이유도 없었다.
물론 이 학부모 문제의 시작점들은 초기 재벌가에서 나왔다.
기업을 키우기 위해서 완벽한 경영자를 키워 내야만 했고 그 때문에 왕조시대의 후계자 교육처럼 치열한 교육을 시켰다.
하지만 이제는 단순한 교육으로는 빠르게 변화하는 세상에 아무짝에도 없다는 사실을 재벌가들도 알게 되었다.
그렇게 아이의 교육은 의미가 없어진 것은 아니었지만 강남의 학부모들처럼 억척스럽게 할 필요도 이유도 없어졌다.
그런 재벌가의 교육은 결국 강남의 학부모들에게 위에서 아래로 흘러내리는 물처럼 퍼져 나가게 될지도 몰랐다.
그 사교육부터 시작되는 학부모 문화가 밑바닥까지 내려오려면 아주 오랜 시간이 걸릴 터였다.
물론 해당 학부모 문화는 경제적 여유가 뒷받침되어야 가능한 것이었으니 따라 하기 쉽지만은 않았다.
억지로 따라 하다가 가랑이가 찢어지는 이들이 속출하고 있었고 앞으로도 계속 속출하게 될 터였다.
그렇게 학부모 문화의 시작이었지만 이제는 벗어난 재벌가였다.
재벌가의 며느리로 주원의 아내도 자식들에 대한 억척스러운 학업에서는 벗어나 있었지만 남편의 내조라는 임무는 반드시 해내야 할 과제이자 의무였다.
당연히 결혼 전에 무슨 일을 했었는지는 중요하지 않았다.
의무를 따르지 못하겠다면 자신이 가진 모든 것을 포기하는 것이 당연했다.
사랑만으로 유지되는 집안과 가문이 아니었다.
하지만 주원의 아내는 다른 재벌가의 일원이었다.
그녀 또한 자신의 아버지에게서 받은 재산과 기업이 있었다.
그렇게 출근을 하고 남편만큼이나 치열한 삶을 살아가는 주원의 아내는 퇴근 시간이 되자 퇴근을 하고 집으로 향했다.
간혹 야근을 하거나 할 때도 있었지만 되도록 남편보다 일찍 퇴근을 했다.
“근무지가 지방이라 전보다 늦게 퇴근을 한단 말이야. 뭐 덕분에 일할 시간이 넉넉해서 다행이지만. 사업 확장을 좀 해 볼까?”
남편에 대한 내조 때문에 자신의 사업을 확장하지 않았다.
주원이 다른 재벌가의 남편과는 달리 하고 싶은 일은 마음껏 하라며 오히려 자신이 도와주겠다고 했지만 주원의 아내는 거부했다.
어릴 때부터 남에게 의지하지 않고 스스로 해야 한다는 교육을 받아 온 그녀였기에 남편이라고 해도 불필요한 도움을 받을 생각은 없었다.
그렇게 집에 돌아와 잠시 한숨을 돌리고 있으면 자신의 남편인 주원이 퇴근을 하고 돌아왔다.
“수고했어요.”
“당신도 고생했어.”
“고생은요. 오늘은 참 힘들어서 화장실 쪽 복도에 걸린 당신 그림 별장으로 보내고 오늘 산 내 그림 걸어 놓을게요.”
“…….”
주원은 오늘 아내가 참 힘들었나 보다 하는 생각이 들었다.
자신을 위해 꽤나 많이 희생을 하는 아내였다.
주원이라고 해서 모를 것은 아니었다.
‘나의 자살. 아내에게만큼은 미안했다.’
자신이 모든 것을 다 잃었다고 생각해 마지막 선택을 했지만 지금 돌아봐 생각해 보면 잃은 것은 별로 없었다.
자신의 모든 것이라 생각한 대영그룹은 오히려 주원 자신을 옭아맨 족쇄에 지나지 않았다.
물론 그것도 지금의 주원이 미래 지식을 알고 있기 때문이기는 했다.
미래 지식을 알지 못하고 재벌가의 자식이 아니었다면 여느 평범한 집의 가장이나 다를 바 없을 터였다.
주원은 다소 늦었지만 거실에서 가족들과 과일을 먹으며 잠깐이나마 행복한 시간을 가졌다.
바쁘더라도 아비 노릇은 해야 했고 남편 노릇도 해야 했다.
그렇게 씻고 침대에 누워 하루를 마감하기 전 아내와 오늘 하루를 정리한다.
아내는 자신에게 종속되어 있는 존재가 아니라 자신과 인생이라는 길고 긴 길을 함께할 동반자였다.
적어도 자신의 아내에게만큼은 비밀을 둘 수 없었다.
물론 자신이 전생에서 자살을 한 뒤에 다시 환생을 했다는 말은 하지 않았다.
아직도 자신이 생각해도 터무니없고 믿기지 않은 일이었던 것이다.
“그런데 정말 서울 집값을 폭락시킬 거예요?”
“폭락이 아니라 이쯤에서 유지시킨다는 거지.”
주원은 아내와 침대에 앉아 책 한 권을 읽으며 앞으로의 계획에 대해서 이야기를 하고 조언을 구했다.
“정말 두 배 넘게 오를 거라고 여기는 거예요?”
“그래. 돈 벌 기회이기는 하지만 망국의 지름길이지.”
“폭락이 와도 망하게 될 거예요.”
“맞아. 폭락도 폭등도 결코 좋은 일이 아니야. 물가 상승만큼 적당히…. 아니, 임금 상승만큼 적당히 올라 줘야 하는 법이니까.”
“그런데 그렇게 계속 지방으로 내려가면 그러다가 기러기 아빠 될걸요. 해외 출장이야 그러려니 하겠는데 당신 점점 퇴근이 늦어져요. 혹시 오피스 마누란지 뭔지 하는 거 만든 건 아니죠?”
“오피스 마누라는 또 뭐야?”
“하! 이 양반 신세대 회장님이라고 너튜버에 난리더니 그런 것도 모르네.”
재벌가의 사람이라고 해서 사회에 대해서 잘 알고 있는 것은 아니었다.
오히려 자신들만의 세계에 갇혀 사회 실상에 대해서 전혀 알지 못하는 경우가 많았다.
그렇게 주원은 아내에게서 세상 돌아가는 소식에 대해서 듣기도 하면서 자신의 생각과 가치관을 완전히는 아니었지만 조금이나마 조절을 하기도 했다.
주원의 아내는 주원의 계획에 완전히 동의하는 것은 아니었지만 대한민국이라는 사회를 유지하기 위해서라는 것에는 동의했다.
재벌들 같이 가진 것이 많은 이들에게 있어서 사회가 격변을 일으키는 것은 결코 원하지 않았다.
위기가 기회라는 것은 알고 있었고 그런 위기 속에서 기회를 잡아 거대 기업이 될 수 있었지만 한편으로 수많은 위기 속에서 흔적도 없이 사라진 대기업의 총수가들도 상당히 많았다.
“그럼 우리 집 팔아야 하나?”
“폭락 안 할 거라니까.”
“그래도 나중에 폭락하지 않을까요?”
“음! 지금 많이 안 오르면 폭락은 안 할 거야. 많이 올랐으니까 폭락하는 거지.”
“아무튼 나는 서울에서 안 떠날 테니까 그리 알아 둬요.”
“마음대로 해.”
서울의 가정이 서울 밖의 지방으로 내려가기 어려운 이유가 이런 것이었다.
‘어차피 내려오는 이들도 미혼들이니.’
이미 서울에서 완전히 자리를 잡은 이들을 지방으로 유인할 수 있는 방법은 주원도 없었다.
결국 아직 서울에 뿌리내리지 못한 이들 중에 일부만 지방으로 유인하고 결혼을 시켜서 지방에 뿌리내리도록 해야 했다.
