166.
 
 
 
서울의 주민들이 지방으로 내려가는 것을 가장 망설이는 것이 서울의 광대한 인프라라고 하지만 정확하게는 일자리였다.
다양한 청년층에게 맞는 양질의 일자리가 부족하다는 것이 가장 큰 이유 중에 하나였다.
물론 서울이라고 해서 일자리의 질까지 전부 좋을 수는 없었다.
질 좋은 일자리인 대기업이나 공기업 등은 서울 내에서도 극히 일부의 사람들에게만 돌아가는 일자리였고 서울도 대부분의 일자리는 중소기업이나 서비스업과 같이 질이 높지 않은 일자리가 대부분이었다.
하지만 일자리의 양에 있어서는 절대적으로 서울이 많았다.
그렇게 많은 일자리는 사람을 불러 모았고 그렇게 모여든 사람들로 인해 일자리는 더욱더 많아졌다.
“일자리가 우선인지 사람이 우선인지 이제는 모를 지경이 되어 버렸지.”
“지금도 서울에 공유 오피스를 만들어 달라는 요구가 계속되고 있습니다.”
주원은 애증의 공간이 되어 버린 서울에 고개를 끄덕였다.
사실 대영그룹도 첫 시작은 서울이 아니었다.
경남 마산에서 시작되어 규모를 키워 오다가 서울로 본사를 옮기고 본격적으로 대기업으로 성장을 했다.
80년대까지만 해도 꽤나 많은 기업들이 대한민국 곳곳에 자리 잡고 있었다.
그러던 것이 IMF를 지나면서 대기업이든 중견 기업이든 기업의 본사들이 서울과 경기도로 모여들었다.
이제 와서는 지방에 본사가 있는 기업이 손에 꼽을 정도로 줄어들어 있었다.
특히나 첨단 산업 분야의 기업의 경우는 서울이 아니면 안 될 정도였다.
당연히 대기업에 하청을 받는 중소 기업들도 서울로 모여들 수밖에 없었다.
서울의 일자리 집중화 현상이 심화되는 것이다.
정부에서도 그런 문제점들을 알기에 극단적으로는 수도를 옮기려고까지 했지만 거대 권력이 되어 버린 서울에 좌절이 되었다.
그나마 공기업과 행정 기관을 지방으로 돌려 보며 인구 분산과 일자리 분산을 하려고 했지만 한계가 있었다.
그런 와중에 주원은 공유 오피스로 신생 창업 기업들을 지방으로 분산했다.
주원의 공유 오피스로 인한 각종 지원이 서울에서 창업을 하는 것보다 이득이라는 판단에 지방으로 따라 내려왔다.
물론 일부 창업자들은 지방으로 내려가야 한다는 것에 공유 오피스와의 협업을 포기하기도 했다.
내려오고도 서울로 올라갈 수 있다면 올라가고 싶어하는 이들도 많았다.
“간신히 적자 안 보고 있는데 서울로 올라가면 임대료는 어떻게 감당을 하려고? 그렇게 가고 싶으면 빨리 회사 성장시켜서 독립하면 될 거 아니야. 우리는 뭐 땅 파서 사업 하나!”
대기업이나 해외 기업에 회사를 매각하는 경우도 많았지만 충분히 홀로서기를 하게 되면 공유 오피스에서 독립을 했다.
물론 산업 인프라를 까는 것에 공을 들이다 보니 충분히 독립을 할 수 있음에도 불구하고 그대로 공유 오피스 내에 눌러앉는 경우도 있었다.
물론 규모가 너무 커지다 보면 공유 오피스의 좁은 공간을 감당하지 못하고 강제로 나가야 하는 경우도 생겼다.
그런 경우 공유 오피스와의 협업을 계속 이어 가기 위해 공유 오피스의 옆에 마련된 사무 단지에 직접 건물을 올려 본사를 마련하기도 했다.
주원은 그렇게 서울에 공유 오피스 단지를 만들지 않겠다고 선언했다.
“그리고 이번 공유 오피스 독립 업체 중에 공유 단지 내에 본사 건설 신청한 업체가 몇 개지?”
“다섯 회사입니다.”
“부지 매입 비용하고 본사 건설 비용 빌려주겠다고 통보해.”
“알겠습니다.”
기업의 본사를 강제로 지방으로 입점시킬 수는 없었기에 주원은 강력한 유인책을 사용했다.
결국에는 돈이었다.
공유 오피스 단지의 옆의 사무 부지에 독립 기업의 본사 건물을 세울 수 있는 금융 지원을 해 주는 것이었다.
끝까지 기업 인수 매각을 진행하지 않고 성장시킨 기업을 지원하기 위한 정책이었다.
해당 기업은 공유 투자청을 통해 IPO(기업 공개)를 진행해 사업 자금을 확보하고 추후 주식 상장과 사업 확대를 진행해 나가는 것이다.
그런 기업 지원 정책에 수많은 공유 오피스 입점 업체들은 더욱더 희망에 불타올랐다.
“질은 확보했다고 보기 어렵지만 적어도 양적으로는 꽤나 늘릴 수 있을 테니까.”
“질적으로도 상당히 좋아졌습니다.”
“그래. 질적으로도 좋아지기는 했지.”
“문제는 공유 오피스의 재무상태가 썩 좋지는 않다는 점입니다. 투자금이 너무 많고 해서 입점 기업들의 수익은 좋아지고 있는데 원청인 오피스의 수익이 점차 감소하고 있습니다.”
공유 오피스를 담당하는 본부장이 걱정스러운 듯이 주원에게 이제 수익에 좀 더 신경을 써야 하지 않겠냐는 속내를 드러내었다.
주원의 공유 오피스를 따라 제법 많은 경쟁 업체들이 등장을 했다.
개중에는 대기업이 직접 공유 오피스와 유사한 시스템으로 서울에 만들어 내었다.
물론 임대료가 지방보다 몇 배로 더 들어서 입점 업체들은 막대한 관리비 폭탄을 받아야 했고 일부는 기술만 빼앗기고 버려지기도 했다.
결국 유행처럼 생겨났다가 유행처럼 사라져 버리는 사업이었다.
국내뿐만이 아니라 해외에서도 마찬가지의 현상이 벌어지고 있었다.
특히나 공유 경제라며 엄청난 자본을 끌어모은 중국의 공유 경제 시스템이 한계를 드러내며 몰락하고 있었다.
사실 주원의 공유 오피스도 공유 경제상의 공유 오피스와는 전혀 다른 시스템이었다.
공유 경제의 공유 오피스는 오피스 공간만을 빌려주거나 사무 인력을 빌려주는 방식이었다.
주원처럼 입점 기업 자체를 성장시켜 관리 및 판매까지 해 주는 것이 아니었다.
사실상 대기업의 각 프로젝트 팀들을 지원해 주는 것이 주원의 공유 오피스의 핵심이었다.
그렇게 막대한 투자를 해서 성장을 시킨 공유 오피스였으니 이제는 제대로 수익을 뽑아 먹어야 하지 않겠냐는 본부장의 속뜻을 주원이라고 모를 리 없었다.
‘솔직히 손이 근질근질거린다.’
공유 오피스 또한 막대한 투자금을 받았다.
그 투자금으로 공유 오피스가 굴러가고 있는 것이다.
거기에 더해 공유 투자로 대한민국의 국민들이 쌈짓돈으로 투자를 하고 있었다.
그렇게 어떻게 보면 꽤나 아슬아슬하기는 했다.
전문가들 중에서는 주원의 공유 투자와 오피스가 마지막은 비극으로 끝날 수 있다고 보았다.
“자네 말대로 분명 수익률을 올리고자 한다면 얼마든지 올릴 수 있을 거야. 관리비를 인상할 필요도 없이 몇몇 서비스를 중단하거나 축소하기만 해도 충분할 테니까. 아니면 수수료를 조금씩 올리던지.”
“이사장님.”
“그런데 나는 공유 투자와 오피스로 돈을 벌기보다는 사람으로 돈을 벌 생각이야.”
“사람 말입니까?”
“그래. 여기 처음 내려와서 오피스 단지 만들 때 어땠는가? 개미 새끼 한 마리. 아니 개미 새끼만 보였지.”
주원의 말에 오피스 본부장은 동의를 하는지 고개를 끄덕였다.
사람이 전혀 없던 것은 아니었다.
하지만 서울이나 경기도의 도시에 비한다면 없는 것이나 다를 바 없었다.
그런데 지금은 서울만큼은 아니더라도 지방의 웬만한 도시보다 더 많은 사람들로 북적거렸다.
꼭 공유 오피스에서 일을 하는 직원들뿐만이 아니었다.
주변의 식당과 사람들에게 각종 서비스를 제공할 업체와 사람들이 생겨났다.
배달 직원도 생겼고 부동산 업체도 생겼다.
일자리가 생기자 생겨난 일자리들이었다.
주원은 일자리도 일자리였지만 사람이 늘어났기에 일자리가 생겨났다고 여겼다.
그렇게 간접적으로 벌어들이는 이익이 공유 오피스로 얻는 수익보다 훨씬 커지고 있었다.
“학교 하나 만들지.”
“대학교 말입니까?”
“그래. 전국에 있는 공유 단지 내에 학교 캠퍼스를 만들고 학생들이 공유 캠퍼스 내의 수업을 옮겨 가며 들을 수 있도록 해 보자고.”
“하나의 학교로 운영하실 생각이십니까?”
“재미있지 않겠나? 봄에는 전라도에서 가을에는 경상도에서 계절학기는 충청도에서 들을 수 있고 말이야.”
“교육부 인가가 나겠습니까? 안 그래도 학령인구 감소로 지방 대학교가 폐교가 되어 정부 지원금이 줄어들고 있는 상황입니다.”
“인가받을 필요 있나? 공부할 사람 공부하고 싶어서 가는 것이 대학 아니었나?”
“그… 그렇기는 합니다만.”
“뭐 수능 꼭 봐야 하나. 공부하는 데 나이가 뭐 중요한가.”
지방을 살리는 데 최후의 수단이 서울대를 지방으로 내려보내야 한다는 것이었다.
하지만 주원은 그 방법이 가장 어렵다고 봤다.
‘서울로 인구 집중을 줄이는 가장 효과적인 방법 중 하나는 학생들을 서울의 대학교로 보내지 않는 거지.’
다들 대학 가겠다고 막대한 사교육을 쏟아부어 경쟁을 하고 승자들만이 서울로 올라간다.
주원은 이런 교육 시스템을 부술 능력이 없었다.
그건 정부도 불가능한 일이었다.
결국 그 경쟁과 서울 상경을 조금이나마 줄이는 방법을 사용하기로 한 것이다.
오피스 본부장은 돈을 물 쓰듯이 쓰는 주원에 혀를 내둘렀다.
‘과연 그런 돈이 어디서 나서?’
수십수백조 원의 돈을 쏟아붓고 있었다.
물론 투자한 만큼 수익이 나고 있기는 했지만 꽤나 빠듯했다.
“아! 너무 걱정하지 말게. 대학 쪽은 드림 센터를 통해 진행을 할 거니까.”
주원은 안 그래도 일거리가 엄청난데 대학 설립까지 해야 할 것 같아 머릿속이 복잡해 보이는 것에 일거리를 드림 센터 쪽으로 넘기겠다고 안심을 시켜 주었다.
그리고 그런 주원에 오피스 본부장은 주원이 단순히 사업을 하려는 것이 아니라 하나의 국가를 완성하려는 것이라는 생각이 들었다.
대한민국에 서울이라는 국가가 있는 것처럼 지방의 거점 지역에 주원의 국가를 만들려는 것이란 생각이 드는 것이다.
 
대한민국에 대통령 탄핵 건으로 시끄러울 때 미국에서도 대선으로 정신이 없었다.
다들 공화당의 트럼플이 아닌 민주당의 일러리가 당선이 될 것이라 예측을 했다.
정치 초짜이기도 하고 사업가로서도 꽤나 꼴통 소리를 듣던 트럼플이 전 대통령을 남편으로 두고 정치적으로도 명망이 있는 일러리를 넘기는 어려울 것이라 여긴 것이다.
저명인사들도 트럼플이 대통령이 되면 미국이 몰락하게 될 것이라며 SNS에 일러리에게 투표를 해 달라고 독려하고 있었다.
미국의 대형 이벤트였지만 전 세계가 주목을 하고 있었다.
그리고 결과를 알고는 있었지만 자신의 개입으로 역사가 바뀌게 될 지도 모른다고는 사실을 아는 주원도 관심을 가지고 있었다.
주원은 미국 대선 투표일 전날에 트럼플과 전화 통화를 했다.
“도널! 마침내 운명의 날이 다가왔군요.”
-오! 내 친구 주원. 자네 말대로 운명의 그날이 왔네.-
“당선되시면 취임식에 초대해 주셔야 합니다.”
-하하하! 당연하네! 당연하고말고! 내가 자네를 초대 안 할 수가 있나! 내 반드시 자네를 초대하도록 하지!-
“행운을 빌겠습니다. 신의 가호가 우리에게 함께하기를.”
-하하하! 고맙네! 내일은 승리의 날이 될 거야. 사실 내가 진짜로 될 거란 생각이 들지 않기는 하지만 말이야.-
트럼플은 주원에게 살짝 자신의 속내를 내비췄다.
험난한 미국 대선을 끝까지 완주하기는 했지만 처음 시작은 반쯤 쇼맨쉽이었다.
마지막 순간에서도 그의 카메라에 담긴 표정처럼 정말로 될 줄은 몰랐던 듯했다.
전생에서의 주원도 미국 대선 결과를 보고서는 미국의 수준이 고작 저 정도였냐고 할 정도였다.
물론 전염병 팬데믹 사태를 경험하며 선진국이라는 국가의 수준을 너무 과대평가했음을 모든 이들이 알게 되었으니 미국이라고 해서 완벽한 나라는 아니라는 사실을 알게 된다.
결국 국익을 위해 수단과 방법을 가리지 않아야 한다는 것을 깨달을 뿐이었다.
그렇게 수많은 사람이 트럼플에게 전화를 걸었을 터였다.
그 사람들 모두와 통화를 할 수는 없는 일이었으니 주원이 트럼플과 통화를 할 수 있었던 것은 트럼플에게 남들보다 더 많은 투자와 지원을 했기 때문이었다.
사업가인 트럼플에게 과거의 인연만으로는 관계를 계속 이어 가기는 어려웠다.
지속적인 이득이 있어야만 하는 것이다.
“자! 주사위. 아니 윷은 던져졌다.”
주원은 트럼플과의 통화를 끝내고서는 한숨도 자지 못하고 미국 대선을 지켜보았다.
본래라면 직접 미국으로 날아가 트럼플과 함께 대선 결과를 지켜보려고 했다.
하지만 국내에서의 일정이 있었기에 한국에서 결과를 지켜봐야만 했다.
그리고 결과를 확인하고서는 만족스러운 미소를 지을 수 있었다.
주원 자신의 개입으로는 미국이라는 거대한 국가의 운명을 바꿀 능력은 없어 보였다.
하지만 이제부터는 미국이라는 거대한 국가의 운명도 바꿀 수 있는 힘이 생겨나고 있었다.
