167.
 
 
 
미국 대선이 끝나고 대한민국 정재계도 앞으로의 국제 질서의 향방에 대해 깊은 관심을 가졌다.
비록 대통령의 탄핵정국이었지만 미국이 기침을 하면 몸살을 앓게 되는 대한민국이었기에 미국의 결정에 주목을 할 수밖에 없었다.
그런 가운데 주원만이 느긋했다.
“아! 좋네.”
주원은 사우나에서 피로를 풀며 미소를 지었다.
“이사장님. KCS 방송국에서 향후 미국 경제계의 방향성에 대한 인터뷰 요청이 들어왔습니다.”
“그걸 왜 나한테 해 달라는 거야?”
“아무래도 트럼플 대통령과 가장 친밀한 재계 쪽 인사라고 그러는 것 같습니다.”
“그게 그렇게 소문이 났나?”
“이사장님의 테마주라 하는 곳들의 주가가 큰 폭으로 상승을 했습니다. 혜성전자나 코코넛 등 10%가 넘게 급등을 했습니다.”
주원이 다른 이들과는 달리 트럼플에게 적극적으로 지원을 했다는 것은 꽤나 알려져 있었다.
트럼플도 한국의 좋은 친구라며 주원을 자주 언급했기에 가장 큰 수혜자는 주원이 될 것이라 예상을 했다.
그런 예상대로 주원의 테마주라는 기업들의 주가가 상승을 했다.
“그리고 공유 투자 심사 일정을 연기해 주겠다는 연락이 왔습니다.”
“그게 아마 트럼플 대통령 취임식 때지?”
“예! 그렇습니다.”
“그럼 그렇게 하도록 해.”
미리 주원의 눈치를 보는 것이었다.
그 전까지야 경제계에서는 상당한 영향력을 가지고 있었지만 정치권에서는 그다지 힘이 있는 상태는 아니었다.
하지만 미국의 트럼플 대통령을 뒷배경으로 하게 되자 정치적인 파워까지 생겨났다.
금융감독원으로부터 공유 투자에 대해서 조사를 받았다.
유사 투자 행위로 볼 수밖에 없는 공유 투자에 관리 감독을 해야 한다는 입장의 정치권이었다.
그렇게 주원도 관리 감독 기구를 정부와 함께 설치를 하기로 했다.
하지만 몇몇 이견을 보이는 것이 있었기에 아직 마무리가 되지 못한 상태였다.
주식 시장처럼 수많은 기업을 투자할 수 있었지만 주식을 직접적으로 거래하는 것도 아니었고 때로는 기업의 특정 프로젝트에 대한 투자를 하는 경우도 있었으며 예술가에 대한 투자나 자연재해로 인해 피해를 입은 지역이나 국가 그리고 개인에게 후원을 하는 것도 있었다.
투자 행위이면서 투자 행위가 아닌 것도 있었기에 쉽사리 판단을 내리지 못하는 것이다.
“공유 투자 총 거래 대금이 얼마 정도지?”
“작년 기준으로 100조 원을 돌파했습니다.”
국내 주식 총 거래 대금이 2016년 기준으로 2000조 원이 조금 미치지 못했다.
국내 주식 시장의 20분의 1 정도 수준이었지만 비상장주 거래인 장외시장거래 대금이 2020년에야 1조 원을 돌파한다.
국내 주식 시장에 상장이 되지 못한 비상장 주식들 전체 거래 대금보다 100배가 넘는 거래가 이뤄지고 있는 것이다.
엄청난 수준의 거래가 이루어지고 있는 것이었다.
‘가상 화폐인지 뭔지 하는 도박장으로 흘러갈 돈이 공유 투자 쪽으로 흘러온 것이니.’
국내에서는 2017년부터 시작될 가상 화폐 거래소였지만 이미 해외에서는 가상 화폐 거래소가 속속 만들어지고 있었다.
주원이 그토록 없애려고 했지만 금융 위기 이후 세계 각국이 쏟아 낸 양적 완화로 풀린 시중 자금이 갈 곳을 찾지 못하고 있었다.
가상 화폐 시장은 그냥 도구에 불과했다.
넘쳐나는 자금이 갈 곳을 잃고 어디든 투기 자산으로 몰릴 수밖에 없었다.
그렇게 부동산과 주식 버블이 시작되려 하는 시기였다.
거기에 가상 화폐까지 뛰어들어 역사상 최악의 자산 버블을 만들려 하고 있었다.
‘투기성 자산을 공유 투자로 최대한 유인을 해야 한다. 가상 화폐 거래가 활성화되고 난다면 그때는 자금이 투기장으로 흘러가게 돼. 문제는….’
공유 투자로 어느 정도의 투기성 자금을 흡수하려고 하기는 했다.
내년 이맘때쯤부터 고공 행진을 하는 가상 화폐 시장에 막대한 돈이 몰리게 된다.
물론 3년 뒤 더욱 파괴적인 투기판이 벌어지게 되지만 사람들의 관심이 전부 투기장으로 향하게 되는 것이다.
돈의 욕망.
재벌인 주원은 돈의 욕망의 무서움을 누구보다 잘 알고 있었다.
당장 자살로 삶을 마감하지 않았다면 이번 생에도 돈의 노예가 되어 마음껏 욕망을 부렸을 터였다.
그런 탐욕스러운 욕망을 돌려야만 했다.
지금도 하루에 수십 명의 사람이 돈 때문에 자살을 하고 있었고 81만 원 세대라는 자조적인 이야기가 나왔으며 다포 세대라 칭하며 희망 없이 살아가는 젊은이들이 가득했다.
그런 그들에게 가상 화폐 시장은 마지막 남은 기회로만 보이는 건 당연했다.
문제는 그 투기판에 빠져들면 도박 중독자처럼 된다는 것이었다.
자신의 손목을 잘라도 도박을 끊을 수 없다는 도박 중독자처럼 일부의 투기꾼들을 위해 성실히 모았던 돈을 바칠 뿐만 아니라 빚까지도 지게 되는 것이다.
돈은 시간이었다.
돈으로 재물을 산다고 생각하겠지만 세상에서 가장 가치 있는 시간을 살 수 있다는 것이 올바른 것이었다.
돈을 잃은 이가 절망에 빠지는 이유가 돈을 모으기 위해 바쳤던 자신의 시간이 한순간에 덧없는 것이 되었음을 확인하기 때문이었다.
젊은 사람이 곧 돈인 주원에게 있어서 절대 용납할 수 없는 것이었다.
그렇게 공유 투자로 쏠쏠한 이득을 얻고 있는 투자자들을 위해 공유 투자를 좀 더 활성화시킬 필요가 있었다.
“개인별 공유 투자 거래액을 늘리는 것이 어떻겠습니까? 투자자들도 거래 상한액을 풀어 달라는 요구가 많습니다.”
“그렇게 투자액수를 늘리면 결국 대출받아서 하라는 것밖에 안 되잖아!”
“대출이 꼭 나쁜 것은 아니지 않습니까?”
주원이 공유 투자를 마냥 늘리지 못하는 이유는 투자가 투기가 될 우려 때문이었다.
공유 투자의 20배가 넘는 시장인 국내 주식 시장은 분명 투자 시장이었지만 실상은 합법적인 투기 시장이었다.
주원도 대영그룹의 본부장으로 있을 때 주식으로 꽤나 개미 투자자들을 털어먹었다.
대기업이고 중견 기업이고 할 것 없이 작전을 펼치지 않는 일은 없었다.
돈 놓고 돈 먹는 투기판이었으니 주식 시장처럼 공유 투자도 그러지 말라는 법은 없었다.
당장 공유 투자로 프로젝트를 개설하고 투자 자금을 받아먹고 튄 사례도 나오고 있었다.
그나마 프로젝트에 따라 투자 금액 한도가 설정되고 개인은 투자액이 높지 않았기에 큰 피해까지는 가지 않았지만 한도액을 올리는 즉시 사기꾼들이 판을 치게 될 터였다.
‘인간의 욕망이 본래 그러한가.’
구더기 무서워서 장을 못 담글 수는 없었다.
“더욱이 투자자 데이터들이 어느 정도 쌓였기에 투자자별로 거래 상한액을 늘려도 될 것이라 봅니다. 이미 금융사나 법인 투자의 상한액은 상당히 높여진 상태여서 크게 부담이 되지는 않을 겁니다.”
주원은 보고자의 말에 고개를 끄덕였다.
주원도 결국에는 투자자의 자산이 쌓이는 만큼 투자액은 늘릴 수밖에 없음을 알고 있었다.
감칠맛 나는 투자액에 일부 투자자들은 주식 시장을 기웃거리고 있었다.
결국 공유 투자에서 주식이나 부동산 그리고 가상 화폐로 옮겨갈 수 있었다.
“개선 방안하고 대비책 보고서로 올리라고 해.”
“알겠습니다. 오늘 일정은 어떻게 할까요?”
“드림 센터 쪽으로 갈 거야.”
“알겠습니다.”
사우나를 마친 주원은 곧장 드림 센터로 향했다.
 
전국에 퍼져 있는 드림 센터는 예술인들로 가득했다.
여전히 인지도를 쌓아 서울로 입성을 하는 것이 최종 목표였지만 수많은 연예인 중에서 TV에 얼굴 비치는 연예인들은 극히 일부인 것처럼 드림 센터의 예술인 중에서도 서울로 올라가는 이는 극히 적었다.
결국 대부분은 각 지역의 드림 센터에서 예술 활동을 해 나가고 있었다.
그래도 너튜브뿐만 아니라 코코넛과 연계를 한 인터넷 방송으로 지역 외의 대중과 연결을 하기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
그렇게 각 지역별 드림 센터들은 대등한 관계였지만 주원의 이사장실이 있는 곳이 본부 역할을 하는 건 어쩔 수 없었다.
서울과 경기도에는 드림 센터와 공유 오피스를 두지 않기로 결정이 되었지만 주원의 집이 서울에 있었기에 그나마 가장 가까운 충북 진천에 위치해 있었다.
서울에서 가장 가까운 위치였기에 주원은 상당 부분의 업무를 진천 드림 센터에서 봤다.
그렇게 진천의 이사장실로 오후 출근을 한 주원은 곧장 센터장들이 모여 있는 회의실로 향했다.
이미 주원이 소집을 지시해 두었기에 다들 각 지역에서 모여든 것이다.
센터장들 대부분이 각 지역에서 명망이 있는 이들이었다.
센터장으로 행정가가 아닌 전문 예술인들을 임명했기에 다들 각자의 분야에서 뛰어난 예술인들이었고 주원의 드림 센터 방침에 적극 호응을 하고 있었다.
점차 몰락해 가는 지역 문화를 드림 센터가 발전시켜 나가고 있는 것이다.
“많이 기다리셨습니까? 제가 조금 늦었습니다.”
“아닙니다. 이사장님! 저희도 방금 왔습니다.”
다들 주원보다 나이가 많은 센터장들이었지만 주원을 존경하고 있었다.
주원이 어떤 생각을 가지고 있고 예술인들을 이용해 큰돈을 벌고 있다고 하더라도 지금까지 주원같이 행한 이는 없었다.
지금껏 지역 예술계의 최대의 후원자는 정부였다.
하지만 지금은 정부가 아닌 주원이 최대 후원자였다.
“그럼 회의를 시작하도록 하겠습니다.”
주원은 센터장들을 보며 자신의 차후 계획을 설명했다.
설명이라고 하지만 사실상 통보였다.
어차피 호주머니를 여는 사람은 주원이었고 계획을 세우는 것도 주원이었다.
다만 계획을 실행하는 이들이 눈앞의 센터장들이었다.
“일단 센터장님들의 그동안의 노고에 대해서 감사를 드립니다. 센터장님들과 직원 모두의 헌신이 아니었다면 지금의 드림 센터는 없었을 겁니다.”
“이사장님의 크신 계획이 가장 크다고 봅니다.”
“그럼요. 그럼요. 이사장님이 안 계셨다면 절대 드림 센터도 없었을 것입니다.”
화기애애한 분위기 속에서 자화자찬이 이루어졌다.
그렇게 다들 긴장이 풀리는 모습이었지만 주원은 사업가였다.
“지금까지는 잘되고 있습니다만 계속적으로 발전하지 못한다면 결국은 도태될 수밖에 없다고 봅니다.”
주원의 위기의식을 가지라는 말에 입가에 웃음기가 가득하던 센터장들의 표정이 굳어졌다. 예술 문화가 누군가와 경쟁을 하는 것은 아니었지만 긴장을 풀어서는 안 된다는 듯이 말을 하는 이사장이었다.
“문화라는 것이 센터장님들도 아시겠지만 고여 있으면 퇴보를 하게 되는 법 아니겠습니까?”
“그… 그럼요. 문화란 끊임없이 흘러야 하는 법이지요. 그 때문에 해외 공연도 하고 지역 간 교류도 활발히 하고 있습니다.”
“물론 그런 교류도 중요하지만 끊임없이 배우는 것도 중요하다는 생각이 듭니다. 제가 얼마 전에 기사를 봤는데 대한민국에서 책을 가장 많이 읽는 연령이 초등학생이더군요. 성인이 되고부터는 일 년에 한 권을 채 읽지 않는다고 합니다.”
센터장들은 주원이 대체 무슨 말을 하고 싶어 하는지 집중을 했다.
“예술인들도 지망생에서 창작자들이 되고부터는 공부를 등한시한다는 말이 있더군요. 배움에는 끝이 없는데 말입니다.”
“예. 그 부분은 문제라고 생각을 합니다.”
자신들보고 공부 좀 하라는 말인가 하는 생각이 드는 센터장들이었다.
아무래도 듣기 좋은 소리는 아니었다.
주원은 자신보다 나이 많은 양반들을 너무 놀리진 말아야겠다는 생각을 하면서도 실제로 센터장들에게 공부 좀 하라는 말이기는 했다.
‘솔직히 전부 갈아 버리고 싶기는 하지만 저 양반들의 지역 영향력 때문에 그럴 수도 없고. 결국 시간이 지나면서 해결될 것이긴 하지만.’
뛰어난 능력자들을 뽑아 쓰는 것이 가장 좋기는 하겠지만 기업의 총수라면 능력이 다소 부족해도 적재적소에 최대한 굴리는 능력을 가지고 있어야 하는 법이었다.
임직원들의 능력들을 최대한 잘 쥐어짤수록 기업의 이익이 늘어나는 것이다.
결국 센터장들이 마른 수건 같아도 존재하는 한 방울까지 쥐어짜야 했다.
“그래서 드림 센터 내에 학교를 하나 세울까 합니다.”
“아! 학교요?”
그제야 센터장들은 자신들의 이야기가 아니라 드림 센터 내의 예술인들에 대한 배움임에 안도를 했다.
“예. 각 센터에 대학교와 같은 문화 학교를 세울까 합니다. 다만 꼭 드림 센터에 속해 있는 예술인들뿐만 아니라 대한민국 국민이라면 누구나 입학을 할 수 있도록 할까 합니다.”
“그거 좋은 생각이십니다!”
“저도 찬성입니다.”
“역시, 이사장님이십니다! 아주 좋은 일이지요.”
일단 드림 센터의 문화 학교는 문제없이 진행될 것 같았다.
다만 생각보다 규모도 크고 모든 센터를 하나로 통합하는 과정이 복잡할 것이었기에 센터장들은 골머리를 앓아야 할 터였다.
주원이 학생이 모든 센터에서 교육을 받을 수 있는 체계와 커리큘럼들을 짜 보라는 지시에 센터장들은 그제야 만만치 않은 일임을 깨달을 수 있었다.
‘아니, 그걸 지금 우리보고 하라고?’
예술인 중에는 전직 대학교 교수들도 있었다.
