168.
 
 
 
정식으로 미국 대통령 취임식 초청장이 발송되었다.
전 세계 각국의 주요 인사들에게 보내진 취임식 초청장은 새로운 미국 대통령과 정권의 끈끈한 관계를 과시할 수 있는 무기이자 도구였다.
미국의 힘이 예전만 못하다고 했지만 여전히 세계 최강국으로 군사뿐만 아니라 경제에 있어서도 큰 영향력을 가지고 있었다.
특히나 엄청난 규모의 내수 시장은 세계 경제를 지탱하는 가장 큰 축이었다.
미국의 내수 시장이 없었다면 현대 인류의 부흥도 없었을 것이었다.
급부상을 하는 중국의 경제도 결국에는 미국의 내수 시장이 존재하기에 이룰 수 있었던 것이었고 대한민국이 현재의 경제적 성과를 이룬 것도 미국의 내수 시장 덕분이었다.
그런 내수 시장뿐만 아니라 미국의 원자재 시장 또한 커지고 있었다.
셰일 가스뿐만 아니라 각종 천연 자원을 보유하고 있는 미국이었다.
거기에 더해 세계에서 가장 넓은 농지를 보유하고 있었고 해당 농지에서 수확하는 곡물만으로도 전 세계 인구가 먹고사는 데 문제가 없을 것이라는 말까지 있을 정도였다.
물론 미국은 탐욕스러운 자본주의 국가였고 돈이 되지 않는다고 수확한 밀과 쌀을 가격 유지를 위해 때로는 태평양 한가운데 폐기하는 국가이기도 했다.
그렇게 막강한 힘을 가진 미국이었기에 당연히 득을 보는 국가도 있었고 손해를 보는 국가들도 있었다.
득을 보는 국가여도 한순간에 미국의 눈 밖에 나면서 막대한 피해를 입기도 했으며 절망적인 국가 상황에서 미국의 도움으로 경제 발전을 한 국가도 있었다.
그러한 국가 중에 대표적인 곳이 대한민국이었다.
물론 대한민국이 미국으로부터 가장 많은 지원을 받은 것은 아니었다.
대한민국보다 더 많은 지원을 받은 국가들이 몇 있었지만 그들을 다 포함하고서라도 대한민국처럼 성장을 한 국가는 없었다.
그렇기에 전 세계는 대한민국을 한강의 기적이라며 놀라워하는 것이다.
물론 그런 기회를 잡을 수 있었던 한국민들의 저력이 있었기에 성공을 할 수 있었다는 사실은 부정할 수 없었다.
“미국 정부는 앞으로 트럼플 대통령의 평소 언행과 같은 미국 중심주의가 심화될 것입니다.”
“미국 중심주의라면 어떤 것을 말하는 겁니까? 고립주의입니까? 아니면 적극적인 확장 정책입니까?”
트럼플 대통령의 당선을 계기로 한국 국내의 방송사들은 향후 국제 질서에 대한 토론회를 가졌다.
그리고 그런 토론회에 경제계에 있어서도 꽤나 영향력이 있으며 트럼플 대통령과의 인연이 깊은 주원을 섭외하는 것은 당연했다.
“지금까지와는 다소 다른 미국 우선주의일 것입니다. 때로는 확장을 하려 할 것이고 때로는 세계의 일에 관심을 두려 하지 않을 겁니다.”
주원은 국제 질서가 트럼플로 인해 기존과는 완전히 달라지게 될 것임을 경고했다.
“특히나 중국 정부와의 갈등이 표면화될 것으로 봅니다.”
“중국 정부와 갈등이라면 어떤 식으로 이루어지는 걸까요?”
이미 중국 정부에 이런저런 압력을 넣는 미국이었다.
대만 문제도 있었고 중국 내 인권 문제도 미국의 국회에서 언급되고 있었다.
그럼에도 불구하고 경제적으로 미국과 중국의 밀월 관계는 매우 끈끈했다.
미국 내의 물가를 안정시키는 데 중국의 저렴한 노동력은 필수적이었다.
주원이 그런 중국의 저렴한 제품들을 한국으로 끌어오고 있었지만 중국은 엄청난 생산품들을 미국에 쏟아 내고 있었다.
그로 인해 중국의 미국에 대한 무역 흑자는 매년 역대 최대를 찍어 대고 있었다.
“아무래도 무역 전쟁이 될 것으로 예상합니다.”
“무역 전쟁이요? 미국과 중국 간의 갈등이 무역으로 일어날 수 있다는 말씀이십니까?”
“그렇습니다. 트럼플 대통령은 정치인이 아닌 경제인입니다. 경제인에게 있어서 손익 계산은 그 무엇보다 중요한 법이지요. 중국과의 막대한 무역 격차를 반드시 짚고 넘어갈 것입니다.”
주원의 단호한 말에 사회자는 조금은 과하다는 듯한 표정을 지으며 말을 이었다.
“그럴 수도 있겠습니다만 과연 전쟁이라고 할 것까지 표현할 수 있을까 싶습니다.”
“아니요. 중국과의 갈등이 표면에 드러날 것입니다. 그리고 한국의 경제계뿐만 아니라 정치계도 이런 대비를 분명히 해야 할 것입니다.”
주원은 자신이 이런 경고를 한다고 해서 귀담아듣는 이는 많지 않다는 것을 알고 있었다.
더욱이 이미 중국 경제와 너무 밀착을 하고 있는 한국 경제였다.
‘그나마 사드 사태로 인해 경계를 하게 되기는 했지.’
미사일 방어 체계인 사드 사태로 인해 중국에 진출한 한국 기업은 날벼락을 맞았다.
한한령이라는 중국 정부의 비공식 정책으로 인해 예술 문화계에서부터 시작해 소비재까지 중국 시장에서 퇴출되었다.
처음부터 중국 시장에 진출을 하지 않았기에 피해가 없는 주원이었지만 사람들은 주원이 가장 큰 피해를 입었다고 여기고 있었다.
그 이유는 드림 센터 때문이었다.
일본과 동남아 그리고 러시아에 이르기까지 드림 콘서트를 진행하고 있었다.
중국의 한한령이 없었다면 중국의 돈을 쓸어 담고 있을 것이라 생각하는 사람들이었다.
처음부터 진출할 생각이 없었지만, 주원이 벌어들일 돈을 못 벌었기에 엄청난 손해를 보았다고 여긴 것이다.
혜성전자의 스마트폰과 관련 장비들도 한한령으로 중국에 진출을 못 하고 있는 것이라 여기고 있는 사람들이었다.
“한국도 안심을 할 때가 아닙니다.”
“중국과의 갈등 말씀이십니까?”
“아니요. 미국 정부의 미국 우선주의에 대한 대비가 우리도 필요할 것이라는 의미입니다.”
“그 말씀은 한국과의 무역 갈등도 우려되신다는 말씀이십니까?”
“그렇습니다. 향후 트럼프 정권은 동맹국과 우호국들에게도 손익 계산서를 내밀 가능성이 있습니다.”
중국과의 무역 전쟁뿐만 아니라 주요 동맹국 중 하나인 한국과의 무역 갈등도 일어날 수 있다는 주원의 주장에 다들 당황해했다.
“하하! 트럼플 대통령의 취임식에 초청을 받으신 것으로 알고 있는데 혹시 독대도 하실 예정이십니까?”
“예. 시간이 길지는 않겠지만 일정에 독대도 예정되어 있습니다.”
“그럼 한국에는 조금 살살해 달라는 부탁을…. 하하하하.”
“하하하! 예. 잘 말씀을 드려 보도록 하겠습니다.”
웃음으로 심각한 분위기를 풀어 보는 사회자와 주원이었다.
그렇게 주원은 마치 미래를 들여다보는 것처럼 향후 일어나게 될 전망들에 대해서 사람들에게 알렸다.
물론 너무 심각하게는 말하지 않았다.
좋은 전망에 대해서도 이야기하면서 한 시간짜리 프로그램에 출연을 하는 것이다.
“그런데 감주원 이사장님께서는 너튜버뿐만 아니라 자사의 인터넷 방송 플랫폼에서 BJ로 활동도 하시는데 트럼플 대통령과의 인터넷 방송도 진행하실 생각이 있으십니까?”
“예. 안 그래도 트럼플 대통령과 방송을 계획하고 있습니다. 본래라면 당선 전에 인터뷰를 조금 하려고 했는데 일정 때문에 무산이 되었습니다. 취임식 때는 힘들 것 같지만 나중에 시간이 나면 한번 초대를 해 보려고 합니다.”
“예! 기대해 보도록 하겠습니다. 미국 정치 현황과는 무관한데 김 이사장님께서는 국내 정치 상황이 어떻게 흘러갈지 혹시 한 말씀 해 주실 수 있으시겠습니까?”
미국의 대선이 끝나고 불확실성이 해소되었지만 국내 정치 상황은 한 치 앞이 보이지 않았다.
현 대통령이 국회에서 탄핵이 되고 대법원 선고를 기다리고 있는 중이었다.
“그 부분에 있어서는 저 또한 대한민국의 국민 중 한 명으로 대법원의 현명한 결정을 지지할 뿐입니다.”
결과는 알고 있었지만 주원은 절대 관여를 할 생각이 없었다.
그렇게 향후 전망에 대해서도 말을 하지 않았다.
‘고원이 녀석은 이미 다음 대통령에게 줄을 대고 있는 모양이다만.’
여당이든 야당이든 국내 정치계에 손을 대서 경제인 중에 좋은 꼴 본 경우가 없었다.
주원이 지방의 정치권에 손을 대고 있기는 하지만 중앙 정치권에는 일절 손을 대고 있지 않았다.
어차피 미국 정치권만 적극적으로 손을 대고만 있어도 국내에서 주원을 건드릴 이는 많지 않았다.
 
주원은 방송을 끝내고 미국 대통령 취임식에 참석하기 위해 미국으로 출국에 앞서 원석을 찾았다.
“미국 출장 잘 다녀오십시오. 형님.”
“그래. 하진해운 인수 마무리 잘하도록 하고.”
“안 그래도 최종 인수 서명만 남았습니다. 일정이 다소 길어졌습니다만 하진해운의 상황이 예상보다 심각해져서 검찰 조사도 줄어들 것 같습니다.”
“그래. 2월 전에 마무리될 수 있도록 해. 늦어도 2월 초를 넘겨서는 안 돼.”
“1월 안에 끝날 것 같습니다.”
전생에서 하진해운의 파산이 2월 초였다.
정부와 채권단에서 하진해운의 파산을 이미 결정해 놓았었지만 대영그룹이 인수를 추진하면서 파산 절차가 중단되어 있었다.
“인수를 하더라도 정상화되는 것에 꽤나 오랜 시간이 걸릴 것 같습니다.”
“그건 걱정할 필요 없어. 대만 해운사와의 계약도 끝나 가고 있으니 물량은 하진해운…… 아니 대영해운으로 넘어가게 될 거야.”
“예. 형님만 믿겠습니다.”
해운 시황이 그다지 좋지 않은 시기였다.
해운사들에게는 길고 긴 터널 같은 시간이 언제 끝이 날지 알 수 없었다.
자금력은 어느 정도 여유가 있다지만 길어지게 된다면 대영그룹도 힘들어질 수 있었다.
그나마 공유 오피스과 공유 팩토리의 수출입 물량을 넘겨주겠다기에 어느 정도는 버틸 수 있을 터였다.
물론 원석은 자신의 예상보다 훨씬 막대한 수출입 물량이 넘어오게 될 것임을 아직 예상하지 못했다.
트럼플 대통령에게 주원이 적극적으로 손을 댄 이유는 엄청난 양의 물동량 때문이었다.
‘원자재를 미국에서 수입해 와서 국내에서 가공해 미국에 판다. 기존에는 원자재를 다른 국가에서 구입해 와서 미국에 공산품을 팔았지만 원자재를 미국에서 구입하게 된다면 미국과의 무역 적자 부분에서 할 말이 생기게 되지.’
대신 기존에 원자재를 구입하던 국가들이 타격을 입겠지만 주원에게 그건 알 바 아니었다.
이미 공유 팩토리의 확장은 끝내 놓은 상태였다.
필요한 것은 산업용 3D 프린터의 생산 원료였다.
본래라면 곡물로 들어와야 할 물량이었지만 그렇게 되면 국내 농업 종사자들의 극심한 반대가 이루어질 터였다.
그렇기에 산업용 사료로 수입을 할 예정이었고 그 물량이 천문학적인 물량이었다.
‘식량을 제품 만드는 데 사용한다고 욕 좀 먹겠군.’
주원은 한쪽에서는 굶주리는 사람들을 위해 식량 지원을 해 주는 선량한 자선 사업가로, 다른 한쪽에서는 식량을 공업품으로 바꾸는 돈만 추구하는 악독한 사업가로 여겨질 것이라는 생각이 들었다.
하지만 어쩔 수 없었다.
대한민국이 살려면 국제 산업계를 주도해야만 했다.
주원은 자신의 계획의 마침표를 찍기 위해 미국으로 출국했다.
인천 국제 공항에서 탄 전용기가 인천 상공에 뜰 때 인천항으로 들어오는 거대한 무역선이 창밖으로 보였다.
금융이 돈이 더 된다는 것은 주원도 알고 있었지만 실물 경제가 여전히 주원의 취향이었다.
“곧 혁신이 찾아온다. 패배자 김주원이가 아니라 승리자 김주원이가 대영이 아니라 대한민국! 아니 전 세계를 손아귀에 넣을 수 있는…. 승리자 김주원이가.”
일반인들이 인지했을 때는 이미 모든 것이 다 바뀌어 있을 터였다.
물론 일반인이 아닌 일부 전문가들은 이런 변화를 알아차리고서는 이번 미국 대선의 최대 수혜자가 주원이 될 것이라 예상을 했다.
이미 엄청난 물량의 원자재들이 미국 항구에서 한국으로 출발을 할 준비를 하고 있었다.
“10년. 트럼플과 바이드. 두 개 정권만 지내고 난다면 그 누구도 나를 막을 수 없을 거야. 단지…….”
10년이 지나고 난 뒤 자신의 삶도 끝나게 될 것 같다는 생각에 조금 아쉬워지는 주원이었다.
“그래도 죽기 전까지는 최대한 건강해야지.”
주원은 홍삼을 챙겨 먹으면서 슬슬 몸 관리를 했다.
이제 슬슬 몸을 챙겨야 하는 나이가 되어 가고 있었다.
