169.
 
 
 
2018년 1월 20일.
한창 추운 겨울 미국 대통령 취임식이 열리고 있었다.
추운 날씨에도 역사의 한 장면에 자신이 있다는 사실에 참석자들은 추위를 느끼지 못하고 있었다.
무릇 반대파들도 대통령의 취임 초기에는 승패를 수용하고 희망찬 미래를 염원하는 법이었다.
걱정이 가득하기는 했지만 대통령 트럼플이 만들어 갈 미래를 기대 어린 눈빛으로 전 세계 사람들이 지켜보고 있었다.
그 한가운데 주원도 자리하고 있었다.
취임식 참석자라고 해서 모두가 같은 참석자는 아니었다.
중요도에 따라 위치가 달랐고 당연히 트럼플 대통령과 가까운 자리일수록 중요한 인사라는 의미였다.
당연히 초대된 각국의 대통령이나 대사 등 고위 신분의 인사들이 가장 좋은 자리를 차지했다.
그다음으론 트럼플 대통령이 당선이 되는 것에 도움을 준 이들의 자리였다.
나머지는 주요 인사들 그리고 전국에서 선발된 초대된 사람들의 자리였다.
그 자리에는 외국의 그다지 중요하지 않은 귀빈들도 포함되어 있었다.
동방의 국가 주요 정치인도 아닌 사업가는 일반석에 앉아야 했다.
하지만 주원은 트럼플 대통령이 당선되는 것에 도움을 준 덕에 VIP석에 자리를 잡았다.
전 세계에 송출되는 카메라 영상이 돌아가면서 주원의 얼굴도 드문드문 나올 정도였다.
미국 공화당의 주요 정치인들과도 손을 뻗으면 닿을 만큼 가까운 자리에 앉아 있는 동양인은 주원이 유일했다.
그만큼 주원이 트럼플이 대통령이 되는 것에 지원을 많이 했다는 의미였다.
백인 우월주의자라고 불리기도 하는 트럼플이었다.
그의 정치적 기반이 미국 러스트 벨트의 백인 노동자 계층이었고 트럼플도 백인의 나라를 만들어야 한다고 종종 말하고 다녔기에 트럼플의 내각에서는 백인들로 채워져 있었다.
그런 백인들 사이에서 홀로 동양인인 주원은 꽤나 이색적이었다.
“미스터 킴.”
“오! 폴 리 주지사님.”
“다시 이렇게 만나게 되어서 반갑습니다.”
“저 또한 반갑습니다. 별일 없으셨습니까?”
“미스터 킴 덕분에 우리 주의 주민들이 따뜻한 겨울을 보내고 있습니다.”
주원은 자신에게서 멀지 않은 곳에 앉아 있는 한 백인 남자와 반가운 인사를 나눴다.
한국에서야 공유 오피스와 드림 센터로 유명했지만 미국에서 주원은 빌리지 킴으로 유명했다.
주원이 짓는 주택 때문이었다.
건설용 3D 프린터로 빠르고 저렴하게 건축을 하고 있었다.
주택의 건설 재료로 목재를 선호하는 미국이었다.
한국에서였다면 목재는 주택 내장재나 인테리어로 사용될 터였지만 미국은 집 전체를 목재로 사용하고는 했다.
하지만 최근 들어 목재 수급에 문제가 발생을 하고 있었다.
광활한 국토로 인해 질 좋은 건설 목재가 풍부하다는 미국이었지만 단가 문제로 수입 목재가 대량으로 필요해졌다.
그렇게 해외에서 목재를 수입해 오려고 했지만 해양 운송 경기가 좋지 않으면서 목재 수급에도 문제가 발생을 하고 있었다.
그러던 중에 친환경 소재로 목재와 유사한 건설 재료가 등장을 한 것이다.
거기에 더해 주원은 집 안에 보일러를 깔면서 단열 효과를 극대화했다.
기상 이변 때문인지 혹한의 추위가 자주 찾아오고 있었다.
미국의 난방이 나쁜 것은 아니었지만 한국처럼 겨울에도 반팔을 입고 다닐 만큼 효율이 좋은 건 아니었다.
물론 보일러의 단가가 더 비싸긴 했다.
더욱이 도시가스가 깔려 있지 않았기에 연료비 문제도 있었지만 주원은 해당 문제를 해결하기 위해 마을 단위로 주택을 건설하며 도시가스와 유사한 시스템을 도입하고 있었다.
그렇게 미국인들이 선호하는 목재 주택에 바닥 난방을 하자 미국인들의 선호도가 상당히 높았다.
그로 인해 미국 연방 건설법도 일부 개정될 정도였다.
전혀 친환경적이지 않은 미국인들의 삶이었지만 미국인들은 친환경이라는 말을 매우 좋아했다.
시멘트보다는 녹말이 친환경적이라는 생각이 드는 건 당연했다.
그렇게 미국에서는 빌리지 킴으로 유명해진 주원은 공화당과 민주당을 가리지 않고 많은 주지사들과 친분이 있었다.
취임식이 시작되기를 기다리며 미국의 주요 정치인들과 친분을 나누는 주원이었다.
“미국을 더욱 위대하게!”
트럼플은 역시나 세계의 경찰국가가 아닌 미국 중심주의를 공공연하게 드러내었다.
앞으로의 미국의 외교 정책이 달라지게 될 것임을 선포하는 것이었다.
 
“제가 대한민국을 대변하는 것은 아니지만 대한민국은 과거 일본이나 현재의 중국과는 달리 미국의 권위에 도전하지 않을 겁니다.”
꽤나 굴종적이고 자존심 상하는 말이었지만 주원은 트럼플과 그의 참모들의 앞에서 미국에 도전하지 않을 것임을 분명히 했다.
사실 미국에 도전을 하기에는 대한민국의 덩치가 너무 작았다.
북한과 통일이 돼도 중국은커녕 일본보다 덩치와 전체적인 경제력이 떨어졌다.
미국에서도 대한민국이 자신들에게 도전을 할 급은 안 된다고 여기고 있었다.
다만 한국이 중국이나 러시아에 붙는다면 매우 위험하다고 인식하고 있었다.
주도국은 되기 어렵지만 무게의 추를 기울게 하는 수준은 되었다.
중국과 경제적으로 매우 긴밀해져 가다 못해 정치적으로도 기울고 있는 한국에 수많은 의구심을 가지고 있는 것이다.
“마이 프렌드! 한국이 우리와 언제까지나 함께한다면 나 또한 내 친구를 믿네.”
트럼플은 자신이 만족을 할 만한 말을 하는 주원이 마음에 들었다.
한국에서의 방송국에서 주원이 미국 정부는 중국과 무역 전쟁을 시작하게 될 것이라는 발언을 했다는 사실을 알고 있었다.
하지만 주원의 말처럼 중국과의 무역 전쟁을 염두에 두고 있는 트럼플은 주원의 말에 문제가 있다고 전혀 여기지 않았다.
“한국은 중국과의 경쟁에서 미국의 편을 들 것이며 그 경쟁의 한 축으로 친환경 경제 체계를 구축하고자 합니다.”
“녹말 경제를 말씀하시는 것이겠지요?”
“그렇습니다. 미국의 곡물을 원자재로 한국 내에서 제품 생산을 하고 미국에 공급을 하여 중국의 제조업 경쟁력을 약화시키는 계획을 가지고 있습니다.”
“오, 과연…….”
“물론 중국의 제조업을 완전히 몰락시키는 것은 힘들겠지만 현재 유럽의 친환경 정책과 같은 것을 미국 정부가 주도한다면 중국의 제조업에 타격을 가할 수 있을 겁니다. 결국 어딘가는 공장이 되어야 합니다. 한국은 미국의 오랜 혈맹 관계이니 다른 국가들보다는 믿을 수 있는 파트너가 될 수 있을 겁니다.”
미국이 녹말 원자재를 공급해 주지 않는다면 실패할 수밖에 없는 계획이었다.
어차피 미국이 주도를 할 산업이었지만 한국이 생산 공장의 역할을 하겠다는 것이었다.
트럼플은 주원의 계획에 고심을 하는 듯한 제스처를 했다.
그도 주원이 꽤나 오래전부터 준비를 하던 것 임은 알고 있었다.
그리고 그런 계획의 일환으로 자신과 친밀한 관계를 유지한 것도 알고 있었다.
사업적으로도 주원에게 도움을 받은 것도 많았다.
‘하지만 너무 규모가 커! 지금 한국…… 아니 주원은 세계 제조업을 전부 독차지할 생각이다.’
아무리 한국이 세계 최고의 제조업 강국 중에 하나라고는 하지만 제조업을 독차지하는 것은 무리였다.
하지만 트럼플은 주원이라면 어쩌면 가능할 수도 있다는 생각이 들었다.
트럼플은 대중들에게 허풍쟁이 같은 모습으로 여겨지고 있었지만 바보는 아니었다.
오히려 뛰어난 머리를 가지고 있었고 특히나 이해득실은 명확하게 꿰뚫어 보고 있었다.
그나마 족쇄는 미국이 가지고 있었다.
‘한국의 국토가 작은 것이 다행이군.’
한국의 국토가 작아 원자재를 자체적으로 생산할 수 없다.
결국 미국에 의지할 수밖에 없다는 것이었다.
중국에서 원자재를 수입해 한국에서 생산을 할 수도 있었지만 중국은 인구가 너무 많았다.
충분한 양의 녹말 원자재를 수출할 수 없다는 의미였다.
당장 미국의 곡물을 수입하지 못하면 안 되는 국가가 중국이었다.
트럼플도 미국의 제조업을 살려야 한다는 것은 알고 있었고 추진을 할 생각이었지만 단번에 되지 않으리라는 것은 분명히 알고 있었다.
중간에 징검다리가 필요했다.
한국의 덩치라면 분명 다 먹을 수 없을 것이 분명했다.
결국 미국으로 가지고 와야 할 제조업이었기에 아주 잠시 동안 한국에 맡겨 둬도 되겠다는 생각이 드는 트럼플이었다.
‘미안하지만 트럼플, 두 번은 무리일 거야.’
주원은 트럼플이 재선하기 어려울 것이라 생각했다. 그러니, 그가 무슨 생각을 하든 딜만 성사된다면 성공이었다.
물론 자신의 개입으로 트럼플이 재선이 될 가능성이 없는 것은 또 아니었지만 말이다.
“한국 정부는 모르겠지만, 주원 자네라면 내가 가장 믿는 파트너지.”
“현명한 선택이 될 겁니다. 대통령님.”
“……부디 그랬으면 좋겠네.”
아직 한국의 대통령이 결정된 것이 아니었으니 트럼플은 한국의 경제 정책은 주원과 결정을 하기로 했다.
물론 주원은 완제품이 아닌 재료 부품 제조로 부가가치가 상당히 낮은 산업계열이었기에 용인되고 있는 것이었다.
노동력이 낮은 중국이나 동남아에서나 가능한 부가가치 낮은 제조업은 미국의 산업에서 딱히 필요하지 않았다.
사실 고도로 발전된 제조업 역량을 가진 한국도 단순 제조업은 외국인 노동자들을 통해서나 겨우 굴러갈 분야였다.
그럼에도 주원은 단순 제조업을 가져가려고 하고 있었다.
 
길지 않은 트럼플 대통령과의 면담을 끝낸 주원은 미국 내의 주택 건설 상황을 한 차례 둘러 보고서는 임대 주택을 처분하기 시작했다.
한국보다 앞서 주택 가격이 상승하고 있었다.
“첸?”
“예. 중국계인 것 같습니다.”
“하긴 중국인들이 주택 가격을 비싸게 쳐주기는 하지.”
“정말 판매를 할 생각이십니까?”
“농지 구입을 위해서는 어쩔 수 없어. 한 푼이라도 더 쳐주는 곳에 팔아야지. 뭐 중국인들에게 판다고 해서 미국이 중국 되나?”
“그렇긴 합니다.”
꽤나 대규모 주택을 판매한다고 하자 중국계 자본에서 접근해 왔다.
몇 년 뒤 미국의 주택 가격이 엄청나게 오른다는 것을 알고 있었지만 주원은 미국인들의 분노의 표적이 되고 싶지 않았다.
이미 리먼 사태로 인해 집을 잃고 분노에 찬 미국인들이 한둘이 아니었다.
한국에서도 주택 특히나 아파트 가격 상승으로 온 국민들이 분노하고 탄식을 했지만 미국에서도 주택 가격 상승으로 인해 수많은 미국인들이 분노했다.
미국인들의 소득이 높다지만 원룸의 월세 비용이 150만 원에 달하면 미국인들도 감당할 수 없는 법이다.
그렇게 매입을 했을 당시보다 꽤나 올랐지만 앞으로 더 오를 여지가 있어 보이는 미국 주택들을 매각하는 것이 미국 지사장은 꽤나 아까웠다.
그래도 주원의 지시였기에 최대한 주택들을 매각했고 상대적으로 저렴한 미국의 농지를 대량으로 매입하기 시작했다.
이미 확보한 농지와 추가로 확보한 농지의 크기만 전라도 면적만 할 정도였으니 미국 내에서도 손안에 들 만한 토지주가 된 주원이었다.
그렇게 녹말을 만들 작물을 키울 준비를 마칠 수 있었다.
국제 곡물 시장에서 곡물 가격 상승에도 큰 영향을 받지 않기 위한 대비책이었다.
물론 이득은 미국의 권력가들과 나눠야만 했다.
공화당뿐만 아니라 민주당에 연이 닿아 있는 이들에게 나눠야 했다.
“이 정도면 수억 명의 사람이 충분히 먹을 수 있을 만한 양이 나오겠습니다.”
“그러긴 한데. 의외로 미국의 곡물 가격은 비싸.”
“예?”
“이 곡물들, 후진국들은 사 먹을 엄두도 내지 못할 만큼 비싸다고. 한국이나 일본 그리고 중국같이 돈 있는 국가들이나 사 먹을 수 있어. 곡물이라고 다 같은 곡물이 아니야.”
국내의 쌀만 해도 가격대가 다 달라서 일반미가 있고 명품미가 있다.
일반미와 명품미의 맛도 달랐고 품질도 확연하게 달랐다.
생산 단가도 단가였지만 제품의 질에 따라 국제 시장에서의 가격에 차이가 났다.
프랑스에서 생산되는 고품질의 밀은 유럽의 선진국들에서 소비되고 우크라이나에서 생산되는 밀은 아프리카나 중앙아시아 등 후진국들에서 소비된다.
미국의 밀 또한 품질 자체가 좋아 한국과 일본 등 선진국들에서 소비되는 것이다.
결국 주원이 생산을 할 녹말이 품질이 우수할 필요는 없었지만 아프리카나 동남아시아에 수출을 할 단가는 나오지 않았다.
“이 녹말들이 석유와 원자재를 대체할 거다.”
“단가가 나올까요?”
“나올 거야. 탄소 정책이 유럽에서 진행이 되기 시작하면.”
화석 연료가 당장 종말을 고하진 않겠지만 점차 선진국들은 화석 연료를 통한 생산품들을 거부하기 시작할 것이었다.
그 이유는 지구의 환경을 위해서가 아니었다.
선진국들의 후진국 사다리 걷어차기의 일환이었다.
주원은 한국이 그 사다리를 걷어차는 국가 중에 하나가 될 것이라 여겼다.
