176.
 
 
 
주원이 대한민국의 해외 입양을 원천적으로 끝내고 있을 때 고원은 새로운 정부 관계자들과의 친밀한 관계를 맺어 가고 있었다.
물론 아직 대선이 치러지지 않았기에 새로운 정부는 정해져 있지 않았다.
하지만 미래를 알고 있는 고원은 주원의 경고에도 불구하고 다음 대선에 개입을 하고 있었다.
주원은 한국 정치계에 크게 관여를 하지 말라고 했지만 막상 미국 정치계에는 개입을 한 주원이었다.
당연히 고원으로서는 큰형의 말을 들을 리 없었다.
시디은행과의 협상도 이루어지고 있었고 다음 정권의 실세의 도움을 받게 된다면 KY 금융지주는 염원하던 제1 금융권으로 들어갈 수 있게 되는 것이다.
“그런데 미국의 파이저에 대한 지분 매입을 너무 많이 하시는 거 아니세요?”
이미연 전무는 고원이 미국의 제약사인 파이저의 주식을 과하게 매입하는 것은 아니냐고 물었다.
미국의 대표적인 제약사 중에 한 곳인 파이저였지만 신종 플루 이후 큰 전염병 사태가 없어서 제약주들의 주가가 감소 추세에 있었다.
그런 파이저의 주식뿐만 아니라 국내외의 제약 회사들의 주식을 매입하고 있는 KY 금융 투자였다.
그런 모습은 마치 곧 전염병 사태가 펼쳐질 것을 예상하고 있는 듯한 모습이었다.
“걱정하지 마. 오히려 더 매입하고 싶은데 할 수 없어서 안타까울 뿐이니까.”
금융 자본인 KY 금융 지주다 보니 투자를 하는 것밖에는 할 수 없었다.
경영권을 확보해서는 최대한의 이윤을 뽑아먹고 싶었지만 그건 불가능한 것이다.
대영그룹에 있을 때 고원은 복제약인 제네릭 제약사들을 인수해 지원을 했다.
대영그룹으로서는 제약분야에는 문외한 이어서 고원의 결정에 의아해했다.
그나마 김성대 회장이 헬스 분야에 관심을 보이면서 안마 의자와 각종 의료 보조 기구들을 대영그룹의 차기 성장 동력으로 지정하고 지원을 했다.
그 결과는 대성공이어서 상당한 수익을 내고 있는 중이었다.
그런 바이오헬스 사업부에 제약사가 하나 끼어 있는 것이다.
물론 대영그룹의 제약 분야에 별다른 노하우나 기술력이 없어서 신약 개발에는 거의 이루어지지 않고 있었다.
다만 복제약 생산과 진단 키트 제작 쪽으로 활발한 연구가 이루어지고 있는 중이었다.
물론 수익은 거의 없이 투자금만 야금야금 빼먹고 있어서 사업부를 계속 유지해야 할지 말아야 할지 고민이었다.
그나마 최근 들어서는 노약자들을 위한 단백질 보충제를 개발하면서 틈새 시장에서 살아남으려고 안간힘을 쓰고 있었다.
그렇게 더는 대영그룹의 제약 분야에 관여를 할 수 없는 고원은 국내외의 제약사들에게 투자를 하며 때를 기다리고 있었다.
‘이토록 돈 벌기 쉬울 수가 없구나.’
엄청난 비극이기는 했다.
전 세계적으로 얼마나 많은 사람들이 죽어 나갈지 상상도 할 수 없었다.
전염병뿐만 아니라 전염병으로 인해 치료받지 못하는 다른 질병의 환자들의 죽음까지 한다면 고원은 시체 위에서 돈을 버는 것이었다.
물론 막을 수 있다면 막아야 했다.
주원도 처음에는 막으려고 했다.
하지만 막을 수 있는 방법이 사실상 없다는 것에 대비를 하는 것 외에는 할 수 있는 것이 없다고 여겼다.
그리고 고원 또한 마찬가지였다.
아무리 미래를 안다고 해서 절대자는 아닌 것이다.
 
대한민국 경제에 큰 타격을 준 이벤트가 발생을 했다.
중국 정부가 극구 경고를 한 THAAD(종말고고도지역방어) 대탄도 미사일 체계가 대한민국에 배치 된 것이다.
주원도 그리고 고원도 미리 이럴 것이라는 사실을 알고 있었지만 개입을 하지 않았다.
개입을 하지 않았기에 예정대로 사드는 설치가 되었다.
중국 정부에서는 격렬하게 항의를 하며 한국에 보복을 하겠다고 했다.
당장 연예인들부터 보복의 화살이 날아들었다.
사실상 이미 사드 전부터 한국 연예계에 유무형의 압박을 가하고 있는 중국 정부였다.
당연히 주원의 드림 센터가 타격을 입었다.
“이사장님. 중국 정부가 자국 방송에 한국 연예인들과 프로그램들을 허용하지 않을 것 같습니다.”
주원은 다급해 보이는 드림 센터장의 보고에 의아한 듯이 고개를 갸웃거리며 물었다.
“그걸 왜 나한테 보고 하나?”
“예?”
“우리 소속 예술인들 중국에 공연하는 것도 아니잖아.”
“하고 있었습니다만.”
“하고 있었다고?”
주원은 금시초문이라는 듯이 센터장을 바라보았다.
“예. 드림 콘서트만 안 하고 있었지 소속 예술인들 중국 공연에 참가하고 있었습니다.”
일본과 동남아시아, 극동 러시아 그리고 최근에는 남미나 중동까지 드림 콘서트를 열고 있었다.
가장 돈이 될 것이라는 중국에서 드림 콘서트를 열지 않고 있는 것에 대들 의아해하고 있었다.
처음 드림 센터를 만들고 젊은 예술인들을 모아 지방 문화로 육성할 때는 사실 대단치 않았다.
프로라기보다는 아마추어에 가까웠고 그러다 보니 질이 낮았다.
그나마 전체적인 양은 컸지만 질이 낮았으니 과연 드림 콘서트가 크게 발전을 할지 의구심을 가진 이들이 많았다.
그것을 사실상 주원의 자금으로 계속 유지하고 있었다.
하지만 초반에 성공을 하는 신인 연예인들을 전면에 세우고 성공을 하는 모습들에 아마추어 예술가들의 가슴에 불을 붙이는 것에 성공을 했다.
어느 정도 안정적인 창작 활동이 보장이 되자 한국의 예술가들의 성장은 놀라울 정도였다.
가수들부터 해서 화가와 무용인들뿐만 아니라 웹툰 작가들과 장르 소설가들까지 왕성한 작품들을 쏟아내기 시작했다.
미국과 일본이 장악하고 있던 만화 시장에 웹툰으로 세계 시장에 노크를 하는 한국의 성장은 무서울 정도였다.
장르 소설가들의 질이 떨어진다는 세간의 이야기들이 있었지만 그중에서 성공적인 작품들이 웹툰이나 드라마 및 영화로 영역을 확대해 나갔다.
거기에 더해 드림 센터에서 추가 지원을 하는 웹드라마와 웹영화들도 전 세계에 문화 한류를 퍼트리고 있었다.
물론 그중에 대부분은 역시나 아마추어라는 생각이 들게 만들 정도로 질이 떨어졌다.
하지만 문화란 넓고 넓은 목초지이다.
이름 없는 잡초들도 있고 잡목도 있었으며 화려한 꽃들과 거대한 나무들까지 함께 아우러져 있는 것이다.
세계 최고의 문화 강국이라는 미국이나 만화 강국이라는 일본도 90%의 작품들은 3류도 되지 못할 쓰레기같은 작품들이 널리고 널렸다.
그런 작품들 가운데 뛰어난 작품들이 자국에서 해외로 진출하는 것이다.
한국의 문화계도 마찬가지이다.
1류부터 3류까지 숱한 작품들 중에 자국민들에게 선택되어지고 그중에 최고의 작품들이 해외로 진출해 한국 문화의 우수성을 알리는 것이었다.
그리고 3류 아마추어 작가도 언제나 3류로 남아 있는 것은 아니었다.
수많은 독자와 소비자들에 의해 볼품없는 잡초가 때로는 화려한 꽃을 피어내는 것이었다.
물론 볼품없는 잡초가 말라비틀어져 사라지기도 하지만 목초지의 양분이 되어 주는 역할도 했다.
그렇게 하나의 뛰어난 작품을 위해서라도 수 많은 작품들이 있어야만 했다.
건강하고 풍성한 땅 아래에서 튼튼하고 멋진 나무와 화초가 태어나는 법이다.
그렇게 척박한 지방의 문화 생태계에 밭을 갈고 씨를 뿌리며 물을 준 주원이었다.
‘그냥 지방에서도 서울에는 못 미쳐도 나름 문화생활 즐길 수 있다고 알리려고 한 것뿐이었는데.’
적자나 안 되면 대성공이라고 생각했던 주원이었지만 예상보다 각 지방의 드림 센터는 지방을 떠나 대한민국 전체의 문화 목초지로서의 역할을 훌륭하게 수행해 내고 있었다.
그런 풍성한 목초지에서 돋보이는 나무와 화초들이 해외로 진출하는 것은 어쩌면 당연했다.
그중에 일부가 가까운 중국 시장에도 진출을 했던 모양이었다.
그런 예술인들이 중국의 보복으로 피해를 입게 되었으니 드림 센터장이 걱정되어 주원에게 보고를 한 것이다.
“중국 쪽이 어렵다면 일본하고…. 흐음! 아직 미국 쪽은 힘들 텐데.”
“그게 한인 타운에서 한 번 요청이 들어오기는 했습니다.”
“한인 타운에서?”
“예.”
“흐음! 조금 이른 것 같기는 하지만 미국 쪽에서 드림 콘서트하고 행사 열 수 있게 해 봐.”
“알겠습니다.”
주원은 다소 이르지만 미국과 유럽 진출도 진행해 보기로 했다.
황무지를 목초지로 만들면서 예술가들의 생활이 다소 안정화되었다고는 하지만 그렇다고 경쟁이 없어진 것은 아니었다.
오히려 더욱더 경쟁이 치열해지고 있었다.
그나마 드림 센터의 주변으로 일자리들이 많이 늘어나서 예술을 포기하고 그만두더라도 먹고살 길이 생기고 있었다.
그 때문에 굳이 지방에 정착을 한 이들이 서울로 다시 올라가지 않아도 되었다.
예술을 포기해도 간간히 공연을 할 기회를 잡기가 쉬운 것이다.
일자리가 부족해 사람이 떠나는 것도 맞지만 사람이 늘어나서 일자리가 늘어나는 것도 틀리진 않았다.
그렇게 착실하게 지방의 인구는 늘어나고 있었다.
“참! 외국 애들 얼마나 드림 센터에 유입되었지?”
“정확한 숫자라면 조사해서 보고드리겠습니다.”
“그래. 한번 전국의 드림 센터들 전부 자료 취합해서 보고해.”
“예! 이사장님!”
아직 국제적이라고까지는 할 수 없었지만 아시아권에서는 꽤나 영향력을 발휘하면서 드림 센터의 예술인들 중에 외국인들도 꽤나 늘어났다.
특히나 일본이나 중국 그리고 동남아시아의 예술가 지망생들 사이에서 드림 센터는 선망의 대상이었다.
그렇게 대학도 아닌 드림 센터에 유학을 오는 이들도 있을 정도였다.
이곳에서 성공을 하면 자국에서도 성공을 할 수 있다는 생각이 드는 것이다.
그렇게 주원은 산업 분야뿐만 아니라 문화 분야에서도 막강한 경쟁력을 가질 수 있는 배경을 만들어 내었다.
“역시 한국인들만으로는 다 채울 수 없는 건가. 대선이 끝나고부터 서울의 집값이 가파르게 오르기 시작한다.”
이미 6억에서 7억대의 서울의 아파트 가격이 현 시점에서 9억대로 올라 있었다.
2017년 연말에는 10억을 돌파해 11억에서 12억이 될 것이며 2018년에는 14억을 넘어 2021년 20억을 넘어가게 된다.
그때까지 서울과 수도권의 아파트를 가지고 있는다면 주원은 천문학적인 재산을 가지게 될 것이었다.
하지만 그게 대한민국의 망국의 지름길이 될 것이라는 사실을 알고 있었기에 10억을 돌파 하기 전에 처분을 시작할 계획이었다.
수만채의 서울과 수도권의 아파트들이 매물로 쏟아져 나올 것이었다.
아울러 지방에 수만채의 아파트들이 세워질 예정이었다.
“서울과 경기도의 주민들 일부를 지방으로 끌어 내릴 수만 있다면 수만 채가 아니라 십만 채 이상의 주택이 매물로 쏟아져 나올 거다.”
그 매물 물량으로 과열 폭등을 막을 수 있을지는 사실 주원도 확신을 할 수는 없었다.
하지만 20억짜리 아파트의 폭등을 15억 내에서 막는다면 충분히 성공적이라 할 수 있을 터였다.
그렇게 벌어들인 이득 전부를 지방의 주택과 인프라에 쏟아부을 계획이었으니 성공만 한다면 나름 균형 발전에 조금이나마 도움이 될지도 몰랐다.
주원은 비서실 호출 버튼을 누르고서는 말을 했다.
“공유 오피스하고 드림 센터 지역 혼인율하고 출산율 자료 있으면 보고해.”
-알겠습니다. 이사장님!-
그런 자료가 있을 리 없었지만 없다고 할 수는 없는 일이었다.
지방 정부라도 닦달을 해서 자료를 받아 와서는 보고를 해야 했다.
“다 못 채우면 외국인들을 통해서라도 채워야지. 뭐 별수 있나.”
주원은 자신의 드림 센터 이사장실에서 보이는 아파트 건설 현장을 지켜보았다.
건설 중인 아파트 단지들보다 가까운 위치의 드림 센터 부지에는 주부들이 아이들과 산책을 하고 있는 모습이 보였다.
