180
 
 
 
주원에게도 이건 회장이 쓰러졌다는 소식이 전해졌다.
평소 이건 회장과 친분이 깊었던 주원이었다.
그 때문에 이건 회장이 쓰러지고 얼마 지나지 않아 연락을 받을 수 있었다.
“삼전그룹에 이 일이 어떤 영향을 미치게 될지.”
전생에서는 갑작스럽게 쓰러지는 바람에 경영권 승계 문제가 제대로 준비되지 않았다.
하지만 지금은 완전하지는 않더라도 어느 정도는 준비가 될 수 있었다.
사실 주원 때문에 삼전그룹뿐만 아니라 꽤나 많은 대기업 및 중견 그룹의 후계 문제가 해결되었다.
인간의 탐욕은 부자인 자나 가난한 자나 다를 바 없다.
아니, 오히려 부자인 자의 탐욕이 훨씬 지독했다.
다른 사람들의 돈을 빌려 사업을 크게 일으켰지만 기업의 오너들은 기업을 자신의 것으로 여긴다.
그건 인간의 본능으로, 어쩔 수 없는 일이었다.
그 때문에 기업을 자신의 자식에게 물려주고자 한다.
문제는 기업이 커질수록 창업주나 기업의 오너의 지분은 줄어들 수밖에 없었다.
자신의 것이었지만 온전히 자신의 것이 될 수 없는 것이다.
결국 자식에게 물려주기 위해 불법적이고 무리한 행동을 할 수밖에 없었다.
분식 회계와 비자금 등 문제가 될 일을 하다가 결국에는 탈이 나는 것이다.
“문제는 그다음 세대다. 재벌 4세와 재벌 5세들. 그들이 과연 재벌 기업들을 상속할 수 있을까.”
기업이 더 커진다면 현재의 재벌 오너들 다다음 세대들은 현재의 기업을 승계하기 쉽지 않을 터였다.
당장 삼전의 이재원 부회장도 자신의 자식들에게는 삼전그룹을 물려주지 않겠다고 말을 할 정도였다.
실제로는 물려주지 않겠다는 것이 아니라 그럴 수가 없다는 것이었다.
순환출자든 이사회든 각 계열사의 지배 구조를 계속 유지하기에는 현실적으로 불가능했다.
물론 재벌 4세와 5세들이 엄청난 능력으로 각 계열사의 지분을 확보해 그룹 오너가 된다면 상관이 없을 터였다.
가능하다면 말이었다.
그렇게 재벌들은 기업이 커지면 커질수록 사라질 수밖에 없는 시스템이었다.
물론 기업이 망해서 흔적도 없이 사라지는 경우도 많았으니 재벌 3세나 4세까지 이어지는 것도 사실 꽤나 대단한 일이기는 했다.
당장 주원만 해도 재벌 3세였고 주원의 자식들이 재벌 4세가 될 것이었지만 주원은 사실 조금 회의적이었다.
물론 부자는 망해도 3대는 간다고 재벌 오너가 되지 못한다고 할지라도 일반인들과는 비교도 되지 않을 만큼 잘 먹고 잘 살기는 할 터였다.
더욱이 부모가 살아 있는 동안은 몇 번이고 도전을 할 수 있는 기회를 제공받을 것이기에 새로운 기업을 만들어 스스로 창업주가 될 수도 있었다.
“당장 원석이 녀석만 해도 경영권을 지키려고 그 고생을 하고 있으니까.”
주원은 원석의 경영권을 위해 김성대의 유산을 포기하기로 한 것을 떠올렸다.
물론 김성대의 성북동 본가는 자신이 가지기로 했다.
할아버지인 김대영 때부터 김씨 가문의 저택으로 사용하던 것이었기에 김성대가 죽고 난 뒤에 자신이 물려받아야 한다고 여기고 있는 것이다.
대영그룹을 받지 않는 대신이었다.
그렇게 이건 회장이 입원을 해 있는 병원으로 가 봐야 만날 수는 없었기에 자신의 사무실에서 전에 비서실에 보고를 올리라고 한 결혼을 한 커플 숫자들과 자식들에 대한 보고서를 살펴보았다.
꽤나 적극적으로 결혼을 주선한 주원이었다.
고아원 출신들의 결혼식 때마다 잘 살라고 결혼 축하금도 직접 챙겨 주었다.
그런 노력 덕분인지 결혼이 꽤나 늘었다.
출산율도 결혼을 하지 않아 출산율이 떨어지는 것이지 일단 결혼을 하면 보통 둘 이상 낳고는 했다.
서울에서라면 아직 본격적으로 상승하기 전이라고는 하지만 사회생활을 오래 하지 않은 청년들에게는 여전히 감당하기 어려운 집값이었다.
본격적으로 오르기 직전임에도 20평대 아파트의 가격이 5억 이상이었다.
주원도 어차피 서울이라면 대기업을 다녀도 집값을 감당하는 것은 어렵다는 것에 공감을 하고 있었다.
재벌 오너라고 해서 모르는 것이 아니다.
오히려 잘 알고 있었다.
‘내가 월급 주는데 모를 리가 없지.’
딱 일을 하는 만큼만 준다지만 조금이나마 덜 주려는 것이 경영자였다.
대부분의 경영자들이 사원에서부터 시작해 기업의 오너까지 올라가고는 했기에 직원들이 얼마씩 받는지는 잘 알고 있었다.
그리고 그렇게 벌어서 서울에 집을 산다는 것이 쉽지 않다는 것도 알고 있었다.
하지만 그러는 것이 기업 오너의 입장에서 부려 먹기 좋다는 것도 있었다.
필요 없어질 때까지 부려 먹어야 하는데 부족하지 않을 정도로 돈이 많아진다면 회사에서 탈주를 해 버리는 것이다.
다행히 인간의 욕심은 끝이 없어서인지 일을 시킬 노예들은 부족하지 않다는 것이 오너들의 입장에서 다행인 일이었다.
그렇게 서울에서는 힘들었지만 지방에서는 아직 집값의 부담이 적었다.
특히나 서울에서 멀어지면 멀어질수록 집값이 저렴해져서 서울 가까운 곳에서 20평대 아파트의 가격이 전남 정도까지 내려가면 30평대로 커질 정도였다.
신축 아파트가 아닌 구축 아파트라면 1억 원대로도 집 문제를 해결할 수 있었다.
물론 지방은 집보다 일자리가 더 문제이기는 했지만 주원의 공유 오피스와 공유 팩토리 그리고 공유 쇼핑몰로 인해 일자리 공급이 원활하게 이루어지고 있었다.
그렇게 아이들이 없어서 텅 빈 학교에 아이들이 늘어나기 시작했다.
“각 지역마다 오십만에서 백만 규모의 도시 대여섯 개 정도만 유지할 수 있다면 서울과 수도권에 의지하지 않아도 자체적인 경제권을 유지 할 수 있을 것 같은데.”
각 지역의 광역시나 핵심 도시의 규모는 부족하지 않았다.
인구 50만의 도시가 서울의 기준으로는 작은 도시였지만 세계적으로 보면 결코 작은 규모는 아니었다.
충분히 자체적인 경제권을 가질 수 있을 만했다.
문제는 그런 규모의 도시와 연계가 될 수 있는 주변 소도시들이 무너지고 있다는 것이었다.
인구 10만 내외의 미니 도시들이 계속 인구 유출로 줄어들고 있다 보니 각 지역의 중심 도시들도 쪼그라들고 있었다.
최소한 인구가 유출되지 않는 경제권을 가져야만 했다.
주원은 그런 시스템을 구축하려고 하고 있는 것이었다.
‘서울 빼고 지방 다 차지하기만 해도 세계 최고의 부자는 덤으로 따라오겠군.’
지금이야 이건 회장이 대한민국에서 가장 뛰어난 사업가 겸 경영자가 되겠지만 자신의 대에서는 주원 자신이 가장 뛰어난 사업가가 될 것이었다.
그렇게 존경까지 받으며 모든 것을 다 차지할 생각에 미소 짓고 있을 때 예상치 못할 문제가 찾아왔다.
“이사장님. 보고드릴 것이 있습니다.”
“뭔데?”
자신의 사업 계획에 필요한 노예, 아니, 직원들을 좀 더 늘려야겠다는 생각을 하고 있을 때 자신의 비서가 가까이 다가와서는 보고를 했다.
“김성대 회장님의 막내딸이라고 주장을 하는 여자아이와 그 아이의 친모가 나타났습니다.”
“…….”
“대영그룹에는 내용증명을 보냈고 법무법인은 대서양이 달라붙어 있습니다. 이미 김원석 본부장이 접촉을 한 것으로 보입니다.”
주원은 막내딸이라는 말에 인상을 찡그렸다.
고원이 마지막이었다.
그런데 자신도 모르는 배다른 혈육이 하나 더 있는 것이다.
전생에서도 알지 못했던 배다른 혈육이었다.
주원은 보고를 한 비서를 노려보았다.
보고를 한 것 이외에 아는 내용은 별로 없어 보였다.
“나가 봐.”
“알겠습니다.”
자신의 비서가 나가자 주원은 잠시 후 수화기를 들어서는 고원에게 전화를 걸었다.
-형님. 무슨 일이시오?-
“알고 있었냐?”
-뭘요?-
아직 모르는 눈치였다.
“아버지의 배다른 딸.”
-아! 설마 한국 들어온 거요?-
“알고 있었구나. 있다는 사실.”
-끄응! 역시 미래가 변해 가는가 보네요. 한국으로 돌아오지 않는 걸로 알고 있었는데.-
고원은 주원의 말에 자신도 존재만 알고 있었던 아이가 결국 움직였음을 알게 되었다.
“왜 말하지 않은 거지?”
-전생에서는 그 애는 한국에 들어오지 않았으니까요. 그리고 무엇보다.-
“무엇보다?”
-몇 년 뒤에 죽거든요, 아버지만 알고 계시는 일입니다. 그때 아마도 그 충격으로 아버지께서 쓰러지게 되실 겁니다. 뭐 형님의 기억과 내가 가지고 있는 전생의 시간대가 달라서 이번에는 어찌 될지 알 수 없지만요. 아무튼 그냥 놔두면 알아서 죽을 겁니다. 아! 지금은 조금 골치 아프겠네요. 원석이 형님의 지분 문제 때문에요.-
고원으로서는 강 건너 불 보기였다.
어차피 고원도 주원처럼 김성대의 유산 상속을 포기하기로 한 것이다.
원석 단독으로 김성대의 재산과 지분을 받아야 대영그룹의 경영권을 지킬 수 있었다.
그런데 배다른 막내딸이 유산을 요구한다면 경영권을 지킬 지분을 확보하지 못할 수 있었다.
주원은 고원으로부터 본래라면 아무런 문제가 되지 않을 것이 문제가 되었음을 알게 되었다.
‘같은 서자이기 때문인가. 원석이 인정을 받고 대영그룹의 후계자가 된 것을 보고 움직이게 된 것인가.’
주원은 자신이 유도한 계획 때문에 지금의 문제가 발생을 했음을 깨달았다.
-아무튼 딱히 숨기려던 의도는 아니었으니까 혼내지는 마시오. 일은 터졌으니 대응을 해야 할 텐데 나는 형님 생각대로 할 거니까 준비되면 연락 주시오.-
고원은 집안일은 주원의 뜻대로 하겠다고 말을 했다.
“그 애. 어떻게 죽는 거냐?”
-응? 왜요? 살리려고? 그건 나도 잘 모르겠는데. 그냥 죽었다고 아버지께서 슬퍼하던 것을 몰래 봤던 거라서. 사실 존재만 알 뿐 이름도 얼굴도 모르는 애니까요.-
“아무리 그래도 너는 동생이 죽는데 그런 말을 하면 쓰겠냐!”
-형님은 그게 문제요. 전생에서도 그런 형님 행동에 내가 얼마나 역겹고 모멸감을 느꼈는지 모르실 거요. 그 아이 분명 아버지께서는 인정하지 못할 거요. 원석 형님도 마찬가지고. 형님도 골치깨나 아프실 게 뻔하니까 말이오.-
고원은 주원도 미나를 인정할 수 없을 것이라 말을 했다.
그 아이를 인정하는 순간 대영그룹은 분해가 될 수 있었다.
더욱이 돈이라면 환장을 할 대형 로펌이 물고 늘어질 것이었다.
주원은 고원에게서 아직 이름도 모르는 막내 여동생이 몇 년 뒤에 죽는다는 쓸데없는 말을 괜히 들었다는 생각이 들었다.
“아버지께는 말하지 마라.”
-뭐요? 그 애 뒤지는….-
“입 닥치지 못해!”
고원의 말에 화를 낸 주원은 집안 문제에서 자신의 심기를 건드린다면 가만두지 않겠다고 경고를 했다.
고원과 피 튀기는 싸움을 협력으로 바꾸었지만 결코 두려워서 피한 것이 아님을 경고하는 것이다.
그리고 싸우게 된다면 둘 다 파멸로 끝날지라도 끝까지 갈 것이라고 분명히 했다.
그렇게 고원과의 전화를 끊은 주원은 대영그룹에다 자신이 심어 놓은 이에게 전화를 걸었고 막내 여동생의 이름이 미나라는 것과 나이가 자신의 아들들보다 어리다는 것도 알게 되었다.
“아이고! 골치야!”
재벌가도 집안 문제가 별반 다를 바 없이 벌어지고는 했다.
“만일 그 아이가 정말로 여동생이라면…. 상속 포기를 번복해야겠군.”
상속은 지분에 따라 나누어지는 것이었으니 원석과 미나 단둘만이 유산을 상속하게 된다면 미나라는 아이가 너무 많은 유산을 상속받게 된다.
거기에 고원의 말처럼 몇 년 안 가 죽게 되기라도 한다면 남 좋은 꼴만 하게 될 수 있었다.
물론 원석의 지분은 대폭 줄어들면서 대영그룹의 경영권을 지키는 것에 문제가 될 수 있었다.
하지만 주원으로서도 어쩔 수 없었다.
주원은 일단 미나라는 여동생을 만나 보기로 했다.
