183
 
 
 
“로켓맨은 우리가 무력을 사용하지 않을 것이라 생각할지 모르겠지만 전적으로 미국의 결심에 달려 있다는 것을 명심해야 할 겁니다!”
세계에서 가장 강력한 무력과 경제력을 가진 국가의 중심부에서 세계에서 가장 영향력이 있는 인물에 의해 거친 말이 흘러나오고 있었다.
기행으로 우려를 낳고 있는 미국의 대통령 트럼플이었다.
강한 미국을 되찾아야 한다는 미국 우선주의를 전면에 내세워 미국 대통령에 당선된 그였다.
당선 후의 행보도 공공연하게 미국 우선주의를 내세우고 있었다.
중국과 아직 본격적으로 대립을 하지 않았지만 한국의 대통령 선거를 축하(?)해 주려는지 동해안에 미사일을 발사한 북한 정권이었다.
그런 북한 정권의 지도자에 트럼플은 로켓맨이라는 별명을 붙이며 조롱을 했다.
미국의 백악관에서 당장에라도 북한을 폭격할 것이라 공공연하게 말하고 다녔다.
문제는 말뿐이 아니라 실제로 미 항모를 보내려는 움직임까지 보인다는 것이었다.
자칫 북한과 전쟁이 다시 벌어질 것 같은 위협적인 상황이었다.
당연히 한국에 들어선 정권은 북한 문제에 민감해질 수밖에 없었다.
트럼플의 성향을 예측하기 어려웠기에 자칫 의도하지 않은 전쟁이 발발할까 걱정이 된 것이다.
대한민국의 19대 대통령으로 당선이 된 문대원 대통령은 대통령 당선 후 트럼플 미국 대통령과 통화를 했다.
한국과 미국이 동맹 관계이기도 했고 동북아시아에서 한국의 중요성이 매우 높았기에 당연한 일이었다.
하지만 양쪽 모두 대통령이 된 지 오래되지 않았으며 서로에 대해서 아는 부분이 많지 않았기에 형식적인 통화가 이루어졌을 뿐이었다.
그렇게 청와대에서는 트럼플 대통령과의 빠른 회담을 잡기 위해 주원에게 연락을 했다.
트럼플이 공공연하게 주원을 자신의 친구라고 말하고 다닐 정도였기에 주원을 통해 연결을 하려는 것이었다.
“알겠습니다. 제가 한번 연락해 보도록 하겠습니다.”
주원은 이미 예상했던 일이었기에 청와대의 연락에 시간을 확인한 뒤에 트럼플에게 전화를 걸었다.
미국의 대통령에게 직통으로 전화를 거는 건 불가능한 일이었다.
보좌관들을 통해 사전에 약속이 잡혀야 했고 그나마도 시간이 되지 않으면 연락이 되지 않았다.
하지만 주원은 트럼플 대통령의 개인 핸드폰 번호를 알고 있었다.
-오! 마이 프랜드! 한국 대통령이 몸이 많이 쑤시나 보구만.-
주원은 자신의 전화를 받자마자 나오는 트럼플 대통령의 말에 피식 웃었다.
트럼플 대통령이 머릿속에서 생각을 거치지 않고 말을 한다는 말이 있기는 하지만 트럼플은 머리가 나쁜 사람이 아니었다.
오히려 똑똑한 사람이었다.
더욱이 이해득실에 무척이나 빨랐으며 수읽기에도 능했다.
주원이 무슨 목적으로 자신에게 전화를 건 것인지도 예상을 했다.
“회담 좀 잡아 줘요. 선물도 잘 챙겨 줄 테니까.”
-무슨 선물을 줄 생각인가?-
“로켓맨과의 회담.”
-로켓맨과?-
“그럴싸하게 쇼를 보여 주면 노벨 평화상 하나 건질 수 있지 않겠습니까?”
-노벨상이라니. 자네가 받아야 하는 걸 내가 빼앗는 건 아닌가 모르겠군.-
트럼플도 마다가스카르의 기아 문제로 인해 주원의 이름이 노벨상 위원회에서 오르내리고 있다는 것을 알고 있었다.
“돈으로 사는 것보다 업적으로 받는 것이 더 대단한 거 아니겠습니까. 그리고 경제인들을 대동하고 갈까 하는데. 러스트벨트에 투자도 해서 유권자들에게 보답도 해야 하지 않겠습니까.”
주원의 말에 트럼플은 자신이 간지러워하는 곳을 꽤나 잘 긁어 주는 것에 만족스러운 미소를 지었다.
-알겠네. 조만간 한국 친구에게 연락이 갈 거네. 자네 덕분이라는 말은 내 잊지 않도록 하지.-
“알겠습니다. 기대하고 있겠습니다.”
주원은 통화를 끝내고서는 미소를 지었다.
“그럼 나도 준비를 해 볼까.”
주원은 한우회의 회원들에게 연락을 해서는 문대원 대통령의 방미 일정에 함께 할 이들에게 언질을 주기로 했다.
방미 일정에서 함께 할 경제인들이야 청와대에서 선발을 할 것이었지만 주원의 추천을 받은 이들의 선발 가능성이 높을 것이었다.
그렇게 미국 투자에 흥미를 보이는 한우회의 맴버들을 청와대에 알리면서 트럼플의 요구 사항이라 전했다.
문대원 대통령의 첫 번째 해외 순방 일정에 경제인들이 포함되는 것이었다.
한반도 평화에 대한 외교적 접촉이 경제 문제와 함께하는 것이다.
“가는 김에 미국에서 드림 콘서트나 해 볼까? 싸일하고 몇몇 가수들도 데리고 가면 나쁘진 않을 것 같은데. 조금 이르려나?”
주원은 드림 콘서트가 아직 미국까지 진출을 하지는 않았지만 미국에 한국 가수들의 콘서트가 점차 활발하게 이루어지고 있음에 성공 가능성이 있다고 여겼다.
K-POP이 세계적으로 하나의 장르로 여겨지고 있는 중이었다.
그런 K-POP에 숟가락을 올리려는 주원이었다.
 
세계 경제 위기로 인해 유동성 공급과 금리 인하로 국제 부동산 시장이 들썩였다.
한국 또한 마찬가지였다.
일주일 사이에 천만 원이 오른 곳이 넘쳐날 정도로 본격적인 부동산 경기 상승 국면에 들어섰다.
문대원 정권으로서는 북한 문제와 함께 부동산 정책 문제도 해결해야 하는 숙제가 되었다.
사실 적폐 척결이라는 국민들의 요구로 인해 성립을 한 정권이었다.
국정 농단으로 탄핵을 당한 전임 대통령 다음으로 집권을 했기에 국민들 대다수는 대한민국을 정의로운 국가로 만들어 주기를 염원했다.
물론 인간들에게 완전한 정의란 존재하기 힘든 가치였다.
더욱이 여당과 야당 대부분의 정치인들은 사회 지도층이면서 기득권층들이었다.
대한민국의 모든 계층을 아우르는 정의로움이라는 가치를 완전히 이루긴 어려웠다.
그렇게 가장 어려운 시대적 사명을 부여받은 정권이었다.
공과 사는 훗날 후손들의 역사적 평가에 의해 이루어질 터였지만 5년이라는 시간 안에 하나만 해결하는 것만 해도 대단할 숙제들이 가득했다.
“김주원 이 양반. 대체 뭘 하려는 거지?”
“왜 그러십니까? 수석님.”
청와대의 수석 비서관은 각종 관련 지표와 보고서들을 살펴보며 인상을 찡그렸다.
대통령님이 국정 수행을 하는 것에 있어서 필요한 정보를 선별하고 보고하며 조언을 해야만 했다.
하루 24시간이 부족할 정도로 바쁘고 업무 강도도 상상을 초월할 정도로 높았다.
하지만 그것이 당연한 것이었다.
5천만 명이 넘는 대한민국의 운명을 다루는 일이었다.
잘해도 욕을 먹고 못해도 욕을 먹을 수밖에 없는 자리였다.
연신 세계 최강국의 대통령이 북한의 김정운을 향해 로켓맨이라며 평양을 불바다로 만들어 버리겠다고 외치고 있었다.
외교안보 수석은 오전보다 저녁에 더 신경이 예민해질 터였다.
그렇게 다행히도 주원을 통해 트럼플 대통령과의 회담을 빠르게 잡을 수 있을 것 같았다.
최강대국의 지도자이기에 전 세계 각국의 지도자들이 만나기 위해 줄을 서 있었다.
또라이라는 상스러운 말은 들어도 미국 대통령이었다.
당장 한국도 트럼플 대통령이 무슨 말을 할지 온 신경이 곤두서 있었다.
물론 자료를 살펴보고 있는 정무 수석에게 외교적인 문제는 자신의 일이 아니었다.
자신은 자신의 업무만 살피면 되는 것이다.
그런데 그런 업무를 살피면 살필수록 주원이라는 남자가 터무니없다는 생각이 들고 있었다.
“지방의 청년층 아니 중장년층을 가리지 않고 끌어모으고 있어. 거의 신도시급의 개발이 진행되고 있다.”
서울 공화국이라고 불리는 대한민국이었다.
대한민국의 경제뿐만 아니라 교육, 문화, 예술 그리고 과학 등 모든 것이 서울에 몰려 있었다.
서울의 부동산은 서울을 제외한 대한민국 전체의 부동산보다 높을 정도였다.
이것이 문제라는 것은 여당과 야당 할 것 없이 모두가 알고 있었다.
다만 알고 있다고 하더라도 자신들의 이득과 유권자들의 표 때문에 해결을 할 수 없었다.
이미 정부 차원에서 해결을 할 수 있는 문제가 아니었다.
“서울을 제외한 지방의 출산율이 2명을 넘었어.”
지방 전체라고 볼 수는 없었지만 일자리가 늘어나고 결혼을 하는 청년들이 늘어나고 있었다.
일단 결혼하면 아이를 보통 둘 정도는 낳았다.
워낙에 서울과 경기도에 인구가 많다 보니 유의미한 상승은 아니었지만 지방, 그중에서 공유 그룹과 드림 센터가 있는 지역의 인구 증가와 출산율 증가는 확연하게 높아지고 있었다.
“부동산 정책.”
10년 임대 후 분양을 한다.
아직 10년이 되지 않아 분양이 된 단지는 없었지만 분양가는 주변 시세의 80%로 분양을 한다는 계약을 하고 있었다.
인구 증가로 인해 대영 건설 및 몇몇 건설사들을 제외한 건설사들이 아파트를 건설해 고가 분양을 하려고 했다.
하지만 워낙에 대량 공급을 하면서 공유 그룹의 임직원들이 협력 건설사의 아파트를 구입하려 하지 않았다.
10년 임대이기에 떳다방과 같이 투기꾼들이 꼬일 여지도 없었다.
더욱이 시세를 올려봐야 10년 뒤 주변 임대 아파트들의 대규모 분양이 시작되면 손해를 본다는 사실을 너무나도 잘 알기에 투기꾼들도 고개를 내저었다.
“무슨 돈으로?”
주원이 돈이 많다는 건 알고 있었다.
하지만 그 돈이 대부분 공유 오피스와 팩토리 그리고 드림 센터에 투자되어 있어 현금성 자산은 생각보다는 많지 않았다.
그렇게 정무 수석은 다른 자료들을 살펴보며 이런 거대한 지방 경제 활성화 계획의 자금의 원천을 찾았다.
그러고서는 발견을 할 수 있었다.
“서울과 수도권의 아파트를 팔고 있구나.”
매달 수천 채의 아파트들이 팔리고 있었다.
그렇게 팔린 자금은 지방으로 내려가고 있었다.
처음 주원이 매입을 한 시세보다 30% 가까이 올라 있었다.
구축이기는 하지만 서울의 아파트 하나를 팔면 지방에 3채에서 4채를 구입할 수 있었다.
평소를 줄인다면 최대 7채까지도 가능할 정도였다.
문제는 주원만이 아니라는 것이었다.
다른 대기업들도 수도권의 부동산을 매각하고 있었다.
얼마나 많은 물량을 털어 낼지는 알 수 없었지만 전 세계가 부동산 경기 상승을 하는 중에 한국만 부동산 가격이 떨어질지도 모를 정도였다.
“이거 부동산 규제를 해서는 안 되겠는데.”
정무 수석은 순간 자신이 말도 안 되는 소리를 했음을 깨달았다.
부동산 안정은 모든 정권의 목표였다.
과도한 폭등도 문제였지만 과도한 폭락도 용납할 수 없었다.
부동산 경기 상승기에 오르지 않는 것도 폭락과 다를 바 없었다.
“서울의 인구가….”
정무 수석은 서울의 인구가 혹시나 줄어들고 있는지를 살폈다.
하지만 유의미한 수준은 아니었다.
“지방에서 지방으로의 이동인가? 결국 집중화 현상은 다를 바가 없잖아.”
정무 수석은 한 가지 놓친 것이 있었다.
주변 지역에서의 인구 집중도 있었지만 본적은 지방인 채로 서울에서 생활을 하고 있던 청년층들이 서울에서 빠져나와 공유 시티로 이동 중이었다.
결국 서울에서 주원의 공유 시티로 이동을 하는 것이었지만 문서상으로는 지방에서 지방으로의 인구 이동으로 여겨지는 것이다.
그로 인해 서울의 고시원들과 허름한 원룸들이 비어 가고 있었다.
적어도 공유 시티는 최소 투룸 이상의 15평 이상의 임대 주택을 제공하고 있었고 결혼을 하게 되면 25평형의 아파트를 임대로 공급하고 있었다.
그럼에도 불구하고 서울보다 월세나 전세 가격이 저렴했으니 아직은 눈에 띌 정도의 인구 이동은 일어나고 있지 않았지만 점차 가속화되고 있었다.
정신을 차렸을 때는 서울의 상당수의 원룸들이 텅 비게 될지도 몰랐다.
그렇게 정무 수석은 자신이 지금 놓치고 있는 것이 있는 것 같았지만 아직은 알아차리지 못했다.
이미 변화는 일어나고 있었다.
