185
 
 
 
사회는 법보다 빠르게 변화한다.
법을 만드는 국회의원들이 제대로 일을 하지 못하고 있기도 하지만 사람들이 세상의 변화를 따라가지 못하는 이유도 있었다.
그 때문에 어떤 일이 벌어질 때마다 관련법이 없다는 말이 나오는 것이었다.
기업법은 꽤나 오랜 역사를 가진다.
인간이 경제 활동을 하면서 생겨난 경제 활동 인구들의 집단인 기업은 오랜 세월 동안 끊임없이 발전을 해 왔다.
물론 그 발전은 인간의 욕망에 의한 변화였다.
공유 경제는 사실 꽤나 오랜 역사를 가진다.
특정 물건을 여러 사람들이 공유 소비하는 경제를 이르기 때문이다.
물품 및 장비 대여 사업도 공유 경제로 구분한다면 구분할 수 있었다.
만화책과 소설책의 대여점 사업도 크게 본다면 공유 경제에 속할 수 있었다.
그렇게 본격적으로 대기업들이 공유 경제에 뛰어들면서 비교적 규모가 작았던 대여 산업이 거대해졌다.
중국의 자전거 대여 사업이 그 예였다.
수천만 대의 자전거를 전국의 도시에 뿌리면서 수많은 회원을 모집했고, 회원들의 대여료로 천문학적인 자금을 모집한 것이다.
하지만 이런 공유 산업은 결국에는 성장 한계가 분명했다.
모집을 할 수 있는 회원들의 숫자가 무한정이라면 지속 가능한 사업이겠지만 사람의 숫자가 아무리 많다 한들 결국에는 유한할 수밖에 없었다.
결국 더 이상 회원들의 숫자가 늘어나지 못한다면 파산을 할 수밖에 없었다.
또한 새로운 시스템이 도입되는 순간 대여점들이 망했던 것처럼 사라질 수 있었다.
그렇게 공유 산업은 수많은 경제학자들뿐만 아니라 기업가들과 일반 소비자들에게도 각광을 받았지만 결국에는 막대한 피해만 남기고 사라졌다.
공유 경제가 거의 망하기 직전까지 가서야 관련법들이 만들어지기 시작한 것은 법이 늦어져서일 수도 있고 공유 경제의 생명력이 짧아서 일 수도 있었다.
그렇게 대한민국 정부도 주원의 공유 그룹 센터에 대해서 골머리를 앓아야 했다.
참고가 될 만한 사례가 국제적으로라도 있으면 좋겠는데 그런 것이 없었다.
있다고 한다면 주원의 공유 그룹 센터였다.
국내외에 주원의 공유 그룹 센터를 모방한 기업들이 수도 없이 많이 만들어지는 것이다.
물론 주원과는 달리 막대한 피해만 만들어 내고서는 사라져 버렸다.
그 때문에 사기로 각종 고소 고발들이 이루어지면서 법정에서도 곤란한 상황이었다.
국회에서 관련법이 없다 보니 처리가 안 되는 것이다.
물론 국회에서도 할 말은 있었다.
행정부에서 주원의 공유 경제를 어떻게 구분하는지 결정을 내리지 못하고 있는 것이다.
“공유 그룹은 대기업 집단으로 구분을 해야 합니다.”
“저번에도 그 말을 했지 않소! 집단 내의 개별 기업들이 전부 사업체로 등록이 되어 있는데. 대기업 집단으로 어떻게 보냐는 겁니까!”
“그러니까 그게 법의 맹점을 찌른 탈법적인 행위라는 겁니다. 독립된 사업체이지만 사업체의 주최자들이 김주원 이사장의 지시 및 관리 감독을 받지 않습니까!”
“관리는 받는다지만 지시나 감독은 받지 않는다고 하는데. 그 발언 조심하십시오. 확실하지 않은 상황입니다.”
정부 부처 내에서도 공유 그룹 집단을 부정적으로 보는 이들도 있고 긍정적으로 보는 이들도 있었다.
당연해 서로의 생각이나 이익 관계에 따라 대립을 할 수밖에 없었다.
“김주원 이사장은 대기업으로서의 규제를 회피하기 위해 새로운 방식의 지배 구조를 형성한 겁니다. 자신과 계열사 간의 순환출자를 통한 지분으로 직접 지배하지 않아도 전체 집단을 지배할 수 있는 방법을 사용하고 있는 것이라고 봅니다.”
세간에서는 공유 그룹이라 칭하는 공유 그룹 집단을 대기업으로 분류해야 할지 아니면 다른 무언가로 분류해야 할지 결정을 내리기가 힘들었다.
각 기업체들이 중소기업으로 분류가 되어서는 정부의 중소기업 육성 정책에 따른 지원을 받음과 동시에 각종 규제에서도 어느 정도 자유로웠다.
만일 대기업이었다면 규제로 인해 시도하지 못할 영세 사업에도 진출을 할 수 있었다.
“꼭 그렇게 볼 수만 있는 것이 아니라. 공유 오피스의 취지처럼 영세한 중소기업들을 돕는 서포터 기업의 역할을 해 주고 있다고 봅니다. 일정 이상 기업이 성장을 하면 공유 오피스 단지에서 독립해 나가지 않습니까? 코코넛도 그렇고 코넷도 그렇고, 안 그렇습니까? 그런 공유 오피스 업체를 규제했다가 이제 막 자생력을 가지는 중소 업체들을 고사시키면 국가적으로도 큰 피해가 되는 것 아니겠습니까?”
공유 그룹 집단을 대기업으로 분류해서는 안 된다고 주장을 하는 쪽도 나름 일리가 있었다.
“더욱이 공유 투자를 금융 투자법으로 분류해서 관리 감독을 하고 있는데 개별 기업들을 독립된 투자 주체로 해서 세금을 거두고 있는 상태입니다. 이거, 다 뒤집자는 소리입니까? 예? 이미 국회에서 공유 투자법 통과된 지 얼마 안 되는데. 이제 와서 공유 투자 그룹을 대기업으로 분류해 버리면 그거 누가 책임질 겁니까?”
누가 책임질 거냐는 말에 공유 그룹 집단을 대기업으로 분류해야 한다는 쪽은 시선을 회피했다.
법이라는 것이 하나 만들면 끝나는 것이 아니었다.
연관된 수많은 법들을 같이 건드려야만 했다.
“그리고 현실적으로 봅시다. 지금 지역구 국회의원들이 김주원 이사장 건들면 가만있을 것 같습니까! 다들 공유 오피스나 공유 팩토리 그것도 아니면 드림 센터 유치하려고 난리인데 건드렸다가 얼마나 골치 아프려고 하십니까.”
자신의 지역구에 투자 많이 해 주는 사업가가 갑이었다.
그렇게 공유 그룹 집단을 대기업이 아닌 공유 그룹에서 주장을 하는 플랫폼 기업으로 분류하는 것으로 잠정적으로 결정이 나려고 했다.
하지만 그래도 걱정을 하는 이가 한마디를 했다.
“이러다가 나중에 문제가 생긴다면 국민들의 피해가 너무 막대할 겁니다. 당장 공유 투자의 투자 자금이 국내 주식 시장의 절반에 육박할 만큼 늘어나 있습니다. 이대로 가면 국내 주식 시장의 거래 금액을 몇 년 내에 넘어설 수도 있습니다.”
규제가 무조건 나쁜 건 아니었다.
나중에 터진다면 국가 전체가 휘청일 수도 있다는 것을 말하고자 하는 것이었다.
그건 다들 공감을 하는 일이었다.
“하지만 곧 외교적 이벤트도 있으니까 회의는 다음에 다시 열도록 합시다.”
다들 그 말을 끝으로 회의장에서 일어섰다.
하지만 다들 알고 있었다.
시간이 지나면 지날수록 풍선은 더욱더 커질 것이라는 점이었다.
산업부의 임재원 차관은 회의를 끝나고서는 복도로 나오면서 한숨을 내쉬었다.
“김주원 이사장이 어떤 인물인지에 따라 달라지겠군.”
주원의 이미지는 상당히 좋았지만 임재원 차관은 기업의 오너들을 그다지 믿지 않았다.
기업 오너들 치고 구치소 한 번 안 들어가 본 이가 없었고 한때는 엄청난 규모의 기업도 오너의 탐욕으로 망해 사라진 것이 부지기수였다.
주원이라고 해서 그러지 않으리라는 법은 없었다.
만일 공유 그룹 집단이 터진다면 적어도 대한민국 내에서는 과거 IMF 때와 비견되는 피해가 발생을 할 수도 있었다.
그렇기에 규제를 해야 한다고 여겼지만 이번 회의로 어려울 것이라는 생각이 들었다.
‘어지간히도 뇌물들을 퍼먹인 건 아닌가 모르겠군.’
문제가 없기만을 바래야만 했다.
 
* * *
 
“에취!”
주원은 갑작스럽게 기침이 나오는 것에 감기에 걸렸나 하는 생각이 들었다.
하지만 딱히 몸이 춥다거나 하진 않았다.
“공유 오피스 입점 업체들의 재무 상태 보고서 아직 안 됐나?”
“워낙 입점 업체들 숫자가 많아서 취합하는 데 시간이 걸리고 있는 듯합니다.”
“다음 공유 투자 IPO 준비 상황은?”
“차질 없이 진행 중입니다.”
“전보다는 규모가 줄었지?”
“예. 아무래도 저번 기업 공개 때에 비한다면 규모가 큰 업체가 적습니다.”
“그래. 항상 유니콘들이 계속 쏟아져 나올 수는 없는 법이지.”
창업 기업들의 수명이 생각보다 길지 않다는 것은 주원도 잘 알고 있었다.
서민들의 대표적인 생업인 자영업 식당도 5년 내 폐업율이 80%에 가까운 것처럼 기업도 규모는 더 크지만 크게 다르지 않았다.
당장 대기업만 해도 30년을 넘게 가는 기업이 많지 않을 정도였다.
공유 오피스가 성공적으로 성장을 한 것은 초반 주원이 미래를 알고 있었기에 몇몇 성공을 할 수밖에 없는 사업 아이템들을 선점해 해외의 거대 기업에 매각을 했기 때문이었다.
그렇게 모은 자금으로 자본 잠식 없이 현재까지 사업을 이어 가고 있었다.
하지만 시간이 지나면서 초반의 폭발적인 성과가 조금씩 줄어들고 있었다.
공유 오피스가 주식 시장에 상장되어 있었다면 공매도 세력에 꽤나 시달려야 할지도 몰랐다.
“그래도 이번 OTT 업체인 넷드림의 기업 공개가 꽤나 주목을 받고 있습니다.”
“영상 플랫폼 업체 말하는 거지?”
“예. 미국의 OTT 기업인 넷플과 사업 협력을 맺으면서 국내 드라마와 영화를 공유하기로 하면서 주목을 받고 있습니다.”
“너무 종속되는 거 아닌가?”
“영화와 드라마는 공유하지만 드림 센터의 연극과 공연 등은 자체 플랫폼으로 보유할 예정입니다. 넷플의 유통망을 통해 동남아시아와 일본에 진출을 할 예정입니다.”
“기업 공개 후 독립을 할 예정이지?”
“기업 공개 성공을 한다면 독립을 할 것으로 알고 있습니다.”
“좋아. 적당한 때에 투자금 회수할 수 있도록 해.”
“조금 이르지 않겠습니까?”
공유 오피스 센터의 본부장은 넷드림의 성장 가능성을 높게 보고 있는지 너무 빨리 투자금을 회수하는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
좀 더 놔두면 훨씬 높은 수익을 얻을 수 있는 것이다.
“공유 오피스의 투자금은 계속 순환이 되어야 해. 투자금이 묶이는 순간 다음 업체를 성장시킬 투자금이 바닥이 난다.”
주원의 말에 오피스 센터 본부장은 고개를 끄덕이며 대답을 했다.
“알겠습니다. 기업 공개 후 투자금을 회수하도록 하겠습니다.”
10개의 업체 중 3개의 업체만 성공을 시키면 손해를 보지 않는다.
중소기업보다 대기업이 훨씬 사업의 기획에서부터 진행과 마무리 등 모든 면에서 효율적이고 뛰어나다지만 모든 사업을 다 성공시킬 수는 없었다.
‘그래도 창업자들에게 사업 경험은 제대로 가르쳐 줄 수는 있으니 그것도 소득이라면 소득이겠지.’
과거에는 대기업들이 직원들을 대규모로 고용하면서 미래의 창업자들에게 경험과 교육을 시켜 줬다.
하지만 직원 고용이 줄어들고 무엇보다 직원들이 대기업에서 근무를 한다고 해서 창업을 할 수 있을 만한 경험을 하지 못하고 있었다.
특정 프로젝트를 수행할 때도 프로젝트가 다 나누어져 있어서 참여 직원들이 전체 프로젝트에 대해서는 알지 못하는 것이다.
기술 개발도 마찬가지여서 일부 선임 연구원들을 제외하고 일반 연구원들은 자신들이 개발하는 기술이 정확하게 어떤 것인지 모를 때도 있었다.
그러니 퇴직 후 경험을 살려 창업을 하지 못하는 경우가 많았다.
대기업에서 근무 후에 나와서 결국 치킨집을 하게 되는 경우가 그 때문이었다.
물론 일부 퇴직한 전직 고위직의 경우는 대기업의 지원을 받아 창업을 하지만 그걸 진정한 창업이라고 하기에는 무리였다.
기술자들도 마찬가지여서 자동차 공장에서 20년을 근무했다고 해서 자동차를 만들 수 있는 것이 아니었다.
공유 오피스는 창업자들을 교육시키는 일도 아울러 하고 있었다.
그렇게 주원이 뿌린 씨앗은 더 큰 열매를 맺기 위해 성장을 하고 있었다.
하지만 역시나 손해 보는 이들은 있기 마련이었다.
주원은 드림 센터의 밖에서 시위를 하고 있는 사람들을 보았다.
