186
 
 
 
투자와 투기를 구분하는 것은 어려우면서도 쉬웠다.
투자는 그 행위로 인해 다수의 사람들에게 긍정적인 반응이 일어나는 것을 말하며 투기는 개인에게만 긍정적인 반응을 일어나길 원하는 행위였다.
기업가의 투자는 일자리를 창출하고 다수의 부가 증가하는 것을 말하지만 투기꾼의 투기는 자신이 일으킨 레버리지를 빚으로 만들어 타인에게 떠넘기는 행위였다.
물론 투자 행위 자체가 항상 이득으로 다가오는 것은 아니었다.
투자는 기본적으로 위험을 감수해야 하는 행위였고 손해를 수반할 수 있다.
문제는 그런 손해를 수반하는 행위를 시장 참여자가 책임을 지지 않고 남에게 떠넘기는 순간 투자가 아닌 투기가 되는 것이다.
공유 투자도 투자였다.
다수의 이득을 위한 공동의 투자 행위였지만 기본적으로 투자 행위였기에 투자에 따른 손해가 발생을 할 수 있었다.
그렇게 공유 투자로 인해 손해를 본 이들이 생길 수밖에 없었고 그들은 주원의 집무실이 있는 드림 센터 건물 앞에서 항의 시위를 하고 있었다.
“김주원 이사장은 하이템 투자 손실을 보상하라! 보상하라!”
“투자 관리 감독을 제대로 하지 않은 김주원 이사장을 고발한다!”
투자 손실이 있을 수 있으니 주의하라는 문구는 아무런 의미가 없었다.
다른 투자 상품들과는 달리 공유 투자 상품들은 첫 장부터 투자 손실이 발생을 할 수 있다고 강력하게 경고를 하고 있었다.
더욱이 투자 한도액도 있었기에 일개 개인이 투자를 할 수 있는 한도가 생각보다 높지 않았다.
투기가 목적이 아니라 투자를 위한 것이었기에 무지성 투자를 원치 않은 것이다.
하지만 인간의 욕심은 끝이 없고 매번 같은 실수를 반복했다.
아니 실수라고 주장을 하고 싶어하는 잘못을 반복하는 것이다.
그렇게 손실을 본 이들은 모든 책임을 주원에게 지라며 사위를 하고 있는 것이다.
“개인 구좌 하나만 넣었으면 손실 나 봐야 수십만 원 정도일 텐데 온 가족 친지들 구좌까지 전부 처집어넣으니 수백수천만 원의 손실이 발생하지. 스스로 투기를 하면서 왜 투자라 말을 할까.”
마음 같아서는 손해 봤다는 몇백만 원 던져 줘 버리고 싶기도 했지만 차라리 고아원에 기부를 하면 했지 욕망에 뒤틀린 자들에게 단돈 1원도 줄 생각이 없었다.
공유 투자의 30%는 손해를 본다.
나머지 40%는 거의 본전이거나 약간의 이득을 볼 수 있었다.
나머지 30% 정도는 이득을 보지만 투자금의 한도가 정해져 있어서 크게 이득을 보지는 못하게 되어 있었다.
그래도 적절하게 투자 종목을 섞어서 투자를 하면 대부분은 이득을 볼 수 있도록 되어 있었다.
대한민국의 주식처럼 공매도나 작전 세력 그리고 기관들의 놀이터는 아니었던 것이다.
그렇게 상당수의 투자자들은 한 달에 수십만 원에서 백여만 원 정도의 이익을 보고 있었다.
거기에 더해 공유 팩토리의 산업용 3D 프린터의 지분을 매입하면 매달 수익금의 퍼센테이지를 확보할 수 있었다.
직장 생활을 하며 한 달에 몇십 만원 정도의 투자를 계속해 나간다면 은퇴를 할 때 매달 이삼백만 원 수준의 배당금 및 투자 수익금을 낼 수 있도록 설계되어 있었다.
지금보다 조금 더 먼 미래까지를 알고 있는 주원이었다.
‘일자리 붕괴까지 얼마 남지 않았다.’
팬데믹 사태 이후 국제 경제는 대공황에 가까운 피해가 발생을 한다.
가장 먼저 후진국들의 경제가 붕괴되고 그다음은 개발도상국들의 경제가 파괴된다.
선진국들은 버텨 내지만 선진국 내의 빈곤층들과 하위 서민층들의 경제적 타격이 극심해진다.
물론 부유층들과 상위 중상층들에게는 더욱더 많은 돈을 벌 기회였다.
선진국 내에서도 경제 위기로 인해 노동력의 가치가 바닥까지 추락을 하게 되니 자본과 권력을 쥔 상류층들의 부와 권력은 더욱더 커지는 것이다.
문제는 최소한의 소비력마저도 감소를 한다는 것이었다.
미국과 일부 유럽 선진국들이 탄소 정책을 통한 새로운 경제 헤게모니를 구축하면서 전 세계의 부를 빨아들여 버린다.
물론 이런 이야기를 지금 사람들에게 한다면 해괴한 음모론이라 치부할 것이었기에 주원은 말을 할 수 없었다.
그렇게 주원이 하는 행동은 그나마 한국은 선진국에 들어가 정부에서 국민들에게 최소한의 생활 안정 자금을 지원해 정말이지 최소한의 소비를 이끌어 내는 것을 보았기에 하는 것이었다.
노인 빈곤율이 세계 최고인 대한민국에서 앞으로 20여 년이 지나면 마지막 보류인 국민연금까지 바닥이 나면 한국의 국력도 바닥을 보이게 된다.
“어차피 인간의 노동력은 더 이상 가치 없어진다. 그렇기에 자본 소득을 쌓아야 하지만.”
주원은 한국의 주식 시장을 건전한 투자 시장이라기보다는 재벌들의 투기판이라고 보고 있었다.
주식 시장마저도 그랬으니 코인 시장을 주원이 혐오하는 것은 당연했다.
그렇다고 부동산 시장을 과열시키자니 과거 IMF 때처럼 수만 명의 가장들이 한강물로 뛰어들 것임은 불 보듯 뻔했다.
그렇기에 공유 투자를 통해 은퇴 후라도 일정 수익을 얻을 수 있는 창업 투자와 제조 투자를 유도하는 것이다.
물론 넘쳐나는 유동 자금으로 자신의 공유 산업을 육성하려는 목적도 있었다.
“가끔은 내가 무슨 짓을 하는지 모를 정도로 인간들이 혐오스럽다는 거지. 그냥 크게 한몫 챙기고자 한다면 얼마든지 가능하겠지만.”
주원은 복수심과 함께 마지막 순간에 느꼈던 부질없음에 쓴웃음을 지었다.
인간은 결코 달라지지 않는다.
죽음을 경험하고도 주원은 자신의 가치관이 완전히 달라지지는 않았다는 것을 알고 있었다.
전생과 지금 달라진 것은 단지 목표로 향해 가는 방법만 달라진 것이다.
자신뿐만 아니라 다른 인간들도 환생을 하게 된다면 목표로 가는 방법과 방식만 달리할 뿐 평생 가져 왔던 가치관을 바꾸진 않을 것이라 여겼다.
그렇게 모든 이들에게 존경받고 사랑받을 수 없다는 것을 알고 있었다.
더욱이 그럴 생각도 없었다.
“투자 계좌 전액 환급해 주고 투자 계좌 중단시켜.”
“알겠습니다.”
주원은 시끄럽게 시위를 하는 시위자들에게 직원들이 다가가는 것을 지켜보았다.
시위자들과 직원들은 무언가 대화를 나누었다.
공유 투자의 투자 계좌를 전액 환급해 주고 투자 원금을 돌려주는 것으로 추후 공유 투자의 모든 투자가 중단된다는 것을 제안하는 것이다.
몇몇 시위자들은 그렇게 하겠다고 했지만 공유 투자의 모든 투자 상품들에 대한 접근이 불가능해진다는 말에 일부는 당황해했다.
손해를 본 투자도 있지만 손해를 보지 않은 투자도 있었다.
투자 원금을 돌려줄 때 손해가 아닌 이득을 본 투자 상품도 원금만 돌려주겠다는 것을 받아들일 수 없었던 것이다.
더욱이 자신의 계좌만 투자한 것이 아니라 일가친척의 계정도 사용했는데 그 모든 계정이 전부 막힌다는 말에 시위자들은 서로의 눈치를 보더니 슬그머니 사라졌다.
더 큰 이득을 보고자 한 시위였다.
때만 쓰면 다 된다는 것을 몇몇 사례로 학습을 한 이들도 있었다.
물론 정당한 시위도 있었지만 주원은 큰 문제가 되지 않는 부분은 어지간하면 받아들였다.
돈이 목적이 아니다 보니 돈이 들어가는 요구에 무조건적인 거부를 하진 않는 것이다.
그렇게 시위를 하는 사람들을 사라지게 했지만 주원은 어차피 며칠 지나면 또 나타나 있다는 것을 알고 있었다.
 
주원은 업무를 끝내고 성북동 본가로 향했다.
성북동 본가의 앞에도 시위대가 있었다.
해가 져 가는 저녁 시간이라 시끄러운 소음을 내지 못해 돌아가려고 하는 중이었지만 재벌 총수의 집 앞이나 대기업 본사 건물의 앞에서 시위를 하는 사람을 보는 건 드물지 않았다.
“저 사람들은 뭐야?”
주원은 처음 보는 이들이 있는 것에 의아해했다.
“하진… 아니, 대영해운의 퇴직자 복직 요구 시위대입니다.”
하진해운을 인수할 때 일부 퇴직자들을 인수 전에 퇴직금과 함께 퇴직시켰는데 대영해운으로 변경되면서 대영해운에 복직을 시켜 달라는 요구를 하는 것이다.
하진 쪽에 퇴직금을 안 받은 것도 아니면서 무조건 복직을 시켜 달라는 요구에 기가 찼지만 절로 고개가 내어졌다.
대영그룹에서 하진해운을 인수하지 않았으면 하진해운은 파산을 해서 임직원들이 전부 퇴직금도 받지 못하고 실업자가 되었을 터였다.
그나마 대영그룹에서 인수 자금으로 퇴직자들의 퇴직금과 밀린 임금을 지급한 것이다.
모든 임직원의 고용을 승계하기에는 어려웠다.
혜성전자와 공유 팩토리의 수출 및 원료 수입 물량을 대영해운이 담당하게 되었지만 당장 적자를 해소하기에는 힘들었다.
대영그룹으로서도 그룹의 사활을 걸고 대영해운을 지원하고 있어서 문제가 발생하면 대영그룹 전체가 기울 수도 있었다.
그렇게 되면 경영자들의 경영 실패로 온갖 욕은 다 먹게 될 것이었다.
아울러 형사 처벌도 각오해야 했으니 기업 경영이라는 것이 드라마 속처럼 낭만적이지만은 않았다.
“들어가지.”
“예! 이사장님.”
해산을 하려는 시위대들의 시선을 받으며 저택 안으로 들어가려던 주원은 자신의 탄 차를 막내 여동생인 미나의 어머니인 이은주가 막아서는 것을 보았다.
주원이 성북동에 자주 찾는 것은 미나 때문이었다. 미나가 잘 적응을 하는지를 알기 위해 찾는 것이었다.
이은주가 성북동의 저택 앞에서 미나를 돌려 달라고 시위를 하는 것을 가끔 보고 있었다.
짙은 썬팅을 하고 있었지만 주원의 차임을 알아본 이은주는 주원이 탄 뒷문을 두드리며 소리를 쳤다.
방금이 잘 되는 차라서 그녀의 목소리가 잘 들리진 않았지만 자식을 원하는 어머니의 외침은 차의 창문으로 막아지는 것은 아니었다.
몇 번이고 외면을 했다.
그리고 법정에서 해결을 하자고 서면 통보도 했다.
법무법인인 대서양에서는 승소할 가능성도 거의 없고 이은주에게 받아 낼 돈도 별로 없다는 것에 미온적인 반응을 보였다.
괜히 소송을 진행해 봐야 이득은 별로 없이 대영그룹뿐만 아니라 김성대의 회장 일가와의 관계만 악화될 상황에 발을 빼려는 것이었다.
이은주도 그러한 사실을 알고서는 성북동 본가 앞에서 미나를 애타게 부르고 있었다.
“문 열어 줘.”
“괜찮겠습니까? 이사장님?”
“그래. 열어.”
주원의 탄 뒷문이 열렸다.
이은주는 타라는 비서의 말에 뒷자리에 올라탔다.
덜덜 몸을 떨고 있는 이은주는 주원을 만나면 당장에라도 멱살을 잡고 고함을 지르고 싶었다.
하지만 그런 생각과는 달리 두 손을 모으고 사정을 했다.
“미… 미나. 한 번만 보게 해 주세요. 우리 미나. 제발 부탁드립니다.”
나이는 주원이 더 많았지만 미나의 어머니인 그녀가 윗사람일 수도 있었다.
“한 바퀴 돌지.”
“예. 이사장님.”
주원의 말에 이은주를 태운 차가 저택 안으로 들어가지 않고 도로를 달렸다.
그렇게 잠시 후 주원의 입이 열렸다.
“재벌들이 선하다고는 말하지 않겠지만 그렇다고 우리가 악마는 아닙니다.”
“예, 악마라고 생각한 적 없어요. 제발 미나 돌려주세요. 예? 미나만 돌려주면 한국 떠나서 두 번 다시 한국으로 돌아오지 않겠습니다.”
이은주는 다시 바뀔지도 모를 말을 하며 주원에게 간청을 했다.
법무법인인 대서양에서는 미나를 돌려받으면 다시 소송을 진행하겠다고 이은주에게 이야기했다.
그녀가 설령 미나를 돌려받아 한국을 뜨려고 해도 대서양에서 허락해 주지 않을 터였다.
그리고 그건 주원도 잘 알고 있었다.
“한국 뜨면 미나 목숨은 어떻게 살리려고 하는 겁니까?”
“예?”
이은주는 주원의 말에 그게 무슨 말이냐는 듯이 바라보았다.
주원은 자신의 가방에서 서류 하나를 꺼내어서는 이은주에게 내밀었다.
이은주는 멍하니 서류 봉투를 열고서는 안에 들어 있는 서류를 살폈다.
뭔가 알 수 없는 글자들과 사진들이 가득했다.
설명을 부탁하는 듯한 이은주의 눈빛에 주원은 대답을 했다.
“희귀병이더군요.”
“미… 미나가요?”
“예. 짧으면 3년 길면 5년.”
이은주는 주원의 말에 마음이 무너졌다.
“사… 살릴 수 있나요?”
“돈이면 되더군요. 약 한 병에 1억이 넘던데. 한 오십억이면 살릴 수는 있을 것 같습니다. 뭐 평생 지켜보고 관리해야겠지만. 미나 데리고 나가서 살리실 수 있으시겠습니까?”
주원의 말에 이은주는 입을 다물어야만 했다.
주원이 이천억 원을 준다고 할 때 받아들여야 했다고 몇 번이고 생각을 했지만 욕심이 과했다.
다시 기회는 찾아오지 않을 것이었다.
더욱이 돈을 받았다고 해도 미나의 희귀병을 찾아냈을 것이라는 보장은 없었다.
너무 늦어 버리면 알아내었다고 해도 치료 시기를 놓쳐 버릴 수도 있는 것이다.
고원의 말에 혹시나 하는 생각에 미나의 정밀 검사를 했던 주원은 희귀병이 있다는 것을 발견한 것이다.
“친권 포기 각서를 작성하시면 남은 여생 살아가시는 데 지장 없이 해 드리겠습니다.”
이은주는 주원의 잔인한 말에 눈물이 쏟아져 내렸다.
