187
 
 
 
대한민국 방미단이 인천 국제 공항에서 출국을 했다.
한국과 미국 정상의 첫 회담이었다.
당연히 정치인들이 잔뜩 따라갈 상황이었지만 방미단의 상당수는 경제인이었다.
미국 우선주의자인 트럼플 대통령이 한국의 경제인들을 방미단에 포함되기를 원했던 것이다.
그로 인해 트럼플 행정부가 중국과 경제적으로 밀접하게 접촉 중인 한국과 경제적 협력을 강화시키려는 의도가 있다고 예상했다.
아울러 사드 사태로 인해 중국 정부가 한국 경제에 압박을 가하고 있었기에 한국 정부로서도 활로를 찾아야 한다는 필요성을 가지고 있었다.
그렇게 방미단에 주원도 함께하고 있었다.
주원뿐만 아니라 재계의 총수들이나 유망 기업의 대표들이 탑승을 하고 있었다.
대한민국의 대통령이 바뀐 것처럼 경제계도 세대교체가 이루어지고 있었다.
군사 정권 시절에 창업주의 세대였다면 민주화 시대 이후 창업주의 자식들인 재벌 2세들이 경제계를 이끌었다.
물론 그때까지만 해도 재벌이라는 말은 다소 생소한 언어였다.
각 기업의 역사가 그리 길지도 않았고 고작 한 세대만이 내려갔을 뿐이었다.
그러다가 2세대가 물러나기 시작하고 3세대가 이어진다.
대한민국이라는 국가의 역사와 같이 재벌들도 변하고 있었다.
3세대 그리고 4세대의 총수들이 전면에 등장을 하기 시작하는 것이다.
마치 왕가나 귀족 가문처럼 대를 이어서 세습을 하는 대기업의 총수 일가를 재벌이라고 부르기 시작했다.
족벌 세습.
마치 고려시대의 귀족 가문들의 일가들이 국가의 정치를 좌지우지하는 모습이 대기업을 마음대로 주무르는 것과 비슷해 보였다.
이로 인한 문제가 많다는 사회적인 공감대가 있었지만 언제나 이론과 현실은 다른 법이었다.
재벌들은 살아남았고 앞으로도 살아남기 위해 안간힘을 쓸 것이었다.
그것이 재벌들에게 생존을 위한 것이기 때문이다.
주원은 김태영 부회장과 백종우 대표와 함께 방미단의 여객기에 탑승을 했다.
수행원들은 이미 미국에 도착을 해 있거나 다른 여객기로 미국으로 날아가고 있는 중이었다.
그렇게 재벌 총수들이 그리 넓지 않은 여객기 좌석에 앉아 대화를 나누고 있었다.
각자 전용기가 있거나 퍼스트 클래스의 일등석을 타고 갈 이들이었지만 국가의 공적인 업무였기에 비즈니스석보다는 조금 나았지만 개조된 좌석에 앉아 가야 했다.
“올여름 휴가는 어떻게 할 거야?”
“글쎄요. 이탈리아나 가 볼까 싶은데. 형님은 어디로 가실 계획 있으십니까?”
“날이 더워서 좀 선선한 곳으로 가야겠어.”
그렇게 최태영 부회장과 백종우 대표와 별 영양가 없는 대화를 나누고 있을 때 청와대 비서관 한 명이 주원에게 다가왔다.
“김주원 이사장님.”
“아! 예.”
“대통령님께서 잠시 시간 좀 내 주시랍니다.”
권유였지만 명령이었다.
거부할 수 있는 것이 아니었고 거부할 이유도 없는 일이었기에 주원은 자신의 자리에서 일어섰다.
변호사 출신인 대통령이어서 꽤나 꼼꼼한 분이었다.
트럼플 대통령을 가장 잘 알고 있을 주원에게 조언을 구할 것이 있는지를 알아보려는 것일 터였다.
이미 수석 비서관들에게 트럼플 대통령의 취미부터 행동 버릇까지 모두 알려 줬지만 직접 확인하고자 하는 듯했다.
‘본래라면 트럼플이 직접 한국을 찾아왔겠지만.’
주원은 전생을 잠시 떠올렸다.
대한민국에게 있어서 미국은 매우 중요한 국가였다.
정치와 안보뿐만 아니라 경제적으로도 필수적인 국가이기에 미국의 대통령과의 관계는 아주 중요했다.
다만 정치 초년생이나 다를 바 없는 트럼플 대통령이 워낙에 종잡을 수 없는 인물이라는 것이 문제였다.
문대원 대통령이 있는 여객기 내의 방 안으로 들어가자 업무 중이었는지 노트북과 서류를 살피고 있는 모습을 볼 수 있었다.
영화나 드라마처럼 지도자의 업무는 그다지 극적이지 않았다.
셀 수 없이 많은 업무의 연속이었고 초인은 아니겠지만 철인은 되어야만 했다.
“부르셨습니까. 대통령님.”
“아! 어서 오세요. 김 이사장님. 앉으시죠.”
“예. 감사합니다.”
“커피 드시겠습니까? 차로 드릴까요?”
“차로 주시면 감사하겠습니다.”
“하하! 안 그래도 좋은 차가 들어와서 언제 한번 대접을 해 드리고 싶었습니다.”
“대통령님께서 주시는 좋은 차라니, 기대가 됩니다.”
화기애애한 분위기 속에서 주원은 문대원 대통령으로부터 향기 그윽한 차 한 잔을 대접받을 수 있었다.
“차가 정말 좋습니다. 나중에 기회가 되면 저도 한번 대접을 해 드리고 싶습니다.”
“하하하! 김 이사장님의 대접이라면 언제나 환영입니다. 차가 아니어도 김 이사장님의 라면도 괜찮습니다.”
주원의 인터넷 방송을 본 듯했다.
돈 많고 맛있는 것 많이 먹는 재벌 총수들을 초대해 라면을 먹이기도 하는 주원이었다.
물론 이건 회장의 레시피 라면이라는 소개도 해 주고 있었다.
이건 회장이 쓰러지고 난 뒤에 그의 라면을 맛보기 힘들어졌으니 의외로 기업가 초대자들도 기대를 하고 있었다.
“언제 한번 초대를 하겠습니다.”
“하하하! 예. 초대해 주십시오. 제가 이렇게 김 이사장님을 부른 건 트럼플 대통령에 대해서 듣고 싶은 것이 있어서입니다.”
“어떤 것을 듣고 싶으십니까?”
“김 이사장님께 다소 무리한 부탁일 수도 있겠지만 트럼플 대통령과 꽤나 오랜 시간 인연을 맺어 오셨다고 들었습니다.”
“예. 제가 대영그룹의 본부장일 때부터 트럼플 회장과 인연을 맺었습니다. 함께 사업도 하고 하며 인연을 맺었지요.”
“예. 이번 회담 일정도 김 이사장님의 도움 때문이라는 것을 잘 알고 있습니다.”
일반적인 정상 회담뿐만 아니라 몇몇 이벤트가 더 마련되어 있었다.
그 이벤트 중 하나가 트럼플의 트럼플 타워 접객이었다.
백악관이 아닌 자신의 트럼플 타워에서 지내면 안 되겠냐고 해서 유명해진 트럼플 타워의 내부 사진이 온라인에 떠돌기도 했다.
외국의 정상에게 자신의 사적 영역에 초대를 하는 것은 외교적으로 가장 큰 친밀함의 표현이었다.
역대 미국 대통령들은 자신의 저택이나 농장으로 외국의 정상들을 초대하기도 하는 것이다.
하지만 아직 트럼플 타워의 저택 안으로 초대를 받은 외국 정상은 없었다.
그걸 처음으로 문대원 대통령이 초대를 받게 된 것이다.
당연히 주원의 노력이 있었다.
“트럼플 대통령의 진짜 의도에 대해서 예상하고 있는 것이 있습니까?”
아무리 친밀하다 한들 한 길 사람의 마음속을 들여다볼 수는 없는 법이었다.
그럼에도 주원이 트럼플에 대해서 가장 잘 알고 있었으니 그의 속마음이 어떠한지에 대해서 묻는 것이다.
물론 안다고 해서 완벽하게 대비할 수는 없었다.
단지 참조만을 할 수 있을 뿐이었다.
“그의 속마음을 다 알 수는 없겠지만 생각만큼 꽉 막힌 이는 아닙니다. 잘만 구슬린다면 대한민국에 도움이 될 수 있을 겁니다.”
수많은 사람들에게 꼴통이라고까지 불리는 트럼플 대통령이었지만 한국에는 꽤나 도움을 많이 줬다.
물론 자신에게 유리하다는 판단을 내렸기에 한 것이었지만 각종 정치 및 군사적으로 받은 것이 많았다.
그렇게 주원은 문대원 대통령에게 트럼플에 대해서 꽤나 은밀한 이야기들을 해 주었다.
아울러 트럼플을 통해 세계 제조업 질서 개편을 유도할 수 있다는 조언을 해 주었다.
“그 녹말 경제하는 것이 그 정도로 큰 파급력이 있다는 말입니까?”
“트럼플 대통령이 시작을 하는 자국 우선주의는 선진국들뿐만 아니라 지역 강국들 모두 각자의 방식으로 진행이 될 것입니다. 지독한 보호무역주의가 시작될 것이며 다시 냉전 시대에 버금가는 지역 간 블록화가 이루어질 가능성이 높습니다. 그렇게 생산 시설과 소비 시장을 함께하려고 할 것이며 그로 인해 개발도상국들은 힘겨운 시기를 보내게 될 것입니다. 탄소 정책이 시작점이 될 것이며 녹말 원료는 완전히는 아니지만 대안으로 부상하게 될 것입니다.”
주원도 사실 녹말 경제의 한계점과 문제를 알고 있었다.
결국 식량으로 사용을 할 녹말을 제품 생산에 사용하는 것이다.
팬데믹 이후 전 세계에 기아 문제가 발생을 한다.
수억 명이 굶어 죽을 수도 있는 상태에서 곡물을 제품 생산에 동원한다는 비난이 일 것이 분명했다.
‘어차피 사고 싶어도 살 수도 없는 가격인데. 무엇보다 원자재 공급망 확보가 힘들어지니 어쩔 수 없다.’
원자재 가격 급등은 한국 경제도 힘들어지게 만들었다.
배터리의 핵심 원료인 니켈과 구리 확보와 녹말 경제의 곡물 확보에 사활을 거는 주원이었다.
그렇게 주원은 문대원 대통령에게 셰일 가스 개발로 인해 중동 정책 변화가 일어나게 될 것 임과 함께 중국과의 경제 전쟁이 발생을 하게 될 것이라 조언을 했다.
한국은 이 아슬아슬한 줄다리기 위에서 최대한의 생존 방법을 찾아내야 한다고 이야기하는 것이다.
문대원 대통령도 주원의 의견에 아직은 미심쩍어 하면서도 마지막 목표에는 동의하는지 고개를 끄덕였다.
대한민국의 발전과 번영을 위해 이제 다시 도약을 위한 시기가 찾아오고 있다는 것에 공감을 가진 것이다.
“문제는 인구 감소입니다.”
주원은 다른 문제보다 인구 감소와 출산율 감소가 가장 큰 문제라고 이야기했다.
트럼플 대통령에 대해서 물었지만 대한민국의 문제점으로 이야기의 화제가 전환된 것이다.
“만일 북한과의 통일을 한다면 인구 감소 문제에 도움이 되지 않겠습니까?”
주원은 앞으로 펼쳐질 이벤트들을 떠올리며 씁쓸한 미소를 지었다.
“어려울 겁니다.”
반세기가 넘도록 나누어져 있으면서도 같은 민족이라는 동질성으로 우려와 함께 기대를 하게 만드는 북한이었다.
기대와 희망 속에서도 결국 마지막은 실망뿐이었다.
‘터무니없는 내구성을 가진 민족이다. 다른 민족 다른 국가였다면 무너져도 몇 번은 무너졌을 상황이야.’
그게 한민족의 저력이기도 했지만 답답함이기도 했다.
곧 무너질 것 같으면서도 아주 오래 버틸 북한이었다.
적어도 문재원 대통령 시절에 통일의 통도 기대할 수 없었다.
물론 문대원 대통령도 자신의 대에서 통일이 가능할 것이라 생각하지 않았지만 오랜 노력도 결국에는 수포로 돌아가게 된다.
주원은 그런 미래를 말할 수 없었기에 씁쓸한 미소만 지을 뿐이었다.
그리고 그런 주원의 씁쓸한 미소를 김대원 대통령도 보고서는 고개를 끄덕였다.
모든 사람들이 다 같은 생각을 할 수는 없었다.
주원이 북한과의 협력에는 회의적임을 알 수 있었다.
어차피 북한 문제에서 주원이 할 수 있는 일이나 역할은 없었기에 상관은 없는 일이었다.
그렇게 김대원 대통령에게 트럼플에 대해서 이야기해 준 주원은 미국에 도착을 할 수 있었다.
 
주원이 미국에 가 있을 때 마다가스카르 정부에서 한국의 원화를 국제 거래 결제 통화로 지정을 했다.
물론 한국과의 무역 거래에서만 사용하는 통화였기에 거래 비중은 그다지 높지 않았다.
마다가스카르에서 한국의 제품을 수입할 만큼 경제력이 크지 않았고 수입을 할 만한 물품들도 한정적이었다.
그에 반해 한국으로 수출을 할 만한 제품들도 사실 그렇게 많지는 않았지만 마른오징어와 청어 과메기 등 식품 가공품들을 수출하고 원화로 받기로 한 것이다.
물론 그런 사항들은 한국에서는 그다지 크게 비중 있게 다뤄지진 않았다.
하지만 한국 정부의 지원으로 기반 시설들이 세워지면서 마다가스카르 국민들의 한국에 대한 우호도는 확실하게 올라갔다.
한국 정부는 다른 국가들과는 달리 지하수 개발과 저수지 등 농업 자립을 위한 지원을 해 주고 있었다.
그렇게 훗날 세계 최악의 기아 국가에서 아프리카의 식량 창고가 될 마다가스카르 농업 개발이 시작되고 있었다.
