188
 
 
 
백인우월주의자라고 불리는 트럼플 미국 대통령이었다.
그도 공공연하게 유색 인종에 대한 부정적인 모습을 보여 주고 있었다.
자신의 정치적 기반이 러스트 벨트의 가난한 백인 남성 계층이었기에 그러한 백인 남성 계층이 좋아할 만한 모습을 보이는 트럼플 대통령이었다.
하지만 평소 트럼플 대통령은 유색인종이자 미국 내에서도 가장 무시받는 계층이라고 할 수 있는 동양인인 주원을 자신의 가장 좋은 친구로 이야기하고 있었다.
백인우월주의자였지만 인종 차별주의자는 아니라는 주장이었다.
그렇게 한국의 문대원 대통령을 격하게 환영하는 트럼플 대통령의 모습은 백악관의 기자들을 혼란스럽게 만드는 것이었다.
미국 내에서 문대원 대통령에 대한 인식은 나쁘지 않았다.
트럼플 대통령에 비해 훨씬 세련되고 품격 있는 지도자라고 여겨졌다.
그만큼 트럼플 대통령에 대한 인식이 미국 내에서 갈리고 있는 것이었다.
그러한 문대원 대통령의 세간의 평가에 대해서 트럼플도 알고 있었기에 문대원 대통령을 통해 자신의 올리기 위해 나름의 쇼맨쉽을 보였다.
백악관에서의 회담과 자신의 트럼플 타워로의 초대 등 단순히 외국의 정상과의 만남이 아닌 문대원 대통령과의 인간적인 관계를 외부에 과시하는 것이었다.
각국 정상의 대화는 이미 사전에 협의가 완료된 것을 대외적으로 발표하는 행위였다.
“미국은 우리의 우방인 한국의 위협을 막기 위해 모든 노력을 아끼지 않을 것입니다!”
지금도 한국에 위협을 가하는 북한의 미사일로부터 미국이 함께 싸울 것이라는 점을 다시 확인하는 발언이었지만 속내는 북한보다는 중국을 향한 것이었다.
하지만 계산되어진 발언은 북한을 향한 것으로도 들렸기에 북한 정부에서는 반발을 했다.
트럼플 또한 역대 정권들처럼 북한과의 대화는 있을 수 없다며 오히려 북한의 지도자를 로켓맨이라 부르며 더욱더 압박을 했다.
당장이라도 전쟁이 벌어질 것 같은 위기감이 감도는 것이다.
“프레지던트 문께서 로켓맨과 협상을 진행하시면 될 겁니다.”
트럼플은 주원의 조언으로 문대원 대통령에게 북한의 지도자인 김전의와의 협상을 진행해 보라며 은밀히 이야기를 했다.
트럼플이 연신 위협적인 말을 쏟아 낼 테니 북한의 지도자인 김전의는 분명 제대로 밤잠을 자지 못할 것이었다.
어떻게든 미국과 대화를 하고 싶어 할 터였으니 문대원 대통령이 중간 다리 역할을 한다면 김전의는 덥썩 물 것이라 여기는 것이다.
그런 트럼플 대통령의 말에 문대원 대통령은 북한과 끊겼던 대화의 물꼬를 틀 기회라고 여겼다.
자신의 대에서 통일이 될 것이라는 생각은 문대원 대통령도 들지 않았지만 북한과의 긴장 관계가 줄어들고 평화 통일의 디딤돌이 될지 모른다는 생각이 드는 것이다.
물론 주원과의 대화로 주원이 매우 회의적이라 여긴다는 것은 알고 있었지만 주원이 미래를 알고 있다는 생각은 할 수 없었기에 주원의 개인적인 생각이라 여겼다.
이런 문대원 대통령의 북한과의 징검다리 역할은 트럼플 대통령에게 있어서도 도움이 되는 일이었다.
대통령에 당선이 되었지만 미국 인구의 절반은 여전히 트럼플을 좋아하지 않았다.
이미 당선이 되었다 한들 민주주의 국가에서 국민들의 지지도가 낮다는 것은 지도자에게는 매우 좋지 않은 일이었다.
더욱이 재선을 위해서라면 남들은 하지 못한 업적도 필요했다.
그 업적을 주원은 북한과의 평화 협상 카드라 조언한 것이다.
생각보다 꽤나 자세하게 알려준 북한과의 평화 협상 카드였다.
물론 성공까지는 꽤나 험난할 터였다.
그렇게 트럼플 대통령은 문대원 대통령을 환대했고 외교 문제뿐만 아니라 한국과의 경제적 협력 문제도 함께 상의했다.
“화석 연료의 사용에 따른 기후 변화 문제에 대한 대처를 한미 양국은 함께 해 나가고자 합니다.”
세계에서 가장 많은 화석 연료를 사용하고 있는 미국이었다.
트럼프 대통령도 국제 기후 협약을 거부하며 환경에 대한 보호를 등한시하는 모습을 보였다.
하지만 주원의 개입으로 조금 달라졌다.
“이것이 녹말로 만든 집이로군요.”
“예! 자연 자원을 사용하는 파괴적인 개발이 아닌 지속 가능한 원료로 친환경적인 개발을 해 나갈 수 있습니다.”
나무로 집을 짓는 것이 환경에 좋지 않다는 말을 하고는 한다.
탄소를 흡수하는 나무를 베어 내어 버리면서 탄소 흡수가 줄어든다는 것이었다.
하지만 다른 연구도 있었다.
나무로 집을 지으면서 나무 자체에 탄소가 저장되어 콘크리트나 시멘트 집에 비해 주택의 탄소 저장량이 높다는 것이었다.
대기에 탄소가 배출되어 환경 변화가 극심해지는데 콘크리트나 시멘트로 지은 집보다 탄소 저장량이 많은 나무집이 더 환경적이라는 주장이었다.
물론 나무를 잘라 내는 그 광경 자체가 사람들에게는 꽤나 환경 파괴적으로 비췄으니 매년 수억 그루를 잘라 내어 목조 주택을 지어 대는 미국은 환경론자들에게 있어서 악의 축으로 여겨질 정도였다.
“더욱이 이 녹말 주택에는 막대한 탄소가 저장되어 있어서 대기로 탄소 배출을 줄이는 효과도 있습니다!”
“녹말에 탄소가 저장된다고요?”
“그럼요. 식물은 탄소를 흡수하고 산소를 배출하지 않습니까! 그 곡물 안에 탄소를 저장하고 있으니 곡물을 가공해 만든 이 녹말 시멘트에 엄청난 탄소가 저장되는 것이지요. 이보다 뛰어난 친환경 저택이 어디에 있겠습니까! 우리가 먹는 쌀과 밀로 집과 건물을 지으니 환경 호르몬에서도 자유롭지요.”
실제로는 쌀과 밀에서 녹말을 추출하는 것은 아니었지만 녹말 주택을 강조하기 위한 것이었다.
“한국의 공유 팩토리에서 미국의 곡물을 수입 가공을 해서 플라스틱을 대신할 신소재를 개발했다고 합니다. 우리는 자연 파괴적인 자원에서 친환경적인 신소재를 이용해야 합니다.”
무한한 자원인 작물로 유한한 자원인 석유를 대체해야 한다는 트럼플 대통령의 주장이었다.
물론 자세히 들여다보면 여러 가지 문제가 있었지만 굳이 드러낼 필요는 없었다.
녹말 경제가 본궤도에 오른다고 해도 석유를 포기할 수는 없었다.
바이오 디젤을 만들 수 있기는 하지만 땅에서 그냥 퍼 올리는 석유에 비해 가성비가 높지는 않았다.
그렇게 문대원 대통령은 녹말로 만든 미국의 주택과 건물들을 트럼플 대통령과 구경했다.
 
주인공이 트럼플 대통령과 문대원 대통령이라고 한다면 설계자는 주원이었다.
양쪽의 이해 관계가 완벽하게 맞아떨어진 정상 회담이었지만 가장 큰 이득을 올린 것은 주원이었다.
두 정상 회담으로 녹말 경제에 대한 홍보 효과를 크게 얻을 수 있었다.
“거! 우리 회사 주식 떨어지는 소리 들리는 듯하네.”
주원은 석유화학으로 큰돈을 벌고 있는 최태영의 말에 피식 웃었다.
“걱정 마. 몇 년이야. 석유 가격 올라가게 될 거니까. 그때 돈 쓸어 담아.”
“아이고! 주스트라다무스 형님께서 또 예언하시네.”
“이놈아! 너도 한몫 단단히 볼 거면서!”
현대 사회는 석유라는 자원 위에 세워졌다고 해도 과언이 아니다.
당장 달러가 전 세계 기축 통화인 이유는 석유 거래를 달러로 하기 때문이었다.
석유는 에너지원뿐만 아니라 수많은 제품의 원료로 사용된다.
석유를 대체할 수 있는 것은 현재로서는 없다고 해도 될 정도였다.
셰일 가스 혁명으로 인해 중동 지역의 석유 자원의 중요성이 떨어졌다고는 하지만 앞으로 수백 년 동안 석유는 없어서는 안 되는 자원으로 남을 것이었다.
녹말 경제라며 녹말이 석유를 완전히 대체할 것처럼 이야기했지만 그냥 석유를 보조할 수 있을 뿐이었다.
그건 주원도 잘 알고 있었다.
‘단지 석유 못지않게 식량 자원이 중요하게 되니. 식량 자원을 선점하는 국가가 전 세계의 새로운 질서를 써 나갈 수 있으니까.’
한국의 덩치로 전 세계의 질서를 주도하는 것은 불가능했다.
적어도 만주 벌판과 연해주 등을 흡수하고 인구가 1억을 넘어 2억에서 3억은 되어야 시도라도 해 볼 수 있을 터였다.
주원은 미국도 마냥 믿을 수 있는 국가는 아니지만 그래도 중국이나 러시아보다는 훨씬 낫다고 여겼다.
실제로도 그러했기에 미국에서 녹말 원료를 생산하려는 것이다.
그렇게 주원은 방미단을 따라 거대한 곡물 저장고들을 둘러보았다.
방미단이 둘러본 곡물 저장고의 곡물들은 한중일의 동아시아 국가로 팔려 나갔다.
미국과 캐나다를 소요량을 넘어 생산되는 곡물을 제값 쳐줄 수 있는 국가가 한중일 세 나라였다.
물론 중국이 가장 많은 양을 수입했다.
전 세계 최대의 돼지고기 소비국가인 중국이었으니 엄청난 양의 대두와 옥수수들이 중국으로 팔려 가는 것이다.
‘중국과의 경제 전쟁에서 반도체가 아니라 대두와 옥수수로 하는 것이 더 효과가 클 텐데. 다행히 석유 가격도 상승하니 녹말의 가격 상승에도 경제성은 확보되겠군.’
석유 가격이 계속 낮다면 주원의 녹말 경제 계획은 성공을 할 수 없었다.
당장 보조금과 친환경 조약과 협약이 없다면 마지막은 파산으로 끝날 것이었다.
석유처럼 규모의 경제를 이뤄서 비용을 줄여야 했다.
그렇게 질릴 정도로 쏟아지는 쌀과 밀들을 구경하며 미국의 저력을 확인한 방미단은 모든 일정을 마무리하고서는 한국으로 복귀를 했다.
조만간 트럼플 대통령이 한국 방문을 하겠다고 약속을 했다.
앞으로 줄기차게 한국과 미국의 물밑 협상들이 이루어질 것이었다.
그리고 그 물밑 협상의 중간 사다리를 주원이 하게 될 것이었다.
한국 정치권에 개입을 하지 않고도 주원 자신의 필요성과 중요성을 어필하는 것이다.
아울러 한국 내에서의 공유 팩토리에 대한 각종 규제를 제거하고 지원 법안을 이끌어 낼 수 있을 터였다.
이 난리를 친 이유가 한국과 미국에 지원 법안을 이끌어 내는 것보다 규제를 제거하기 위한 것이었다.
기업을 규제하는 것은 자본주의 사회에서도 반드시 필요한 것이었지만 기업 입장에서는 어떻게든 규제를 제거해야 이득이 늘어났다.
그렇게 한국으로 돌아온 주원은 문대원 대통령이 공유 팩토리를 보고 싶다는 요청을 받았다.
주원으로서도 기다리던 것이었다.
 
공유 팩토리는 국내에 총 3개의 공장을 가지고 있었다.
제1공장은 제3공장이 완공되고 난 뒤에 연구소로 그 기능이 변경되었다.
제2공장은 공유 오피스의 제품 샘플 생산 공장으로 바뀌었고 제한적으로 일반 개인의 생산 요청을 처리하게 되었다.
제3공장은 기업의 대규모 제품 생산을 담당하게 되었다.
당연히 문대원 대통령이 방문을 한 곳은 제3공장이었다.
엄청난 규모의 공장에 커다란 산업용 3D 프린터들이 끝도 없이 설치되어 있었다.
문대원 대통령은 자신의 예상을 뛰어넘는 엄청난 규모의 생산 공장에 감탄을 했다.
“이게 전부 3D 프린터 장비입니까?”
“예. 그렇습니다. 친환경 원료인 녹말 원료를 이용해 안전한 제품들을 생산하고 있습니다.”
산업용 3D 프린터가 움직이는 내부에서 제품들이 만들어지고 있었다.
“이건 뭘 만드는 것이죠?”
“예. 고무 제품을 대체하는 물건입니다.”
“고무요? 말랑말랑한 제품도 생산을 할 수 있다는 겁니까?”
“그렇습니다. 한번 만져 보시겠습니까?”
이미 미국에서 주택제작용 3D 프린터를 보았던 문대원 대통령이었다.
딱딱하게 굳은 나무를 닮은 주택의 외벽을 직접 두드려 보기도 했던 문대원 대통령은 주원이 넘겨준 오리 모양의 고무 장난감을 만져 보았다.
“말랑거리는군요. 이게 고무가 아니라 녹말이라구요?”
“예. 그렇습니다. 비닐 재질부터 단단한 금속 재질까지 모두 구현해 낼 수 있습니다.”
“고무에서부터 철과 같은 금속까지 녹말만으로 만들 수 있다는 겁니까?”
놀라운 일이었다.
“예. 물론 금속 성분 특유의 전도체 성능은 구현할 수 없습니다. 원료 자체의 특성이 바뀌는 것은 아니니까요.”
철과 유사해 보이는 제품은 만들 수 있었지만 자석이 붙지는 않았다.
그럼에도 불구하고 플라스틱 제품들은 거의 완벽하게 대체할 수 있다는 주원의 설명에 예상보다 더 큰 혁명이라는 생각이 드는 것이다.
문제는 거대한 공장에 사람이 생각보다 적다는 것이었다.
