189
 
 
 
알고 보면 전 세계에서 가장 자동화가 잘 되어 있는 제조업 국가가 대한민국이었다.
대한민국의 일자리가 부족한 이유가 기업과 구직자들 사이의 미스매치인 부분도 있었지만 과도할 정도로 자동화 기계화가 되어 있기 때문이기도 했다.
매년 천문학적인 무역 흑자를 보고 있는 대한민국이었다.
그럼에도 그런 돈이 국내에 충분히 돌지 못한다.
기업들의 사내유보금은 계속 쌓여만 가고 일부의 사람들에게만 돈이 몰린다.
기계가 사람들의 일자리를 전부 빼앗아 가는 디스토피아를 그린 영화는 꽤나 흔했다.
길거리에 그런 영화들처럼 로봇들이 돌아다니고 있는 것은 아니었지만 이미 공장들에는 로봇들이 가득했다.
인간의 모습을 하지 않았다고 해서 로봇이 아니라는 생각은 착각이었다.
그렇게 간간이 사람들이 보이기는 했지만 공유 팩토리의 3공장에는 사람보다 기계가 더 많았다.
생산된 제품을 옮기는 것도 기계로 옮겨졌다.
그렇게 24시간 끊임없이 돌아가는 공장이었다.
문대원 대통령은 문득 느꼈던 위화감을 알아차리고서는 심각하지는 않은 표정과 목소리로 주원에게 물었다.
“직원이 그렇게 많이 보이진 않습니다.”
“예, 그렇습니다. 거의 모든 공정이 기계화 자동화 되어 있어서 인력은 많이 필요치 않습니다. 대통령님.”
주원의 말에 문대원 대통령은 씁쓸한 미소를 지었다.
재벌은 재벌이었다.
고아들을 후원하고 기아에 시달리는 사람들을 위해 식량을 지원하며 대중들과 소통을 하는 모습을 보여 주었다.
하지만 결국 최대한의 수익을 내기 위해서면 무슨 짓이든 저지르는 기업가의 모습을 보여 주는 듯했다.
문대원 대통령은 기업 입장에서야 분명 엄청난 돈을 벌겠지만 국민들은 가난해질 것이라는 생각이 들었다.
자본주의의 끝이 소수의 부자와 다수의 빈자들이라는 말은 알고 있었지만 이대로 간다면 대한민국의 빈부 격차는 감당할 수 없을 정도가 될 듯했다.
‘막아야 하는 건가?’
세계적인 흐름이라는 것은 알고 있었다.
아무리 막으려고 해도 이 세계적인 흐름을 막을 수 없다는 것은 알고 있었지만 눈앞에 나타나게 될 끔찍한 미래가 걱정이 드는 문대원 대통령이었다.
그렇게 문대원 대통령의 표정이 어두워지는 것을 주원도 알아보았다.
문대원 대통령이 어떤 생각을 하고 있는 것인지 충분히 짐작이 갔다.
아무리 주원이 엄청난 돈을 가지고 있다고 한들 정치권과 그것도 이제 막 대통령이 되어 가장 강한 힘을 가지고 있을 지금 시기의 대통령을 상대할 수는 없었다.
재벌이 대한민국을 지배한다며 재벌 공화국이라고 불리기도 하지만 실제로는 경제 권력이 정치 권력을 넘어설 수는 없었다.
‘대한민국의 최고 재벌도 결국에는 교도소행인데. 한국인의 특성이 아무리 돈을 많이 주어도 수틀리면 물불 안 가리는 법이거든.’
주원은 공업용 3D 프린터를 두드리며 말을 했다.
“이 기계의 주인이 백 명입니다.”
“예? 그게 무슨 말입니까? 김주원 이사장님.”
“이 공장의 장비들의 수익금은 공유 투자로 투자를 한 대한민국 투자자들에게 배분이 됩니다. 매달 수익금이 이 장비의 주인들에게 배분이 됩니다. 여기 현판을 보시면 투자자들의 이름이 적혀 있습니다.”
주원은 문대원 대통령에게 산업용 3D 프린터의 한쪽에 붙어 있는 현판을 보여주었다.
현판에는 빼곡하게 사람의 이름이 적혀 있었다.
“이 기계들이 공유 팩토리의 자산이 아니었습니까?”
“공유 팩토리의 자산이면서 대한민국 국민들의 자산입니다. 이 3공장에만 십만 명이 넘는 사람들의 투자금이 들어가 있습니다. 당연히 십만 명이 넘는 투자자들에게 수익금이 배분되고 있습니다.”
“주주들 말씀하시는 거지요?”
“예. 기업으로 따진다면 주주가 맞겠지요. 하지만 돈 많은 주주들은 아닙니다. 월급을 한 푼 한 푼 모아서 투자한 서민 투자자들입니다. 장비마다 투자자들이 다 따로 있습니다. 경쟁력을 위해 인건비를 줄여야 합니다만 그렇게 되면 월급을 받아야 생활을 할 수 있는 노동자들의 일자리가 부족해지는 건 당연하겠지요. 국민들의 우려가 어떤 것인지는 잘 알고 있습니다.”
문대원 대통령은 주원의 설명이 이어지면서 주원이 무작정 자신만 이득을 보려는 것은 아님을 알게 되었다.
“제4공장과 제5공장 등 공유 팩토리는 계속 지어질 겁니다. 그리고 이 공유 팩토리는 앞으로도 대한민국 국민들의 투자금으로 만들어질 것입니다. 개인당 투자금 상한액이 있어서 무한정 받지는 않을 겁니다. 물론 기업 투자금의 상한액은 개인보다는 큽니다만 보다 많은 국민들의 투자금으로 수익을 배분하는 것이 공유 팩토리의 목표입니다.”
“허허! 이거 대단하군요. 마치 연금 같습니다.”
“예. 죽을 때까지 연금을 받게 될 것입니다. 물론 기계가 중간에 고장을 나거나 노후화가 되어 교체를 해야 할 때가 오기는 할 겁니다만 그 부분은 대비가 되어 있습니다.”
기계가 아무리 튼튼하다 한들 결국에는 고장이 날 수밖에 없었다.
그에 대한 대비도 마련되어 있었다.
“제가 미래학자는 아닙니다만 세상이 발전을 하면 할수록 일자리는 계속 줄어들게 될 겁니다. 물론 사라지는 일자리만큼 새로운 일자리가 만들어진다고는 하지만 사라지는 일자리가 더 많을 겁니다. 기업으로서도 딱히 좋은 일은 아닙니다. 물건을 만들어도 사 줄 사람이 없어지니까요. 창고에 물건만 쌓이면 뭐에 쓰겠습니까.”
주원의 말에 문대원 대통령은 고개를 끄덕였다.
자신의 예상보다 주원이 국가 전체에 대해서 깊은 고민을 하고 있다는 생각이 든 것이다.
“물론 투자금이 많이 부족하긴 했습니다. 돈 빌리기가 쉽지가 않아서 말입니다. 은행 융자 이자 주는 것보다 이게 싸게 먹히기도 했거든요.”
“예? 아하하하하!”
주원이 미소를 지으며 말을 하는 것에 문대원 대통령은 이번 말이 분위기가 심각해지지 않게 하기 위한 농담이라는 것을 알고서는 웃음을 터트렸다.
물론 농담처럼 말을 하기는 했지만 진짜로 투자금이 부족했기에 수많은 사람들에게 투자금을 받은 것이었다.
‘뭐 투자금 끌어들이려고 했다면 얼마든지 가능은 했겠지만.’
당장 워넌 퍼빗이 주원의 공유 팩토리 계획을 알고서는 돈다발을 들고서는 투자를 하겠다고 했다.
워넌 퍼빗 외에도 지금은 쓰러져 사경을 헤매고 있는 이건 회장도 수조 원을 투자하겠다고 했다.
“대한민국의 모든 국민들의 투자금을 다 모을 수는 없겠지만 이를 통해 기본적인 소득을 얻을 수 있도록 늘려 갈 생각입니다. 물론 배당금이 생각만큼 크진 않을 겁니다. 최대 한도로 투자를 해도 최저 임금만큼의 월급 정도나 될까 할 테니까요. 나머지 부족한 소득은 각자가 일자리를 찾아야 할 겁니다. 그 부분은 정부의 도움이 필요하겠구요.”
“정부에서 도울 수 있다면 도와야지요. 이거 대한민국의, 아니, 어쩌면 전 세계의 공장이 이렇게 될지도 모르겠군요.”
“꼭 그렇진 않을 겁니다.”
“그렇지 않다구요?”
“예. 대단해 보이기는 하지만 제조업 전반을 대체하기에는 무리입니다. 일부 고무 제품부터 비닐과 플라스틱 제품 정도나 대체를 할 수 있지 철강 제품들을 완전히 대체할 수는 없으니까요. 물론 그 정도만 해도 대한민국의 차세대 먹거리 사업으로는 충분할 겁니다. 이걸로 자동차나 정밀 기계 같은 것은 무리이니까요.”
주원의 말에 문대원 대통령도 고개를 끄덕였다.
전 세계의 산업이라는 것이 워낙에 방대한 법이기에 녹말 원료로 다 대체를 할 수는 없었다.
단, 산업화 중인 개발도상국들의 경공업 산업을 고사시킬 수는 있었다.
특히나 대한민국의 경쟁 상대인 중국의 제조업에 막대한 타격을 줄 수 있는 사업이었다.
고무 제품뿐만 아니라 저가의 의류부터 단단한 플라스틱 제품에 이르기까지 엄청난 물량을 쏟아 내서는 한국 국내뿐만 아니라 미국과 유럽 등에 수출이 되기 시작했다.
그것을 위해 탄소 협약이 발효되고 있는 것이다.
 
공유 팩토리를 둘러보며 문대원 대통령의 우려를 희석시킨 주원은 한우회의 회원들의 도움을 받으며 가동률이 치솟아 오르고 있음을 보고받았다.
제품을 생산하기만 한다고 되는 것이 아니었다.
제품을 소비해 주는 대상이 필요했다.
문대원 대통령에게 제품 소비를 해 줄 국민들에게 기본적인 소득을 만들어 주기 위해서라고 이야기했지만 공유 팩토리에서 생산된 제품들의 소비처는 국민들이 아니고 기업들이었다.
오랜 시간 공을 들인 한우회의 회원들은 이제는 대기업의 총수나 주요 임원이 되어 있었다.
제품 단가에 매우 민감한 기업이었지만 이미 유럽에서는 친환경 소재 사용을 기업들에게 강요하고 있었다.
탄소세부터 시작해서 디젤 기관 퇴출까지 일반인들은 체감하기 힘든 정책들이 나오고 있었다.
그런 상황에서 녹말 제품은 단가는 조금 더 높을지라도 기업의 이미지 홍보 효과와 함께 미국과 유럽의 법률로부터 안전한 제품이었다.
그렇게 우선 플라스틱 포장 용기부터 포장지까지 녹말 원료로 대체되었다.
그런 제품들이 유럽과 미국에 팔려 나가기 시작한 것이다.
당장에는 비중이 낮았지만 점차 비중이 커질 것이었다.
그렇게 녹말 원료 제품이 대세가 되면 대한민국에서 사장되다시피 한 경공업이 다시 대한민국 경제에 큰 비중으로 커질 것이었다.
“어차피 대한민국에서 개발도상국으로 이전되었던 산업이야. 미국도 이런 산업을 신경 쓰지 않았었고. 다만 전생에서 기술 개발과 경제 위기로 국가 간의 계열화가 깨져 버리면서 미국이 독점을 해 버리는 산업이지. 그걸 대한민국에 가지고 온 것이고.”
선진국의 사다리뿐만 아니라 개발도상국의 사다리도 치워져 버린다는 의미였다.
본래라면 0.1%의 부자와 나머지로 나누어져 버리게 되지만 주원은 0.1%를 0.5% 정도로 늘리는 것이었다.
그렇게 공유 오피스뿐만 아니라 공유 팩토리까지 본궤도에 오르면서 수익이 늘어나기 시작했다.
당연히 대영해운이 주된 수혜를 받을 수 있었다.
문제는 이런 산업 흐름을 눈치챈 이들이 있었다.
 
“한국의 공유 팩토리가 전 세계 산업계에 엄청난 영향을 미칠 것으로 보입니다.”
세계적인 공업 국가 중 하나인 대한민국은 여러 경쟁 국가가 있었다.
산업이 고도화되어 가며 공업 국가 간에 경쟁이라기보다는 협력과 계열화가 이루어지고 있었지만 상대 국가들의 주력 산업을 넘보는 일은 드문 일은 아니었다.
특히나 대한민국의 양옆에 있는 일본과 중국은 역사적 관계뿐만 아니라 산업적으로도 깊은 관계를 맺고 있었다.
과거 한국과 일본은 가마우지 경제라고 했다.
한국이 수출을 하면 할수록 일본이 돈을 버는 경제였고 매년 역대 최대 규모의 무역수지를 보일 때마다 일본에 대한 무역수지는 악화되었다.
한국에서 일본에 팔 만한 물건은 없었고 일본의 부품 및 원료들이 한국에 팔렸다.
한국의 산업계가 일본에 종속이 되었다고 여겨졌다.
경제 규모 자체도 워낙에 차이가 났기에 한국은 일본의 그림자에서 벗어날 수 없다고 여겨졌다.
하지만 대한민국이 첨단 산업화에 성공을 하면서 양상이 다소 변화되었다.
여전히 일본의 부품 및 원료들의 수입이 막대했지만 일본의 대기업들이 몰락을 해 가면서 일본의 산업이 한국의 대기업들의 하청화가 되어 갔다.
일본의 종합 상사가 전 세계를 휩쓸 때는 분명 한국의 경제는 일본에 의존할 수밖에 없었지만 일본의 종합 상사들이 몰락하고 대한민국의 대기업들이 성장을 하면서 일본의 산업이 한국에 일부 종속되기 시작한 것이다.
물론 아직은 그렇게 생각하는 사람들은 없었다.
여전히 한국의 경제는 일본에 비해 약하다고 여기고 있었다.
“수단 방법을 가리지 않고 공유 팩토리의 기술을 알아내도록 해. 조선 놈들이 더 이상 기고만장한 꼴을 볼 수 없으니까 말이야.”
“알겠습니다. 조선 놈들도 하는 기술을 우리 대일본이 하지 못 할 리는 없지요.”
“당연한 것 아닌가!”
일본 경제인 연합회는 일본 기업들을 회원으로 삼는 집단이었다.
일본 기업들뿐만 아니라 일부 한국 기업들도 회원으로 들어가 있었다.
일본도 민주주의 국가였지만 내부를 들여다보면 귀족 국가였다.
한국이 정치인과 경제인이 구분되어 있었지만, 일본은 정치인과 경제인이 구분되지 않은 한 몸이나 다를 바 없었다.
그렇게 일본 정치계에도 매우 밀접한 영향을 미치고 있는 일본 경제인 연합회였다.
그리고 이 일본 경제인 연합회는 한국에 산업 스파이를 파견하는 일이 주요 업무 중 하나였다.
한국에 가장 많은 산업 스파이를 보내는 국가는 다름 아닌 일본이었다.
일본 또한 경공업 산업은 사양 산업이 된 지 오래였지만 공유 팩토리가 전 세계 산업계에 상당한 영향을 미칠 것임을 알아차리고서는 산업 스파이를 보내기로 했다.
이미 한국의 성장으로 위협을 느끼고 있는 일본이었다.
