192.
 
 
 
본래라면 직항기 따위는 없었다.
하지만 마다가스카르가 대한민국에 알려지기 시작하면서 직항 노선이 생겼다.
물론 주 1회짜리 직항 노선이었지만 그만큼 대한민국과 마다가스카르 사이의 관계가 가까워졌다는 뜻이었다.
물론 선진국인 대한민국은 비자 없이 마다가스카르에 입국을 할 수 있었지만 마다가스카르의 사람들은 대한민국에 비자를 발급받아야만 입국이 가능했다.
세계적인 선진국과 세계에서 가장 가난한 나라 중에 하나인 마다가스카르였기에 어쩔 수 없었다.
그렇게 마다가스카르에 점차 한국인들이 늘어나기 시작했다.
본래부터 마다가스카르인들은 바로 옆의 아프리카와는 달리 동남아 인종이 주류였다.
피부색이 한국인들만큼 밝은 것은 아니었지만 흑인들처럼 검은색을 띠지는 않았다.
그렇게 현지인들을 보면 아프리카에 왔다기보다는 동남아시아에 와 있다는 느낌을 주고 있었다.
물론 흑인 인종이 전혀 없다는 것은 아니었다.
한국과 경제 교류가 늘어나기 시작했다.
암바토비 니켈 광산뿐만 아니라 석유와 철광 등 각종 광물 자원의 개발에 한국 업체들의 참여가 늘어났다.
아울러 주원의 납치 살해 사건으로 인해 현지 프랑스계 기업들의 입지가 줄어들면서 한국 쪽 업체들이 다수 들어왔다.
더욱이 마다가스카르의 정권을 장악한 에튜르 부족은 한국과의 협력에 더욱 열을 올렸다.
그렇게 수많은 한국의 업체들이 진출을 하면서 마다가스카르에서 한국인들이 점차 늘어나고 있었다.
“이거 얼마입니까?”
마다가스카르는 마다가스카르어와 프랑스어를 공용어로 사용하는 국가이다.
과거 프랑스의 식민지이기도 했고 국가 재정도 프랑스의 지원에 무척이나 의지하고 있었기에 프랑스어가 여전히 공용어로 사용이 되고 있었다.
그렇게 영어를 주로 사용하는 국가도 아니었기에 한국인들은 마다가스카르인들과의 대화가 다소 어려웠다.
그 때문에 마다가스카르에 입국을 한 한국인들은 간단한 마다가스카르 언어를 더듬거리면서 사용을 하거나 상점의 직원들의 서투른 영어를 통해 의사소통을 해야 했다.
하지만 차츰 마다가스카르인들 사이에서 한국어를 사용하는 이들이 늘어나기 시작했다.
“천 원! 천 원!”
분명 똑 부러지는 목소리로 천 원이라고 말을 하는 것에 한국인들은 이제는 익숙한지 지갑에서 천 원짜리 지폐를 꺼내었다.
세계적인 빈국이어서 물가 자체는 쌌다.
물론 대도시의 고급 호텔이나 고급 상점들이 싼 것은 아니었다.
하지만 현지인들이 드나드는 상점들은 한국보다 월등하게 싸다고 느낄 수 있었다.
“이제는 달러보다 원화를 더 많이 받네요.”
“마다가스카르 현지 돈으로 환전하지 않아서 편해지긴 했어.”
경제 위기뿐만 아니라 식량난으로 인해 마다가스카르 현지 돈이 휴지 조각이나 마찬가지가 되었다.
국제적으로도 꽤나 유명한 짐바브웨 같은 나라만큼은 아니었지만 마다가스카르 돈의 가치도 폭락을 했다.
그렇게 한국 돈으로 몇만 원을 환전하면 순간이나마 부자가 된 기분을 맛볼 수 있었다.
정부에 달러가 없다 보니 식량을 구입할 돈도 기름을 수입해 올 돈도 없었다.
유럽의 경제 위기까지 겹치다 보니 프랑스에서의 원조도 줄어든 상태였다.
그런 와중에 한국에서 각종 지원을 해 주니 마다가스카르가 선택을 할 수 있는 건 그다지 많지 않았다.
“현지 돈으로 환전을 안 해서 편하긴 한데 그 때문에 물가만 올랐습니다.”
“후우! 그렇긴 하지. 전이었으면 한국 돈으로 오백 원도 안 하던 것이 이제는 그냥 천원 달라고 하는 꼴이니까.”
동전이 마다가스카르에서 사용되진 않았다.
한국에서야 5만 원 지폐도 쓰이지만 마다가스카르에서 주로 쓰이는 지폐는 천 원권과 만 원권 정도였다.
오천 원권이나 오만 원권을 주면 상점에서 손을 내저으며 받지 않는다고 말을 할 정도였다.
가짜 돈이 아니라고 이야기해 봐야 소용이 없어서 결국 한국인들은 천 원과 만 원만 들고 다녀야 했다.
현지 식당이나 상점에서 카드가 되지 않았으니 한국의 기업들은 현지 파견 직원들에게 돈뭉치를 보내야 할 정도였다.
“그렇긴 해도 한국에 비한다면 훨씬 싸지 않습니까.”
“그렇긴 하지. 가정부 한 달 고용해도 오만 원도 안 될 정도이니까.”
빈곤을 상징하는 하루 1달러로 살아가는 사람들의 숫자를 말하는 방송처럼 마다가스카르의 빈곤층들도 하루 천 원으로 간신히 살아가는 이들이 많았다.
힘들게 노동을 해도 한 달에 십만 원도 되지 않는 돈을 받았고 그나마 십만 원의 월급을 준다는 말에 수백 명의 사람들이 몰리기 일쑤였다.
그런 마다가스카르였으니 한국인들은 매우 부자로 여겨졌다.
당연히 범죄에 연루가 될 수 있었지만 한국인들 덕분에 기아로 굶어 죽지 않을 수 있었다며 마다가스카르인들은 한국인들에 대해서 꽤나 호의적이었다.
당장 마다가스카르인들에게 수많은 일자리를 만들어 주고 있는 한국이었다.
“다음 달부터 니켈이 한국으로 본격적으로 수출이 된다고 들었습니다.”
“그럴 거야. 그때가 되면 한국 돈이 더 많이 들어오게 될 거고. 그 한국 돈 벌겠다고 한국에서 기업들도 많이 진출하겠지.”
“이거 미리미리 땅 좀 사 둬야 하는 거 아닌가 모르겠습니다.”
“외국인들 땅 못 살 건데.”
“들으니까, 한국인들은 예외로 해 줄 것 같던데요. 뭐 현지인 보증이 있어야 한다는 이야기는 있긴 합니다만.”
“그래? 그럼 나도 땅 좀 사 둘까?”
점차 길거리에 한국인들이 늘어나면서 마다가스카르의 발전도 눈에 띌 정도였다.
자연 풍경이 아름다운 나라로 알려져 있었지만 사실 그 아름다운 자연 풍경을 구경하러 오는 관광객들은 많지 않았다.
정말이지 한가한 유럽의 부자들이나 한 번씩 구경 오는 정도였지 지리적으로 관광이 메리트가 있지도 않았다.
그러다 보니 다들 소외된 땅으로 남아 전 국민이 기아로 굶어 죽어 감에도 국제적으로 관심을 받지 못하는 것이다.
그렇게 마다가스카르에는 한국 돈이 자국 화폐나 달러 그리고 유로보다 더 광범위하게 쓰이기 시작했다.
마다가스카르 국립 은행으로서는 자국 화폐의 기능이 원화에 밀리는 것에 위기감을 가졌지만 정부를 장악한 에튜르 부족이 원화 사용을 방조하다 못해 용인을 하고 있었다.
그렇게 마다가스카르에 관광을 온 외국인들이 자국 화폐를 마다가스카르의 화폐가 아닌 원화로 환전을 하는 웃지 못할 상황도 벌어질 정도였다.
그럼에도 불구하고 마다가스카르의 경제력은 대한민국의 광역시만도 못했다.
물론 인구수는 2800만 명이었고 국토의 넓이는 한반도보다 훨씬 넓었다.
개발된 지역보다 개발되지 않은 지역이 더 넓었고 일부 지역은 환경 보전을 위해 UN에서 지원급까지 받고 있어서 마냥 개발을 할 수도 없는 땅이었다.
그렇게 무엇부터 손을 대야 할지 알 수 없는 상황이었기에 체계적인 경제 발전을 시도할 수 없었다.
하지만 한국인들은 전쟁으로 인해 인프라가 완전히 사라진 세계 최악의 빈국을 반세기도 되지 않아 신흥 경제 강국으로 도약시킨 이들이었다.
물론 당시 세계 최강국이었던 미국의 지원이 큰 힘이 되었다.
하지만 지금 마다가스카르에도 현재 세계적인 경제 대국인 대한민국의 지원이 이루어지고 있었다.
이미 경험과 자본 그리고 기술까지 다 가지고 있는 대한민국이었으니 서울 근교의 신도시 개발 사업 두어 개 하는 투자만으로도 마다가스카르의 경제를 일정 수준까지는 올릴 수 있을 터였다.
물론 한국인들도 마다가스카르에 돈 벌러 온 것이었지 기부하러 온 건 아니었다.
그럼에도 불구하고 마다가스카르 현지에 한국 화폐들이 넘쳐나기 시작하면서 현지 개발도 활발하게 이루어지고 있었다.
특히나 한국에서의 농업기술 지원은 마다가스카르에게 있어서 혁명과도 같은 일이었다.
“야! 나는 다른 것보다 한국식 밥상이 제일 마음에 든다.”
“그쵸? 저도요. 여기 사람들 본래 찰진 밥 안 먹었다고 들었는데 요즘에는 찰진 밥을 더 많이 먹는다고 하더라구요.”
“뭐 찬밥 더운밥 가릴 처지가 아닐 테니까.”
동남아시아에서 먹는 쌀과 동아시아에서 먹는 쌀은 종류가 달랐다.
아프리카에서도 동아시아에서 주로 먹는 자포니카종이 아닌 인디카 계열의 쌀을 주로 먹었다.
하지만 먹을 것 자체가 없는 상황이었으니 인디카종보다 농사짓기가 까다로운 자포니카종의 쌀이라도 먹어야만 했다.
쌀 그 자체만 먹어도 되는 인디카종에 비해 자포니카종은 반찬과 함께 먹는 쌀이었기에 다양한 채소 및 고기반찬이 필요했다.
한국인들이 늘어나다 보니 한국식 반찬 문화도 알려지게 되었고 마다가스카르-한국 농업 연구소에서는 한국의 각종 채소도 보급 사업을 벌였다.
물론 이런 보급 사업의 자본이 공유 투자로 인한 펀딩으로 충당되었다.
“여기 고추가 그렇게 잘 자란다고 하더라구요.”
“본래 고추가 열대작물 아니었나?”
“예. 한국에서는 일년생으로 알려져 있지만 다년생이어서 위쪽에서는 2년 차 고추나무가 엄청나게 열매를 맺는다고 하던데요.”
“이거 잘만 하면 태양초 고추장 먹을 수 있겠네. 땅에 지력 때문에 콩도 많이 심는다고 하던데.”
“그래요? 음! 선배님. 우리 사업 하나 해 볼까요?”
“무슨 사업?”
“마다가스카르산 된장 고추장 사업이요.”
운송비가 많이 나오지만 중국산보다 훨씬 저렴하게 된장과 고추장을 생산할 수 있을 것 같았다.
마다가스카르에서는 어떻게든 한국에 수출을 해서 원화를 벌어들여 오려고 하고 있었다.
그렇게 한국과의 교역량이 점차 늘어나고 있었다.
 
마다가스카르 외에도 한국 정확하게는 공유 그룹이라 불리는 공유 오피스와 협력을 강화하고 있는 국가가 더 있었다.
그중에 대표적인 국가가 우크라이나였다.
한국의 공유 팩토리와는 다소 달랐지만 우크라이나에도 공유 팩토리라는 이름으로 경공업 단지가 조성이 되었다.
농업과 함께 구소련 시절 중공업이 발달을 한 우크라이나였다.
물론 현재는 우크라이나의 중공업이 국제 시장에서 기술적으로 뒤떨어져서는 산업 경쟁력이 없었다.
더욱이 지리적으로도 중공업이 발전을 하기에는 그다지 좋은 국가도 아니었다.
그 건 경공업도 마찬가지여서 우크라이나는 필연적으로 비료를 사용하지 않더라도 농사가 가능하다는 흑토 지역을 통한 밀 생산 수출이 주력 산업이었다.
하지만 그것만으로는 국가의 발전을 지속하는 것은 어려웠다.
그것도 러시아와의 전쟁으로 일부 영토를 상실하기까지 한 우크라이나의 미래는 암울하기 짝이 없었다.
어떻게든 러시아의 재침공에 대비를 해야만 했다.
물론 우크라이나의 정치권도 엉망이라 대비는 전혀 이루어지지 않고 있었다.
하지만 주원은 우크라이나의 공유 팩토리에 한국의 대기업식 기술 및 운영 방식을 지원했다.
최첨단의 기술을 도입한 것은 아니었지만 유럽에 비해 저렴한 인건비를 통해 노동집약적인 경공업을 육성하는 것이다.
후진국들 입장에선 해외자본의 투자도 중요했지만 그보다 더 중요한 것이 산업 기술과 운영 노하우였다.
한국 내에서는 꽤나 영세한 중소기업이라고 할지라도 개발 도상국과 후진국들의 기업들은 알지 못하는 노하우와 기술력을 보유하고 있는 경우가 있었다.
물론 그런 영세 중소기업도 중견기업이나 대기업에 비한다면 매우 떨어지는 경영 시스템을 가지고 있었다.
그런데 주원은 한국 내에서는 욕을 꽤나 먹는 한국식 대기업 운영 방식이지만 제조업에 있어서는 세계 최고 수준의 기술과 운영 노하우를 가지고 있다는 사실을 잘 알고 있었다.
한국의 제조업이 마냥 후진적이었다면 대한민국은 현재와 같은 위치에 있지 않아야 할 것이었다.
한국인들에게는 너무나도 당연하지만 외국에서는 세계 최고 수준의 운영 노하우였다.
그렇게 거대한 한국식 공장 스타일에 우크라이나 기업들이 제품 생산을 의뢰하면서 우크라이나식 공유 팩토리는 가성비를 확보했다.
그렇게 생산된 제품들은 동유럽과 흑해 연안의 국가들에 팔리기 시작했다.
당장은 큰 의미는 없었지만 우크라이나의 국력을 보다 강하게 만들어 주는 일이었다.
