195.
 
 
 
집값이 내려가면 오히려 거래량이 줄어든다.
부동산 가격이 올라갈수록 거래량이 늘어나 더욱 가격이 올라간다.
반대로 거래량이 줄어들면 오히려 집 가격은 더욱 내려간다.
내일은 더 내려갈 것이라는 믿음에 집을 사지 않고 그 때문에 가격 하락 압박이 더 커진다.
대중들이 아파트든 빌라든 다세대 주택이든 부동산은 투자 수단이 아닌 거주 수단이라고 칭하지만 실제로는 투자 수단으로 강하게 믿고 있었다.
서울에 집을 사고 싶어 하는 욕망의 뒤에는 서울 집값은 계속 오를 것이라는 믿음이 존재하기 때문이었다.
이 믿음은 대한민국 정부 수립 이후부터 생겨난….
아니 어쩌면 단군 할아버지가 고조선을 세운 이후부터 존재할지도 모를 믿음이었다.
인간인 이상 자신의 집과 땅을 가지는 것에 대한 욕망이 없는 이는 없었다.
한국인들 또한 자신의 집과 땅에 대한 강렬한 욕망을 가지고 있었다.
하지만 이제는 정말 집과 땅에 대한 욕망인지 아니면 돈에 대한 욕망인지 제대로 알아야 할 때인지도 몰랐다.
-서울과 경기도의 아파트 매물이 크게 증가했다는 소식입니다. 서울 강남의 아파트 가격은 0.01% 하락을 하며….-
뉴스에서 미모의 아나운서가 아파트 가격 폭락이 우려된다는 이야기를 계속 쏟아 내었다.
“아니! 2년 동안 아파트 가격이 30%나 올랐는데. 0.01% 하락하면 하락한 것도 아니잖아.”
식당에서 가격이 천 원이 올라서 7,000원짜리 국밥을 먹는 남자 하나도 내린 것 같지도 않은 가격에 코웃음을 쳤다.
그런 남자의 반대편에 앉아 있는 동료도 어이없다는 듯이 말을 했다.
“나는 뉴스들 보면 웃기지도 않아. 오를 때는 10% 20% 하면서 내릴 때는 0.01% 0.02%라며 단위 자체를 달리해서 말을 하잖아.”
가격이 오를 때는 아파트 단일 가격의 상승폭을 이야기하면서 내릴 때는 매매가격지수라는 일반인들은 알아먹지 못할 용어로 가격 하락 압력을 상쇄하고자 했다.
하지만 본격적으로 가격 하락기에 접어들었을 때는 크게 많이 내리지는 않았다는 인식에 조금 더 내려가면 주택 구입을 해야겠다며 구입 시기를 미루게 되는 원인이 되기도 했다.
물론 계속 가격이 내려가면 더욱더 사지 않을 터였다.
“하여간 집값이 내리고 있다니까 이 기회에 집을 사야 하나?”
“이 양반아! 집 샀다가 집값 내려가면 어쩌려고 그래! 조금만 더 기다려 봐. 좀 더 내려갈 테니까.”
“그럴까?”
“그럼. 지금은 집 살 때가 아니야.”
“그러다가 오르면?”
“자네, 주식 안 하지?”
“공유 투자는 조금 하고 있지.”
“주식 명언에 이런 말이 있는데. 우리 같은 일반인들은 무릎에 사서 어깨에 팔라는 말이 있어.”
“무릎에 사서 어깨에 팔라고?”
“그래! 지금은 어깨로 내려온 집값이야. 이제 계속 내려가서 무릎 그리고 발바닥까지 내려가고 난 뒤에 다시 오를 때에 사야 한다는 말이지.”
“다시 오르긴 할까?”
친구는 피식 웃었다.
수많은 위기들이 있었다.
그때마다 부동산 가격뿐만 아니라 주식도 오르락내리락을 했다.
“오르는 것이 있으면 내리기 마련이고 내려가다가 보면 결국에는 올라. 지금 집값 내리지? 분명 몇 년 내에 다시 올라! 당장 리만브라더스인지 리만씨스터스인지 하는 사건으로 폭락했던 집값이 몇 년 안 되어서 30%가 올랐어!”
“하긴 그러면 다시 30% 내려가겠구만.”
“뭐 그렇게 내려갈지 안 내려갈지는 모르겠지만 지금보다는 조금 더 내려가겠지. 그러다가 다시 오를 때가 되면 그때 사야지!”
“역시! 돈 버는 방법이 다 있구만!”
두 남자의 대화에 다른 테이블에서 식사를 하고 있던 사람들도 고개를 끄덕였다.
자고 일어나면 호가가 100만 원씩 200만 원씩 내려가는데 집을 살 이유가 전혀 없는 것이다.
물론 대부분은 집값 상승기에 들어선다고 해서 살 수 있는 것도 아니었다.
대부분은 집을 사려고 할 때 이미 감당하기 힘들 정도로 올라가 있을 때였다.
거기에서 과열기가 되면 영혼까지 끌어들인다는 영끌로 뛰어들게 되니 다시 하락기에 들어섰을 때 막대한 손해를 보게 되는 것이다.
그렇게 정권 초기에 아파트 가격이 내려가고 있었기에 문대원 정권에서도 굳이 부동산 대책을 내놓을 이유가 없어졌다.
오히려 폭락이 올까 두려워 아파트 가격 상승을 위한 대책을 내놓아야 할 판이었다.
하지만 시장은 꽤나 장난꾸러기여서 정부에서 부동산 상승 대책을 내놓으면 대세 하락기에 접어들었다고 판단을 내려서 오히려 더 하락을 부추기는 것이었다.
물론 본래의 역사대로라면 역사상 가장 큰 부동산 가격 폭등기에 접어들어야만 했다.
그런데 주원이 수만 채의 아파트 물량을 시장에 쏟아내면서 부동산 시장 분위기를 바꿔 버린 것이다.
이 부분은 주원도 예상하지 못한 부분이었다.
“아니, 나는 상승폭만 늦추려고 했지 하락기를 유발하려던 것은 아니었는데.”
아직 팔지 못한 물량이 30%가 넘었다.
이미 목표가격 이하의 매물들도 쏟아져 나오고 있었기에 남은 물량을 다 털어 내지 못할지도 모를 상황이었다.
-한국의 인구 감소가 2023년부터 본격화될 것으로 전망되고 있는 가운데 올해 2017년 2분기 출산율이 소폭 상승을 했을 것이라는 소식입니다.-
주원은 뉴스에서 출산율이 소폭 상승을 했다는 아나운서의 말에 자신이 한 일이 효과가 있기는 있었다는 것을 알게 되었다.
물론 크게 의미 있는 정도는 아니었다.
공유 도시들의 인구라고 해 봐야 다 합쳐도 수십만 정도에 불과했다.
여전히 인구의 절반은 서울과 경기도에 몰려 있었기에 수천 명의 아이들이 더 태어난다고 해서 전체 인구 감소를 해결하기에는 턱없이 부족했다.
적어도 수백만 명의 인구를 지방으로 더 내려보내야만 했다.
물론 지방에 그런 인구를 수용할 수 있는 일자리가 있을 때의 일이었지만 주원이라고 해도 그 정도의 인구를 수용할 수 있는 일자리를 만들 능력은 되지 않았다.
공유 오피스로 감당할 수 있는 한계에 이미 도달을 했다.
이 이상 규모를 늘리게 되면 걷잡을 수 없을 정도로 적자 상태에 빠져들 것이었다.
공유 팩토리의 이익은 점차 커질 것이고 규모도 더 커질 터였지만 공유 팩토리의 일자리 창출 효과는 미미했다.
오히려 공유 팩토리로 인해 중소 제조업 기업이 고사되어 일자리 감소를 야기하고 있었다.
물론 영세한 중소 제조업 기업들은 외국인 노동자들로 겨우 유지되는 상태였기에 내국인 일자리 증가에는 큰 도움이 되지 않았다.
공유 팩토리가 중국과 동남아의 경공업 분야 제조업과 경쟁을 하기 위한 것이었지만 한국 내에서도 경공업 분야의 제조업 기업들이 상당해서 국내 기업과도 경쟁을 하고 있었다.
당장은 아직 규모의 경제를 이루지 못했기에 일자리 시장에서의 영향력은 미미했지만 공유 팩토리의 규모가 늘어나면 늘어날수록 국제 산업 분야뿐만 아니라 국내 산업 분야에서의 일자리 감소에 크게 영향을 주게 될 것이었다.
“그나마 한국이 다행인 것이 경공업 분야가 아닌 중공업 분야에서 일자리를 가장 많이 창출하고 있다는 거지.”
중공업 분야는 주원이 들어갈 수도 없었고 들어갈 능력도 되지 않았다.
천문학적인 자금과 기술력이 필요한 산업이기도 하지만 본궤도에 오르기까지 수십 년은 족히 걸리는 것이 중공업이었다.
개발 도상국들이 경공업에서 중공업으로 넘어가지 못하는 이유가 있었다.
터무니없을 정도의 자본 축척과 기술력이 필요한 것이다.
대한민국도 70~80년대부터 수출로 벌어들인 돈을 거의 전부 쏟아붓다시피 해서 구축한 산업이었다.
그리고 그렇게 벌어들인 돈으로 세워진 것이 대한민국이었다.
그렇게 주원이 만들어 낼 수 있는 일자리는 지금이 거의 한계였다.
그나마 일자리를 조금이나마 늘릴 수 있는 것은 드림 센터의 문화 예술계였다.
사실 문화 예술계는 극명한 승자 독식 구조였다.
상위 1%가 거의 모든 소득을 자치하는 시장이 문화 예술계이다.
재벌보다 더한 세계였고 대부분의 예술인들은 굶주림이 자신의 숙명이라고 여겼다.
그나마 소득보다는 꿈을 향해 나아가고 있다는 희망을 가진 이들이었기에 오랜 굶주림을 참아 가는 것이다.
드림 센터로 인해 자신을 알릴 수 있는 저변이 생겼지만 그렇다고 해서 소득이 충분한 것은 아니었다.
그나마 주원으로 인해 젠트리피케이션으로 삶의 터전에서 쫓겨나지 않고 안정적으로 창작 활동을 해 나갈 수 있게 되었다.
그렇게 가장 많은 일자리를 창출하고 있는 것은 공유 오피스가 아니라 드림 센터였다.
문화 예술인들뿐만 아니라 관련 업종의 지원 인력까지 꽤나 많은 일자리를 창출하고 있는 것이다.
그리고 서울과 경기도의 예술인들도 대거 지방으로 내려왔다.
부동산 하락기에 접어들었지만 이미 서울의 젠트리피케이션은 진행되고 있었고 예술인들이 머물 공간이 없었다.
그러던 중에 드림 센터가 지방 곳곳에 생겼으니 대거 예술 한다는 사람들이 몰려든 것이다.
그런 상황에 주원이 예상치 못한 일도 생겨났다.
주원에게 드림 센터는 일종의 미끼 상품이었지만 이 미끼 상품이 소비자들에게 매우 효과가 좋다는 것이었다.
“이사장님, 보고를 드릴 것이 있습니다.”
“뭔데?”
“그게. 유흥업소가 드림 센터 내에 입점을 하고 싶다고 합니다.”
“클럽?”
“예.”
“드림 센터가 술 마시는 곳이야! 클럽 같은 소리 하고 있네!”
주원은 유흥업소를 자신의 복합 공유 단지 내에 들어오는 것을 막을 수는 없지만 문화 예술을 지원하는 드림 센터 내에 유흥업소를 입점시키고 싶진 않았다.
“그게…… 일반적인 유흥업소는 아닙니다.”
“무슨 소리야?”
“홍대의 라이브클럽이 드림 센터 내에 입점을 하고 싶어합니다.”
“라이브클럽?”
“예. 밴드 같은 비주류 음악 문화 가수들이 공연을 할 장소를 얻고 싶다고 합니다. 옛날에는 낭만이 있는 클럽들이 제법 있었는데 지금은 거의 망하고 몇 개 남지 않은 상태입니다. 그나마도 오래 버티진 못할 것 같습니다.”
주원은 보고를 하는 드림 센터의 기획파트장을 빤히 바라보았다.
자신과 비슷한 연배의 기획파트장이었다.
한창 90년대에 대학을 다니면서 라이브 클럽에서 놀았을 것 같은 나이대였다.
당연히 주원도 대학 다닐 당시에는 밴드 문화에 심취하기도 했다.
주원은 기획파트장의 사심이 조금 끼어 있음을 느낄 수 있었다.
“수요가 있겠어? 꽤나 마이너한 문화이기도 하고 드림 센터 근방에 대학도 없어서 젊은층 유입도 한정적일 텐데. 의외로 공유 오피스나 드림 센터나 20대 초중반은 적어.”
“오히려 그 때문에 가능성이 높을 것으로 보입니다. 전문 밴드들도 나이대가 좀 있어서 젊은층보다 중년층에게 더 먹힐 겁니다.”
“자네 같은 사람.”
“예? 아. 예.”
“뭐 나도 대학생 때는 드럼 좀 쳤지.”
“이사장님께서도요?”
“그래. 학내 동아리 밴드에서 잠깐 활동도 했으니까.”
기획파트장은 자신과 동시대에 대학을 다녔던 주원이 밴드에 심취했었던 적이 있었다는 것에 반색을 했다.
꽤나 다양한 문화 예술인들의 둥지 역할을 하고 있는 드림 센터였다.
하지만 밴드 문화는 아직 입점을 하지 못해서 아쉬워하고 있었다.
그러던 중에 과거 자신이 다녔던 클럽이 문을 닫는다는 소식에 서울로 올라가 드림 센터로 내려오라는 설득을 한 것이다.
물론 주원이 거부를 하면 자신의 설득도 소용없는 일이기는 했다.
밴드 문화도 하나 정도는 있어도 무방할 것 같다는 생각이 드는 주원은 허락을 하기로 했다.
“대신 전에 TV에서인가? 그런 상황 안 일어나게 확실히 해.”
“예! 알겠습니다. 이사장님!”
알몸 노출 사고를 이야기하는 것임을 안 기획파트장은 자신이 책임을 지겠다며 결재서류를 올렸다.
주원은 결재서류에 자신의 싸인을 했다.
