196.
 
 
 
대영그룹의 막내딸인 김미나의 등장으로 인해 대영그룹의 후계 구도에 문제가 발생을 했다.
원석이 단독으로 대영그룹을 승계할 예정이었지만 김미나가 상속권이 생기면서 다른 형제들도 상속권의 행사를 할 수밖에 없어졌다.
물론 아직 김성대 회장이 살아 있었기에 상속 문제가 표면적으로 불거지지는 않았다.
하지만 김성대 회장의 건강 문제가 악화되고 있었다.
“후우! 후우!”
“괜찮으세요?”
“미안해.”
“미안은요.”
나이가 들어가고 몸도 점점 쇠락해 가자 젊은 시절의 강철같던 몸과 마음도 무너지는 것이 느껴졌다.
철인이라 불리던 이건 회장도 병원에서 오늘 내일한다는 소식이었다.
대한민국의 경제를 이끌던 2세대 재벌 회장들도 하나둘씩 세상을 떠나고 있었다.
이제는 3세대 재벌 회장들이 재계를 이끌고 있었다.
세월 앞에 권력도 돈도 소용없었다.
김성대는 자신이 이제 얼마 남지 않았다는 생각이 들었다.
당장 숨이 끊어지지는 않겠지만 왕성한 활동은 무리였다.
그렇게 자신의 아버지인 김대영이 세우고 평생 자신이 일군 대영그룹을 후계자에게 물려줘야 할 때가 다가오고 있었다.
‘시간을 낭비해 버렸다.’
주원이든 고원이든 대영그룹의 후계자로 정하고 후계 정리를 해야 했을 황금 같은 시간을 낭비해 버렸다.
주원이나 고원이었다면 문제가 되지 않았을 수도 있었다.
자신의 상속 재산에서 상속세를 내고 남은 자금으로도 주원이나 고원이 준비해 뒀던 지분이라면 어떻게든 되었을 것이었다.
하지만 우여곡절 끝에 원석이 후계자로 결정이 되고 주원과 고원 그리고 장녀인 진희의 묵인 아래 후계 문제가 마무리될 예정이었다.
하지만 막내딸인 김미나의 등장으로 모든 것이 다 어그러졌다.
주원이 김미나의 어머니인 이은주의 문제를 해결했다지만 나중에 문제가 불거질 수 있었다.
대영그룹에서 원석의 기반은 대영식품이었다.
대영식품이 대영그룹의 계열사로 들어가면서 원석의 재산과 타 계열사의 지분을 어느 정도 확보를 했지만 그것만으로는 모든 계열사를 지배하기 힘들었다.
지금이야 김성대가 살아 있었기에 김원석의 그룹 지배에는 아무런 문제가 없었다.
하지만 김성대가 죽는 순간 김원석은 더 이상 대영그룹 전체를 장악하지 못하는 것이다.
김원석은 김성대의 상속 재산에 대한 재산세를 낼 여유 자금도 가지고 있지 못했다.
자신이 가진 계열사 지분을 담보로 대출을 받아도 모자랐다.
물론 주원이 상황이 변했다며 형제들과 일부 방계의 사촌들을 모아 대영그룹의 이사회를 구성하기로 했다.
하지만 그렇게 되면 지금은 괜찮지만 김원석 다음의 후계는 끝이 나는 것이다.
하진해운을 인수하면서 대영그룹의 덩치가 너무 커져 버렸다.
그 때문에 다음 대에서는 대영그룹이 자신의 가문의 것이 되지 않게 될 가능성이 높았다.
자신의 아버지 때부터 평생의 몸을 바쳐 세운 대영그룹이 남의 것이 되어 버리는 것이다.
그건 김성대로서도 도저히 용납할 수 없는 것이었다.
물론 주식회사의 숙명 같은 것이었지만 인간의 욕망이라는 것이 다 그러했다.
“쿨럭! 어떻게든 방법을 찾아야만 해.”
“여보.”
“원석이가 완전히 대영그룹을 손에 넣을 방법을 찾아야만 해.”
몸이 불편해지고 있는 김성대를 보살피고 있는 최진희는 김성대의 말에 입술을 깨물었다.
평생을 원망했던 김성대였지만 자신의 아들에게 자신의 모든 것을 물려주려고 하는 것에 아무런 말도 하지 못했다.
그냥 속 편하게 포기를 하라는 말을 하고 싶었지만 자식의 앞길을 열어 주기 위한 남편의 마음을 막을 수 없었다.
‘죽는 순간까지 놓을 수가 없구나.’
끝날 때까지 끝이 나는 것이 아니었다.
 
대영그룹의 부회장이 된 김원석은 자신의 부회장실로 매일 이른 아침에 출근을 한다.
식품회사의 사장일 때도 직원들보다 일찍 출근을 하는 것이 몸에 배여 있었다.
그렇게 이른 아침에 출근을 한 김원석은 비서실에서 정리해 둔 국내외의 각종 보고서들을 살폈다.
김성대가 명예 회장으로 경영 일선에서 물러나고 대영맨으로 불리던 이건상 부회장이 그룹 회장이 되었다.
하지만 사실상 김원석이 대영그룹을 이끌어 가는 1인자의 위치였다.
3대째 내려오는 기업이었다.
물론 역사로 따지면 100년도 되지 않았지만 이십여 개의 계열사를 보유하고 있고 수만 명의 임직원들을 고용하고 있는 대기업이었다.
하진해운까지 인수를 하면서 국내를 넘어 국제적인 대기업으로 자리매김했다.
이제 모든 것이 김원석의 판단에 의해 이루어지게 될 것이었으니 대영그룹의 운명도 김원석의 손에 달렸다.
판단을 잘못 내린다면 거대한 기업이 무너져 내린다.
그로 인한 중압감은 일반인들은 상상하기도 힘들 만큼 컸다.
‘과연 내가 대영그룹을 잘 이끌어 갈 수 있을까?’
매일같이 보아야 할 보고서가 산더미였다.
영화에서 나오는 것처럼 정치인과 은밀한 술자리를 가지면 회사가 계속 성장을 하는 것이 아니었다.
생각해야 할 것이 수천 가지였고 판단을 내려야 할 것이 수백 가지였으며 결정을 해야 할 것이 수십 가지였다.
그리고 그 결정에 대한 책임은 온전히 자신이 감당해야만 했다.
“대영해운의 매출 보고서는 아직 멀었나?”
“오전 10시 전에 보고하겠다는 연락을 받았습니다.”
“알겠네.”
김원석이 가장 신경을 쓰는 것은 대영해운이었다.
사실상 자신이 부회장 자리까지 올라갈 수 있었던 것이 대영해운의 인수 성공 때문이었다.
대영해운이 무너지면 자신뿐만 아니라 대영그룹도 무너지게 된다는 것을 너무나도 잘 알고 있었다.
“대영해운을 가지게 되었지만 해운사만 가지는 것은 반쪽일 뿐이다. 결국 조선소를 가져야만 해.”
김원석은 노후화된 대영해운의 선박들의 교체가 필요한 상황에서 직접 조선소를 통해 선박을 건조해야 한다고 생각했다.
물론 주원은 조선소까지는 생각하지 말라고 조언을 했다.
대영해운의 정상화만으로도 벅찬 상황에서 중공업 경험도 없는 대영그룹이 중공업인 조선소를 운영하는 것은 힘들다는 판단이었다.
더욱이 조선사들의 경쟁이 매우 격화되어 있는 상황에서 조선 사업에 뛰어드는 것은 좋지 않다고 본 것이다.
그러니 기존의 조선사에서 선박을 구입하는 것이 낫다고 판단을 내렸다.
하지만 원석은 해운사를 가진 이상 조선소도 당연히 가져야 한다는 판단을 내렸다.
“대영해운의 교체 예정 선박들의 숫자가 얼마나 되지?”
“컨테이너선이 5년 내에 7척이 있고 벌크선과 각종 특수선이 15척이 있습니다.”
“총 22척인가?”
“10년 정도로 범위를 확장하면 41척의 선박들을 교체해야 합니다.”
“조선소를 직접 인수해서 교체 작업에 들어간다고 해도 충분히 사업성은 있겠군.”
“예. 사업성은 충분합니다만. 대영해운의 교체 선박들의 규모가 결코 작지 않기에 인수를 해야 할 조선사들의 덩치가 결코 작지 않습니다. 상위의 조선사들을 인수해야 하는데….”
결국에는 돈이었다.
분명 대영해운의 교체 선박 건조만으로도 충분한 사업성이 나오는데 선박을 건조할 수 있을 만한 규모의 조선소를 인수하는 데 너무 큰 돈이 들어갔다.
“국내외에 인수를 할 수 있을 만한 조선소를 물색해 봐.”
“너무 무리한 것이 아닐까요? 아직 대영해운의 정상화가 이루어지지 않았습니다.”
원석은 자신의 지시에 토를 다는 임원에 굳은 표정으로 노려보았다.
“하라면 할 것이지 무슨 말이 그리 많아!”
“죄송합니다.”
“시키면 시키는 대로 해! 못 하겠으면 옷 벗고 나가고!”
원석은 자신의 지시에 사사건건 제지를 하는 임원들에 강압적인 지시를 내렸다.
자신이 충분히 고민을 하고 내린 판단이었다.
그런 판단에 조언도 아닌 반대를 하는 것을 용납하기 힘들었다.
하진해운을 인수하는 것에 성공을 한 자신이었다.
남들 모두 힘들 것이라고 하던 하진해운의 인수를 성공시켰다.
그렇게 대영그룹의 부회장이 되었으니 하진해운 인수만큼이나 큰 성과를 내보여야만 했다.
대영해운이 되고 난 뒤에 정상화 과정이 완전히 이루어지지 못했다고는 하지만 큰형인 주원의 공유 팩토리나 혜성전자의 막대한 수출 물량을 쓸어 담았다.
거기에 더해 마다가스카르에서 본격적으로 니켈이 채굴이 되면서 니켈 운송 건도 대영해운이 독점을 하게 되었다.
사실상 정상화 과정은 시간의 문제일 뿐 자금의 문제는 아니었다.
당장 자신의 책상 위에 올려 있는 보고서에 다다음 분기부터 소폭이기는 하지만 흑자로 돌아설 것이라 예측되고 있었다.
‘공유 팩토리의 수출입 물량은 앞으로 계속 증가를 할 것이다. 결국 해당 수출입 물량을 감당하려면 선박의 숫자를 늘려야만 해. 교체 선박뿐만 아니라 신규 선박도 더 늘려야 한다.’
원석의 판단이 틀린 것은 아니었다.
원석의 판단처럼 공유 팩토리의 수출입 물량은 매년 늘어나게 될 것이었다.
좀 더 공격적인 투자가 필요했다.
그렇게 원석은 조선소 인수를 검토하기 시작했다.
 
혜성전자의 각종 전자 제품들과 공유 팩토리의 수출입 물량 그 밖에 국내외의 화물 운송 물량만으로도 안정적인 수익을 유지 할 수 있었기에 대영그룹은 안정적인 캐쉬 카우를 손에 넣었다.
이제 더 이상 무리한 확장만 하지 않으면 수십 년은 안정적일 터였다.
그렇기에 주원은 대영그룹에 대해서 크게 신경을 쓸 필요가 없어졌다.
이미 원석에게도 현 상황을 유지하라는 조언을 해 주었다.
물론 원석도 사업가인 이상 사업 확장에 대한 욕망이 없을 리는 없었다.
중소 규모의 사업 확장 정도는 크게 무리가 가는 것도 아니었기에 그런 사업 확장까지 자신이 간섭을 할 필요는 없다고 생각했다.
그렇게 대영그룹보다는 고원의 KY 금융지주의 시디은행 국내 영업소 인수가 우선이 되었다.
이미 대영그룹에서도 완전히 독립된 KY 금융지주였지만 KY 금융지주가 공유 투자에 상당한 액수를 투자했기에 주원도 신경을 쓸 수밖에 없었다.
문제는 다소 무리한 행보를 보이고 있다는 것이었다.
금융 위원회에 KY 금융지주가 대영그룹이나 공유 그룹과는 무관한 비산업 자본임을 밝히는 소명서를 제출했다.
하지만 여전히 금융위원회는 의구심을 거두지 않았다.
당장 KY 금융지주가 공유 투자에 상당한 투자를 했을 뿐만 아니라 대영그룹의 지분도 상당수 가지고 있었다.
단순한 지분 투자라고 소명을 했지만 받아들여지기 힘들다고 했다.
“형님이 사시오.”
“대영그룹의 지분을 내가 지금 사면 원석이하고 싸우자는 소리지.”
“그럼 어떻게 합니까. 이거 안 팔면 인수 허락 안 해 줄 것 같은데. 그렇다고 해당 지분 팔아 버리면 원석 형님 나중에 더 골치 아파질 텐데요. 형님이 가져야 나중에 문제 안 생기지 않을까 합니다만.”
주원은 고원과 함께 KY 금융지주가 보유하고 있는 대영그룹의 지분 처리 문제를 상의해야 했다.
“그러게 뭐 하려고 그 지분을 그렇게 매입해 놓은 거야! 너 딴마음 먹었던 거지?”
주원은 자신도 모르게 상당한 지분을 매입해 놓은 것에 고원이 아직도 포기 하지 않았다고 생각했다.
“뭔 딴마음입니까! 대영해운 인수로 주식 가치 상승이 예상되니 투자한 거지요. 결과적으로 돈은 많이 벌었습니다.”
“흐음!”
주원은 당장 자신이 인수를 하려고 해도 여유 자금이 넉넉하지 않은 것에 고민을 했다.
자신이 인수하지 않으면 고원은 지분을 내다 팔게 될 것이었다.
워낙 물량이 상당해서 전부 팔면 대영그룹의 주가 하락이 크게 될 것이었다.
원석이 부회장이 된 지 오래되지 않은 상황에서 주가 하락이 너무 크게 되면 원석에게도 타격이 컸다.
그렇다고 물량을 받아 줄 다른 기업이나 헤지 펀드에 통으로 매각을 한다면 나중에 지분 싸움에서 불리해질 수도 있었다.
“기다려 봐. 지분 인수를 할 수 있을 만한 곳이 한 곳 있으니까.”
“태성그룹 말입니까?”
고원은 주원의 비서실장이었던 박척준이 회장으로 있는 태성그룹을 떠올렸다.
대영그룹의 계열사인 대영물산이 취급하는 상품들을 유통하면서 태성상사가 만들어졌다.
혜성전자의 제품들도 유통을 담당하며 규모가 커진 태성상사는 무역상사에서 규모가 커지면서 태성그룹이 되었다.
자본 회전이 빠른 유통 기업이었기에 태성그룹의 성장 또한 빨랐다.
거기에 주원까지 도왔기에 아직 대기업이라고 부르기에는 미흡했지만 10년 정도 지난다면 30대 대기업의 말석 정도까지 성장을 할 수 있지 않을까 하는 생각이 들고 있었다.
더욱이 박척준의 능력도 태성그룹의 승승장구에 크게 이바지하고 있었다.
“박척준이 너무 믿지 마십시오.”
“박척준보다 너를 더 못 믿겠다!”
주원은 고원이 삐졌는지 주둥이가 한참이 나오는 것을 보며 고개를 내저었다.
