198.
 
 
 
주원의 뜻대로 가장 잘 운영되는 기업을 뽑으라면 혜성전자였다.
혜성전자는 국내에서는 그다지 큰 비중을 가지고 있지는 않았지만 국제적인 전자 기업이었다.
물론 매출에 비해 영업이익은 크지 않았다.
혜성전자의 경영진들도 여느 기업들처럼 성과금이나 배당금으로 막대한 돈을 받아 가지는 못했다.
혜성전자의 최대 주주는 우리사주조합이었다.
자사주까지 포함해 51%가 넘는 지분을 보유하면서 사실상 혜성전자의 직원들이 혜성전자의 주인이었다.
혜성전자로 입사를 하게 되면 자연히 혜성 노동조합에 가입이 되며 우리사주조합의 조합원이 됨과 동시에 일정액의 조합비를 매달 납부해서는 자사주를 매입하는 자금으로 사용된다.
배당금도 없고 이익금도 사회 환원 및 직원들의 고용 복지에 사용되다 보니 혜성전자의 주가는 그다지 높지 않았다.
그렇게 한 번 입사를 하게 되면 큰 문제를 일으키지 않는 이상은 안정적인 생활이 가능했다.
우리사주조합의 조합장은 혜성전자의 임직원 중에 투표로 선출이 된다.
임기제로 혜성전자의 사장보다 어떨 때는 매우 강한 권한을 가지기도 했다.
물론 견제를 위한 안전판이 존재해서 이사들의 과반수가 조합장에 대한 거부권을 행사하면 조합장은 조합원의 투표로 임기 중간에 내려와야 했다.
조합원의 투표로 새로운 조합장이 된 양선우는 혜성전자의 전신이었던 소형 전자 회사의 직원이었던 이였다.
근면성실한 모습으로 직원들뿐만 아니라 임원들에게도 좋은 평가를 받고 있었다.
그렇게 막강한 권한을 가지게 된 양선우 조합장은 조합장이 되고 나서 이제 조합원들에 대한 배당을 늘려야 한다는 생각이 들었다.
혜성전자가 국내에서는 여전히 대기업이 아닌 중견 기업으로 분류되어 있었지만 중소형 가전들을 판매하면서 세계적인 브랜드 전자 기업으로 성장을 했다.
물론 여전히 유통망을 다른 기업에 의지하고 있었고 단순 생산 공장으로서의 역할만 하고 있었지만 이제는 좀 더 높은 목표를 가져야 한다고 생각을 하는 것이다.
그러기 위해서는 직원들에 대한 성과금과 우리사주조합에 대한 이익금 배당이 필요하다고 여겼다.
하지만 자신의 정책을 진행하는 것에 대해서 어려움이 많았다.
“이번 분기 자사주 매입을 연기하는 것에 대한 안건을 상정할까 합니다.”
“자사주 매입은 시스템적으로 51%에 맞추기로 한 정관을 잊으신 겁니까. 이미 책정된 자금이 있는데 매입을 연기하면 해당 책정 자금을 어떻게 하실 생각이십니까?”
조합장은 자신이었지만 눈엣가시 같은 이가 하나 있었다.
혜성고아원 출신의 직원으로 혜성고아원 출신 직원들의 전폭적인 지지를 받는 이였다.
혜성전자의 전체 직원 중 30%는 혜성고아원과 이제는 드림아동 센터로 바뀐 센터 출신의 직원들이었다.
일부 공부를 하고 싶다거나 다른 직업을 가지고 싶은 경우가 아니라면 고아원 출신의 직원들은 혜성전자에 우선 입사권이 부여되고 있었다.
그렇게 시간이 지나면 지날수록 고아원 출신의 직원들이 늘어나고 있었다.
그에 직원들 간의 알력도 알게 모르게 있었을 뿐만 아니라 문제가 하나 더 있었다.
‘김주원 이사장의 똘마니들!’
양선우 조합장도 혜성전자가 이만큼 성장을 한 것이 주원의 힘이었다는 것은 알고 있었다.
그리고 당장 혜성전자의 국제 유통망은 주원의 오른팔이라 불리던 태성그룹의 박척준 회장과 동생인 김원석 대영그룹 부회장의 대영해운이 담당하고 있었다.
주원의 눈에 거슬린다면 혜성전자도 고사되어 버릴 것이었다.
그리고 그런 주원이 지시를 한 것은 무슨 일이 있어도 따르는 이들이 혜성고아원 출신의 직원들이었다.
“해당 이익금을 자사주 매입보다 조합원들에 대한 배당을 늘리는 것으로 할까 합니다.”
돈 주겠다는 것에 싫어할 이는 없었다.
매출 대비 이익이 크진 않았지만 혜성전자의 규모가 워낙에 크다 보니 이익금의 전체 액수 자체도 상당히 컸다.
그 이익금의 절반 이상은 공장 증설 및 설비 투자로 들어갔고 신규 직원들을 계속 충원하고 있었다.
그렇게 혜성전자의 규모가 국내 전사 회사 중에 가장 클 수도 있다는 이야기도 있었다.
이제 슬슬 다들 돈 좀 만져 보자는 양선우 조합장의 말에 김수영 이사는 자신을 따르는 이사들을 힐끔 보고서는 고개를 내저으며 반대를 했다.
“우리사주조합의 목적은 조합원들에 대한 이익도 있지만 공익을 위해서입니다. 아직도 도움이 필요로 하는 이들이 많습니다. 우리가 여기에서 몇 푼 더 벌어보겠다고 욕심을 내면 도움을 필요로 하는 이들이 도움을 받지 못합니다. 저는 배당금 지급을 반대합니다.”
“저도 김 이사님의 의견대로 반댑니다.”
“그건 이사장님께서 허락하신 것이 아닌데. 이사장님 허락받으셨소? 아니면 나도 반대요.”
다른 이사들도 혜성고아원 출신의 이사들이 반대를 하자 슬그머니 반대에 동참을 했다.
몇몇 양선우 조합장 쪽의 이사들도 눈치를 보며 찬성을 하지 못했다.
양선우는 조합장이라고 해 봐야 결국에는 김주원 이사장의 지시에 따라야 하는 입장이라고 노려보는 이사들에 모멸감을 느꼈다.
회사 경영에도 관여를 할 수 있는 권한이 있었지만 그 권한이라는 것도 결국 주원의 허락이 필요했다.
 
“제길! 기업이 아니라! 무슨 협동조합같이 운영을 해! 돈 벌려고 일하지! 일자리 늘리려고 일하나!”
이익금의 배당에 실패를 한 양선우는 조합장실로 들어와서는 불같이 화를 내었다.
“아이고! 조합장님! 조용히 하세요. 밖에 들립니다.”
“들리는 뭐! 내가 뭐 틀린 소리 했어!”
자신을 따른 이사가 자신의 목소리가 밖으로 들리는 것이 좋지 않다며 말리는 것에 더욱 화가 치미는 양선우였다.
“내가 조합장이지! 그 새끼가 조합장이야! 조합장이 돼서 뭘 할 수 있는 것이 하나도 없어! 하나도!”
“우리사주조합을 만들 때부터 일자리 늘리는 것이 목적이긴 했으니까요.”
“자네도 그런 소리 하나?‘
“아이고! 그게 아니고요. 방법이 없지 않습니까. 방법이. 경영진들도 전부 김주원 이사장님 편이고 직원들의 절반 이상도 김주원 이사장님 편인데. 사실 따지고 보면 조합장님도 김주원 이사장님 쪽이지 않습니까.”
조합원들의 투표로 선출이 되었다지만 주원이 마지막에 허락을 하고 통과가 되었으니 양선우도 주원의 사람이었다.
하지만 더 이상은 혜성전자의 지분도 없는 주원이 혜성전자를 좌지우지하는 것을 용인할 수 없었다.
“대한노총에 가입을 해야겠어.”
“예? 노총에 가입을 하시겠다구요?”
“그래. 우리사주조합도 사실상 노동조합이잖아. 대한노총에 가입을 하는 것이 이상할 것도 없지.”
“하지만 우리 조합은 사실상 경영 참여도 하고 있지 않습니까!”
양선우는 자신과 자신을 따르는 세력만으로는 혜성고아원 출신의 임직원들을 누르기 힘들다는 판단을 내렸다.
그렇기에 대한노동자총연합회에 가입을 하려는 것이었다.
“사실 고아 놈들을 우선 고용한다는 것이 법률적으로도 문제가 있는 거 아닌가! 법대로라면 평등하게 공개 채용을 해야 하는 거지!”
“그… 그렇긴 한데. 괜찮을까요?”
“뭘? 정관에 노동조합연합회 가입이 이사회 안건은 아니지 않나? 이사장 권한일 텐데.”
양선우는 애초부터 노동조합연합회에 가입을 할 의사가 없는 우리사주조합이었기에 정관의 이사회 안건으로 상정을 할 수 없음을 노렸다.
물론 조합원들의 전체 찬반 투표가 필요했지만 대한노동조합연합회에 가입 신청을 하는 것은 이사장의 직권으로도 가능할 터였다.
혜성전자에 주원뿐만 아니라 고아원 출신의 임직원들도 쫓아내야겠다고 생각을 하는 양선우였다.
‘더욱이 주가를 올리려면 더 이상 이런 체제는 안 돼. 돈을 벌려고 일을 하는 거지. 언제까지 이렇게 기름때 묻히며 일만 해야 한다는 건가.’
양선우는 며칠 전에 만났던 이들을 떠올렸다.
 
며칠 전 양선우는 정장을 차려입은 남자들을 고급 술집에서 만났다.
“어서 오십시오. 조합장님!”
“그래. 나를 보자고 한 이유가 뭡니까?”
“일단 조합장으로 선출되신 것에 대해서 축하드립니다.”
“뭐 축하받을 만한 일은 아닌 듯합니다.”
조합장이 되었다고 해서 딱히 다를 것은 없었다.
공장에서 일을 하다가 이제는 편안한 조합장실에서 조합 일을 하긴 했지만 임기가 끝나면 다시 공장으로 돌아가야 했다.
중임이 가능한 조합장이었지만 대부분은 단임으로 끝났다.
그것이 규칙처럼 정해져서 중임을 한 조합장은 단 한 명도 없었다.
조합장이 특별히 뭔가를 할 수도 없었고 하려고 하면 이런저런 반대가 이루어졌다.
그래도 직원들의 복지나 여러 가지 일들을 할 수 있었기에 보람되지 않다고는 말할 수 없었다.
“세계적인 대기업인 혜성전자의 우리사주조합의 조합장이신데 축하받으실 만하지요. 혜성전자가 대한민국 경제에 얼마나 큰 역할을 하고 있는데요.”
“맞습니다. 더욱이 막대한 일자리 창출에도 이바지하고 있으니 양선우 조합장님의 역할이 무척이나 크다고 봅니다.”
계속된 아부에 양선우는 겸손하게 웃었지만 기분이 좋아지는 것은 인간인 이상 어쩔 수 없었다.
“다만 혜성전자가 그 위상에 비해 대우를 너무 못 받고 있는 건 아닌가 싶습니다.”
“대우요?”
“예. 혜성전자의 좋은 제품들이 국내 유통이나 소비에도 한계가 있고 일반 시민들에게 있어서도 인지도가 그다지 좋지 않습니다.”
“그러다 보니 양질의 직원들의 입사 지원도 어렵구요. 언제까지 하청업체식의 운영방식으로 경쟁력을 계속 유지해 나갈 수 있을지도 장담을 할 수 없구요.”
전문가적인 평가에 양선우도 고개를 끄덕였다.
사실 공장이 돌아가는 것을 보면 양선우의 눈에도 개판이었다.
부모 없는 고아들이 반절 가까이 되면서 제대로 하지도 않았고 그래서 불량도 많았다.
그러니 회사 이익이 높아지지 않아서 직원 월급도 많이 오르지 못하는 것이었다.
노동 강도가 높다고는 볼 수 없었지만 혜성전자의 직원들의 평균 월급은 대한민국 평균 월급 수준에서 조금 더 받는 정도였다.
많다고 보면 많을 수도 있겠지만 대부분의 직장인들의 생각처럼 자신들이 하는 일에 비해 받는 돈이 적다고 다들 생각하고 있었다.
그래도 수도권과는 달리 지방에서는 상대적으로 높은 급여였고 그 덕분에 지방살이는 나쁘지 않았다.
혜성전자도 공유 오피스 입점 업체의 직원들과 동일하게 임대 주택 청약권을 받을 수 있었다.
물론 우리사주조합의 저리의 대출로 일반 아파트들을 구입하는 경우가 많았지만 크게 욕심만 안 부리면 의식주 문제는 없었다.
“무엇보다 혜성전자의 주가가 너무 저평가되었습니다.”
“흐음!”
양선우의 입에서 신음이 흘러나왔다.
“주가가 너무 저평가가 되다 보니 우리사주조합의 규모에 비해 자산이 너무 작습니다. 저희는 최소 주가가 10배는 더 올라야 한다고 생각합니다.”
“열 배나요?”
“예. 열 배가 뭡니까. 더 되야 하지요. 기업의 목적이 무엇입니까. 돈을 벌려는 것 아니겠습니까. 돈을 벌 수 있는데 돈을 벌지 않는 것은 직무유기입니다.”
혜성전자에서 퇴직을 하면 우리사주조합의 지분만큼의 돈을 받거나 자신의 자식에게 해당 지분을 양도할 수 있었다.
당연히 자식이 혜성전자에 입사를 한다는 의미였다.
‘만일 주가가 열 배가 된다면….’
정년퇴직이 멀지 않다면 멀지 않았다.
정년퇴직이 아니더라도 퇴사를 하면 자신의 우리사주조합의 지분 내의 돈을 받을 수 있었다.
한몫 단단히 챙길 수 있는 것이었다.
“혜성전자의 주총에서 주주 배당금 지급을 상정해 보시는 건 어떠시겠습니까?”
“주주 배당금?”
“예. 보다 시장 친화적인 정책을 사용한다면 혜성전자의 주식이 큰 폭으로 오를 것입니다.”
양선우는 자신이 만난 이들이 주주 배당금보다 우리사주조합을 무력화하는 것이 목적임을 알지 못했다.
어떤 방식으로도 주가를 끌어올리지 못하도록 우리사주조합이 절대 지분을 보유하고 있었기에 우리사주조합을 흔들어야만 했다.
