199.
 
 
 
기업의 최종 목표는 돈을 버는 것이다.
그건 그 어떤 이유로도 달라질 수 없는 것이다.
일자리를 창출하는 것도 돈을 벌기 위한 수단이었다.
그렇게 기업의 주인이라고 할 수 있는 주주들은 노동자들을 투입해 최대한의 이익을 내는 것을 절대 선으로 여긴다.
그렇게 혜성전자도 돈을 벌기 위한 기업이었다.
법이 정하는 한도 내에서 어떤 행위로든 돈을 벌어야만 했다.
그리고 그렇게 벌어들인 돈은 주주들에게 배분을 해야만 하는 것이다.
그것이 배당금이라는 형태로 이루어지는 것이었다.
하지만 주식 시장에 상장되어 있는 주식회사들 중에는 배당금을 지급하지 않는 회사들이 있었다.
그런 회사들을 성장주 기업이라 칭했고 성장주 기업들은 이익에 대한 배당금이 아닌 주주들의 권리를 증명하는 주식의 가치를 올려 주주들의 이득을 올려 준다.
혜성전자도 전형적인 성장주 기업이었다.
배당이 없다시피 하니 혜성전자는 성장주가 아니라면 굳이 가질 이유가 별로 없는 것이다.
물론 주식 시장에 배당도 하지 않고 가치 상승이 크지 않음에도 불구하고 주식 가격이 오르지 않는 경우도 드물지는 않았다.
오히려 십수 년 동안 상승도 없이 주식 가치가 바닥인 경우도 존재했다.
하지만 혜성전자는 매출도 컸고 나름 영업 이익도 상당했다.
주식 가치가 폭등을 할 정도는 아니지만 그렇다고 가치가 전혀 오르지 않은 채로 가만히 있을 회사는 아니었다.
하지만 혜성전자는 대한민국 주식 시장에서 그다지 인기 있는 기업은 아니었다.
도통 주식 가치가 오를 기미가 없었던 것이다.
작전 세력이 달라붙어도 51%의 자사주를 보유하고 있는 우리사주조합이 버티고 있기 때문이었다.
그나마 남은 20% 정도의 주식은 국민연금과 같은 연기금이 보유하고 있었다.
남은 비중을 개인이나 일부 기관에서 보유하고 있었으니 주식 가격이 오르지도 않고 내리지도 않았다.
물론 혜성전자가 언제까지고 오르지도 않고 내리지도 않았던 것은 아니었다.
국내에서는 판매를 하지 않았지만 가성비 높은 스마트폰인 코멧을 출시했을 때 주식 가격이 상당히 올랐다.
연달아 코멧 2와 코멧 3까지 동남아시아와 러시아 등지에서 대성공을 하면서 국제 무대에서도 상당한 점유율을 차지했다.
미국과 한국의 대기업들이 양분하고 있는 고가 라인에서는 경쟁을 하지 않았지만 하위 라인에서는 삼전의 저가형 제품 다음으로 코멧의 점유율이 높았다.
본래라면 중국의 제품들이 가지고 있을 점유율이었다.
그 점유율을 코멧이 차지하면서 중저가 라인의 절대 강자라 칭해지고 있었다.
그렇게 초기 혜성전자의 주식 가치는 높았다.
하지만 다소 이해할 수 없는 혜성전자의 방침에 주식 가치는 하락을 했다.
혜성전자의 규모에 비해 터무니없는 시가총액이 나오는 것이다.
그럴 수밖에 없는 것이 돈을 벌어야만 하는 기업이 돈을 버는 족족 신규 투자와 연구 개발에만 몰두를 하는 것이다.
물론 기술 개발과 신규 투자는 기업의 미래 먹거리를 위해 반드시 필요했다.
하지만 혜성전자는 미래의 먹거리라기보다는 노동자들의 일자리 창출만을 주요 목표로 삼는다는 것이었다.
다른 기업들이 하청 노동자들을 통해 인건비와 관리 비용 절감을 하는 것에 비해 혜성전자는 비정규직이 없었다.
공장 청소 노동자들까지 전부 정규직이었으니 아웃소싱 업체가 끼어들 틈이 없었다.
그렇게 전자 제품이라면 거의 모든 종류의 전자 제품들을 생산해 내면서 직원들을 고용하고 있었다.
그것도 부족해 새로운 종류의 전자 제품이 등장을 하면 곧바로 카피 제품들을 만들기 위해 생산 라인을 깔 정도였다.
스마트폰과 각종 중소형 전자 제품들을 생산 연구를 하다 보니 웬만한 전자 제품들에 대한 카피 능력이 타의 추종을 불허할 정도로 높아졌다.
그로 인해 가장 타격을 받은 기업들이 중국 기업들이었다.
중국 기업들이 카피를 하는 것보다 빠르게 대량의 생산 라인을 깔고 제품을 쏟아 내어 버려서는 신규 시장을 장악해 버리는 방식을 사용하기 때문이었다.
본래라면 중국 기업들이 초기 성장에 이용하던 방식이었지만 기술적으로 더 뛰어나고 손재주가 더 많으며 초반 자본을 축적한 혜성전자가 시장을 주도해 버린 것이다.
그렇게 세계의 공장은 여전히 중국이었지만 공장 인도자는 혜성전자였다.
그런 기업이 혜성전자였기에 기업 가치가 낮을 수는 없었다.
그러니 투자자들로서는 답답할 지경이었다.
그래도 회사의 주인들이 그렇게 하겠다는데 지분이 낮은 투자자들이 할 수 있는 것은 없었다.
“분명 혜성전자의 기업 가치는 너무 저평가되어 있어. 그게 다 고아 놈들 때문이다. 아니! 배운 것이 없어서 돈을 벌 수 있는데도 돈을 벌 생각이 없다는 것이 말이나 되냐고!”
혜성전자의 우리사주조합의 양선우 조합장은 더 이상 공장에서 고생을 할 필요 없이 자신의 지분만으로도 평생 먹고사는 것에 지장이 없는 돈을 위해 투자 전문 업체와 손을 잡기로 했다.
자신만으로는 도저히 어찌할 수 없는 조합을 흔들기 위해 외부의 세력과 손을 잡기로 했다.
그리고 그것이 대한노동자총연합회였다.
노총은 대한민국에 반드시 필요한 조직이다.
오랜 시간 동안 노동 투쟁으로 인해 노동자들도 인간답게 살게 되었지만 여전히 대한민국은 노동자들보다는 기업에 친화적인 국가였다.
노동조합이 없었다면 여전히 대부분의 국민들은 기업에 착취되며 인간다운 삶은 없었을 것이었다.
아직도 노동 환경은 갈 길이 멀었다.
그렇기에 노동조합연합체는 때로는 정부와 때로는 기업과 싸우며 노동자들의 권리를 위해 싸우고 있었다.
다만 인간이 문제였다.
노동조합의 취지는 분명 환영을 하고 계속 해 나가야만 했지만 노동자 계급 내에서도 계층이 나눠지면서 노동조합연합회 내에서도 기득권과 비기득권이 생겼다.
대기업의 정규직 노동자들이 노동조합의 권력을 쥐면서 자신들의 권력을 공고화하고 있었다.
그렇게 비정규직 노동자들에 대한 권리는 노동조합연합회 내에서도 뒷전으로 치워져 버렸다.
과거에는 민주화 시위와 함께 노동자들의 권리를 주장하며 전 국민들의 지지를 받았지만 이제는 자신들의 기득권을 위해 싸우면서 국민들의 지지를 잃고 있었다.
그것이 권력집단의 노동자 갈라치기인 면도 있었지만 귀족 노조와 강성 노조의 이미지가 너무나도 강하게 박혀 버렸다.
결국 일반 시민들로부터 외면을 받아 가고 있는 것이다.
사실 이해가 되는 부분도 있었다.
과거의 대기업들은 수많은 노동자들을 고용했지만 점차 기계화 자동화가 되어 가며 노동자들의 고용 숫자가 줄어들었다.
노동계에서도 일자리가 더 이상 늘어날 수 없다는 사실을 인지하고 있는 것이다.
앞으로도 계속 일자리가 줄어들게 될 것임을 알기에 노동자들 전체보다 자신들의 일자리부터 지켜야만 했다.
그렇게 노동조합연합회도 구성원들이 점차 고령화되고 조합원들의 숫자도 줄어들고 있는 것에 위기감을 느끼고 있었다.
이대로 간다면 노동조합연합회의 미래는 어두웠다.
지지기반을 잃은 조직에게 남은 것은 고사되는 것뿐이었다.
그렇게 대한민국이 인구 감소와 고령화로 위기라고 할 때 노동조합연합회는 실제로 위기감을 온몸으로 느끼고 있었다.
그렇기에 노동조합이 없는 기업들에게도 노동조합을 만들고 연합회에 가담을 하게 하려고 안간힘을 쓰고 있었다.
그러던 중에 아직 연합회에 가입이 되어 있지는 않았지만 엄청난 숫자의 노동자 집단을 보유하고 있는 혜성전자의 노조 조합장이 찾아오자 대한노총은 두 팔을 들고 환영을 했다.
대한노총의 총 회장인 최형남은 혜성전자의 조합장인 양선우의 방문에 자신의 일정을 전부 취소하며 환대를 했다.
“어서 오십시오! 양 조합장님! 언제 한번 꼭 만나 뵙고 싶었습니다!”
“하하하! 이렇게 환대를 해 주셔서 감사합니다. 총회장님.”
“아이고! 환대라니요. 오히려 우리 조합장님 대접이 초라한 건 아닌가 제가 너무 걱정이 될 정도입니다.”
“아닙니다. 초라하다니요. 이렇게 총회장님께서 환대를 해 주셨는데요.”
“하하하! 감사합니다! 앉으시죠.”
“예!”
양선우는 눈빛까지 반짝이는 최형남에 만족스러운 미소를 지었다.
수만 명의 조합원을 가진 혜성전자의 조합장이었다.
대한노총의 총조합원 숫자가 100만 명에 육박한다지만 수만 명의 조합원을 가진 혜성전자의 우리사주조합을 무시할 수는 없었다.
커피와 간단한 다과가 나왔지만 둘 다 거기에는 관심도 없었다.
최형남은 자신을 찾아왔다는 것에서 대충 짐작을 했지만 혹시나 모를 일이었기에 양선우의 입에 집중을 했다.
“그래. 무슨 일로 저를 찾아오신 것입니까? 조합장님.”
“예. 혜성전자가 창립을 한 지도 10년이 다 되어 갑니다.”
“예. 정말이지 눈부시게 발전을 한 기업입니다.”
“맞습니다. 그리고 그렇게 외양적으로 커지면서 직원들도 많이 늘어났지요. 아직은 중견 기업이지만 대기업 못지않은 아니 어쩌면 대기업보다 더 많은 직원들을 보유하고 있게 되었습니다.”
“맞습니다. 그게 다 양 조합장님 같은 분의 노력 덕분이지요.”
이제 조합장이 된 지 몇 달 되지도 않았고 그전에는 제작 팀장이었던 양선우였다.
그의 역할이 작다고는 할 수 없었지만 그렇다고 큰 것도 아니었다.
“다 우리 조합원들의 노력 덕분이지요.”
“예. 맞습니다. 조합장님의 말씀대로 다 우리 노동자들 덕분이지요.”
“예. 그렇게 외형적으로 커지고 했습니다만 이제는 질적으로도 성장을 해야 할 때가 아닌가 저는 생각을 합니다.”
점차 본론으로 들어가려는 것에 최형남은 긴장이 되었다.
“우리 노동조합도 대한노동자총연합회와 함께하는 것이 우리 조합원들의 권리 행사와 증대에 도움이 되지 않을까 하는 생각이 들더군요.”
양선우의 말에 최형남은 덥석 양선우의 손을 붙잡았다.
자신이 기대하고 바라던 말이었다.
다음 회장 선거가 내년에 있었다.
그동안 눈에 띄는 성과를 내야만 할 최형남으로서는 혜성전자의 노동조합이 가입을 한다는 건 엄청난 성과였다.
눈엣가시 같은 경쟁자들을 입도 못 벌리게 찍어 눌러 버릴 수 있는 일이었다.
“정말이지 탁월하신 생각이십니다! 조합장님! 저희와 함께한다면 양선우 조합장님의 노동조합도 비상을 하실 수 있을 겁니다! 혜성전자도 세계적인 대기업이 될 수 있을 것이구요!”
적극적으로 환대를 하는 최형남에 양선우는 미소를 지었다.
“그런데 어디 조직이든 반대를 하는 이들이 있어서….”
말을 흐리는 양선우에 최형남의 얼굴이 일그러졌다.
양선우가 조합장이 된 지 얼마 되지 않았다는 것을 떠올린 최형남은 아직 그가 조직을 완전히 장악하지 못했음을 알았다.
물론 어느 조직이나 계파가 존재하고 계파 간 알력이 있었다.
최형남은 양선우가 자신들을 이용해 조합의 권력을 공고히 하려고 한다는 것을 깨달았다.
자신들을 이용하려는 것은 알고 있었지만 최형남으로서도 나쁘지 않은 일이었다.
“일단 제 권한으로 노동조합연합회에 가입을 할 수는 있습니다.”
“그렇다면….”
“조합 내에 저를 따르는 이들도 있으니 대한노총에서 조금만 도와주신다면 반대파를 밀어내고 중도파들을 끌어들일 수 있을 것 같습니다.”
“흐음! 당연히 도와드려야지요.”
양선우와 최형만은 서로를 바라보며 미소를 지었다.
그렇게 양선우는 조합장의 직인으로 대한노동자총연합회에 가입신청서에 도장을 찍었다.
