202.
 
 
 
대한민국의 주식 시장은 혼돈의 도가니다.
주원도 전생에서는 주식 시장에서 짭짤한 용돈벌이를 제법 했었다.
물론 전생의 주원에게야 용돈이라지만 돈을 뜯긴 투자자들은 평생 모은 투자금이었다.
국내 주식 시장에서 작전 세력은 다양했다.
그중에 무자본 M&A와 같이 주식회사의 경영권을 장악해서는 해당 회사의 자본을 뽑아먹는 이들도 상당했다.
한국의 전체 주식 시장의 업체 수가 1,500개가량인데 그중에 5%가 넘는 업체가 이런 무자본 M&A에 노출되어 있다고 할 정도였다.
물론 작전 세력이 작업을 하기에는 자본금 1,000억 원 안팎의 기업들이 주로 목표가 되었다.
조 단위의 거대 기업인 혜성전자의 경영권을 장악하려는 시도는 아니었지만 주원은 제우스 투자 증권이라는 곳이 무자본 M&A를 통한 기업 사냥을 하는 곳임을 알게 되었다.
물론 중간에 바지사장이 존재해서 제우스 투자 증권이 빠져나갈 구멍을 만들어 두는 방식이었다.
무자본 M&A라는 명칭처럼 자신의 자본이 아닌 빌린 돈으로 회사의 경영권을 손에 넣는다.
당연히 경영권을 장악할 수 있는 자본을 대 주는 쩐주가 존재할 수밖에 없었다.
보통은 사채업자들이 작전에 껴서 자금을 대주고 브로커와 페이퍼 컴퍼니가 이용된다.
혜성전자에 있어서는 단순한 시세 차익만 노리려는 것 같았지만 예상보다 일이 잘 진행되었다면 혜성전자의 경영권도 노렸을지도 몰랐다.
만에 하나 혜성전자의 경영권을 손에 넣었다면 천문학적인 이득을 얻었을 것이었다.
그들은 기업이 망하든 말든 그로 인해 엄청난 피해가 발생하든 말든 자신의 사익만 챙기면 그만인 자들이었다.
“확실히 우리사주조합을 장악했다면 혜성전자의 경영권 장악은 어렵지 않긴 했겠어. 내가 너무 일찍 혜성전자의 주식을 처분한 건가? 하지만 어쩔 수 없긴 했는데.”
주원이 혜성전자를 만든 것은 사실이었지만 혜성전자가 성장을 한 것은 혜성전자의 구성원들의 노력 때문이었다.
주원이 정확하게 노린 것도 있었지만 혜성전자의 구성원들이 주원의 의도대로 따라 주지 않았다면 성공을 할 수 없었다.
그렇게 제우스 투자 증권을 조사하면 조사할수록 구린내가 풍기는 것에 주원은 쩐주인 장만주보다 이동팔이라는 자가 핵심임을 직감했다.
고원이 이동팔을 건들지 말라고 했지만 이미 이동팔은 공유 투자 센터에서도 주목을 하고 있는 인물이었다.
“큰돈은 아닙니다만 몇몇 공유 투자에서 짭짤한 재미를 본 것 같습니다. 몇 개의 입점 업체 대표와 손을 잡은 정황도 있습니다.”
공유 투자처가 금융감독원 산하에서 관리 감독을 받기 시작하면서 일반 투자 증권사에서도 자금이 유입되기 시작했다.
물론 공유 투자는 주식을 거래하는 곳은 아니었다.
공유 오피스에 입점을 한 기업의 프로젝트나 기업의 투자 가치에 투자를 하는 방식이었기에 공유 투자를 한다고 해당 기업의 경영권을 넘볼 수는 없었다.
더욱이 투자 한도가 나름 엄격하게 나누어져 있었기에 과도한 투자를 할 수 없었다.
공매도도 당연히 존재할 수 없었다.
그렇기에 일반 투자 증권사들이 공유 투자에 자금을 투자하기 시작했지만 예상보다 이익이 크지 않다는 사실에 실망을 하게 되었다.
주식 시장처럼 변동성이 큰 것도 아니었고 프로젝트가 끝나고 수익이 들어오는 방식이었기에 증권 투자가들로서는 투자 매력이 떨어졌다.
물론 투기 세력들은 언제나 방법을 찾아내고는 했다.
어떻게든 투자를 투기로 만들어 막대한 이득을 얻어 내려고 했고 공유 오피스의 입점 업체와 손을 잡고 사기를 쳐 대었다.
공유 투자도 투자였기에 투자 손실이 발생을 할 수 있었다.
프로젝트 자체의 성공 가능성은 뒤로하고 순수익이 꽤나 낮게 나오거나 투자 자금 유치를 과다하게 책정하는 경우도 있었다.
그것이 의도적인 것인지 아니면 시장 예측 실패인지는 확인하기 쉽지는 않았다.
하지만 몇몇 사례에 이동팔이라는 이가 개입이 되어 있다는 보고가 공유 투자센터에서 올라왔다.
사실 주원이 알지 못했지만 이동팔은 코인 시장에서도 적극적으로 개입해 막대한 돈을 뽑아 먹던 인간이었다.
수많은 청년들을 절망에 빠지게 했던 이로 주원이 코인 시장을 시작도 하지 못하게 망가트리면서 공유 투자에 관심을 보이는 것이다.
전 세계적으로 자본 과잉의 시대였다.
부동산부터 주식 시장에 이르기까지 시장에 넘쳐나는 투자 자금이 흘러넘치고 있었다.
코인 시장 또한 그런 넘쳐나는 투자 자본의 광풍에 성장을 한 것이다.
물론 코인시장의 접근성이 다른 시장보다 훨씬 뛰어났기에 투자 시장에 대한 정보와 자금 여력이 부족한 청년들이 많이 참여하기도 했다.
그렇게 시장 참여자 모두가 돈을 벌 수 있다고 여기던 코인 광풍도 결국에는 수많은 피해자들을 양산하게 되었다.
그렇게 코인 시장의 활성화가 주원에 의해 주춤하게 되었지만 여전히 시장에 넘쳐나는 투자 자금들은 갈 길을 찾지 못하고 있었다.
그러다가 새로운 투자처를 찾은 곳이 바로 공유 투자였다.
한국에서 공유 투자가 성공적으로 이루어지자 국제적으로도 공유 투자 붐이 일어났다.
각 기업마다 자신들의 프로젝트에 투자 유치를 했고 넘쳐나는 추자 자금들이 흘러 들어가는 것이다.
몇몇 전문가들은 이런 프로젝트 투자가 과거 닷컴 버블 때와 유사하다는 경고를 했다.
묻지마식 투자는 결국 시장에 거품을 끼게 하고 결국 거품은 시간이 지나면 꺼질 수밖에 없는 것이다.
아울러 한몫 단단히 챙기려는 이들도 있기 마련이었다.
그렇게 코인 시장이 활성화되지 못한 채로 공유 투자의 프로젝트 투자가 투기 수요를 대신하게 되었다.
그나마 컴퓨터의 그래픽 카드의 품귀 현상과 전기 낭비는 막을 수 있어서 다행이었다.
물론 코인 시장을 완전히 막지는 못해서 전생 때보다는 아니었지만 소규모 코인 시장도 생겨나고 있었다.
다만 그 코인 시장으로 향하는 자금이 공유 프로젝트 투자로 향하면서 광풍이라고까지 불리기에는 부족했다.
“이동팔의 자금의 원천이 유흥업소란 거로군.”
“예. 자고로 물장사만큼 많이 남는 장사는 없는 법이니까요.”
꽤나 구릴 수밖에 없었기에 이곳저곳에 많이도 돈을 찔러 넣었을 터였다.
그렇기에 사건이 터지더라도 이동팔을 도와줄 이들이 꽤나 많이 나올 것이었다.
문제가 생겨도 바지사장이나 감옥에 갈 뿐 이동팔이 다칠 일은 없었다.
“세상이 얼마나 재미있을까. 자기 마음대로 해도 되고 말이야.”
주원은 황제가 부럽지 않을 이동팔에 미소를 지었다.
하지만 이동팔은 알지 못했다.
대한민국에서 작전 세력의 정점은 재벌이라는 사실이었다.
자신이 전문가들이라고 칭하는 꾼들도 결국에는 재벌들 아래 있는 전문가들에 비해서는 하수였다.
단지 법을 무시할 수는 없기에 마음껏 날뛰지 못할 뿐이지 마음만 먹는다면 작전 세력도 잡아먹을 수 있었다.
결국 작전에서 가장 중요한 것은 정보와 자금이었다.
작전 세력이 아무리 내부자 정보를 이용하고 사채 시장에서 수백억 원을 동원한다고 해도 재벌들은 수천억 원에서 수조 원까지도 동원을 할 수 있었다.
경우에 따라서는 국민 돈인 공기금까지 동원했으니 수백조 원을 이용하기도 했다.
물론 그 정도까지 하는 경우는 거의 없었지만 고작 수십억에서 수백억 이들 보려는 작전 세력 하나 말려 죽이는 것은 어렵지 않았다.
“이동팔이 돈이 얼마나 많은지 한번 확인을 해 보지. 설계팀 하나 만들어 봐. 내 걸 건들면 어찌 되는지 단단히 알려 줘야지.”
“알겠습니다. 이사장님. 그런데 손해가 조금 발생을 할 수도 있습니다.”
“그런 건 걱정하지 말고. 모기 새끼 잡으려고 피 좀 빨리는 거야 감수해야지.”
“알겠습니다.”
주원은 공유 투자에 관심을 보이는 이동팔에게 진짜 작전 세력이 누구인지를 보여 주기로 했다.
그리고 제우스 투자 증권이 이번에 본 손해를 메우기 위해 분명 일을 벌일 것임을 확신하고서는 고원에게 지시를 내렸다.
자신이 직접 나서는 것보다 고원을 통해 제우스 투자 증권을 손보는 것이 낫다는 생각이었다.
은행업에 진출을 한 고원이었지만 여전히 KY 투자 증권 등의 투자 회사를 보유하고 있었다.
제우스 투자 증권이 운용하는 자금은 고원의 KY 금융 지주가 운용하는 자금에 비한다면 새 발의 피였다.
굳이 이득이 될 것이 없기에 신경을 쓰지 않는 것뿐이었지만 작정을 하고 덤빈다면 제우스 투자 증권이 매우 힘들게 만들어 줄 수 있을 터였다.
그렇게 주원의 지시를 받은 고원은 꽤나 투덜거렸지만 주원의 지시를 어길 수는 없었다.
 
“멍청한 놈들! 건들 인간을 건드려야지! 아니! 그리고 그 양반도 언제부터 그렇게 정의로운 사람이었다고 그러는지! 자기도 똑같은. 아니 더한 인간이었으면서.”
고원은 주원에 대해서 투덜거리면서도 제우스 투자 증권의 자금 이동을 확인하라는 지시를 내렸다.
그러고서는 제우스 투자 증권이 양우식품이라는 기업의 주식을 매입 중임을 확인했다.
“양우식품?”
“예. 윤기주라는 사람을 통해 양우식품에 접근 중인 것 같더라구요. 과거 양우식품 전에 두영이라는 업체하고 대석광물이라는 업체의 경영권을 인수했던 걸로 확인됩니다.”
“두 업체는?”
“음! 두영은 주식 시장에서 상장 폐지되었고 대석광물은 현재 거래 정지 상태입니다.”
“뭐 작업당했구만. 혜성전자에 작업 치려다가 여의치 않아서 양우식품으로 가나 본데. 문제는 양우식품이 원석 부회장의 대영식품 거래 업체라는 점이지?”
“예. 대영식품에 원재료 납품해 주고 있습니다. 뭐 양우에서 대영식품의 비중이 그리 크진 않지만 거기 무너지면 대영식품도 타격 클 겁니다. 대영식품뿐만 아니라 다른 대형 거래처가 상당해서 연쇄적으로 문제가 일어날 거구요.”
“그놈들 선을 너무 심하게 넘으려고 하네.”
혜성전자를 노리면서 간이 꽤나 커진 모양인 듯했다.
“형님은 이동팔이를 노리는 것 같고. 쩐주인 장만주는 별 접점이 없어서 놔둘 생각인가? 흐음!”
1년만 지나면 장만주는 알아서 죽을 것이었기에 놔두는 것일 수도 있었다.
‘장만주가 죽으면 장만주의 돈이….’
고원은 한때는 을지로의 큰손이었던 사채업자 장만주의 돈이 어디로 가게 될까 하는 생각이 들었다.
“당연히 내가 먹어야지.”
“예?”
“아! 아니야. 양우식품은 우리가 건드리기 그러니까 음! 원석 부회장님 이용하자고.”
“형제들이 다 나서네요. 제우스 갈기갈기 찢으시려는 거죠?”
“제놈들이 남의 기업 찢어 먹을 때는 지들도 찢겨질 각오는 했어야지. 이동팔이 건드는 것 같아서 걱정이 되긴 하지만 뭐 큰형이 알아서 하겠지.”
고원은 장만주의 돈을 꿀꺽 삼킬 계획을 짜기로 했다.
당연히 제우스 투자 증권의 계획인 양우식품의 경영권을 장악하지 못하도록 해야 했다.
그건 대영식품의 사장이었던 대영그룹 김원석 부회장을 이용하면 간단한 문제일 터였다.
 
고원의 연락을 받은 원석은 대영식품에 원재료 납품 벤더 중에 하나인 양우식품이 작전 세력의 표적이 되었다는 사실을 알게 되었다.
자칫 양우식품이 파산을 하게 된다면 대영식품의 제품 생산에 차질이 빚어질 수 있었다.
원석은 벤더사를 바꾸라는 연락인 것인지 아니면 양우식품을 보호하라는 것인지 알 수 없는 연락에 골치가 아파 왔다.
조선사 인수를 고려 중이었기에 여유 자금이 충분하지 않았다.
물론 양우식품이 그리 큰 회사는 아니었기에 지분 투자를 하거나 아니면 양우식품을 통째로 인수하는 것에는 큰 자금이 들어가는 것은 아니었다.
하지만 조선사 인수에 얼마나 큰 돈이 들어갈지 알 수 없었기에 허투루 돈을 쓸 수는 없었다.
“납품 벤더 옮겨.”
“알겠습니다. 부회장님.”
결국 원석은 이 일에 끼어들지 않기로 했다.
