209.
 
 
 
세상에 상 싫어하는 사람은 없었다.
그 때문에 일부는 자신이 돈을 써 가면서 상을 받는 사람들도 있었다.
사실 자격증도 어떤 사람들에게는 꼭 필요로 해서 따는 이들도 있지만 어떤 사람들에게는 필요해서라기보다는 남들에게 인정받고 싶어서 따는 경우도 있었다.
그런 경우는 자격증이 일종의 상이 되는 것이다.
그렇게 누구나 상을 받고 싶어했고 그 상이 권위가 있으면 있을수록 더욱더 받고 싶어했다.
드림시민상이라는 것이 만들어졌다.
착한 일을 하면 주는 상이라고 한다.
그 기준이 뭔지는 자세히 알 수는 없었지만 많은 사람들의 칭찬과 관심이 쌓이면 선정이 되는 것 같았다.
그렇게만 보면 별 권위도 없고 아무나 다 주는 흔해 빠진 상인 것 같았다.
하지만 권위를 가진 이가 상을 수여하면 흔해 빠진 것 같은 상도 권위가 있는 것처럼 보이고는 했다.
“교통사고를 당해 위험한 시민을 헌신적인 노력으로 구조하는 데 최선을 다한 김선우 씨에게 드림시민상을 수여합니다.”
주원은 드림 센터에서 직접 드림시민상을 수여했다.
연말에는 드림시민상을 수여받은 사람들 중에 가장 사회에 헌신적이고 선한 이에게 아파트를 선물로 주기로 했다.
마치 과거 TV의 양심냉장고 같은 부상이었다.
그 정도는 되야 사람들의 이목을 집중시킬 수 있다는 판단이었다.
이제는 잊혀진 방송이었지만 과거 양심냉장고는 대한민국 사회를 뒤흔드는 일이었다.
후진적인 교통문화가 양심냉장고라는 방송 프로그램 하나로 바뀌게 된 것이다.
주원도 이기주의적으로 변해 가는 세상이 조금이나마 훈훈해지는 계기가 되길 바랬다.
그렇게 드림시민상과 얼마 되지는 않지만 상금을 수여하자 대한민국에서 꽤나 화제가 되었다.
“앞으로도 착한 일을 많이 티를 내 주십시오.”
“예?”
“좋은 일 숨기면서 하지 마시고 티 좀 팍팍 내시라구요.”
주원은 드림시민상을 주며 착한 일을 하면 주변에 티를 팍팍 내라고 말을 했다.
그렇게 티 나도록 훈장처럼 옷에 달 수 있는 브로치까지 달아 주었다.
남에게 관심이 없는 세상에서 티를 내지 않으면 알아봐 주지 않는 세상이었다.
주원도 고아원을 지원하면서 티를 낼 수 있으면 열심히 티를 내고 있었다.
몇 년 전부터 너튜브에서 본 해외참전용사들에 대한 봉사팀에 후원도 하고 있었다.
그렇게 티를 내줘야 다른 사람들도 알아주고 자신들도 따라 세상에 조금이나마 좋은 일을 하는 법이었다.
다른 의인상도 존재했고 경찰서나 정부 기관에서의 감사장과 같은 것도 있었지만 언론에서는 가뭄에 콩나물 나듯이 세상에 알릴 뿐이었다.
그렇게 드림시민상을 받은 사람들은 자신이 행한 선한 행동 이상으로 상을 받은 것에 부끄럽기도 했지만 뿌듯해졌다.
좋은 일을 하고도 불이익을 받을지 모르는 세상이었다.
자신이 행한 행동을 남들이 알아주기를 바라고서 한 것은 아니었지만 기왕이면 알아봐 주고 칭찬해 주는 것을 더 좋아하는 것은 당연했다.
주원은 상을 받고 뿌듯해하는 시민과 악수를 하고서는 다음 상을 수여할 대상을 보았다.
무척이나 슬픈 표정의 여인이었다.
선한 일로 인해 목숨을 잃는 일도 종종 일어난다.
신이 존재하는지는 알 수 없었지만 천국에 정말 필요한 사람이라서 데리고 가는 듯이 데려가 버리는 것이다.
“고인의 명복을 빕니다.”
“감사합니다. 이사장님.”
사람을 구하다가 자신의 생명을 돌보지 못한 남편을 떠나보낸 여인이었다.
주원은 숙연하게 드림시민상을 수여하고서는 상금과 함께 여인을 위로했다.
“의인의 가족을 우리 사회가 책임지지 않는다면 이는 분명 세상이 잘못된 것일 겁니다.”
여인이 원한다면 일자리를 마련해 줄 것이었고 일자리가 있고 자식이 있다면 자식의 학비를 책임져 줄 것이었다.
모든 사람들을 다 책임질 수는 없지만 다시 일어설 수 있는 손을 내밀어 주는 것은 공동체 사회가 해야만 하는 일이었다.
주원이 제법 돈을 내기는 했지만 드림시민상도 공유 펀딩을 통해 자금을 마련했다.
사회 전체가 선한 일을 한 사람들을 지원하고 후원하며 자신들도 동참을 한다는 자부심을 주기 위해서였다.
한 사람 한 사람 드림시민상을 수여하고 난 뒤에 수상자들을 위해 행사를 마련해 준 주원은 자신의 이사장실로 돌아가며 비서에게 지시를 내렸다.
“희생자분을 위해 묘역을 하나 만들어 봐.”
“묘역 말씀이십니까?”
“그래. 현충원같이 남을 위해 스스로를 희생한 시민분들을 추모하는 추모 묘역 사업을 진행해 봐.”
“알겠습니다.”
며칠 뒤에 공유 투자로 펀딩이 올라갔다.
추모 묘역 사업 펀딩에 십시일반 시민들의 돈이 모여들었다.
특히나 남편을 잃은 여인이 추모 묘역 사업이 펀딩으로 올라왔다는 말에 드림시민상으로 받은 상금 전부를 기부하겠다고 전달을 했다.
그런 소식도 뉴시트를 통해 알려지면서 메이저 언론사들의 기사까지 올라가자 드림시민상을 받았던 시민들도 상금을 추모 묘역 사업에 기부하겠다고 다시 드림 센터로 기부를 했다.
그렇게 드림시민상을 받은 이들은 대부분 자신이 받은 상금을 추모 묘역사업에 기부를 했고 추모 묘역 사업에 필요한 자금을 금방 마련될 수 있었다.
그렇게 추모 묘역의 토지를 매입하고 묘역 조성 사업에 들어간다는 발표가 이루어졌다.
타인에 대한 혐오가 만성화된 사회에서 주원은 끊임없이 긍정적인 뉴스를 만들어 내었다.
그리고 그런 긍정적인 뉴스를 만들어 내는 주원에 대한 이미지는 지속적으로 높아졌다.
 
국내뿐만 아니라 해외에서도 주원은 주목을 받았다.
사업가라기보다는 사회운동가와 같은 취급을 받고 있었다.
일부에서는 그런 이미지를 팔아 돈을 버는 사기꾼이라는 이도 있었다.
주원의 사업 자체가 주원에 대한 신뢰에 기반을 둔 것이었으니 주원의 이미지가 망가지는 순간 근간부터 흔들리기 때문이었다.
다른 대기업들도 총수 리스크가 존재하지만 주원의 사업은 특히나 총수 리스크가 컸다.
그럼에도 불구하고 주원이 해낸 지금까지의 성과와 업적이 너무나도 압도적이었다.
얼마 전까지만 해도 기아로 죽어가는 세계 최빈국이 주원의 개입으로 인해 연평균 성장률이 20%에 육박을 할 정도로 성장을 하고 있었다.
워낙에 경제 규모가 작았기에 성장률이 높게 나왔지만 마다가스카르 역대 최고의 성장률이었다.
지리적으로 변방이 아니었다면 엄청난 경제 성장을 했을 것이라는 추정이 되었다.
그렇게 그 누구도 해내지 못한 일을 해낸 것뿐만 아니라 대한민국의 사회 실험까지도 하고 있는 주원에 대한 인지도는 결국 주원을 타임즈의 표지 모델로 선정되게 만들기에까지 이르렀다.
주원의 타임즈 표지 모델 선정은 주원의 인지도로 본다면 다소 늦은 것이었다.
매번 노벨 평화상 후보로 오르내리고 세계 최고의 부자 중 한 명이라 칭해지면서도 운이 따라 주지 않은 것인지 타임즈의 표지 모델과는 인연이 없었다.
그렇게 타임즈의 표지 모델로 선정이 되고 인터뷰 요청이 들어오자 주원은 흔쾌하게 승낙을 했다.
전생에서는 그다지 언론과는 친하지 않았던 주원이었다.
다른 재계의 회장님들처럼 언론 노출을 그다지 좋아하지 않았다.
하지만 지금은 관종 회장님이라고 불릴 정도로 언론에 노출이 되면서 스스로 인터넷 방송까지 하고 있었다.
 
“만나서 반갑습니다. 김주원 이사장님. 사실 우리 구면인데 기억하시려나요?”
“예! 제가 젊은 시절 해외 매체와 인터뷰를 할 때 윌리엄 씨와 만났던 적이 있었지요. 잘 지내셨습니까?”
“기억하시는군요.”
주원이 대영그룹의 본부장이던 시절 이야기였다.
주원이 환생의 시점 이전에 만났었던 월리엄은 그때와는 너무나도 달라져 있는 주원에 호기심을 보였다.
“그때 보았을 때와는 분위기가 많이 달라졌습니다.”
“좋은 의미로 듣겠습니다.”
“하하하! 예! 좋은 의미였습니다. 연륜은 역시나 무시할 수 없는 것 같습니다.”
“월리엄 씨도 세계적인 언론인이 되셨으니 우리 모두 성장을 한 것 같습니다.”
“하하하! 감사합니다. 전 세계가 지금 김주원 이사장님을 주목하고 있습니다. 이사장님의 사회 실험을 그만큼 알고 싶어 한다는 것인데, 이사장님의 목표가 무엇인지 알려 주실 수 있으시겠습니까?”
“목표라고 할 것이 뭐 있겠습니까? 저 같은 기업가야 당연히 돈을 버는 것이겠지요. 다만 남들과 똑같이 해서는 경쟁이 되지 않을 테니까요. 더욱이 자본주의가 끝난 것은 아니지만 자본주의의 대안이 될 방법을 이제 모색을 해야 할 때라고 생각을 합니다.”
“자본주의의 대안이라. 일부 학자들은 이사장님의 사회 실험은 공유 자본주의로 규정을 하더군요. 물론 아직 확실하게 성과가 나온 것이 아닌 실험 중인 방식이기에 정식 명칭이 붙은 것은 아니지만요.”
“예. 적어도 수십 년은 지속되어 하나의 경제 구조로 자리 잡기 전에는 성공을 했다고 보기에는 어려우니까요. 아마도 제가 살아 있는 동안은 실험이 끝난 것이 아닌지도 모르겠습니다.”
“하하하! 아무래도 그 전에는 성과가 뚜렷하게 나올 겁니다.”
월리엄은 주원의 말에 주원의 실험 결과가 나오게 될 것이라고 이야기를 했다.
“이사장님의 공유 경제는 일반적인 공유 경제와는 그 결이 다른데 그것에 대해서 설명을 해 주실 수 있겠습니까?”
“일반적인 공유 경제는 사업자가 구축한 체계 속에서 소비자의 참여를 통한 성장을 추구하는 방식입니다. 하지만 저는 소비자뿐만 아니라 생산자 또한 함께 참여를 할 수 있는 시스템을 구성하는 것이 목표입니다. 물론 생산자도 소비자가 될 수 있고 소비자도 생산자가 될 수 있는 시스템을 구축해야지요. 그래야만 사회 전체가 함께 성장을 할 수 있으니까요.”
“예! 잘 들었습니다. 그러면 이 이사장님의 공유 경제는 언제부터 구상을 하신 겁니까?”
월리엄은 과거 주원을 보았을 때와 지금의 주원이 차이가 나도 너무 차이가 나는 것에 대해서 꽤나 집요하게 물었다.
마치 다시 태어난 것처럼 달라져 있는 것이다.
지금까지 수많은 사람들을 만나 보면서 인간은 결코 쉽게 바뀌지 않는다는 것을 알고 있었다.
일부 사람들의 말처럼 주원이 세상 사람들에게 자신의 본심을 속이고 있는 것이라는 생각이 드는 것이다.
주원은 그런 집요한 월리엄의 말에 미소를 지었다.
죽음을 경험하지 않았다면 월리엄의 생각처럼 주원은 절대 변하지 않았을 터였다.
아니, 지금도 자신이 변했다고는 생각하지 않았다.
단지 방법을 달리할 뿐이었다.
“욕심을 버렸을 때 보이더군요.”
“욕심을 버렸을 때요?”
“예. 아실지 모르겠습니다만 대영그룹의 후계자 승계로 형제들과 다투었지요.”
“예. 바로 아래 동생에게 양보를 하셨다고 들었습니다.”
“그게 양보로 비췄다면 좋게 봐주신 거라고 생각하겠습니다. 아무튼 그때는 후계자 승계를 하지 못하면 세상이 다 끝나는 줄로만 알았습니다.”
“그렇겠군요.”
“하지만 그걸 딱 놓는 순간 보이더군요. 내가 그동안 배운 것들을 다른 방식으로 활용할 수 있을 것 같다는 생각이요.”
“멋지군요! 그 경험을 공유 오피스의 기업들과 공유를 한 것이군요.”
“정확합니다. 창업 기업들의 경우 아이템은 훌륭하지만 사업의 경험과 지식이 부족하지요. 제가 가진 노하우를 통해 기업의 가치를 올린다는 것이 공유 오피스와 공유 경제의 핵심입니다. 그것이 대기업의 사회적 의무이기도 하지요.”
“정말 잘 들었습니다. 동양에 비워야만 채워진다는 말이 김주원 이사장님의 사례라고 할 수 있겠군요.”
“그렇지요. 동양에 대해서 공부를 아주 많이 하신 것 같습니다.”
“하하하! 감사합니다. 실제로 본 것은 김주원 이사장님이 처음입니다.”
타임즈와의 인터뷰는 화기애애하게 이루어졌다.
그리고 주원의 얼굴은 글로벌판의 표지를 장식했다.
