215.
 
 
 
전 세계 기업인들 중에 가장 유명한 인물을 뽑으라고 한다면 현재는 이론 먼스크를 뽑을 것이었다.
삼전그룹의 이건 회장이나 마이크론 소프트의 필 게이트 사과사의 스티 잡슨 등 한 시대를 풍미했던 이들도 이미 죽었거나 경영 일선에서 물러났다.
그렇게 새로운 시대를 계속 지나갈 것이고 그 시대의 주역들은 계속 바뀌어 갈 것이었다.
이제는 혁신의 아이콘이라 불릴 이들 중에 한 명을 뽑으라면 이론 먼스크를 뽑을 수 있었다.
그의 인성이 어떠하든 그가 이룬 성과와 업적을 부정할 수는 없었다.
그런 이론 먼스크가 인정을 하는 기업가가 공유그룹의 김주원 이사장이었다.
회장이든 이사장이든 의장이든 아니면 다른 명칭으로 부르든 최고 경영자의 의지에 따라 인류의 삶과 미래가 바뀌기도 했다.
내연 기관이 전 세계의 운송수단을 장악하고 있는 와중에 이론 먼스크는 전기 자동차를 통해 전 세계의 운송 수단을 바꾸려 하고 있었다.
하지만 그것도 자신의 최종 목표에 도달하기 위한 과정에 불과했다.
누군가에게는 조롱이 될 수도 있지만 이론 먼스크는 화성에 가겠다는 목표를 가지고 우주 산업에 자신의 모든 것을 쏟아붓고 있었다.
국가급의 투자를 해야 겨우 가능할 우주 산업을 이론 먼스크는 개인 사기업으로 진행하고 있었다.
그리고 그 성과는 점차 나타나고 있었다.
이미 화성으로 갈 사람들에 대한 공개 모집까지 신청을 받고 있었다.
지구에서 출발을 하게 되면 되돌아올 수 없었다.
결국 최악의 환경에서 자급자족을 해야만 했고 이론 먼스크는 화성에서 자급자족을 할 수 있는 방법을 찾고 있었다.
그러던 중에 주원의 산업용 3D 프린터는 완전하지는 않지만 대안이 될 수 있었다.
물론 3D 프린터는 예전부터 고려 대상이기는 했다.
원료만 챙겨가면 어떤 장비나 부품이든 만들어 낼 수 있었다.
물론 문제도 많았다.
현재 일반 3D 프린터의 원료인 필라멘트는 공기 중에 미세한 가루를 날린다.
이 미세한 가루가 폐암을 유발하는 물질이라는 연구 결과도 있었지만 이 미세 가루가 우주 공간에서 인간뿐만 아니라 장비에 미칠 영향은 꽤나 치명적이었다.
무척이나 예민해서 연필의 흑연 가루조차도 우주선의 고장을 유발할 수 있다며 수백만 달러를 동원해 무중력 볼펜을 만들어 낼 정도였다.
그렇게 3D 프린터도 그렇지만 원료를 챙겨 가는 것도 쉬운 것이 아니었다.
하지만 그럼에도 불구하고 3D 프린터 기술은 우주에서 필수적일 수밖에 없었다.
그런 와중에 무려 산업용 로봇을 3D 프린터로 생산해 낼 정도의 기술력을 가진 공유 팩토리였다.
저 설비를 화성에 설치할 수 있다면 자급자족을 하는 데 큰 도움이 될 것이었다.
이론 먼스크가 주원과 알고 있을 때는 아직 공유 팩토리가 등장을 하기 전이었다.
공유 오피스라는 기업 집단을 육성하는 주원은 이론 먼스크와는 그다지 연관이 있지 않았다.
“인류는 지구를 넘어 우주로 진출을 해야만 합니다! 이건 할 수 있다가 아니라 해야만 한다는 것이지요! 대한민국도 우주 진출에 더욱 많은 투자를 해야 한다고 봅니다.”
드림 토크 콘서트.
전 세계의 명사들을 초대해 강의나 연설을 들을 수 있게 했다.
처음에는 드림 토크 콘서트가 국제적으로는 별로 인지도가 없었지만 주원의 인맥과 재력을 통해 주요 명사들이 참석을 하면서 지금은 세계에서 손꼽히는 토크 콘서트가 되었다.
이론 먼스크 또한 이 드림 토크 콘서트에 참석해 자신의 최종 목표에 대해서 콘서트 참석자들에게 이야기했다.
이 토크 콘서트에 참석을 하기 위해 치열한 경쟁이 있었지만 입장권은 지방에 사는 주민들에게 돌아갔다.
매번 수도권의 사람들에게는 기회조차 오지 않는 드림 토크 콘서트였다.
그 때문에 분통을 터트리기도 했고 서울과 수도권의 사람들에게도 입장표를 살 수 있도록 요구를 했지만 주원은 끝끝내 거부를 했다.
어차피 서울이나 수도권에는 다양한 문화생활이 가능하다는 것이었고 드림 센터 자체가 지역민들에 대한 문화생활 지원이 목적이라는 핑계였다.
주원의 부탁으로 드림 토크 콘서트에 참석을 한 이론 먼스크가 일반 강연을 할 일은 없었다.
주원이 아니었다면 한국에 오지도 않았을 이론 먼스크였다.
“서울에서 불만이 장난 아닙니다. 정치계 쪽에서도 말이 많이 나오고 있습니다.”
주원은 드림 센터의 토크 콘서트 담당자의 보고를 받으며 이론 먼스크의 강연을 들었다.
주원도 사실 이론 먼스크는 꽤나 신기했다.
일반인이 마치 연예인을 본 것 같은 그런 신기한 기분이 드는 것과 같았다.
주원도 그렇게 신기해하고 있었으니 호기심 강한 이들은 멀리서도 구경을 오기 마련이었다.
그렇게 입장권이 없음에도 드림 센터 밖으로 수백 명의 사람들이 어슬렁거리고 있었다.
막무가내로 토크 콘서트 안으로 들어가려는 사람들을 경비원들과 경찰들이 막아서는 상황도 이루어졌다.
“몇 달 뒤에 트럼플 대통령도 한번 초대를 해 봐야겠구만.”
“예?”
“아니야. 아무튼 안 되는 건 안 되는 거니까 그냥 무시해 버려.”
주원의 말처럼 무시해서 될 것이었으면 이런 말도 하지 않았을 터였다.
그냥 서울이나 수도권에 드림 센터 하나 개설해 주면 될 일인데 어째서인지 서울과 수도권에는 절대 하지 않으려는 주원이었다.
수도권의 자치단체에서 드림 센터를 세울 토지를 무상 제공하겠다고 할 정도였지만 끝까지 거부하고 있는 주원이었다.
그도 그럴 것이 서울이나 수도권에 세워지는 즉시 지방 각 도에 세운 드림 센터가 서울 센터에 종속이 되어 버릴 것이 분명하기 때문이었다.
현재 각 지역의 드림 센터 간의 서열은 존재하지 않았다.
물론 센터장의 서열에 따라 어느 정도의 서열이 있었고 주원이 주로 있는 지역의 센터가 서열이 가장 높았다.
하지만 서울 센터가 생기는 즉시 드림 센터의 계층화가 이루어질 것임은 분명했다.
지방에서 생겨난 기업의 본사가 서울로 이전하면서 서울 집중화 현상이 벌어지는 것처럼, 드림 센터 또한 마찬가지가 될 것이었다.
그렇기에 드림 센터 정관에 서울과 수도권의 드림 센터 개설은 불가능하도록 못을 박아 버렸다.
물론 자신이 죽고 나서 새로운 드림 센터의 이사장이 등장을 하면 어찌 될지 알 수 없었지만 자신이 살아 있는 중에는 절대 허락할 생각이 없었다.
그렇게 칭얼거리는 담당자의 말을 막아 버리고서는 이론 먼스크의 강연을 계속 구경했다.
짝! 짝! 짝!
이론 먼스크의 강연이 끝나고 다들 박수를 쳤다.
괴짜라는 평가가 많았지만 실제로 본 그의 열정은 진짜였다.
인간적으로 끌리는 상대는 아니지만 이론 먼스크의 이상과 열정에 다들 감명을 받은 것이다.
물론 그의 강연을 들었다고 해서 그처럼 할 수 있는 것은 아니었다.
그냥 신기한 경험을 한 것이었다.
이론 먼스크는 드림 센터의 관계자들의 안내를 받고 콘서트장을 나섰다.
 
주원의 부탁으로 드림 토크 콘서트에서 강연을 한 이론 먼스크는 다음 날 주원을 따라 공유 팩토리의 공장 현장을 구경할 수 있었다.
수십만 평의 거대한 공장에 셀 수도 없을 만큼 엄청난 숫자의 산업용 3D 프린터에서 제품들을 쏟아 내고 있었다.
생산된 제품들은 컨베이어 벨트를 통해 분류되어 검수 및 포장 장소로 이동을 했다.
손바닥만 한 마스크에서 거대한 크기의 제품에 이르기까지 수십수백 종의 물품들이 연신 만들어지고 있었다.
텐슬라의 자동차 생산 공장을 가지고 있는 이론 먼스크도 감탄을 할 만한 광경이었다.
“옷도 만드는 겁니까?”
“석유로 만들 수 있는 거의 대부분을 만들 수 있습니다. 녹말로 만드는 것이니 이론적으로는 과자도 만들 수 있습니다.”
“과자도요?”
“예. 녹말 원료만 들어가고 경화제를 빼면 되니까요. 뭐 맛은 보장하지 않습니다만.”
“아주 좋네요.”
제품들뿐만 아니라 식량도 생산할 수 있다는 산업용 3D 프린터에 이론 먼스크는 가슴이 뛰었다.
만일 가능하다면 공유 팩토리를 통째로 사 버리고 싶을 정도였다.
물론 공유 팩토리가 아니라 산업용 3D 프린터를 생산하는 오토액션을 사야 하는 것이 맞는 말이기는 했다.
하지만 이미 오토액션의 지분은 주원이 100% 보유하고 있는 주원의 개인 기업이었다.
주원의 성향이라면 억만금을 준다고 해도 팔지 않을 터였다.
결국 주원과 손을 잡아야 산업용 3D 프린터를 구할 수 있었다.
자신이 이런 기술을 미리 알았다면 좋았을 것이라는 생각이 드는 이론 먼스크였다.
“원료가 곡물이라고 했는데.”
“정확하게는 곡물이 아닌 사탕수수로 생산을 합니다.”
“사탕수수라. 화성에서 재배가 가능하려나?”
이론 먼스크는 혼잣말을 중얼거렸다.
화성에서 농사를 짓는 것도 당연히 해야 할 일이었다.
쌀이나 밀과 같은 곡물을 재배해야 하는 것이다.
화성에 대규모 플랜트를 조성하고 거기에서 녹말을 만들어 내어 산업용 프린터로 생필품을 생산한다는 계획은 성공만 한다면 정말이지 멋진 일이었다.
“쉽지는 않을 겁니다.”
주원은 이미 이론 먼스크가 무슨 목적으로 자신을 찾아온 것인지 알고 있었다.
공공연하게 화성을 가겠다는 이론 먼스크였으니 주원의 산업용 3D 프린터를 화성에 설치하고 싶어 할 것이었다.
하지만 녹말과 첨가제까지 자급자족이 될 때까지 계속 공급을 하는 것은 불가능에 가까운 일이었다.
가능하다고 해도 천문학적인 돈이 들어갈 것이었다.
하지만 주원은 이미 어느 정도의 청사진을 가지고 있었다.
“다른 방법이 있습니까?”
“원료 물질로 녹말이 아닌 규소를 사용할 수 있는 방법을 연구 중에 있습니다.”
“규소?”
“예. 세상에서 가장 구하기 쉬운 물질 중에 하나니까요. 당연히 화성에서도 구하기 쉽구요.”
이론 먼스크는 멍하니 주원을 바라보았다.
맨땅의 흙을 퍼서 원료 물질로 3D 프린터로 부품과 재료를 만들자는 주원의 말이었다.
“가능한 겁니까?”
“본래는 녹말 다음에는 탄소를 원료로 삼으려고 했습니다.”
“탄소요?”
“예. 탄소 포집 기술의 발전으로 대기 중의 탄소를 직접 원료로 공급하는 기술이 연구 중이지요. 물론 넘어야 할 산이 많고 아직은 기술적으로 부족한 점이 많습니다.”
실제로 탄소 문제로 인한 온난화를 해결하기 위해 대기 중 탄소 포집 기술이라는 것이 있다.
그리고 의외로 이 탄소 포집 기술의 발전은 매우 빠르게 이루어지고 있었다.
인류의 과학 기술이 인류 파멸보다 먼저 발전을 해서 인류를 구할지 아니면 늦어져 인류가 파멸을 할지는 알 수 없었지만 과학자들은 가만히 놀고만 있지는 않았다.
주원은 이 탄소 포집을 통해 모은 탄소를 제품으로 생산하는 계획까지 보고받은 뒤였다.
실제 주원이 죽고 난 뒤에야 완성이 되는 기술이었지만 주원은 이 기술에 투자를 하고 있었다.
식량을 녹말로 만드는 것은 아니었지만 녹말 기술은 필연적으로 비난의 화살을 맞을 수밖에 없었다.
물론 미국의 눈치를 봐야 하기도 했기에 녹말 원료의 생산은 미국이 핵심이라 주장을 하고 있었다.
그렇게 탄소를 통한 제품 생산 계획을 이론 먼스크에게 말해 주기는 했지만 넘어야 할 산이 너무도 많았고 기술적 성숙도 이루어지지 않았으며 무엇보다 화성에서 탄소 포집을 할 수 있을지 장담할 수 없었기에 주원은 그 중간 단계인 규소를 들고나온 것이다.
문제는 주원이 굳이 규소 기반의 산업용 3D 프린터를 개발할 이유가 없다는 것이었다.
이 기술을 정 얻고 싶다면 투자하라는 소리였다.
이론 먼스크는 물 수밖에 없는 미끼에 주원을 바라보며 미소를 지었다.
‘땅 파서 화성 갈 끄니까!’
주원과 이론 먼스크는 손을 잡았다.
