216.
 
 
 
혁신이 있는 곳에 돈이 있는 것이 아니다.
돈이 있는 곳이 곧 혁신인 법이다.
플랫폼 기업은 대중들의 선택에 의해 성장의 유무가 결정된다.
그렇기에 플랫폼 기업들은 보다 많은 회원들을 모집하기 위해 안간힘을 쓴다.
때로는 적자를 감수하면서까지 천문학적인 돈을 투자하기도 한다.
그렇게 막대한 적자를 보면서도 마지막까지 살아남는다면 달콤한 과실을 전부 따먹을 수 있을 것이라 여기는 것이다.
하지만 플랫폼 기업은 대중들의 돈으로 성장을 하는 것이 아니었다.
오히려 투자가들의 투자금으로 성장을 하는 것이 플랫폼 기업이었다.
그리고 투자가들의 투자금이 다른 곳으로 옮겨 가면 해당 플랫폼 기업은 대체된다.
한때 시장에서 독점적 지위를 가지고 있던 플랫폼 기업이 어느 순간 사라져 버리는 일은 꽤나 흔했다.
적자가 과도해 자본 잠식의 상태라거나 아니면 다른 경쟁 기업에 팔렸다거나 하는 등의 사건이 원인인 것처럼 보이지만 실제로는 투자가들의 투자가 끊어졌기 때문이었다.
플랫폼 기업에게 있어서 시장 1위는 자본에 의해 이루어지는 것이다.
주원은 그러한 사실을 너무나도 잘 알기에 투자가들을 모으는 것을 그 무엇보다 중요시했다.
이론 먼스크로부터의 투자도 그런 맥락이었다.
규소 기반의 3D 프린터 원료 생산 기술은 이론 먼스크로서는 반드시라고 할 수밖에 없는 투자였다.
규소는 지구 지각의 40%를 차지할 만큼 흔한 원료였다.
물론 순수한 규소로 되어 있지는 않고 산소 원자와 결합을 한 상태로 지각을 이루고 있었다.
그렇기에 규소 자체를 뽑아 내려면 산소와의 결합을 분리해 내야만 했다.
대기 중에 산소 원자가 늘어난다는 의미였다.
화성에서도 마찬가지였다.
화성의 지각에도 규소는 존재했고 그 규소와 산소 원자가 결합이 되어 있다면 산소를 생산할 수 있다는 말과도 같았다.
물론 생산된 산소가 화성에서 대기를 구성할 가능성은 없었다.
지구와 달리 화성의 대기는 약해서 그나마 만들어진 산소는 우주 밖으로 날아가 버릴 것이었다.
그리고 순수한 산소를 인간이 마실 수도 없었다.
물론 다양한 방식으로 사용을 할 수는 있을 터였기에 불필요한 것은 아니었다.
주원도 이론 먼스크의 화성 탐사 계획의 필요성에는 공감을 했다.
다만 주원은 그것에는 딱히 관심이 없었다.
화성에 천문학적인 돈을 쏟아 내느니 그냥 지구의 환경을 개선하는 것이 더 싸게 먹힌다고 생각했다.
더욱이 화성에 이주민을 보낸다고 해 봐야 고작 수십 명에서 수백 명이었다.
가성비가 너무 좋지 않았다.
물론 그렇다고 주원이 이론 먼스크의 계획을 반대하는 것은 아니었다.
이론 먼스크는 이론 먼스크대로 하고 주원은 주원대로 하면 되는 것이다.
다만 이론 먼스크의 돈은 필요했다.
그렇게 이론 먼스크의 투자금으로 규소 원료를 이용한 3D 프린터 개발을 지시했다.
곧장 탄소 기반으로 넘어가고 싶었지만 아직 기술적 성숙도가 제대로 이루어지지 않았다.
그때까지 기다리고만 있을 수는 없는 노릇이었으니 대체 원료 연구도 필요했다.
본래라면 이런 연구는 대학이나 정부 연구소에서 해야 했지만 주원은 그걸 기다릴 수가 없었다.
설령 기다린다고 해도 이런 기초 연구 분야는 미국이나 유럽 등 기초 연구 강국들이 먼저 연구할 것이었다.
그렇게 되면 한국으로서는 제대로 이득을 볼 수 없었다.
물론 녹말 원료 또한 한국이 아닌 미국에서 연구된 것이었다.
그리고 한국은 해당 기술을 활용해 제품을 공급해 주는 공급자 역할을 하고 있었다.
그럴 수밖에 없는 것이 국제 사회의 힘의 논리에서 자유로울 수가 없기 때문이었다.
대한민국이 반도체 강국이 된 것은 국제 사회의 힘의 논리에 의해서였다.
바로 미국과의 이해관계가 맞았기에 한국이 반도체 강국이 될 수 있었다.
적당한 국력과 적당한 입지 그리고 적당한 자본을 가진 대한민국이었기에 대만과 같이 반도체 생산 기지로의 역할을 맡게 된 것이다.
대한민국이 조금만 더 크고 강했다면 이런 힘의 논리에서 벗어날 수 있을지도 몰랐지만 그렇게 된다면 선택받지 못했을지도 모를 일이었다.
그렇게 주원은 필연적으로 산업용 3D 프린터도 아슬아슬한 줄타기라고 판단했다.
그나마 미국의 트럼플을 아군으로 만들었기에 견제를 덜 받고 있는 것이었다.
당장 플라스틱 산업계의 강력한 견제를 받고 있었다.
미국과 유럽의 탄소 제로 정책이 아니었다면 주원의 공유 팩토리는 천문학적인 손해를 보고서는 파산을 했을 것이었다.
“앞으로 5년. 5년이면 더 이상 거스를 수 없는 대세가 된다.”
주원은 그때까지만 잘 버티면 된다고 여겼다.
그러는 동안 열심히 공장은 돌아가고 있었고 제품은 생산되고 있었다.
 
공유 팩토리가 주목을 받으면서 덩달아 산업 스파이도 늘어났지만 역시나 빼 갈 만한 기술은 별것 없었다.
물론 중국에서 산업용(?) 로봇의 설계도가 유출이 되었다.
공유 팩토리에서 끝까지 전투용이 아닌 산업용 로봇이라고 주장을 해서 산업용 로봇으로 발표되고 있었다.
“중국 쪽의 스파이에 공유 팩토리의 산업용 로봇인 PX-1의 설계도면이 유출된 정황을 파악했습니다.”
“그거 엄청난 문제 아니야? 아니. 그런 중요한 설계도를 그렇게 쉽게 유출시키면 어쩌자는 거야!”
국가정보원은 일본 제조업 박람회에서 공개된 산업용 로봇의 설계도면이 유출되었다는 첩보를 얻고서는 비상대책 회의를 열었다.
전 세계는 전쟁이었다.
총칼의 전쟁이 아닌 기술과 정보의 전쟁이었다.
국제 사회에서 기술 전쟁은 빼앗기는 것이 죄였다.
개인과 개인 사이에서는 강도질을 한 이가 죄인이었지만 국가 대 국가 사이에서는 빼앗긴 국가가 죄인이었다.
중국의 로봇 청소기는 전 세계를 장악한다.
하지만 로봇 청소기 기술의 종주국은 대한민국이었다.
이 로봇 청소기 기술이 중국에 유출되면서 중국은 자본과 저렴한 인건비로 자국 시장을 석권하고 세계 시장을 장악해 나간다.
막대한 자본으로 인해 기술적으로도 더욱 진보되면서 국제 시장을 장악해 나간 것이다.
그렇게 대한민국을 롤모델로 삼아 경제 성장을 추구했던 중국은 대한민국의 기술을 훔치기 위해 모든 노력을 아끼지 않았다.
기술자 회유는 기본 중에 기본이었다.
이번에도 산업용 로봇 설계도면 유출도 공유 설계 센터의 직원에 의해 이루어진 것으로 파악을 했다.
“설계 도면을 유출한 직원은 체포를 했습니다만 설계도가 들어 있는 USB는 이미 중국으로 넘어간 것으로 보입니다.”
“언론에 공개되면 난리가 나겠구만.”
“그나마 산업용 3D 프린터가 없다면 생산을 할 수 없다고.”
“그 말은 프린터 있으면 생산할 수 있다는 소리잖아. 지금 전 세계에서 가장 3D 프린터 많이 만드는 국가가 어딘지 모르나?”
“…….”
공유 팩토리의 산업용 프린터와는 달랐지만 중국은 세계에서 가장 많은 3D 프린터를 만드는 국가였다.
처음에는 조잡했지만 점차 고성능의 제품들이 만들어지고 있었다.
국내에서도 중국제 3D 프린터를 많이 사용하고 있었다.
“말이 산업용이지 그게 산업용이야? 군사용이지!”
“군사적으로는 전혀 효용 가치가 없다고 합니다.”
“지금 당장이야 그렇겠지! 거기에다가 하늘 날아다니고 하면 그때는? 그때는 효용 가치가 없을까?”
국가 정보원의 국장으로부터 깨지고 있는 국정원 직원은 입이 두 개여도 할 말이 없었다.
잔뜩 흥분을 하는 국장도 이해가 가는 것이 청와대에서도 이번 설계도 유출 건 때문에 관심을 보이고 있었다.
물론 당연히 나쁜 의미로 관심을 보이고 있는 중이었다.
공유 팩토리는 이미 정부로부터 국가 보호 시설로 지정되어 있었다.
정부에서는 반도체와 같이 공유 팩토리의 산업용 3D 프린터와 각종 제품 설계정보가 들어 있는 서버를 보호하기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
“그나마 공유 설계 센터의 데이터 서버에서 로딩을 해야 설계도가 오픈된다고 합니다. 그리고 워터마크를 설계도에 박아 넣어서 개방형 네트워크라면 설계도 위치 파악이 가능하다고….”
“그놈들이 개방형 네트워크상에서 그걸 열겠어! 당연히 폐쇄형 네트워크에서 연구하겠지!”
설계도를 여는 곳의 위치를 파악해 낸다면 국내 해커팀을 통해 작업을 하겠지만 중국도 그걸 모를 리 없었다.
물론 그 실수를 중국이 해 버리면서 국내 해커팀이 RX-1의 설계도를 연 중국의 연구소를 날려 버렸다.
의외로 국내의 해커팀은 국제적으로 악명이 높았다.
북한과 중국의 해커들이 국제적으로 꽤나 유명했지만 UN에서도 한국의 해커팀에 대한 주의를 줄 정도로 수많은 해킹 사건에 이름이 오르내리고 있었다.
물론 한국 정보기관은 자국의 해커팀에 대해서 존재조차 모르쇠로 일관했다.
중국에서도 한국의 해커팀이 자국의 연구소 데이터 서버를 날려 버렸음을 확신했지만 증거는 없었기에 이만 갈아야 했다.
당한 것이 잘못이라는 것이 이쪽 세계의 룰이었기에 다음에는 안 당하게 조심해야 한다는 생각을 할 뿐이었다.
중국과 일본 그리고 미국도 한국에 산업 스파이를 보내고 있었지만 한국도 일본과 중국 그리고 미국에 이르기까지 산업 스파이를 보내는 것은 당연한 일이었다.
법이니 정의니 하는 것은 이쪽 세계에서 멍청한 일이었다.
수단과 방법을 가리지 않고 기술과 정보를 빼내야만 했다.
설령 그것이 아군이라고 할지라도 마찬가지였다.
그렇게 공유 팩토리를 두고 치열한 정보전이 이루어지고 있었지만 주원은 설계도에 대해서는 전혀 신경을 쓰지 않았다.
오히려 계속 공유 설계 센터의 서버 보안을 강화하라는 요구에 짜증을 낼 뿐이었다.
“아니, 설계도는 공유 자산이라니까 계속 보안을 강화하라고 그래!”
“산업용 로봇은 군사용으로 분류되어 보안을 강화하라는 요청입니다. 그리고 한국 정부뿐만 아니라 미국 국방부와 일본 정부에서도….”
“일본 정부는 또 왜?”
주원은 전혀 연관도 없는 일본 정부에서의 요청에 황당해했다.
“그게 산업용 로봇의 형태가.”
“하아! 그 건담 형태를 일반 로봇 형태로 바꿔.”
“그러면 설계도를 다시 만들어야 합니다.”
“어차피 상용화 가능성은 없고 프로토타입이잖아. 프로젝트팀도 해체했고.”
이벤트용으로 만든 것이었으니 당연히 박람회가 끝나고 해체되었다.
두 개의 개체 중에 하나는 일본 박람회 운영위원회에 줘 버렸고 한 대는 공유 팩토리 박물관에 장식 중이었다.
프로젝트팀도 해체되었고 무엇보다 프로젝트 비용이 터무니없을 정도로 많이 들었기에 더는 지원할 생각도 없었다.
“그게. 프로젝트팀을 도왔던 미국의 건담 팀이라는 이들이 공유 오피스에 기업 창업을 신청했습니다.”
“건담팀?”
“예. 이사장님. 프로토 타입을 좀 더 발전시키겠다고 합니다.”
“뭔 돈으로?”
“투자자들은 넘쳐날 듯합니다. 이미 몇몇 업체와 개인들이 제품을 사겠다고 구입 요청을 해 왔습니다. 프로젝트팀의 구성원들에게 저작권 일부를 인정해서 그 제품 팔리면 건담팀도 수익을 받을 수 있습니다.”
주원은 돈이 모이는 것이 혁신이라는 것을 떠올리며 고개를 끄덕였다.
아무리 좋게 봐도 값비싼 장난감에 불과했지만 그것에 열광을 하는 이들이 있고 그들이 돈이 있다면 시장성은 만들어지는 것이었다.
“문제는 정부 승인을 받아야 합니다.”
“정부에서 못 팔게 한데?”
“예. 전투용이라구요.”
주원은 괜히 건담으로 만든 건 아닌가 하는 후회가 들었다.
아무리 산업용 로봇이라고 말을 해도 건담은 전투용이라고 뇌 속에 깊게 박혀 있어서는 승인을 해 주려고 하질 않았다.
결국 주원이 직접 움직여야 해결이 될 듯했다.
