217.
 
 
 
부산물이었다.
그다지 중요할 것도 없는 부산물이었지만 때로는 사람들은 그 부산물에 관심이 집중이 되기도 하는 법이었다.
주원은 별것 아니라고 했지만 정부 관계자들은 전혀 그렇게 생각하지 않았다.
당장 이족 보행의 로봇이 지구의 전쟁 방식을 뒤바꿀 것이라고 여겼다.
물론 군사 전문가들은 이족 보행 전투 로봇은 전혀 쓸모가 없다는 것을 알고 있었다.
그리고 그렇게 주장을 했다.
하지만 이종 보행의 전투 로봇에 대한 인간들의 로망은 너무나도 굳건했다.
각종 음모론까지 등장을 하며 이족 보행의 전투 로봇에 대한 소문은 부풀려졌다.
더욱이 화성 진출을 하기를 원하는 이론 먼스크가 주원과 손을 잡으면서 아주 신박한 음모론이 등장을 했다.
-잘 들어라! 이론 먼스크와 김주원이 손을 잡은 이유는 바로 화성 침공을 위해서다! 화성의 외계인 기지를 공격하기 위해서이지. 화성에 있는 우주 기지를 발견했고 그 우주 기지를 손에 넣기 위해 전투 로봇이 필요한 거지. 곧 우주 전쟁이 벌어지게 될 거다.-
-헛소리하고 있네! 화성 침공 같은 말도 안 되는 소리를 누가 믿냐! 하지만 우주 전쟁이 곧 벌어지게 될 것이라는 사실은 동의한다. 화성은 아니고. 지금 태양계로 다가오고 있는 우주 전함이 있다. 그 우주 전함으로부터 지구를 방어하기 위한 전투 로봇 생산을 준비 중인 것은 확실하다.-
-내가 공유 팩토리 공장 견학을 했었는데 진짜 수만 대의 생산 설비들이 설치되어 있더라!-
-오! 너 한국인이냐? 너 그러면 이제 전투 로봇 파일럿이 되는 거야? 나도 전투 로봇 파일럿이 되고 싶어!-
-공유 오피스에 건담 개발 회사가 설립된다는 소식 들었어? 미국 정부도 이 프로젝트에 참여를 한다던데. 정말로 우주 전쟁 대비하고 있는 거 아니겠지?-
고작해야 커다란 장난감에 불과했지만 인간들은 예상보다 심심했다.
너무나도 심심해 언제나 재미있을 일이 생기는 것을 기다리고 있었다.
그렇게 온 세상의 사람들이 들끓다 보니 정부의 관계자들도 마냥 무시를 할 수가 없었다.
아무리 아니라고 해도 다들 믿지 않는 것이다.
오죽하면 SG그룹의 부회장인 최태영까지 물어올 정도였다.
“형님, 정말 외계인이 있어? 트럼플이 뭐래?”
“너까지 헛소리를 믿냐! 무슨 외계인이야!”
“에이! 아니면 마는 거지. 그런데 전투 로봇은 왜 만드는 거요? 아무래도 의심스럽잖아.”
“전투 로봇 아니라니까!”
“지금 전 세계의 투자자들이 전부 돈을 투자하고 있던데? 공유 투자에도 프로젝트 펀딩 올라왔던데.”
“전투 로봇이 아니라 산업용 로봇 개발 프로젝트다.”
“뭐, 산업용이나 전투용이나 어떻게 사용하느냐에 따라 달라지는 것이기는 하니.”
주원은 그냥 무시를 하면 될 것이라 생각했지만 예상보다 잠잠해지지 않았다.
그리고 그 때문에 주원은 미국의 의회 청문회에까지 참석을 해야만 했다.
미국 의회에서 주원이 이론 먼스크와 협력을 하기로 한 이유에 대해서 묻기 위해 청문회에 참석해 달라는 요구를 해 온 것이다.
기가 찼지만 미국 의회의 청문회 참석 요구를 거부할 수 없었다.
결국 태평양을 건너간 주원은 청문회장에서 이론 먼스크의 투자 이유에 대해서 밝혀야만 했다.
“이론 먼스크는 화성에 인간들의 영구 거주지를 만들고자 합니다. 그런 영구 거주지 계획의 일환으로 지구에서의 보급이 아닌 화성 자체 내에서의 생산을 필요로 하며 해당 기술을 저희 산업용 3D 프린터에서 찾았습니다. 다만 화성에서의 녹말 원료를 통해 자체 원료 수급이 어려운 관계로 새로운 원료를 필요로 하고 있습니다. 이 새로운 원료 개발에 투자를 하는 것이지 화성에 어떤 생명체가 있다거나 우주 기지를 발견해서 공격적 및 방어적 목적으로 무언가를 생산하려는 것은 아닙니다.”
“새로운 원료라고 하셨는데. 그 새로운 원료를 화성에서 자체 수급이 가능하다는 겁니까?”
“가능할 것으로 보고 있습니다.”
“그 원료가 무엇이죠?”
“그건 아직 탐색 연구 중입니다. 스페이스 Y의 요구 사항에 따라 새로운 원료 물질을 화성에서 수급이 가능해야 한다는 조건이 달려 있기 때문입니다.”
해당 원료가 규소 기반이라는 사실은 아직 공개할 수 없었다.
물론 연구 또한 아직 기초 수준이었기에 밝히지 않아도 무방할 정도였다.
“화성에서 가능하다면 다른 행성에서도 가능하다는 겁니까?”
“확실하지는 않지만 가능합니다. 소형 3D 프린터로 산업용 3D 프린터 모듈을 생산해 지구 외부 행성에 설치를 하고 행성 자체에서 수급한 원료를 통해 다양한 시설물들을 자체 생산하는 것이 목표입니다.”
청문회의 의원들은 과학자들은 아니었지만 주원의 설명에 인류의 기술이 자신들의 예상보다 더 뛰어날지도 모른다는 기대감이 들었다.
다만 그런 기술이 미국이 아닌 한국에서 개발되고 있다는 것이 다소 못마땅스러웠다.
물론 스페이스 Y나 생산 원료 모두 미국이 가지고 있었기에 한국은 그냥 단순한 생산 기지의 역할만 하고 있다는 것이 다행이라면 다행이었다.
“그렇다면 김주원 이사장께서는 해당 기술의 성공이 언제쯤 가능하시리라고 여기십니까?”
“백 년 안에는 힘들 겁니다.”
“예?”
“저는 이론 먼스크의 의뢰를 받아 연구를 시작했지만 그와 같은 생각을 가지고 있지는 않습니다.”
“다른 생각을 가지고 있다는 건 어떤 의미를 말하는 거지요?”
“개인적으로 저는 우주 개발보다 어떻게 하면 지구가 지속 가능한 발전을 할 수 있을지에 대해서 고민을 합니다. 녹말 원료가 화석 연료를 완전히 대체할 수는 없겠지만 인류의 환경 문제에 도움이 될 수 있을 것이라 확신합니다. 더 이상 파괴적인 개발이 아닌, 지속 가능한 개발을 통해 인류가 그리고 우리 후손들이 외계 행성이라는 척박한 세상이 아닌 풍족하고 아름다우며 안전한 지구에서 계속 살아갈 수 있도록 하려는 것입니다.”
주원의 말은 감격스러울 정도였다.
지극히 인류애적이었다.
주원의 녹말 경제에 비판적인 이들조차도 방법에는 동의하지 않지만 주원의 목표에는 동의할 수밖에 없었다.
주원의 녹말 경제에 가장 비판적인 의견은 수많은 사람들의 기아였다.
주원의 계획대로라면 엄청난 양의 녹말이 산업계에 소비되어야만 했다.
물론 곡물에서 녹말을 생산하는 것이 아니라고 했지만 녹말을 생산하는 토지도 농지였다.
거대한 농업 플랜트는 막대한 양의 땅과 비료 그리고 물을 필요로 했다.
그것이 마냥 환경 친화적이라고 말을 할 수는 없었다.
인류가 직면하지 못한 새로운 피해를 만들어 낼지 알 수 없는 것이다.
주원의 다음 원료인 탄소 포집 기술을 통한 탄소 원료 생산 또한 마찬가지였다.
기존의 석유나 석탄을 통한 탄소 생산물과는 달리 대기 중 탄소 포집은 결국 대기 중의 탄소를 줄여 나가는 방식이었다.
하지만 인간의 탐욕에 한계가 없듯이 인류는 대기 중에 필요한 탄소까지 전부 포집을 해 버릴지 모를 일이었다.
탄소가 너무 많아도 문제였지만 탄소가 너무 없어도 문제가 되는 것이다.
그렇게 돈이 된다면 식량 생산에 이용해야 할 농지 전체를 산업용 녹말 생산에 쓸 인간들이었다.
그리고 주원도 마냥 인류애적인 인간인 것도 아니었다.
인류의 환경 문제의 원인은 지구가 감당하기에는 너무 많은 인간들이 있기 때문임을 주원도 알고 있었다.
아니, 지구인들 대부분도 알고 있었다.
지구가 감당하기에는 너무나도 많은 인간들이 존재했다.
이론 먼스크도 그 사실을 알기에 지구가 아닌 다른 행성을 개발해야 한다는 주장이었다.
하지만 의도적으로 인류의 숫자를 줄여야 한다는 주장은 그 누구도 할 수 없었다.
그렇게 주원은 점차 심각해지는 기후 변화에 대한 대안을 제시한 것이다.
그 대안이 성공을 할 것인지 아닌지는 지금 당장은 알 수 없었다.
그렇게 주원에 대한 미국 의회의 청문회는 주원을 마치 인류를 위한 성자나 선각자 같은 존재로 부각시켜 주었다.
“하지만 수많은 사람들이 기아로 굶주리게 되는 문제가 있습니다. 그건 결코 대안이 될 수 없습니다! 당장 바이오 디젤을 생산하기 위해 얼마나 많은 작물들이 소비되는지 아십니까? 그런 상태에서 녹말 경제로의 전환은 세상의 모든 농지를 소모하게 될 겁니다! 새로운 비극이 나올 뿐입니다!”
주원의 계획의 문제점에 대해서 지적을 하는 이들이 있었지만 그들은 한 가지 반박을 들어야만 했다.
“김주원 이사장은 그 누구도 해결하지 못했던 마다가스카르의 기아 문제를 해결했소! 마다가스카르에서 기아가 발생을 했을 때 녹말 경제가 시작이나 되었었소? 마다가스카르의 기아는 전 지구적인 환경 파괴로 인한 것이었소! 석유 경제로 인해 파괴되는 것이 더욱 극심하다는 반증이오! 그렇다면 당신들이 대안을 내놓아 보시오! 아무런 대안도 없이 비난만 할 것이라면 집어치우고!”
반박에 제대로 반론을 내놓을 수 없었다.
환경 보호와 복구를 위한 수많은 기술적 진보들이 이루어지고 있었지만 아직은 기초적인 부분이었다.
주원의 방법이 완전한 대안은 되지 않을 터였지만 악화되는 것을 늦출 수 있는 대안은 될지도 몰랐다.
결국 주원의 반대파들도 힘을 잃어야만 했다.
일부 미래학자들과 경제 및 사회학자들은 인류 문명이 석유에서 다시 곡물로 옮겨 갈 수 있다는 관측을 내놓았다.
미국의 달러 패권이 석유의 거래로 확고히 되어 있는 와중에 녹말로 전환될지도 모른다는 예측이었다.
인류가 소비하는 식량뿐만 아니라 일반 생산품들도 녹말에 의해 이루어지게 된다면 녹말의 거래가 국제 패권의 원천이 되는 것이다.
물론 녹말은 에너지원이 될 수 없었기에 석유의 중요성이 떨어지지는 않을 것이었다.
“대체 에너지가 좀 더 커지고 전기 자동차가 내연 기관 자동차들을 대체한다면 석유 패권도 사라지지 않을까?”
“그럼 그때는 완전히 녹말 경제로 전환이 되겠군. 결국 녹말 생산국들이 현재의 석유 생산국들을 완전히 대체한다는 거고.”
“그러면 패권은 땅 넓은 국가인가? 농지가 많은?”
“땅만 넓다고 녹말을 많이 생산할 수 있는 건 아니지. 농사도 기술이니까. 그런 면에서 가장 유력한 패권국은….”
“미국이겠군.”
“정말이지 축복받은 땅이긴 해.”
“그러게 미국의 패권은 한동안 앞으로도 계속되겠어.”
미국으로서는 결코 마다할 일이 아니었다.
석유 패권을 대체해도 자국이 유리하게 될 수밖에 없었기 때문이었다.
더욱이 한국의 김주원 이사장이 미국과 굳건하게 손을 잡고 있었다.
쉴 새 없이 생산되는 녹말 원료는 한국으로 막대한 양으로 수출이 되고 있었고 한국에서 생산된 녹말 제품들은 미국으로 값싸게 공급되고 있었다.
세계 경제의 구조가 조금씩 바뀌고 있는 것이다.
한때는 일본과 한국이 담당을 하던 제조업 분야가 중국으로 넘어갔다가 다시 한국으로 넘어오고 있는 것이다.
중국 정부도 어떻게든 산업용 3D 프린터와 녹말 원료를 손에 넣으려고 했지만 산업용 3D 프린터보다 얻기 힘든 것이 녹말이었다.
중국 또한 엄청난 양의 곡물과 식량을 생산했지만 자국 내에서 생산을 하는 곡물을 소비해야 할 인구가 너무나도 많았다.
그렇게 세계의 공장이라는 별명은 한국에게 다시 빼앗겨야 할 위기에 처하게 되었다.
중국 정부는 이제는 단순 제조업 국가에서 첨단 산업 국가로 전환되었기에 아무런 문제도 없다고 했지만 자국민의 일자리 감소가 기하급수적으로 늘어가는 것에 당황을 해야 했다.
주원의 전생 때보다 제조업 경쟁력이 떨어져 있던 중국 제조업 상황이었다.
혜성전자와 공유 팩토리로 인해 자신들이 가져갔어야 할 산업 영역이 줄어든 것이다.
