220.
 
 
 
인간이 결코 변하지 않는다는 것은 주원도 인정하는 것이었다.
당장 죽었다 환생을 한 주원조차 스스로의 본질은 변하지 않았다고 여겼다.
단지 실패한 사례에서 교훈을 얻고 방법을 달리할 뿐이었다.
불법적인 일을 하지 않더라도 충분히 자신이 원하던 것을 손에 쥘 수 있는 길을 알고 있었으니 그대로 따라가면 되는 것이다.
그렇게 환생을 한 이동팔이 정신을 차린 것은 아닐지도 모르지만 건실하게 사업을 운영해 나간다면 주원으로서도 굳이 그를 막을 이유는 없었다.
사업가는 선한 존재가 아니다.
간혹 이윤이 아닌 세상을 이롭게 하기 위한 목적으로 사업을 하는 이들이 있기는 하지만 대다수의 사업가들은 이익이라는 목적을 위해 움직인다.
이런 이익의 추구가 파괴적인 경우에는 사기나 불법적인 형태로 드러난다.
하지만 법이 정한 기준에 따라 이루어진다면 사회 전체적으로 큰 이득이 되는 사업이 되는 것이다.
사업은 매우 긍정적인 사회 행위이다.
사업주뿐만 아니라 회사의 직원들 그리고 소비자와 사회 구성원들에게까지 공동의 이득을 제공하는 행위이다.
일자리를 만들고 합당한 서비스와 재화를 만들어 내기 때문이다.
이동팔의 사업도 법이 정한 한도에서 정상적인 사업이라면 이동팔이 악인이라 한들 사회 공동의 이득에 이바지할 수 있었다.
그런 것이라면 주원이 굳이 관여를 할 필요는 없었다.
“이사장님, 이동팔 회장의 제우스 투자 건설에 대한 현황 보고서입니다.”
“그래 줘 봐.”
마다가스카르에 가기 전 새로 만들어진 이동팔과의 기억을 확인해 봐야 했다.
주원의 사업에서 마다가스카르는 그 비중이 그리 크지 않았다.
마다가스카르의 올해 경제 성장률이 8%를 넘길 것이라고 전망되고 있었지만 마다가스카르의 국가 경쟁력이 워낙에 낮았기에 8% 성장이라고 해 봐야 그리 대단할 것도 없었다.
한강의 기적이라 불리던 대한민국의 성장률은 여느 개발도상국들과는 비교조차 되지 않을 만큼의 고도성장을 했었다.
현재의 마다가스카르가 연 8% 이상의 경제 성장을 이룬다고 해도 현재의 대한민국의 위치에 도달하려면 40년 이상은 걸릴 일이었다.
그것도 중간에 경제 위기를 겪지 않아야 하며 40년 뒤의 대한민국이 현재의 수준에 계속 머물고 있을 때에야 추월이 가능했다.
그렇게 동남아시아의 개발도상국들이 고도성장을 하며 대한민국을 넘을 것이라 기대를 하지만 결코 쉬운 것이 아니었다.
세계 2차 대전 이후 개발도상국에서 선진국으로 도약을 한 국가는 대한민국이 유일했다.
중진국의 함정이라 불리는 과정을 대한민국도 사실 걸렸다.
바로 IMF였고 그 파고를 넘지 못했다면 대한민국의 현재는 없었을 것이었다.
물론 운이 무척이나 많이 따라 준 것은 부정할 수 없었지만 전 국민들의 노력과 저력이 없었다면 운을 붙잡진 못했을 것이었다.
그렇게 세계 최빈국 중에 하나인 마다가스카르였지만 그래도 기회만 제공된다면 중진국까지는 올라가는 데 어렵지 않을 터였다.
“공적개발원조를 통해 사업을 불려 갔군.”
주원은 한국에서 마다가스카르 정부에 제공한 공적개발원조가 제우스 투자 건설의 성장 원인 임을 알아보았다.
도로와 학교 건물 및 각종 공공시설들을 한국의 차관으로 세운 마다가스카르 정부였다.
이런 공적개발원조는 당연하게도 차관을 제공하는 국가의 기업이 수주하기 마련이었다.
물론 현지인들이 직원으로 고용되어 월급을 받고 공사의 노하우와 경험을 하게 된다.
중국의 일대일로가 비판을 받는 이유가 자국의 기업이 개발 공사를 수주하기 때문이 아니라 현지가 아닌 중국에서 자재와 직원들을 전부 가지고 오기 때문이었다.
개발 과정에서 풀리는 돈이 현지 국가에 돌지 않고 전부 빠져나가 버리는 것이다.
경제 위기에서 대규모 인프라 건설이 이루어지는 것은 많은 사람들에게 자본을 공급할 수 있기 때문이었다.
물론 기계화가 이루어지면서 충분한 숫자의 사람들에게 자본을 공급하지 못하게 되면서 현대에 와서는 효과가 많이 떨어지게 되었지만 마다가스카르라면 충분한 도움이 될 터였다.
그렇게 제우스 투자 건설은 한국과 마다가스카르 정부 양쪽의 비호 아래 성장을 한 기업이었다.
그리고 그런 제우스 투자 건설이 클 수 있도록 도와준 것은 주원 바로 자신이었다.
“훗! 프랑스 기업 집단으로부터 암살의 위기 상황에서 이동팔이가 내 목숨을 구했군.”
주원은 과거 어떤 상황이 있었는지를 알아보다가 이동팔이 자신의 목숨을 구하면서 인연이 맺어졌음을 알게 되었다.
물론 이동팔은 그 전에 마다가스카르로 넘어왔다.
그리고서는 소소한 건설 사업을 하며 기회를 엿보고 있었던 것 같았다.
“미래의 지식으로 기회를 노렸군.”
그 부분에 대해서는 딱히 이동팔을 탓할 생각은 없었다.
오히려 기회를 잘 잡았다고 생각했다.
그 상황에서 이동팔의 속셈을 알았다고 해도 기회를 잡은 이동팔을 칭찬했을 주원이었다.
기회를 잡았다고 해서 모두가 성공을 하는 것은 아니었다.
배짱도 있어야 했고 능력도 있어야 했다.
회사를 다니다 보면 왜 저런 사람이 저 자리에 있는지 의문일 때가 있다.
무능력해 보이고 위에 아부나 하며 아래 직원들의 성과를 빼앗는 것에나 능해 보이는 사람들이 상사로 있는 것을 보곤 한다.
위의 경영자들이 이런 무능한 인물을 알아보지 못한다고 생각할지 모르겠지만 대부분은 알고 있었다.
알고 있음에도 그런 무능해 보이는 상사를 계속 회사에 남겨 두고 있는 것은 대한민국의 고용 시스템이 완벽해서가 아니라 그런 상사들이 회사에 필요하기 때문이었다.
그런 사람이 중요 임원까지 올라가기는 어렵겠지만 중간 관리직으로는 충분히 쓸 만하기 때문인 경우이다.
그리고 실제로 업무 능력이 일반 사원보다 떨어지지도 않았다.
수십 명의 동기들 중에 관리직까지 살아남았다는 것은 그 업무 능력을 증명해 냈다는 의미였다.
그런 상사들이 아래 직원들의 생각과 행동을 모를 리가 없었으니 경영진들이 요구하는 직원 다루는 능력은 충분히 가지고 있는 것이다.
그렇게 주원으로서도 아래 직원에게 큰 흠이 없다면 눈치 빠르고 능력 있는 이를 선호했다.
물론 아주 큰 흠이 있다면 내쳐야만 했다.
이동팔이 마다가스카르에서 정상적으로 사업을 한다면 건들지 않을 터였지만 그것이 아니라면 다시 한번 지옥을 경험하게 될 터였다.
‘자살이 키워드라면 타살로도 환생을 하는지 한번 보자고.’
제우스 투자 건설에 대한 보고서를 다 살펴본 주원은 마다가스카르에 있는 직원들뿐만 아니라 에튜르 부족에 이동팔에 대한 조사를 지시했다.
이동팔이 이미 마다가스카르 내에서 무시 못 할 권력과 영향력을 손에 넣었다는 것을 알게 되었지만 아직 주원의 영향력을 넘지는 못했다.
결국 주원의 그늘 아래에서 성장 중인 묘목일 뿐이었다.
 
주원이 마다가스카르에 방문을 할 것이라는 통보가 마다가스카르에 전달되자 마다가스카르의 정부도 분주해졌다.
주원의 방문은 국빈 방문으로 여겨졌다.
주원의 방문에 맞춰 대통령과 각부 장관들 그리고 주요 정치인들과 부족장들의 일정이 변경되었다.
당연히 이동팔 또한 주원이 마다가스카르에 온다는 소식을 듣게 되었다.
“김주원 이사장님이 마다가스카르 방문을 하신다고 한다.”
“저희가 따로 준비를 해야 할 것이 있을까요?”
“일단 따로 우리 쪽에 연락이 오진 않았지만 혹시 모르니까 준비를 해 둬.”
“알겠습니다.”
이동팔은 갑작스러운 주원의 방문에 당황을 했다.
대규모 리조트 조성 사업과 함께 카지노 사업권을 따내었다.
아울러 아파트 조성 사업권도 조만간 따낼 예정이었다.
두 개 사업권만 확고하게 따낸다면 이동팔은 마다가스카르 최고 재벌 중 한 명이 될 수 있을 것이라 자신하고 있었다.
그때가 된다면 더 이상 주원의 눈치도 보지 않아도 될 터였다.
‘후우! 이 이상의 미래는 나도 알지 못한다.’
이동팔은 자신이 전생에서 자살을 했던 날짜가 지났다는 것에 불안감을 느꼈다.
혹시라도 자신의 수명이 자신의 자살일까지만일지도 모른다는 생각이 들었던 것이다.
만일 그런 것이라면 너무나도 억울한 것이다.
이동팔도 주원과 손을 잡은 이론 먼스크의 텐슬라에 투자를 하면 큰돈을 벌 수 있다는 사실은 알고 있었다.
문제는 그때까지 기다릴 수가 없었다.
만일 자신의 자살 날까지밖에는 살 수 없다면 번 돈을 써 볼 시간도 없는 것이다.
고작해야 5년이었다.
환생을 하고 5년 전으로 되돌아왔다는 것을 알게 된 이동팔은 처음에는 너무나도 기뻤다.
모든 것을 다 잃고 목숨을 끊었지만 이번에는 다를 것이라 확신을 한 것이다.
그렇게 고민을 해야 했다.
아직 제우스 투자 증권을 세우기 전이었다.
유흥업소로 돈은 제법 벌었지만 그래 봤자 무시받는 입장이었다.
여전히 경찰에서는 자신을 주시하고 있었고 여차하면 바로 교도소로 보내려고 했다.
5년뿐의 미래의 지식을 알고 있다고 해도 디테일한 지식을 알고 있던 것은 아니었다.
삼전의 주식을 사거나 텐슬라의 주식을 사면 된다는 것을 알고 있었지만 5년 뒤에 죽으면 아무런 소용도 없는 것이다.
그렇게 이동팔은 고민을 하다가 주원의 공유 사업이 여전히 잘 진행되고 있는 것을 보았다.
하지만 주원에게 접근을 할 방법이 없었다.
자신은 유흥업소의 사장일 뿐 태생부터 엘리트이자 귀족인 주원과 아무런 접점이 없는 것이다.
주원이 자신의 유흥업소에 찾아와서 술을 마셔도 고작 인사나 할 수 있을 뿐이었다.
그러다가 주원이 마다가스카르에서 목숨을 위협받았던 이야기가 떠올랐다.
더욱이 마다가스카르가 발전을 한다는 사실을 떠올렸다.
물론 이동팔이 환생을 했을 당시에는 마다가스카르는 극심한 기아로 사람 살 만한 곳이 아니었다.
그렇게 고민 끝에 이동팔은 자신의 사업을 정리하고 전생 때의 기억으로 장만주에게 복수를 했다.
이동팔은 설계를 한 것이 사채업자 장만주라고 의심을 한 것이다.
자살하기 직전 자신의 사업장을 집어삼킨 이가 장만주였던 것이다.
그렇게 마다가스카르로 넘어온 이동팔은 나름 정상적으로 사업을 했다.
주원처럼 명예라도 손에 넣으려는지 한국인에 우호적인 마다가스카르의 정부를 도와 사업을 했다.
특히나 이동팔이 구입을 해서 마다가스카르에 가지고 온 중장비들은 박척준의 태성상사로부터 저수지 축조 사업과 관계로 공사에 제법 쏠쏠한 이득을 남기게 했다.
농지 개간 사업을 진행하고 있던 주원이었으니 같은 한국인인 이동팔의 중장비는 최우선 투입 대상이었다.
그렇게 짧은 시간 동안이었지만 상당한 돈을 만지면서 주원의 암살 사건에 한 발 걸치는 것에 성공을 했다.
덕분에 이동팔은 마다가스카르 정부에서도 주목을 하는 한국인이 되었다.
한국에서 주로 있는 주원과는 달리 마다가스카르에 남아서 사업을 하는 이동팔이었으니 적극적으로 밀어주기 시작한 것이다.
그러다가 전생에서의 자살 일이 지났음에도 불구하고 여전히 숨을 쉬며 살아남은 이동팔이었다.
“신께서 나에게 기회를 주셨다! 이제 이동팔이의 세상이 온 것이다! 크하하하하하!”
사람은 죽어서 이름을 남긴다지만 이동팔은 현세의 부귀영화를 원했지 죽고 난 뒤의 이름 따위는 아무런 의미도 없다고 생각했다.
이동팔은 주원도 자신과 같이 환생을 했다고 전혀 생각하지 않았고 자신의 죽음에 직접적인 관여를 했다고도 생각하지 않았다.
그렇게 이동팔은 공항에서 마다가스카르 정부 관계자들과 함께 주원을 맞았다.
“오! 이 회장! 잘 지냈나?”
“예! 어서 오십시오! 김주원 이사장님!”
이동팔은 환하게 웃으며 자신의 두 손을 꼬옥 잡아 주는 주원에 미소를 지었다.
자신을 생명의 은인으로 생각하고 있는 주원이었다.
이동팔은 주원을 직접 안내했다.
