223.
 
 
 
대영그룹의 승계 문제로 골치 아파지는 상황 속에서 주원도 자기 자식들의 문제를 고민해야 했다.
드림 센터도 그렇지만 공유 오피스와 공유 팩토리 그리고 공유 마켓을 통틀어 공유그룹으로 지칭되고 있었다.
물론 공유 마켓은 공유 오피스나 공유 팩토리와 같이 시장 지배적인 위치에 있지는 않았다.
온라인 쇼핑몰로서는 다소 늦게 시장에 진입을 했고 무척이나 치열한 시장이었다.
그런 시장을 장악하려면 막대한 투자를 해야 했지만 주원은 그렇게 막대한 투자를 한다고 시장을 장악할 수 없으며 수익도 낼 수 없다는 것을 알고 있었다.
그렇게 공유 마켓은 거의 구색 맞추기식이었다.
그나마 공유 팩토리의 이색 상품들을 취급하고 있는 데다가 미국 온라인 쇼핑몰인 나일과 협약으로 해외 직구의 수월함이 장점이었다.
그렇게 공유그룹으로 불리는 세 개의 기업 집단을 보유한 주원이었고 공유그룹의 차기 후계자로 당연히 주원의 아들인 우혁이 주목받고 있었다.
“우혁이 어떻게 할 거예요?”
주원은 자신의 아내의 말에 당장 말을 하지 못했다.
분명 공유그룹의 지분은 자신이 가지고 있었지만 세 기업 진단의 자본금은 공유 사업의 참여자들의 것이었다.
공유 오피스의 업체들도 독립된 기업들이고 공유 팩토리의 설비들도 공유 투자자들의 것이었다.
그나마 마켓이 플랫폼 기업이었으니 지배 구조는 확고했지만 마켓은 거의 유명무실했다.
좀처럼 점유율을 높이지는 못하는 것이다.
일반적인 그룹 관리와는 달랐다.
일반 기업처럼 관리를 했다가는 산산이 흩어져 버릴 수 있었다.
그렇기에 우혁이 공유그룹을 유지할 수 있을지 장담을 할 수 없었다.
차라리 거대 기업으로 성장을 하고 있는 코코넛을 물려주는 것이 나을 수도 있었다.
전생에서처럼 코코넛은 플랫폼 기업으로 확장을 하고 있었다.
주원이 최대 주주였지만 이범우 대표가 코코넛을 이끌고 있는 것이다.
물론 이범우 대표도 코코넛이 거대 기업으로 확장을 하고 난 뒤 이런저런 문제가 생긴다는 것은 알고 있었지만 주원에 의해 어느 정도는 통제가 되고 있었다.
그렇게 공유그룹과 드림 센터 외에도 여러 기업들의 최대 주주로 있는 주원이었기에 자신의 자식들에게 물려줄 기업은 여럿이었다.
다만 다들 주원하면 공유그룹과 드림 센터를 뽑았기에 주원의 아내도 둘 중에 하나를 우혁에게 물려주고 다른 하나는 운우에게 물려줄 것으로 여기고 있었다.
당연히 경영 쪽에 재능을 보이는 우혁에게 공유그룹을 주고 예술 쪽에 재능을 보이는 운우에게 드림 센터를 줄 것이라 보는 것이다.
사실상 두 명의 자식 외에 다른 이에게 물려줄 수 있는 것도 아니었기에 주원도 결단을 내려야 했다.
“우혁이 잠시 오라고 그래 봐.”
“운우는요?”
“운우는 아직 졸업도 안 했잖아.”
남편의 결정에 존중을 해 주기로 한 주원의 아내는 우혁을 내려오라고 했다.
우혁도 올 것이 왔다는 것을 느낀 것인지 긴장을 하는 눈치였다.
본래라면 대영그룹의 신입사원으로 입사를 했어야 할 우혁이었다.
하지만 대영그룹은 자신의 작은아버지인 원석이 승계를 하게 될 것이었기에 이제 자신의 것이 될 수는 없었다.
물론 대영 못지않게 거대한, 아니 어쩌면 대영보다 더 큰 공유그룹이 자신의 것이 될 수 있었다.
“이제 곧 졸업이지?”
“예. 아버지.”
“네가 생각해 둔 앞으로의 계획이 있느냐?”
어릴 때는 몰랐지만 철이 들고부터는 당연히 아버지의 기업을 자신이 승계한다고 생각했다.
아버지의 형제들 간의 후계자 싸움을 봐 왔던 우혁으로서는 자신의 동생과 후계 싸움을 해야 하나 하는 생각도 하고는 했다.
하지만 다행히 아버지는 2개의 사업을 하고 있었다.
따로따로 나눠 주기에 딱 좋았다.
다만 아직은 대놓고 아버지에게 요구를 할 수는 없었다.
“…….”
자신의 눈치를 보고 있는 우혁에 주원은 내심 속내를 알 수 있었지만 미숙하다는 것을 지울 수 없었다.
‘하긴 나도 그랬으니까.’
주원이라고 해서 우혁의 나이 대에 딱히 다를 것은 없었다.
밑바닥에서부터 배우고 경험하면서 성장을 한 것이다.
다만 집안에서 보고 배워 온 것이 있었으니 일반인들보다는 훨씬 나을 것이었다.
“두 가지가 있다.”
주원의 말에 두 가지가 공유와 드림이라 생각을 했다.
하지만 그건 아니었다.
“공유 오피스 센터에 일반 사원으로 입사를 해서 차근차근 배워 나가는 것이 첫 번째이고. 두 번째는 공유 오피스에서 창업을 하는 거다.”
“창업이요?”
“그래. 아직 나이가 어리니 네 스스로 만들어 보는 것도 나쁘진 않을 거다. 너 같은 젊은 창업자들이 여럿 있으니 그들과 교류도 하면서 성장을 해 보는 것이지.”
주원의 말에 우혁은 주원이 뭘 원하는 것인지 알 수 있었다.
모른다면 눈치가 없는 것이었다.
공유 오피스라는 것이 수많은 창업 기업들을 지원하는 플랫폼 기업이었다.
당장 우혁 자신도 대학에서 교수님으로부터 공유 오피스에 대한 수업과 토론을 했었다.
기존의 기업과는 다른 새로운 기업의 등장이었고 유사 플랫폼 기업들이 무수하게 생겨났지만 오직 공유 오피스만 살아남아 있었다.
우혁은 고개를 끄덕였다.
주원의 아내도 자신의 남편이 우혁에게 공유그룹을 물려주려는 것임에 잠자코 있었다.
창업 기업들의 실상을 알아야 훗날 공유그룹을 제대로 이끌 수 있을 것이라는 의미였으니 당연히 입사가 아닌 창업이어야 했다.
하지만 주원의 속마음은 달랐다.
‘입사하면 공유 오피스 물려주고 창업하면 새로운 기업 만들어 주는 거 도와줘야지.’
자신도 최대한 자제를 하고 있었지만 공유 오피스는 가장 큰 문제점은 회사 오너의 갑질이었다.
공유 오피스의 형태는 최악의 갑질을 할 수 있는 구조였다.
현명한 왕에 의해 효율적인 발전을 할 수도 있었지만, 우둔한 왕에 의해 지배되면 집단 전체가 망할 수밖에 없는 구조였다.
물론 주원은 자신의 아들이 우둔하진 않다고 생각했다.
나름 아버지의 기대를 충족시키기 위해 누구보다 노력한 아들이었다.
분명 공유 오피스를 물려줘도 충분히 잘해 나갈 터였다.
하지만 달이 차면 기울기 마련이고 다음 대의 왕이 현명할지 우둔할지 알 수 없는 것이 문제였다.
공유 오피스는 지방에 좋은 기업을 공급하기 위해 만든 것이었다.
서울과 수도권에 집중된 인프라를 전국으로 고르게 퍼트리기 위한 목적이었다.
‘분명 다음 대에서 공유 오피스는 서울로 가게 된다.’
공유 오피스가 서울에 위치하는 순간 지방의 숨통은 끊기게 될 것이었다.
그렇기에 주원은 공유 오피스로 성장을 한 기업들을 최종적으로는 공유 오피스에서 내보내는 것을 목표로 하고 있었다.
해당 기업들이 결국 서울과 수도권으로 올라가더라도 일정 이상 성장을 하면 공유 오피스 단지에서 내보내는 것이다.
우혁은 심사숙고한 끝에 입을 열었다.
“창업을 해 보겠습니다.”
“그래. 네 생각이 그렇다면 이 아비도 힘껏 도와주겠다.”
우혁이 공유 오피스에서 창업을 하겠다고 하자 주원은 우혁의 결심을 응원해 주기로 했다.
우혁은 그것이 공유 오피스를 물려받기 위한 경영 수업의 일환이라 생각했다.
그런 우혁의 생각처럼 공유 오피스 단지의 사무실에 우혁이 회사를 설립하자 공유 오피스와 입점 기업들도 본격적인 그룹 승계 절차가 시작되었다고 여겼다.
공유 오피스 센터의 임직원들도 우혁의 창업에 적극적으로 도움을 줬고 입점 기업들도 우혁에게 어떻게든 선을 대려고 노력을 했다.
왕세자의 등장이었으니 당연한 일이었다.
 
우혁이 공유 오피스 창업을 하기 위해 서울에서 멀리 떨어져 있는 전남 순천으로 내려가고 난 뒤에 주원은 운우의 작업실을 찾았다.
재벌 4세답게 100평이 넘는 커다란 작업 공간을 가지고 있는 운우였다.
수십 개의 그림들과 조형물 등 각종 예술작업물이 공간의 일부를 채우고 있었다.
아직 학생이었지만 각종 전시회도 열면서 이름 또한 알리고 있었다.
주원은 둘째 아들이 작업을 하고 있는 것을 뒤로 와서는 구경을 했다.
어릴 때부터 주원의 아내의 손에 이끌려 각종 전시회를 따라다녔던 운우였다.
모든 재벌가 자식들이 경영에 뛰어드는 것은 아니었다.
고도 성장기 때는 재벌가의 일원이면 대학을 못 나오고 고등학교까지만 마치면 어떻게든 데려다가 임원으로 써먹었다.
계속 시장이 성장을 하고 계열사들이 늘어났기에 당연한 일이었다.
하지만 이제 고도 성장기도 끝나고 침체기에 들어서면서 대기업들도 더 이상 몸집을 불리기는 힘들었다.
더욱이 웬만한 지식을 가지지 않고서는 회사를 경영하기도 어려웠다.
그렇게 재벌가이면서도 그룹 내에서 밀려나는 이들도 늘어갔다.
물론 방계가 아닌 직계는 여전히 그룹 내의 요직을 맡게 되었지만 재벌들도 슬슬 자신의 자식이나 손자들에게 기업을 물려주지 않는 경우가 늘어나고 있었다.
그것은 지배 구조를 더 이상 유지할 수 없어서이기도 했고 재벌가의 후손들도 획일적인 삶이 아닌 자신만의 삶을 살아가고 싶어 하기도 해서였다.
대한민국에서 가장 돈이 많다고 여겨지는 주원의 둘째 아들도 회사 경영보다는 자신의 예술가적인 삶을 살고자 했다.
다만 그렇다고 마음대로 살 수 있는 것도 아니었다.
“색을 조금 더 화려하게 하는 것이 좋지 않아?”
“그러면 촌스러워져요.”
“촌스러운 것보단 세련된 것 같은데.”
운우는 자신의 아버지가 예술에 매우 조예가 깊다고 생각하는 것을 알고 있었다.
물론 자신의 어머니도 마찬가지였다.
아버지와 어머니의 예술적인 감각은 극과 극일 정도로 달랐다.
그 때문에 너무 좋은 예술품들임에도 불구하고 전혀 균형이 맞지 않는 예술품들이 집 안의 곳곳을 장식하고 있었다.
문제는 자신의 집만이 아니었다.
다른 재벌가의 저택에 놀러 가도 마찬가지였다.
압도될 만큼 웅장한 그림의 옆에 마찬가지로 거장의 작품이었지만 전혀 어울리지 않는 작품이 같은 자리를 차지하고 있기도 했다.
당장 자신의 형인 우혁도 자기 멋대로였다.
물론 백인백색이라고 취향은 존중해야 했기에 별말은 하지 않았다.
“형한테 공유그룹 물려주시지 않으실 생각이신가 보네요.”
“그 녀석이 스스로 물려받지 않겠다고 한 거지. 안 물려주려고 했던 건 아니다.”
“뭐 어차피 아무도 물려받기 힘든 회사인데요.”
“드림 센터를 물려받을 생각은 없냐.”
드림 센터는 수익을 내기 위한 기업이 아니었다.
자체 수익으로는 확장은커녕 유지나 겨우 하는 정도였다.
주원은 첫째인 우혁보다 둘째인 운우가 더 뛰어나다는 것을 알고 있었다.
공유 오피스도 운우에게 맡긴다면 다음 대까지는 잘 유지가 될 터였다.
다만 그렇게 되면 필연적으로 왕자의 난이 일어날 수 있었다.
자신이 자살을 했던 것처럼 자신의 자식들 중 하나가 절망에 몸부림을 치는 것을 원치 않았다.
“제가 딱히 드림센터의 운영에 관여를 할 필요는 없을 것 같아요. 지금 이대로가 좋은데요.”
“내 대에서 드림 센터를 안정화시키기에는 무리다.”
“…….”
운우는 주원의 말에 붓질을 멈추었다.
“아직 건장하세요.”
“그래. 아직은 그렇지. 하지만 네 할아버지처럼 이 나이쯤 되다 보면 하나둘 준비를 해야 하는 법이거든.”
“생각해 볼게요.”
스스로 능력이 됨에도 자신의 능력을 펼치지 않으려고 하는 아들이었다.
주원은 운우가 혹시 자신이나 고원과 같은 환생자인 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.
비극에서 적극적으로 행동을 할 수도 있지만 회피를 할 수도 있는 법이었다.
