224.
 
 
 
김대영 회장이 쓰러지면서 대영그룹의 후계 문제가 다시 표면화되었다.
사실상 승계 문제는 끝난 것이나 다를 바 없었지만 언론이나 호사가들이나 작은 일도 큰 일로 부풀리기를 좋아했다.
어차피 대영그룹의 회장이 누가 되든 일반인들하고는 상관없었다.
그냥 잠시 흥미로운 이야깃거리에 관심을 보일 뿐이었다.
김대영의 문제뿐만 아니라 마다가스카르의 이동팔에 대해 신경이 쓰이고 있을 때 주원은 북한 문제에 휩쓸렸다.
트럼플 대통령과 한창 갈등 중이던 북한이었다.
당장이라도 북미 전쟁이 터질 것같이 험악한 말을 쏟아 내고 있는 북한 정부와 트럼플 대통령이었다.
그 사이에 낀 한국 정부로서는 꽤나 곤혹스러운 상태였다.
하지만 가장 곤란해하고 있는 이들은 북한 정부였다.
트럼플 대통령에게 험악한 말을 쏟아내고 있었지만 정말로 미군이 북한을 폭격이라도 한다면 북한 정권은 지구상에서 사라지게 되는 것이다.
어느 정도의 긴장은 북한 정권으로서도 내부 단속을 위해 좋았지만 한계점을 넘어 전쟁이 터질 경우에는 감당을 할 수 없는 것이다.
그렇게 북한 정권은 트럼플 대통령과의 갈등을 어느 정도는 해소해야만 했다.
그러다가 북한 정권은 트럼플 대통령과 한국의 문대원 대통령을 연결해 준 주원에 주목을 했다.
한미 정상들의 회담을 주선하는 데 큰 성과를 보인 주원은 북한 정권에서도 잘 알고 있었다.
다만 주원과 북한의 연결점이 없었다.
그렇게 고민을 하다가 한국 정부에 민간 교류를 위한 열린 음악회를 북한 평양에서 개최하자는 제안을 했다.
그 가운데 드림 센터의 예술인들도 포함을 시켜 달라는 요청을 한 것이다.
한국 정부는 북한 정권의 숨은 의도를 파악하기 위해 고심을 하던 중에 드림 센터의 예술인들과 함께 드림 센터의 이사장인 주원도 방북 명단에 넣은 것을 확인했다.
“북한에서 뭘 원하고 있는 것 같아?”
“트럼플 대통령과의 관계 개선인 것 같습니다.”
“김주원 이사장을 통해서?”
“예. 아무래도 그것이 가장 신빙성이 있습니다.”
“흐음! 어떻게 했으면 좋겠나? 김주원 이사장을 북한 정부에서 어찌 하진 않겠지만 우리 쪽에서도 김주원 이사장은 꽤나 중요해.”
북한이 방북 요청을 해 왔지만 그 요청을 무조건 들어줄 필요는 없었다.
무엇보다 주원이 받아들여야 이루어질 방북이었다.
“하지만 현재의 갈등 국면을 해소시킬 필요는 있습니다. 미국 정부에서도 북한에 대한 제재 수위를 계속 높여야 한다고 주장이 늘어나고 있습니다. 전쟁이 터질 것이라고는 생각되진 않습니다만 최악의 경우도 생각을 해야 합니다.”
6.25 전쟁 이후 고생 끝에 지금의 위치에까지 올라왔다.
북한의 행패가 여간 못마땅스럽다지만 제2의 한국 전쟁만큼은 절대적으로 피해야만 했다.
수십 년 동안 이룬 성과가 파괴되는 것뿐만 아니라 수많은 사람의 생명이 사라지게 될 것이었다.
그렇기에 지금의 갈등을 관리해야만 했다.
“트럼플 정권의 불확실성이 문제야. 후우! 일단 청와대에 보고는 하겠네.”
“예.”
북한 정권의 의도를 분석한 통일부에서는 청와대에 관련 사항을 보고했다.
청와대에서도 북한 정권이 원하는 것이 트럼플 대통령과의 갈등 해소라는 것에 동의를 하고서는 주원에게 예술단 단장으로 방북을 요청하기로 했다.
드림 센터의 이사장은 방북 예술단 단장으로 임명하기에 부족하지 않은 것이다.
 
“방북 예술단의 단장으로 가 달라는 말씀이십니까?”
“그렇습니다. 김주원 이사장.”
주원은 청와대의 안보비서관과의 식사를 하며 방북을 요청받았다.
앞으로의 일에 대해서 알고 있는 주원으로서는 북한과의 회담에 회의적이었다.
주원도 전생에서는 문재원 대통령과 김은정 위원장의 만남에 감탄을 했었다.
역사적인 현장을 자신의 눈으로 보게 될 것이라고는 생각하지 못했고 당장은 아니지만 결국 통일의 시작점이 될 것이라 기대했다.
하지만 다시 본래의 상태로 돌아가 버렸다.
오히려 실망감이 커서인지 북한과의 통일에 대한 기대감과 관심은 줄어들어 버렸다.
물론 앞으로 찾아올 경제 위기와 삶의 팍팍함으로 인해 더 이상 북한 문제에 대해서는 무심해지는 것이다.
당장 자신들의 삶도 힘든데 머리 위의 가난뱅이 친척을 신경 쓸 수는 없었다.
주원은 굳이 자신이 가지 않아도 예정대로 흘러가게 된다는 사실은 알고 있었다.
“거절하겠습니다.”
주원이라면 승낙을 해 줄 것이라고 예상을 했는데 거절을 하자 안보 비서관은 깜짝 놀랐다.
주원이 사업가라고는 하지만 사회 운동가의 성격이 짙었다.
그렇기에 주원이 흔쾌하게 승낙을 할 것이라 본 것이다.
“이유를 알 수 있겠소?”
“제가 주인공이 아니기 때문입니다.”
“주인공?”
갑자기 웬 주인공이냐는 의미에 주원은 미소를 지으며 대답을 했다.
“북한과의 관계를 풀 수 있는 것은 대한민국 정부의 힘이어야지. 저 같은 민간인이 되어서는 안 된다는 겁니다. 분명 제가 끼게 되면 한국과 북한 그리고 미국의 정상회담도 어렵지는 않을 겁니다. 물론 트럼플 대통령에게 내놔야 할 것이 꽤나 많겠지만. 뭐 그런 걸 아깝다고 생각을 하진 않습니다. 단지, 자칫 그 의미가 퇴색될 거라는 점이 걸립니다. 그리고 무엇보다.”
“무엇보다?”
“북한 정권이 한국 정부를 패싱하게 될 겁니다.”
주원의 말에 안보비서관은 이해가 된다는 듯이 고개를 끄덕였다.
주원을 통해 트럼플 대통령과의 회담을 계획하는 북한 정권이었다.
북한 정권의 의도가 성공을 한다면 한국 정부는 그 사이에 끼일 것이 없었다.
한국 정부는 매번 북한 문제에 있어서 주도권을 장악하지 못한 것처럼 이번 기회도 날려 먹을 것이라 본 것이다.
그렇게 거절을 하는 주원에 안보 비서관도 고개를 끄덕였다.
주원의 생각을 전해 들은 청와대와 문대원 대통령도 주원의 생각에 동의를 했다.
북한의 요청대로 방북 예술단을 보내졌다.
다만 김주원이 방북을 하지는 않았다.
북한의 계획은 무참히 박살이 나야만 했다.
그렇다고 포기하고 있을 수는 없었다.
-로켓 맨에게 본때를 보여 줘야 합니다!-
점점 거칠어지는 트럼플 대통령의 외침은 북한 정권에게는 공포였다.
거기에 더해 트럼플과 친구라 불리며 세계적인 사업가인 주원도 거들었다.
-북한에 대한 투자는 가치 없는 짓이다!-
주원이 북한 정권에 매우 호의적이지 않다는 것을 드러내었다.
결국 북한 정권으로서는 의지할 곳이 한국 정부뿐이었다.
뒤에서 수많은 일들이 일어나고 있었지만 일반인들로서는 알 수 없었다.
그렇게 역사에 남을 이벤트가 시작되려고 하고 있었다.
 
자신이 세계적인 이벤트의 조력자가 될 수도 있었지만 주원은 고사를 했다.
그에 반해 고원은 이 이벤트에 한 발 걸치려고 했다.
이미 정권과 꽤나 밀접한 관계를 맺고 있는 고원이었다.
주원으로부터 한국 정치계와 친밀하게 지내지 말라는 권유를 들었지만 고원은 더욱 적극적으로 관여를 하고 있었다.
다음 정권까지 관여를 할 생각인 고원이었다.
그 나름대로의 생각이었지만 대한민국에서 정권의 비호 없이 사업을 하는 것은 힘들다고 생각하는 고원이었다.
그렇게 주원과 고원은 역사적인 이벤트에 대해서 다른 방식으로 접근을 하고 있었다.
 
대한민국 정부도 그리고 주원과 고원도 역사적인 이벤트에 관심이 집중되고 있을 때 대영그룹의 부회장인 원석은 본격적으로 조선소를 손에 넣을 준비에 들어갔다.
대상은 한주조선이었다.
대영해운이 필요로 하는 선박을 건조할 수 있을 정도의 조선사는 조선 왕국이라 불리는 대한민국에서도 그리 많지는 않았다.
그 조선사 중에서 대다수는 대영그룹과 같은 대기업 소속이었고 대기업 소속의 조선소들은 매각을 생각하고 있지 않았다.
“하진해운을 인수할 때 하진중공업도 같이 인수를 했어야 하나.”
“아무래도 그때는 자금 여력이 부족해서 하진중공업은 힘들었을 겁니다. 더욱이 하진중공업의 현재의 규모도 무시하지 못하기에.”
하진중공업까지 인수를 하기에는 대영그룹으로서도 역부족이었다.
더욱이 하진중공업까지는 매각을 할 생각을 하지 않고 있는 하진그룹이었다.
물론 몇 년 뒤 결국 하진그룹은 하진중공업을 매각하게 된다.
하지만 그런 사실을 알지 못하는 원석으로서는 하진중공업을 인수하지 못했다는 것에 아쉬워해야 했다.
“무엇보다 하진해운을 인수하면서 하진그룹의 자금 상황이 나아졌기에 하진중공업을 매각할 가능성이 없습니다.”
“그래. 우리한테 받은 인수 자금으로 하진중공업의 숨통을 트게 해 줬으니까.”
몇 년 뒤에 하진중공업을 통매각 하게 되는 하진그룹이었지만 대영그룹이 하진해운을 인수하면서 상황이 어떻게 될지 알 수 없게 되었다.
본래라면 하진해운이 파산을 하며 하진그룹도 휘청여야 했다.
하지만 대영그룹에서 인수를 하며 자금 수혈을 받은 하진그룹은 위기 상황을 벗어났다.
물론 여전히 해외 투자 조선소의 적자 문제와 중국 조선소와의 경쟁으로 미래가 마냥 밝지만은 않았다.
더욱이 대영해운으로 변경된 해운사에서 선박 수주를 기대했지만 원석은 부족 선박을 하진중공업에 의뢰하지 않았다.
아직은 몇 년 더 버틸 여력이 있었고 자신이 직접 조선소를 통해 선박을 채울 생각이었다.
그렇게 대영해운의 정상화에 막대한 자금을 쓰고 있기도 해서 덩치가 매우 큰 하진중공업의 인수는 불가능했다.
그렇기에 대기업 조선사들보다는 덩치는 작지만 충분한 능력이 있는 조선사를 찾던 중에 한주조선을 찾아낸 것이다.
물론 다소 아쉬운 규모이기는 했다.
대형 조선사는 아닌 중소형 조선사였던 것이다.
하지만 원석은 한주조선을 인수해 대영해운의 선박들을 건조하면서 기술력을 확보하고 대형 도크를 만들어 낸다면 충분히 가능성이 있다고 여겼다.
“중국 조선사 덕분에 한주조선의 인수에 도움을 받겠군.”
“확실히 우리가 인수를 하지 않는다면 몇 년 내에 파산을 하게 될 것입니다.”
과거 중국의 중형급의 선박들을 제작해 팔며 큰 성공을 하던 한주조선이었다.
그러던 것이 중국에서 자국 조선소들을 육성하고 자국 선박을 자국 조선소에서 제작하도록 하면서 한국의 중소형 조선사들이 힘들어지게 되었다.
특수선박의 경우는 기술력에 있어서 한국의 조선사들이 압도적이었지만 그 외의 일반 선박의 경우는 가격을 헐값으로 공급하는 중국 조선사들에 의해 상황이 좋지 않았다.
하지만 대영해운은 특수선박은 당장 필요로 하지 않았기에 일반 선박으로도 충분했다.
처음에는 중국의 조선사에 선박을 의뢰해 볼까 하기도 했지만 주원으로부터 절대 그러지 말라는 당부를 받았다.
그리고 중국 선박이 해상에서 엔진이 망가져 멈추는 사건까지 있으면서 원석도 포기를 해야만 했다.
그럼에도 불구하고 일반 컨테이너선과 화물선들의 시장 상황은 좋지 않았다.
“한주조선의 인수 제안서를 넣어 봐.”
“알겠습니다.”
한주조선의 인수가 그다지 좋아 보이지는 않았지만 대영그룹의 실질적인 오너인 원석의 지시를 거역할 수 없었다.
하진해운의 인수를 성공시킨 원석이었다.
아직 대영해운의 적자가 해소된 것은 아니었지만 점차 개선되고 있었다.
다음 분기에는 흑자로 전환될 것이라는 기대감도 돌고 있었다.
그런 원석이 한주조선까지 인수를 하고 대영해운과의 시너지 효과를 발휘하게 된다면 원석의 입지는 확고해질 것이었다.
“그래도 최대한 깎을 수 있도록 해 봐.”
“예! 알겠습니다.”
최대한 가격을 받으려고 하는 한주조선과 인수 가격을 줄이려고 하는 대영그룹의 줄다리기가 시작되려고 하고 있었다.
