226.
 
 
 
원석이 한주조선을 인수하려는 것을 주원은 미처 눈치채지 못했지만 고원은 알아차렸다.
가장 대영그룹에 관심이 없어 했지만, 그래도 대영을 주시하고 있던 고원이었다.
하지만 고원도 한주조선보다는 대영그룹에서 독립을 한 대영제약에 더 집중을 하고 있었다.
대영그룹에서 독립하면서 대영제약은 안티벡으로 사명을 변경했다.
안티벡의 상임이사로 고원의 아내가 등기되었고 상당한 영향력을 행사했다.
물론 그녀의 뒤에 있는 고원의 입김이 강하게 들어가 있기에 가능한 것이었다.
안티벡이 대영그룹에 인수 될 당시 고원이 주도했기에 고원의 사람들이 안티벡에 많이 자리를 잡고 있었다.
주원의 허락 아래 안티벡은 마다가스카르에 진출을 해서는 구충제와 각종 일반 의약품들을 공급하면서 아프리카에까지 진출을 하고 있었다.
국내엔 워낙에 많은 제약사들이 있었기에 제약사 간의 경쟁으로 수익을 내기 힘들다는 것을 알기 때문이었다.
그렇게 생산된 약품들은 거의 전량 해외 수출을 하고 있었다.
물론 선진국들이 아닌 후진국들에게 주로 수출을 하기에 수익은 제대로 나오지 않았다.
박리다매라고는 하지만 모래가 굴러 봐야 바위가 되기는 어려웠다.
그럼에도 불구하고 KY 금융 투자에서 적극적으로 투자를 해서는 규모와 덩치는 계속 커지고 있었다.
그러던 중 제네릭(복제약)을 주력으로 생산하는 안티벡은 미국의 대형 제약사인 파이저와 협업을 발표했다.
파이저의 개발 약품의 아시아 생산 기지로 선정된 것이다.
물론 그 배경에는 파이저의 2대 주주가 KY금융지주라는 사실이 숨겨져 있었다..
파이저의 지분을 꽤나 오랫동안 매입해 왔던 고원은 2대 주주로 등극함과 동시에 제품 생산 협력사로 안티벡을 요구한 것이다.
처음에는 난색을 표했지만 생각 이상으로 큰 규모로 생산 시설을 구축하고 있던 안티벡에 파이저는 결국 받아들였다.
무엇보다 KY금융지주가 신약 개발에 대한 투자를 적극적으로 하면서 마냥 무시를 할 수가 없었다.
그렇게 전염병 사태에 대해 대비가 이루어지고 있을 때였다.
주원이나 고원 모두 전혀 예상하지 못한 상황이 일어났다.
 
***
 
아프리카 케냐.
아프리카 동부 인도양 연안에 있는 국가이며 정식 명칭은 케냐 공화국으로 영연방의 하나이다.
아프리카 저개발국 중에 하나로 고질적인 빈곤과 질병으로 고통받고 있었다.
세계 최빈국이라 전 세계에 뿌리박힌 소말리아와 인접을 하고 있어서 케냐도 크게 상황이 좋은 국가는 아니었다.
하지만 국제 경제에 큰 비중도 없고 외교적으로나 지리적으로도 중요한 국가는 아니었기에 아무도 신경을 쓰지 않았다.
그곳에서 작은 소동이 일어나고 있었다.
콜록! 콜록!
“게니쉬, 감기 걸린 거야?”
“모르겠어. 조금 몸이 아프네.”
“뭘 좀 먹고 쉬어.”
“후우! 먹을 것이 있어야 먹고 쉴 수 있어야 쉬지.”
가난한 이들에게 휴식은 사치였다.
설령 쉰다고 해도 양질의 휴식이 되지 않았기에 상태가 호전되기 어려웠다.
그렇게 제대로 먹지 못하고 쉬지도 못하던 게니쉬는 며칠 되지 않아 온몸이 불덩이처럼 끓어올랐다.
그의 가족과 지인들은 지독한 감기로 여겼다.
멀리 도시까지 나가 약을 구해서는 약을 먹였지만 차도는 없었다.
오히려 게니쉬를 간호하던 주변 사람들도 기침과 함께 몸에서 열이 올라왔다.
건강한 사람이 영양이 풍부한 식사와 함께 적절한 대증요법만으로도 치료는 될 것이었지만 게니쉬의 주변에서는 모든 것이 부족했다.
결국 게니쉬의 증상은 주변으로 빠르게 퍼져 나갔다.
마을 주민들 상당수가 열병에 고통스러워했고 주변의 마을과 도시로도 확산되었다.
처음에는 독감이 유행하는 것이라 생각을 했지만 경악스러운 전파력으로 인해 케냐를 넘어 주변 국가들에게까지 퍼져 나가기 시작했다.
세계 국제 보건 기구인 WHO에서 케냐에서 시작된 열병을 조사하기 시작한 것은 전염병이 아프리카를 넘어 주변 대륙으로 퍼져 나가기 시작할 때부터였다.
아프리카열병으로 불린 케냐 열병은 호흡기 질환으로 판명이 되었고 치사율은 그다지 높지 않았지만 전염성이 매우 높다는 특징을 가졌다.
호흡기 전염병의 대부분이 그러하듯이 높은 전염성에 비해 치사율이 그다지 높은 편은 아니었다.
건강한 성인이라면 큰 문제 없이 지나가는 편이었다.
전 세계적으로 독감 바이러스에 의해 매년 수억 명이 넘는 사람들이 감염되고 수백만 명의 사람들이 직간접적인 영향으로 사망을 한다.
문제는 건강하지 않은 노약자들이었다.
쇠약해져 있는 노약자들은 가벼운 감기에도 치명적일 수가 있었기에 이런 호흡기 전염병에는 피해가 크다.
문제는 바이러스성 호흡기 전염병은 수많은 변종들이 생겨나기에 백신이나 치료제를 만드는 것이 매우 어렵다는 것이었다.
설령 백신이나 치료제를 만든다고 해도 계절의 변화든 약하게 앓고 넘어가서 신체에 항체가 생기든 유행이 지나가 버리기도 했다.
결국 제약사에서도 돈이 되지 않기에 백신이나 치료제를 만드는 것을 포기하고는 하는 것이다.
하지만 이번 아프리카열병은 전 세계적인 유행으로 퍼져 나갈 위험이 있었다.
이미 신종 플루와 메르스 등으로 전 세계적인 유행병에 대한 경각심이 커져 있었다.
이번에도 수천만 명이 넘는 사람들이 감염될 수 있는 전염병의 창궐이라 여겨진 것이다.
다행인 것은 아프리카열병의 백신이 이미 존재한다는 것이었다.
물론 케냐에서 발견된 아프리카열병은 기존의 열병과는 조금 다른 변종이기는 했다.
하지만 기존의 백신이 해당 변종에게도 어느 정도 효과가 있었고 이미 백신이 있었기에 변종에 대한 대응도 빠르게 할 수 있었다.
문제는 백신을 아프리카 국가들이 사기에는 힘들다는 것이었다.
백신 가격이 사람 목숨보다 비쌀 수는 없겠지만 돈 많은 선진국들의 국민들을 위한 대규모 백신 생산이 시작되지 않는다면 저개발 국가들의 국민들에게까지 보내질 백신이 생산되지 않았다.
대규모 백신을 생산할 수 있는 규모의 제약회사들이 수익성 악화에 백신 제작을 적극적으로 하지 않는 것이다.
그렇게 유럽과 미국 등 선진국들은 케냐의 아프리카열병의 등장에 케냐를 여행 금지 국가로 지정하고 방역을 강화하는 것으로 전염병 사태가 지나가길 기다렸다.
하지만 케냐의 아프리카열병의 전염성이 예상보다 훨씬 강하다는 것이었다.
치사율이 낮다지만 안 죽는다고 감염되고 난 뒤에 안 아프단 것도 아니었다.
매우 고통스럽고 합병증이 발생을 하면 건강한 사람도 죽을 수 있었기에 조심을 해야만 했다.
케냐에서 시작된 아프리카열병은 마다가스카르에도 도착했다. 마다가스카르와 한국과의 교류 증가로 인해, 열병이 한국에 상륙을 하는 것은 어쩌면 당연한 일이었다.
 
***
 
“아프리카열병?”
“예. 마다가스카르에 아프리카열병이 상륙을 했다고 합니다. 생각보다 독한 모양입니다.”
주원은 아프리카열병이라고 하기에 떠오르는 것이 하나 있었다.
“아프리카돼지열병 말하는 건가?”
“예? 돼지요? 아닙니다. 사람이 걸리는 호흡기 질환이라고 합니다.”
아프리카에서 시작된 아프리카돼지열병은 전 세계 양돈 산업을 위협한다.
순식간에 퍼지면서 전 세계에 돼지가 사라질지 모른다는 위기감도 들 만큼 아프리카 돼지열병의 공포는 컸다.
한국에서도 휴전선의 멧돼지들을 군대에서 소총으로 사살하기까지 할 정도로 아프리카돼지 열병의 확산을 막았다.
그렇게 돼지열병이라고 생각을 했다가 사람이 걸리는 아프리카열병이라는 말에 주원은 고개를 갸웃거렸다.
신종 플루와 메르스 이후 전 세계적인 전염병 사태는 없었다.
신종 코로나가 터지기 전에는 말이었다.
남북 휴전선 회담이 열린 지 얼마 되지 않은 시기였다.
2018년이었기에 전염병 사태는 아직 오기 전이었고 그 때문에 주원은 그냥 아프리카의 풍토병으로 끝날 것이라 여겼다.
한국에 유입이 되더라도 잠깐 스쳐 지나간 것으로 끝날 것이라 생각한 것이다.
“백신이나 치료제는 없나?”
“아! 한번 확인을 해 보겠습니다.”
“그렇게 해.”
한국은 걱정이 되지 않았지만 마다가스카르의 의료 체계가 낙후되어 있었기에 마다가스카르에 있는 한국인 근로자들이 걱정이 된 주원이었다.
겨우 기아 문제를 해결했는데 전염병 사태가 터지는 것이다.
물론 기아가 오면 전염병은 예정된 것이나 다를 바 없었다.
지진이나 홍수 등 재난과 재해는 필연적으로 전염병을 동반한다.
재난 재해 이후의 사망자들이 더 많은 건 사회 시스템이 붕괴되며 찾아오는 인재들을 감당하지 못하기 때문이다.
그렇게 주원은 아프리카열병에 대한 백신과 치료제를 알아보라고 지시했고 얼마 지나지 않아 아프리카열병에 대한 백신이 존재한다는 보고를 받았다.
다행히 신종 플루의 치료제인 타미플루처럼 특허가 만료되어 있었다.
타미플루의 항바이러스제의 특허는 몇 달 전이 2017년 8월 만료가 되었다.
그렇게 타미플루에 대한 제너릭 약들이 세계 각국에서 만들어져 팔리고 있었다.
흔히들 신종 플루가 끝났다고 알고 있지만 신종 플루는 치료제의 개발로 인해 계절성 독감으로 그 위험성이 낮아진 것이지 바이러스 자체가 사라진 것이 아니었다.
현재도 신종 플루에 걸리는 사람들이 있었고 병원에서 치료제로 받고 일상으로 복귀를 하는 것이다.
주원은 아프리카열병의 백신이 있다는 보고에 고원에게 전화를 걸었다.
“어! 난데. 마다가스카르에 아프리카열병이 유행 중이라니까. 대영제약에서 열병 백신을 생산해 봐.”
-대영제약에서 안티벡으로 사명 변경된 지 한참 되었습니다. 그리고 아프리카열병은 저도 보고받았습니다. 열병 백신의 독점 특허가 만료된 상태라. 파이저 사를 통해서 해당 백신 원료를 알아보고 있습니다. 돈은 안 되겠지만 설비 깔아 놓은 거 한번 확인을 해 봐야 할 것 같으니까 생산을 조금 해 볼까 하네요.-
“그렇게 해. 어차피 금방 지나갈 것이겠지만 시범 생산을 해 본다 생각하라고.”
-알겠습니다. 크게 신경 안 쓰셔도 될 겁니다.-
주원이나 고원 모두 심각하게 생각을 하지 않았다.
그렇게 백신 원료 공급 계약을 맺고 원료를 항공기로 들여오는 것과 함께 아프리카열병 백신을 시험 생산하기 시작했다.
하지만 주원과 고원의 예상과는 달리 아프리카열병은 빠르게 확산이 되기 시작했다.
한국에 아프리카열병이 들어오고 얼마 지나지 않아 일본과 중국뿐만 아니라 미국 그리고 유럽까지 확산되기 시작한 것이다.
세계 각국은 기겁을 해야 했다.
신종 플루 때의 악몽이 찾아온 것이다.
다행히라면 신종플루 때와는 달리 아프리카열병은 백신이 있다는 것과 해당 백신이 효과가 있다는 것이었다.
문제는 해당 백신의 대량 생산까지 상당한 시간이 필요하다는 것이었다.
특히나 이미 계절 독감 백신을 생산 중이던 각 국의 대형 제약사들은 당장 아프리카열병 백신으로 돌릴 수가 없었다.
하지만 단 한 곳.
대한민국의 안티벡에서 아프리카열병의 백신이 생산되고 있었다.
그 때문에 음모론이 잠시 생겼지만 안티벡도 대량 생산이 아닌 시범 생산 중이었기에 아프리카열병 유행과는 전혀 무관했다.
이유야 어찌되었든 안티벡은 아프리카열병의 전 세계적인 확산에 즉시 모든 설비를 총동원해 백신 생산에 박차를 가하기 시작했다.
돈 냄새가 무척이나 진하게 나기 시작한 것이다.
당연히 선진국들이 경악스러운 아프리카열병의 전염성에 안티벡에게 백신 공급 계약을 맺자고 달려왔다.
그리고 그런 상황은 주원을 당황스럽게 만들었다.
