227.
 
 
 
아프리카열병의 전 세계적인 유행은 전생에서는 존재하지 않았다.
물론 주원뿐만 아니라 고원이 전 세계에 영향을 미치면서 미래는 달라져 있었다.
그렇기에 코로나로 명명되는 전 세계적인 펜데믹이 일어나지 않을 수도 있었다.
바이러스에 의한 펜데믹을 막는 것은 현실적으로 불가능했기에 나름 준비를 하고 있었다.
물론 코로나가 오기에는 시간이 있었기에 준비가 끝이 난 것은 아니었다.
코로나가 전 세계에 입힌 피해는 예상보다 컸다,
이 코로나로 인한 음모론이 등장을 하는 것은 어쩌면 당연한 일이었지만 그럼에도 불구하고 인류의 삶의 방식이 바뀔 정도로 큰 피해와 상처를 남겼다.
그렇게 주원이나 고원으로서도 경제적인 이득을 막대하게 남길 수 있음에도 가능하다면 일어나지 않기를 바랄 정도였다.
펜데믹으로 얻는 이득보다 펜데믹이 없음으로 인해 얻는 이득이 더 큰 것이다.
그렇게 코로나가 아닌 아프리카열병이 전 세계로 확산이 되면서 주원은 당황을 하기는 했지만 곧바로 대응에 들어갔다.
아직 미흡하기는 하지만 대비는 되어 있었으니 대응 매뉴얼대로 행동을 하면 되었다.
아프리카열병도 호흡기 질환이었기에 마스크가 첫 번째 대응 방법이었다.
남는 여유 3D 프린터들은 마스크들을 쏟아 내기 시작했다.
이미 미국과 유럽에 3D 프린터로 생산된 마스크 제품에 대한 인증이 끝나 있었다.
아울러 의료인력들이 필요로 하는 보호의에 대한 제품 또한 인증을 마쳤다.
현재는 설계도만 만들어 두었을 뿐 생산을 하고 있지 않았지만 지금 당장이라도 생산을 시작할 수 있었다.
본래라면 내년쯤부터 생산을 시작해 창고에 보관을 시작하려고 했었지만 조금 더 앞당기기로 했다.
아울러 주원은 코로나 때에 생산되었던 최소 잔여형 주사기의 생산도 함께 진행을 시켰다.
아프리카열병 백신도 일회용 백신병에 담기는 것이 아니었기에 일반 주사기로 주사를 하면 낭비되는 백신들이 나올 수밖에 없었다.
현재 독감 백신을 포함한 다른 백신들도 동일한 문제가 발생을 하고 있었기에 지금부터 최소 잔여형 주사기로의 교체를 시도하려는 것이었다.
물론 산업용 3D 프린터가 다양한 제품 강도를 구현할 수 있었지만 주사 바늘과 같이 신체 내부로 들어갈 부분에 대해서는 안전성을 확인하지 못했다.
그렇기에 주사 바늘은 다른 기업에 의뢰를 할 수밖에 없었다.
안티벡에서 아프리카열병 백신이 생산되면서 최소 잔여형 주사기를 동시 생산을 해야 했다.
하지만 아직 준비가 되지 않았다는 것이 문제였다.
“마스크와 의료용 제품을 생산하는 것까지는 문제가 되지 않습니다만 최소 잔여형 주사기의 생산은 힘들 것 갔습니다. 만일 생산을 하려고 한다면 마스크나 의료용 제품 중에 한 가지는 포기해야 할 것 같습니다.”
주원은 세 가지를 모두 생산하기에는 어렵다는 보고에 역시라는 생각을 했다.
최소 잔여형 주사기가 다소 아깝기는 하지만 마스크와 의료용 제품의 생산이 더 우선이었다.
어차피 최소 잔여형 주사기는 주사기 제품이 부족한 것이 아니었다.
코로나 초기 마스크와 의료용 보호의가 태부족으로 막대한 피해가 발생을 했었기에 주원은 마스크와 의료용 제품을 우선 생산하라는 지시를 내렸다.
“그럼 공유 팩토리의 의뢰 제품 생산은 어떻게 합니까? 이사장님.”
남는 설비들 전부를 마스크와 의료용 제품으로 할당을 했지만 본래는 다른 기업들에서 의뢰를 하는 제품을 생산해야 했다.
공장을 가지고 있지 않은 기업들의 제품도 생산을 해 주는 공유 팩토리였다.
일본에서 열린 제조업 박람회 이후 국내뿐만 아니라 세계 각국에서 제품 샘플 생산 및 제품 생산 의뢰가 들어오고 있었다.
그렇게 일 년 이상의 꽉 차여 있었고 그 때문에 신규 공장 신설 및 설비 증설이 진행 중이었다.
본래라면 코로나에 맞춰 신규 공장과 설비로 마스크와 의료용 제품 및 최소 잔여형 주사기를 생산해야 했다.
결국 모든 설비를 돌릴 수가 없는 상태였다.
“추가 공장과 설비 설치 완료까지 얼마나 걸리지?”
“현재 3개월 정도 걸릴 것으로 보입니다.”
“3개월이라.”
이미 공장을 짓고 있는 상태여서 3개월이지, 아무것도 없는 상태였다면 매우 오래 걸렸을 터였다.
그리고 당연히 산업용 3D 프린터 기기의 생산도 한계가 있었다.  
현재도 생산 전량 한국으로 보내지고 있었기에 해외 국가들은 기기를 받지 못하고 있었다.
물론 산업용 3D 프린터를 가진다고 해도 설계도가 있어야 했기에 공유 설계 서버에 접속을 해야 했다.
더욱이 프로그램으로 설계를 한 것과 실제 설계대로 제품이 나오는 것의 차이도 있었기에 개별 기업들이 산업용 3D 프린터를 구매해서 운용을 하려고 해도 초기에는 불량률이 상당히 나올 수밖에 없었다.
물론 생산 원료인 녹말과 경화제 및 첨가제 또한 구해야 했으니 현재로서는 공유 팩토리 외에는 대안이 없었다.
그렇게 세계 각국으로서는 불만이기는 했지만 공유 팩토리에 제품 생산 의뢰를 하고 있는 것이다.
결국 대비를 했다고는 하지만 시기를 맞추지 못했기에 초기 대응을 제대로 할 수 없었다.
그렇게 세계 각국의 방역 시스템은 나름 완벽하게 구비되어 있다고 믿어졌지만 사태는 빠르게 악화되어 갔다.
 
-방역 당국은 아프리카열병이 국내에 상륙을 했으며 높은 전염성으로 인해 2개월 뒤에는 만 명 이상의 감염자를 발생시킬 것으로 예상하고 있습니다.-
-미국과 유렵에 수천명의 감염자가 발생을 했으며 미국에서 아프리카열병에 의한 최초 사망자가 발생을 했습니다.-
-아프리카열병은 급성 호흡기 질환으로, 공기 중에 바이러스가 전파되어 발병을 하게 되는 것으로 확인이 되었습니다. 마스크를 사용하는 것과 동시에 손을 깨끗이 씻는 것으로 예방을 할 수 있다고 방역 당국은 안내를 하고 있습니다.-
-정부에서는 아프리카열병의 확산과 피해를 막기 위해 60세 이상의 노인들에게 아프리카열병 백신을 접종하기로 결정을 내렸다는 소식입니다.-
-국내 백신 제조 업체인 안티벡에서 전 국민들에게 백신 접종을 할 수 있도록 24시간 백신 생산을 시작했다는 소식입니다.-
얼마 전까지만 해도 남북한이 통일될 것 같은 분위기에서 모든 뉴스들이 전염병으로 화제가 전환이 되었다.
다소 먼 통일보다 당장의 생명이 우선이었다.
그렇게 매일같이 아프리카열병에 의한 피해가 뉴스에 보이기 시작하자 사람들은 마스크를 쓰기 시작했다.
과거부터 중국의 황사로 마스크를 쓰기는 했지만 전국민들이 다 마스크를 쓰진 않았다.
하지만 정부와 뉴시트의 정보원들이 마스크 쓰기 운동을 벌이면서 마스크 쓰기는 확산이 되었다.
당연히 전국민들이 마스크를 쓰기에는 마스크가 부족했다.
코로나 초기 때와 같은 상황이 시작된 것이다.
그리고 그때 공유 팩토리에서 마스크를 대량으로 풀기 시작했다.
물론 공유 팩토리의 생산 물량만으로는 역부족이었다.
하지만 기존의 마스크 생산 업체들까지 가세를 하면서 극심한 품귀 현상까지는 연결되지 않았다.
물론 그건 국내 사정만이었다.
중국과 일본 등 인구가 많은 국가에서 대유행 단계에 들어가자 피해가 속출하기 시작했다.
그나마 치명율이 높지는 않아는 것에 혼란이 극단적일 정도는 아니었지만 병원들마다 아프리카열병 환자들이 채워지면서 의료 현장에 과부하를 주기 시작했다.
더욱이 죽지는 않아도 구토와 설사등을 유발하는 아프리카열병은 완치가 되더라도 기력을 꽤나 쇄하게 만든다는 것이었다.
 
“이보시오! 아프리카열병 백신이 있다면서. 돈이라면 얼마든지 줄 테니까 백신 주사를 주시오!”
“아직 백신이 병원으로 들어오지 않아서 현재 백신이 없습니다.”
“아니! 그럼 대체 백신이 언제 들어온단 말이오!”
“그걸 내가 어찌 압니까!”
설비가 있다고 해서 백신이 뚝딱하고 만들어지는 것이 아니었다.
백신을 생산할 원료가 필요했고 해당 원료는 곧바로 대량 생산이 되는 것이 아니었다.
아프리카열병은 아프리카의 풍토병과 같은 질병이었기에 대부분 아프리카에서 시작되어 아프리카에서 끝났다.
다만 이 번에는 변종으로 전염성이 매우 높았다는 것과 교통이 너무나도 발전을 했다는 것이다.
그건 신종 플루 때도 그랬고 중동 호흡기 질환인 메르스 때도 그러했다.
과거였다면 발생 지역에서 나타나서는 주변으로 퍼지기 전에 끝이 났을 것이었지만, 교통의 발전은 전염병 사태를 전 세계적으로 유행시켰다.
그렇게 돈이 안 되는 아프리카열병으로 인해 백신 생산도 많지 않았고 해당 원료의 공급도 넉넉하지 않았다.
그나마 백신 원료를 한국의 안티벡이 거의 쓸어 가 버린 뒤였다.
웃돈을 준다고 해도 대부분의 원료가 안티벡에 선 매입되어 있어서 구할 수가 없었다.
그 때문에 각 국의 방역 당국은 한국으로 몰려가야만 했다.
어떻게든 백신을 구해야 하는 것이다.
그렇게 원활한 원료 공급까지도 3개월은 지나야 할 상황이었다.
안티벡으로서는 앉아서 돈방석에 앉은 꼴이었다.
물론 마냥 웃을 수만은 없었다.
안티벡 또한 설비가 충분하지 않았던 것이다.
 
“미국 정부의 백신 요청. 거기에다가 정부에서 북한에 제공해 줄 백신을 요구하고 있고. 마다가스카르에도 백신을 요청하고 있으니.”
몇 달 지나면 다른 제약사에서도 백신을 쏟아낼 터였지만 지금 당장 백신을 요구하는 곳이 너무 많았다.
국내 수요만 겨우 감당할 수 있는 안티벡이었다.
본래도 안티벡의 설비 자체가 국내 백신 수요량에 맞춘 것이었다.
전생에서 3차 백신까지 전국민들에게 접종을 하는 것을 알기에 그 이상의 설비 증가는 막대한 손해로 이어진다는 것을 알고 있었다.
그렇게 애초부터 국제 시장에 백신을 공급하는 공급자의 역할을 하려던 것이 아니었다.
그런데 상황이 이상하게 돌아간 것이다.
돈은 엄청나게 벌고 있었지만 세계 각국의 요구에 몸살을 앓고 있는 것이다.
그렇게 24시간 백신을 생산하면서 백신이 생산되자마자 출고가 이루어졌다.
-대한 적십자사는 북한 주민들에게 아프리카열병 백신 500만 명 분을 제공했습니다. 남북한의 화합 분위기에 전염병이 찬 물을 끼얹는 일이 없을 것이라 확신하며 북한의 김은정 위원장은 한국 정부와 국민들에게 감사의 인사를 전했습니다.-
한창 분위기가 좋은 남북한이었고 한국 국민들도 부정적인 반응보다는 당연하다는 분위기였다.
남북 정상의 만남이 워낙에 강렬한 인상을 심어 준 것이다.
백신을 생산하는 안티벡도 난감해하고 있었지만 정부도 골치 아파하고 있었다.
세계 각국의 정부에서 백신을 요청하고 있었던 것이다.
각종 라인으로 요청이 들어오다 보니 우선 순위를 어떻게 둬야 할지 알 수가 없었다.
물론 북한이 같은 동포라고 최우선 순위에 올라 있었고 다음은 미국이었다.
60세 이상의 노인들에 대한 백신 접종이 완료되자 생산분은 곧장 미국으로 넘겨졌다.
국제 보건 기구에서 생산 백신을 관리하겠다는 요청이 들어왔지만 안티벡에서 생산되는 물량을 확인하고서는 포기해야만 했다.
적어도 수억명 분의 백신이 있어야 하는데 안티벡에서는 수천만 명 분도 생산을 하기 어려웠던 것이다.
그렇게 없는 살림으로도 쥐어짜듯이 백신을 우호국에 보내는 한국 정부였다.
그나마 다행인 것은 마스크와 의료용품들은 조금이나마 여유가 있어서 우호국가들에게 공급되었다.
당장이라도 세상이 멸망을 할 것처럼 맹위를 떨치던 아프리카열병은 3개월 뒤에 사람들을 농락하듯이 사라졌다.
본격적으로 아프리카 백신을 생산하려던 각국의 제약사들로서는 거하게 뒤통수를 맞은 것이었다.
그 덕분에 승자는 안티벡이라는 말이 생겼고 아프리카열병은 안티벡이 퍼트린 것이 아니냐는 말이 나왔다.
물론 안티벡으로서는 억울할 일이었지만 큰돈을 번 것은 사실이었다.
그리고 그렇게 번 돈으로 안티벡은 백신 연구 센터를 만들었다.
구충제와 진통제를 만들어 팔던 제네릭 제품 생산 제약사가 세계적인 백신 생산 기업으로 성장을 하게 된 것이다.
