228.
 
 
 
엄청난 맹위를 떨칠 것 같던 아프리카열병은 예상과는 달리 계절의 변화와 함께 그 위협이 낮아졌다.
물론 전 세계에 수억명이 걸릴 만큼 엄청난 전염성을 보여 줬고 치명율이 낮다고 해도 엄청난 숫자의 환자로 인해 수십만 명이 발병했다.
물론 빠르게 잠잠해진 이유가 이미 백신이 존재했기 때문이기는 했다.
선진국들은 빠르게 백신을 생산해서는 자국민들에게 백신 접종을 했다.
물론 백신 접종이 본격화되기 시작했을 때는 아프리카열병의 수그러들기 시작할 때였으니 뒷북을 쳤다고 여겨졌다.
하지만 전염병이라는 것이 다시 유행을 할 수 있었기에 선진국들에서는 백신 접종을 중단하지 않았다.
그렇게 처음에는 60세 이상의 고령 환자를 우선 접종했지만 여유가 남자 성인까지 접종 대상을 확대했다.
물론 백신 접종을 원치 않아 하는 이들은 접종 거부를 하면서 방역 당국의 골머리를 앓게 만들었다.
아프리카열병의 유행 기간이 짧아서인지 공유 팩토리에서 생산된 마스크와 의료용품은 상당수가 재고로 남게 되었다.
국제적으로 보면 해당 제품들은 충분히 재고 여유가 있었다.
코로나 펜데믹 사태 때야 전 세계의 물류 및 생산 시설이 멈추면서 제품 생산이 이루어지지 않아 부족해졌던 것이다.
아프리카열병 또한 코로나처럼 호흡기 전염병으로 국제 경제에 타격을 주었지만 기간이 짧았기에 다행이었던 것이다.
주원은 재고가 상당히 남았다는 보고에 고심을 해야 했다.
‘코로나가 발생을 할지 장담을 할 수 없게 된 것인데. 발생을 하지 않는다면 다행이지만.’
코로나 19가 발생을 하지 않는다면 과잉 생산된 재고품을 보관해 둬도 되었다.
아니 오히려 더욱 많이 생산을 해야 했다.
해당 물품들의 부족 현상이 국내뿐만 아니라 국제적으로도 매우 큰 문제가 되는 것이다.
“마다가스카르에는 아직 아프리카열병이 진정되지 않았다며. 그쪽으로 보내.”
“알겠습니다.”
마다가스카르에도 한국인들이 상당히 많이 진출을 했다.
그들을 위한 의료품들도 필요했기에 주원은 그쪽으로 보내라는 지시를 내린 것이다.
안티벡에서도 백신 생산에 여유가 생기자 마다가스카르에 한국 정부의 공적개발원조를 통해 백신을 보내고 있었다.
북방구에서는 계절의 변화로 다소 잠잠해졌다지만 아프리카 지역에서는 아프리카열병이 풍토병과도 같은 것이어서 아직 잠잠해지지 않았다.
그렇게 한국에서 의료품과 백신이 공급되자 마다가스카르인들은 더욱더 한국과의 관계 개선에 애를 썼다.
과거 프랑스에 의지했던 때보다 훨씬 경제적으로 풍족해진 것이다.
마다가스카르인들은 한국으로 일을 하러 가는 것이 꿈이라고 하게 되었다.
기존의 베트남인들로 외국인 노동자가 공급되다가 마다가스카르로 바뀌어 가고 있었다.
물론 주원은 한국인 노동자들이 우선이라 생각을 하고 있었지만 몇몇 업종들은 도저히 한국인으로서는 채워질 수 없다는 것을 알고 있었다.
그렇게 아프리카열병은 전 세계에 경각심을 안겨 주었지만 인간들은 교훈을 금세 잊어버리는 편이었다.
 
2018년의 여름은 참으로 더웠다.
한 달이 넘도록 폭염이 이어지고 열대야도 계속되면서 한반도는 찜통이라 표현을 할 정도로 힘겨운 여름을 보내야만 했다.
언론에서는 기상 이변으로 인해 발생한 폭염이며 더 이상 기상 이변을 외면하면 안 된다고 했다.
그나마 한국은 달구러진 여름이지만 습도가 높아서 산불로 번지지는 않았다.
물론 전기 사용량이 늘면서 가전 제품의 과열로 불이 나는 일이 자주 일어나고 있었다.
-미국의 캘리포니아 산불이 강풍으로 인해 진화에 어려움을 겪고 있다고 합니다.-
-한국 정부는 우방인 미국의 산불 진화에 100명의 소방대를 파견하기로 결정을 했으며 피해를 입은 미국 국민들에게 심심한 위로의 말을 전한다고 발표를 했습니다.-
-공유그룹은 미국 캘리포니아 산불로 주택을 잃은 미국 주민들을 위해 3D 주택을 제공하겠다고 발표를 했습니다. 3D 주택은 빠른 주택 시공과 건설로 집을 잃은 사람들에게 큰 도움이 될 것으로 보입니다.-
한국이 더위로 힘겨워하고 있을 때 미국은 한반도만 한 크기의 산불로 고통받고 있었다.
그로 인한 기상 이변은 한국인들만의 문제가 아니게 되었다.
“화석 연료의 사용을 당장 중단을 할 수는 없겠지만 최대한 줄여야 해.”
“그런데 다른 대안이 있나?”
“있지. 녹말 제품.”
“에이! 나도 써 보긴 했는데 품질이 아직까지는 충분하지 않던데.”
“지금 품질이 문제야. 내년에도 또 이렇게 더우면 어쩌려고? 그리고 듣기로 겨울에는 더 추울 것이라는데!”
“으윽! 겨울에 춥데? 하! 단군 할아버지는 왜 이런 곳에 나라를 세워서!”
“단군 할아버지가 세운 나라는 여기보다 더 북쪽이다.”
“후손이 죄송합니다. 단군 할아버지.”
선조가 잘못한 것이 아니라 후손들이 잘못을 한 것이었다.
그렇게 기상 관측 사상 최고의 더위를 보내고 있던 한국으로서는 정말이지 걱정이 되었다.
미국 또한 기상 이변으로 골머리를 앓고 있었고 유럽의 사정도 딱히 다를 바 없었다.
점점 더 필요에 의해 산업 전환이 이루어지는 것이다.
물론 산업 전환이 하루 이틀 사이에 이루어질 리는 없었으니 한국인들은 더위를 그냥 버텨야만 했다.
“아우! 더워서 도저히 못 버티겠다! 피서 가야겠다.”
“야! 피서지도 지금 덥다!”
“누가 바다 간다냐? 지금 바닷물도 뜨겁다더라.”
“그럼 어디로 가?”
“마다가스카르.”
“에?”
“요즘 여객기 많이 늘어서 가격 저렴해졌다더라. 더욱이 환율 계산 할 필요도 없고. 거리가 멀진 하지만 남반구여서 지금 겨울일걸.”
“겨울이면 춥지 않으려나?”
“안 추울걸.”
더워도 너무 더운 날씨 때문에 남반구인 마다가스카르로 수많은 한국인 관광객들이 떠났다.
한국인들이 가장 많이 가는 관광지는 일본과 동남아시아였지만 일본과 동남아시아도 여름은 끔찍한 곳이었다.
그렇게 수많은 한국인 관광객들로 인해 제우스 건설 투자의 이동팔은 기쁨의 환호를 내질러야 했다.
아직 카지노는 열기 힘들었지만 리조트 공사는 끝나 있었다.
수많은 한국인 관광객들이 리조트로 몰려들고 아울러 투자자들도 돈을 싸 들고 마다가스카르로 몰려왔다.
KY금융지주에서는 마다가스카르 투자 펀드를 만들면서 재미를 보고 있었다.
“와! K마트가 진출을 했네.”
“그러게 여기가 한국인지 마다가스카르인지 모를 지경이네.”
한국인들이 많은 지역에는 한국 기업들도 진출해 있었다.
닐씨도 생각보다는 쾌적하고 현지인 물가는 동남아보다 더 저렴했다.
물론 한국 진출 기업들의 한국 제품 가격은 결코 저렴하지 않았지만 그건 어쩔 수 없는 것이었다.
그렇게 관광객들은 마다가스카르에 정착해 살아도 나쁘진 않겠다는 생각이 들었다.
특히나 환전을 하지 않아도 된다는 것이 가장 장점이었다.
지폐뿐만 아니라 동전들도 마다가스카르에서 사용되고 있었다.
한국에서야 동전이 거의 의미가 없어지고 있었지만 물가 차이가 나다 보니 한국 동전이 마다가스카르에서는 꽤나 유용하게 쓰이고 있는 것이다.
그런 관광객들 때문에 아프리카열병이 한국에서 좀 더 유행을 하게 되었지만 한국과 마다가스카르 간의 교류는 엄청나게 늘어나게 되었다.
마다가스카르로서는 한국을 덮친 더위가 고마울 지경이었다.
이런 현상은 주원도 예상하지 못한 것이어서 조금 당황을 해야 했다.
마다가스카르를 갈 바에야 유럽이나 미국으로 가는 것이 더 나을 것이라 생각을 했는데 더위로 인해 여름철 한국인들이 가장 많이 찾는 관광지가 되어 버린 것이다.
물론 겨울에도 추위를 피해 마다가스카르로 떠나는 한국인 관광객들이 늘어나면서 마다가스카르 관광청은 즐거운 비명을 질러대었다.
몇 년 전까지 기아로 전국민들이 다 죽는다고 생각을 하고 있었는데 한국인들이 뿌려 대는 돈으로 역대 최대 경제 성장을 기대하고 있는 것이다.
물론 마다가스카르의 위치로 인해 제조업같은 고가치 산업을 육성하는 것은 힘들었다.
농업과 관광업으로 세계 최빈국을 벗어난 마다가스카르는 제조업을 육성하고 싶어했다.
그리고 그때 한국에서 낭보가 전해졌다.
 
“마다가스카르에 혜성전자의 공장 진출을 원하고 있다고?”
“예. 아프리카 시장 진출을 위해 마다가스카르에 스마트폰 조립 공장을 세우고자 한다고 합니다.”
“그다지 노동자들의 생산력이 높지는 않을 텐데. 뭐 인건비는 저렴하겠구만.”
주원은 국내에서만 공장을 돌리고 있는 혜성전자가 결국 마다가스카르에 공장을 세우려고 한다는 보고를 받았다.
본래면 베트남에 생산 공장을 세우려고 했다.
하지만 주원이 반대를 하면서 해외 생산 공장 건설에 난항을 겪고 있었다.
가성비로 저가 스마트폰 시장을 주도하고 있는 혜성전자의 코멧이었다.
고가폰 시장은 삼전과 미국의 사과사로 완전히 양분이 되었고 저가폰 시장은 혜성전자와 삼전전자 그리고 중국 기업들로 각축전을 보이고 있었다.
본래라면 중국 기업들에 의해 중국과 동남아 그리고 아프리카의 시장까지 빼앗겨야 했지만 혜성전자와 삼전전자의 강력한 견제와 협력으로 중국 기업들이 좀처럼 점유율을 올리지 못하고 있었다.
물론 세계에서 가장 크다는 중국 시장에서 삼전전자의 스페이스폰의 점유율이 큰 폭으로 감소하고 있었다.
한때는 삼전전자의 스페이스폰이 중국 시장을 완전히 잠식했다고 할 정도였지만 매년 큰 폭으로 줄어들고 있는 중이었다.
중국 정부의 자국 산업 보호가 맹위를 떨고 있는 것이다.
그럼에도 불구하고 한국 정부와 기업으로서는 중국을 포기할 수는 없었다.
미국 리먼 사태 때의 경제 위기를 중국 덕분에 큰 피해 없이 넘어갈 수 있었다.
중국의 경제 성장으로 인한 수혜를 가장 많이 본 국가가 한국이었고 지금도 엄청난 양의 수출로 무역 수지 흑자가 계속되고 있었다.
물론 생필품들은 지속적으로 줄어들고 있어서 중국 산업에 대한 의존도가 계속 높아지고 있었다.
사드 사태로 인해 의존도를 줄이면서 베트남 등으로 공장을 옮기고 있었지만 완전히 포기할 수는 없는 시장이었다.
다만 주원의 공유그룹과는 상관이 없었고 오히려 공유 팩토리로 인해 한국계 중국 현지 기업에서 녹말 제품에 대한 수입량이 증가 중이었다.
중국 정부에서는 자국 내에 공유 팩토리를 지으라고 요구하고 있었지만 주원은 꿈쩍도 하지 않고 있는 것이다.
주원은 혜성전자의 해외 공장 설립 요청에 허락을 했다.
“허락할 테니까 한번 잘해 봐,”
아프리카 시장은 그다지 크진 않았다.
물론 아프리카라고 다 가난한 것은 아니었다.
부자는 한국의 중상층들보다 더 잘살 것이었고 그런 이들은 고가 제품들을 사용하니 저가품 시장에서의 구매력은 동남아시아 지역에 비해 결코 높지 않았다.
오히려 지금이라도 베트남에 공장을 짓는 것이 나을 정도였다.
하지만 마다가스카르의 경제 성장처럼 아프리카라고 해서 성장 가능성이 낮은 것은 아니었다.
인구도 많았고 전 세계에 유일하게 남은 개발지가 아프리카였다.
혜성전자는 중국 기업에게 먹히기 전에 아프리카 지역을 선점하고자 했다.
주원의 허락에 혜성전자의 마다가스카르 투자 계획이 발표가 되었다.
다만 주원이 걱정을 하는 것이 있었다.
‘너무 늦은 것 같은데. 만에 하나 펜데믹이 온다면.’
공장을 짓고 본격적으로 생산이 들어갈 때쯤이면 코로나 사태가 발생을 하게 될 위험이 있었다.
기회이기는 했지만 동시에 위기가 될 수 있었다.
주원은 자신이 통제할 수 없는 위기가 조용히 지나가길 빌었다.
