229.
 
 
 
주원과 미국의 트럼플이 매우 친밀한 관계이며 사업적으로 동일하게 움직인다고 하지만 항상 같은 행보를 보이는 건 아니었다.
주원은 녹말 경제로 지속 가능한 발전을 이루려는 환경 운동가로 여겨지고 있었다.
트럼플도 주원의 녹말 경제에 강력한 지지를 보였지만 국제적인 기후 협약에는 동의하지 않았다.
트럼플 대통령도 에너지 문제에 있어서 양보를 할 수 없었다.
그 때문에 정권 내도록 기후 협약을 탈퇴하겠다고 공헌을 했고 실제로 탈퇴를 하기도 했다.
물론 아직은 국제 기후 협약에 탈퇴를 선언하지는 않았기에 국제 사회적으로 논란이 되지는 않았다.
오히려 녹말 경제로의 전환을 지지하면서 환경 문제에 대해서 다소 유연한 모습을 보이고 있었다.
흔히들 목재로 집을 짓는 미국의 주택이 환경 파괴적이라고 하지만 목조 주택은 생각보다는 친환경적이라는 주장이 있기도 했다.
목조 주택을 지을 정도의 나무의 이산화탄소 흡수량이 높지 않기에 해당 목재를 베어 내고 이산화탄소 흡수량이 높은 어린나무로 다시 기르는 것이 더 낫다는 것이다.
더욱이 나무를 베어 냈다고 해서 목재 안에 갇혀 있는 이산화탄소 등이 목재 밖의 대기 중으로 빠져나오는 것이 아니기에 목조 주택이 이산화탄소 저장고의 역할을 한다는 것이었다.
물론 불에 타면 해당 주택이 전부 연소되어 대기 중에 이산화탄소가 대량으로 뿜어진다는 문제는 있었다.
미국이라는 땅이 매년 산불이 발생을 하기는 하지만 2018년의 캘리포니아 산불은 예년보다 훨씬 규모가 컸다.
수십만 채의 주택이 타 버렸고 미국에서도 이례적으로 국가 비상사태를 선포할 정도였다.
세계 최강국이었지만 세계 각국에서 소방인력을 파견해 도울 정도였다.
그럴 수밖에 없는 것이 왠만한 국가 전체 넓이가 불에 탔으니 미국이라는 국가가 아니었다면 국가가 파산을 했을지도 모를 일이었다.
그렇게 수십만채의 목조 주택이 타 버렸으니 당연히 탄 주택만큼 공급을 해야 했다.
한국에서야 아파트를 짓거나 빌라 건물을 짓겠지만 미국인들은 대도시의 도심 지역이 아니면 마당이 딸린 단층 주택이 당연한 것이었다.
미국의 역사가 그리 긴 것은 아니었지만 자신들의 할아버지도 그랬고 아버지도 그랬으며 자신도 그것이 당연한 것이었으니 다른 방식의 주택에 대해 생각을 하기 힘들었다.
미국인들은 생각보다 매우 보수적이었다.
전 세계인들에게 자유의 나라이자 자유로운 사람들이라는 생각이 들게 했지만 미국인 자체는 꼴마초의 나라라고 할 정도로 보수적이었다.
그렇게 자신들의 삶의 방식을 바꾸려 하지 않았다.
매달 내는 보험금으로 불에 탄 주택을 보험회사에서 준 돈으로 지을 수 있게 된 미국인들은 당연하게도 전에 살았던 목조 주택을 선택하고자 했다.
다른 선택 사항도 별로 없었으니 당연한 것이었다.
하지만 이제 다른 선택 사항이 생겼다.
본래는 미국 동부 지역에서 주로 생기기 시작한 주택 방식이었다.
하지만 그것이 캘리포니아 산불로 인해 서부에도 도입이 되기 시작했다.
물론 예상외로 심각한 산불로 인해 주택을 지을 목재들도 전부 타 버린 것이 문제였다.
캐나다나 동남아 등에서 목재 수입을 해도 되었지만 아프리카열병으로 인해 국제 물류에 문제가 발생을 했다.
“요즘 3D 주택이 기존 목조 주택과 비교해도 큰 차이가 없을 만큼 좋아졌는데. 3D 주택으로 선택하시는 건 어떻겠습니까?”
“동부 지역에서 많이 짓는다는 그 주택 말입니까?”
“예. 기술이 많이 좋아져서 목재 주택과 크게 다를 바가 없을 정도입니다.”
“그 곡물로 짓는 집이라 들었는데. 비 오면 녹아내리는 것 아닙니까?”
“하하! 그렇진 않습니다. 뭐 물에 24시간 담겨 있으면 불어 터질 수 있을지도 모르겠지만 그럴 일은 없고 표면에 방수 처리까지 하기에 큰 문제는 없습니다. 더욱이 목조 주택으로 지으려면 1년은 넘게 기다려야 합니다. 그에 반해 3D 주택으로 짓게 되면 두어 달이면 완성이 될 겁니다.”
두어 달도 길었지만 1년씩 걸린다는 말에 한숨이 절로 나왔다.
캘리포니아 전체가 다 탔고 아직도 타고 있었기에 다른 곳에서 머물 곳도 구하기 힘들었다.
이재민만 얼마나 나왔는지 알 수 없을 정도였다.
그나마 공유 주택이라는 곳에서 이재민들을 위해 캘리포니아 주 정부와의 협상을 통해 3D 주택을 지어 이재민들을 수용하기로 했다.
캘리포니아 주 정부뿐만 아니라 트럼플의 연방 정부에서도 이재민들에 대한 특별 예산을 배정했고 해당 예산은 주원의 공유 주택 건설에 들어갔다.
물론 이 때문에 문제가 생기기도 했다.
“현재 생산 중인 녹말 원료만으로는 감당을 하기 힘듭니다. 정말로 밀하고 옥수수를 원료 생산에 투입해야 할 것 같습니다.”
“국제 밀가격하고 옥수수 가격이 오르겠구만.”
“어쩔 수 없을 것 같습니다. 캘리포니아 산불과 아프리카열병만으로도 국제 유가가 들썩이고 있습니다. 물가 상승은 필연적입니다.”
선진국들에게야 충분히 감당을 할 수 있는 수준의 물가 상승이었지만 경제 후진국들에게는 재앙과도 같은 일이었다.
그래도 안 할 수도 없었기에 곡물들을 대량으로 녹말로 가공해야만 했다.
그렇게 이재민들을 위해 3층 규모의 빌라 건물이 지어졌다.
미국인들의 취향대로 표면이 목재 형태였다.
4인 가족 기준으로 20평대의 3층 3D 빌라는 사실 한국의 빌라 형태였다.
공유 주택의 임원들이 대영 건설 출신들이 많다 보니 한국형 아파트 구조를 선호한 것이다.
어차피 한시적으로 머물 곳을 만드는 것이었기에 3층 규모의 3D 빌라는 빠르게 제작되었다.
급하게 만든 것치고는 퀄리티는 나쁘지 않았다.
주택 자체를 짓는 것은 한국이나 미국도 그리 오래 걸리지 않는다.
오래 걸리는 것은 도시 계획이었다.
학교를 세우고 각종 편의 시설을 배치하며 상업 시설과 교통 문제까지 고려해야 할 것이 매우 많은 것이다.
하지만 한국과는 달리 미국의 주택은 꽤나 기묘했다.
아니 미국의 입장에서 한국의 주택들이 기묘할지도 몰랐다.
미국은 거대한 주택 구역에 다른 편의 시설이 일절 없는 주택만 존재한다.
물론 대도시나 이런 곳은 주택가와 상업가 등이 혼재되고 지하철과 관공서 및 공원들이 혼재하지만 도시 외곽의 주택 구역은 전부 다 똑같은 주택만 존재하는 것이다.
당연히 상업 시설과 학교와 같은 교육 시설 그리고 편의 시설을 전혀 고려할 필요가 없었다.
그냥 수백 채의 빌라촌들을 곳곳에 지어 놓으면 그만이었다.
물론 상하수와 도시 가스 그리고 전기 시설도 필수였지만 공장처럼 빌라들을 찍어 내는 것에 오랜 시간이 걸리진 않았다.
그렇게 캘리포니아에 대규모 빌라촌이 들어섰다.
그리고 그 빌라촌의 입주식에 트럼플 대통령과 캘리포니아 주지사 그리고 주원이 함께했다.
불이 꺼졌다고 바로 집을 지을 수 있는 것도 아니었으니 자신들의 주택을 3D 주택으로 짓고자 해도 꽤나 오랫 동안은 빌라촌에서 지내야 했다.
국민들의 표를 의식할 수밖에 없는 정치인들로서는 이런 이벤트에서 빠질 수는 없었다.
특히나 미국은 전당대회나 대선 행사가 미국 최대의 이벤트 같은 것이기도 했기에 트럼플 대통령도 참석을 했다.
당연히 트럼플에게도 개인적으로 콩고물이 떨어지는 사업이기도 했다.
주원과 함께 해서 손해 본 사업은 아직까지 없었다.
“몇 번을 봐도 이 집이 빵으로 만들어졌다고는 믿겨지지 않는군!”
트럼플은 3D 빌라를 주먹으로 두들겨 보며 주원을 바라보았다.
트럼플의 미국식 조크였는지 주변의 사람들이 웃음을 터트렸다.
3D 빌라에 들어가서 살아야 하는 이재민들도 재미있다는 듯이 웃는 것에 꽤나 낙천적이라는 생각이 들었다.
“불에 굽지만 않으면 괜찮을 겁니다.”
주원도 미국식 조크로 응수를 하자 트럼플과 캘리포니아 주지사도 웃음을 터트리며 즐거워했다.
미국에서 녹말로 만들어진 집을 빵집이라고 부르고 있다는 것을 주원도 알고 있었다.
물론 전혀 빵 같지 않아 보였지만 일부는 집을 뜯어내어 입 안에 넣어 보는 사람들도 있었다.
‘저거 때문에 소송 걸릴 뻔했지.’
주원은 신기한 듯이 빌라 외벽을 살짝 뜯어서는 입 안에 넣는 사람들을 보았다.
의료 보험도 없는 사람들이 의료 보험 있는 것처럼 행동을 하는 것에 절로 머리가 지끈거렸다.
하여튼 절대 집은 먹어서는 안 되는 것이라는 설명서에 큼지막하게 적어 넣어야 했다.
녹말도 들어가지만 경화제나 첨가제 등이 신체에 좋지는 않다고 경고를 하는 것이다.
물론 오토액션에서 경화제나 첨가제도 친환경 물질로 바꾸는 연구를 하고 있었다.
주원도 굳이 왜 돈 드는 연구를 하는지 이해가 가진 않았지만 성공만 한다면 위급 상황에서 정말로 녹말 제품들을 먹어도 될지 모를 일이었다.
그렇게 이재민들 앞에서 연설을 하고 빌라 안으로 들어갔다.
마음 같아서는 더 높게 지어서 많은 이들을 수용하고 싶었지만 그 이상의 높이로 지으면 엘리베이터 등을 설치해야 해서 배보다 배꼽이 더 클 수 있었다.
그렇게 1층은 그대로 들어갈 수 있었지만 2층과 3층은 좌우의 외부 계단을 통해 해당 층 가구만 이용할 수 있도록 설계 되었다.
개인주의가 강했기에 공동의 복도와 계단을 이용하려고 하지 않아서 생긴 방식이었다.
계단을 통해 3층의 빌라 안으로 들어가자 꽤나 깔끔한 내부가 보였다.
바닥을 처음에는 한국식으로 장판을 깔까 하는 생각을 했었지만 신발을 신고 사는 문화이기에 바닥은 돌처럼 보이는 재질로 만들었다.
“바닥도 빵인가?”
“빵입니다. 모닥불을 비우면 안 됩니다.”
“돌처럼 보이는데 호밀빵인가?”
바닥을 두드려 보자 돌덩어리처럼 딱딱함과 돌 두드리는 소리가 들렸다.
벽은 나무 같았지만 바닥은 나무 같지 않았던 것이다.
전형적인 미국식 주택 구조가 아닌 한국식 구조였기에 20평이었지만 거실 하나와 방 세 개 그리고 주방으로 이루어졌다.
거실 앞으로 크진 않지만 베란다도 있었다.
그다지 넓다고는 볼 수 없었지만 임시 주거지로 삼기에는 충분했다.
오히려 너무 좋아서 그냥 눌러살아도 좋을 것 같았다.
트럼플은 주방의 싱크대의 물을 틀어 보았다.
쏴아아아아!
수압은 조금 낮은 듯 했지만 잘 나왔다.
전기도 잘 들어왔고 혜성전자에서 만든 인덕션도 작동이 되었다.
아무래도 전기와 상하수도는 임시 주거지에 넣을 수 있었지만 가스 설비는 비용 문제로 빠질 수밖에 없었다.
“애가 없는 부부나 사회 초년생들이 살기에 충분해 보이는 구만.”
“크지 않은 아이들이 한둘 정도 있어도 괜찮을 겁니다.”
“주택 건설이 끝나면 이건 철거되는 건가?”
“아닙니다. 캘리포니아 주 정부에서 주택 문제를 겪고 있는 이들을 위해 저렴하게 분양을 하게 될 겁니다.”
임시 주택이었지만 부수기에는 너무 아까웠다.
돈이 많은 이들에게는 그다지 매력적이지 않았지만 서민들에게는 주거 대안이 될 만했다.
“김주원 이사장의 헌신적인 도움을 미국 정부와 국민들을 대신해서 감사의 인사를 전하네.”
“그 감사의 인사 잘 받도록 하겠습니다.”
트럼플도 만족스러운 듯했다.
그렇게 천 가구 가까운 이재민들이 휴식처를 얻을 수 있었다.
전체 이재민들의 숫자에서는 얼마 되지 않았지만 캘리포니아 곳곳에 3D 빌라촌들이 만들어지게 될 것이었다.
임시 주거지이기에 무한정 만들어지지는 않겠지만 미국인들의 주거 문화에 변화가 찾아오게 되었다.
미국 정부도 자국의 주택들의 문제에 대해서 고심을 하고 있었다.
아무리 미국 땅이 넓다고 한들 미국 가정들이 너무 많은 땅을 사용하고 있다 보니 도시의 관리가 매우 어려운 것이다.
고작 3층 주택임에도 관리 구역을 대폭 축소할 수 있었으니 도시 관리 공무원들로서는 두 손을 들고 환영을 할 일이었다.
무지막지하게 넓은 주택 단지의 도로와 인도를 관리하는 것만으로도 진절머리가 나는 법이다.
