230.
 
 
 
한국에서는 정치인들의 기념 출판회가 있다면 미국에서는 자선 행사가 있다.
영화에서도 보이는 것처럼 저명 인사들이 모여 사교 행사를 하며 정치 자금과 특정 자선 행사 모금에 참여를 하는 것이다.
주원도 미국 방문과 함께 자선 행사에 참석을 하며 미국 정치인 및 저명 인사들과의 안면을 트기 위해 노력을 했다.
이번 자선 행사는 현재 미국 국내에서 가장 큰 이슈가 되고 있는 캘리포니아 산불 피해에 대한 자선 행사였다.
자선 행사답게 행사에 참여를 하는 저명 인사들은 각자가 소중히 여기고 있는 물건들을 내놓아 자선 자금을 모금하기도 했다.
물론 따로 기부를 하기도 했으니 피해가 워낙에 큰 캘리포니아 산불은 저명 인사의 소장품 기부만으로는 감당하기 어려웠기에 좀 더 내놓아야 했다.
더욱이 미국 트럼플 대통령이 주최하는 행사였으니 트럼플의 체면을 위해서라도 제법 넉넉하게 내놓아야 할 터였다.
주원뿐만 아니라 다른 기업가들도 부족하지 않을 만큼 내놓을 예정이었다.
하지만 주원은 이미 충분히 내놓은 상태였다.
그래도 소장품은 내놔야 했기에 주원은 아내가 아끼던 미술품을 하나 내놓았다.
가족 간에는 절도죄가 성립하지 않는 법이었다.
평소 눈에 가시 같은 그림 하나를 좋을 일을 하기 위해 처분하는 주원이었다.
“십만 달러!”
다행히 가격은 잘 받을 수 있었다.
주원은 아내에게 자랑을 할 수 있겠다는 생각을 했다.
물론 십만 달러보다 더 주고 산 예술품이었기에 주원의 아내는 역시나 자신의 마음에 들어 하지 않던 주원의 예술품 하나를 좋은 일에 기부해 버렸다.
주원에게 있어서 속이 쓰린 일이었지만 집 안에 도저히 놓아둘 수 없는 아내의 예술품을 더 이상 보지 않는다는 것만으로도 만족스러웠다.
물론 주원의 아내 또한 동일한 심정이었으니 양쪽 모두 만족스러운 거래(?)였다.
그렇게 주원이 아내의 예술품을 캘리포니아 산불 피해자들을 위한 자선 행사에서 팔아 치우고서는 뜻밖의 물건을 보게 되었다.
그것은 한 자루의 검이었다.
“오늘 제가 이걸 가지고 나온 이유는 참석자 중에 한 분이 매우 관심을 보일지도 모르기 때문입니다.”
자선 행사의 참석자는 주원을 향해 와인잔을 들어올렸다.
조선왕의 어검이라고 했다.
사실 검은 주원의 전문 분야는 아니었다.
진짜인지 가품인지 알아볼 눈은 없다는 것이었다.
하지만 이런 자선 행사에서 가품이 나올 가능성은 거의 없었다.
만에 하나 나온다면 자선 행사의 주최자인 트럼플의 명예를 더럽히는 것이었다.
아무리 미국인의 절반이 트럼플을 욕한다지만 트럼플은 현재 미국의 대통령이었다.
주원은 자신에게 돈 좀 내라는 의미인 것에 손님 초대해 놓고 참으로 고약하다는 생각이 들었다.
하지만 안 살 수도 없었다.
“백만 달러 내죠.”
“자! 백만 달러 나왔습니다! 더 내실 분 계십니까?”
“백 오십 만 달러.”
“오! 트럼플 대통령이 백 오십만 달러를 부르셨군요.”
경매가 시작되고 주원이 백만 달러를 내겠다고 하자 그 걸로는 부족했는지 트럼플이 가격을 더 올렸다.
주원은 진짜라고 하면 어차피 한국에 가지고 가 봐야 국립 박물관에 기부해야 할 상황이었기에 씁쓸한 미소를 지으며 가격을 더 올려 불러야만 했다.
“이백만 달러.”
트럼플 대통령의 만족스러운 미소와 함께 조선왕의 어검은 이백만 달러에 낙찰이 되었다.
사실 진품이라면 이백만 달러라고 해도 싼 편이었다.
그렇게 주원은 손해 본 걸 행사에 참여한 저명인사들을 통해 메워야겠다고 생각했다.
“오! 월리엄 씨, 만나서 반갑습니다.”
“저도 만나서 반갑습니다. 김주원 이사장님.”
“사실 한번 만나 뵙고 싶었습니다. 월리엄 씨. 이렇게 좋은 장소에서 뵙게 되어 영광입니다.”
“저를 뵙고 싶었다니. 오히려 제가 영광이지요.”
동양인인 주원이었지만 주원의 영향력과 인지도는 상당히 높았다.
노벨 평화상을 받지 못하고 있는 것은 주원이 동양인이라서라는 말이 나오고 있을 정도였다.
더욱이 현재 주원은 친환경 녹말 경제로 인해 세계 최고의 환경 운동가 중에 한 명으로 여겨지고 있었다.
물론 실제 주원이 환경 운동에는 크게 관심이 없었지만 사업가에게 어필하기에 매우 좋은 것이 환경 운동과 동물 보호였다.
최근에는 정치적 올바름과 젠더 이슈였다.
당연히 주원은 그런 것 따위는 관심도 없었다.
사실 대부분의 사업가들이나 정치인들도 관심이 없었지만 목소리 큰 국민들이 원하는 것이었으니 따라야 했다.
그렇게 주원이 환경 문제에 관심이 있든 없든 주원은 주목받고 있는 인물이었다.
사람들이 주원을 존경 가득히 바라보는 것은 그런 이유일 터였다.
“드림 토크 콘서트를 빛내 줄 수 있겠습니까? 월리엄 씨?”
“오! 저에게 그런 영광을 줄 수 있겠습니까?”
“당연하지요. 월리엄 씨가 아니라면 누가 그런 자리에 설 수 있겠습니까!”
주원은 이름만 들어도 전 세계에서 명망 높은 이들이 모인 자선 행사에서 자신의 드림 센터의 일일 강사를 모집하는 것에 열을 올렸다.
그 동안 전 세계적인 저명 인사들을 드림 토크 콘서트에 세운 덕분에 드림 토크 콘서트도 꽤나 명명 있는 이벤트가 되었다.
그렇게 주원의 일일 강사 모집은 성황리에 끝날 수 있었다.
“그런데 나는 안 불러 주나?”
“하시게요?”
“뭐 불러 주면 하지.”
“저야 언제든 좋죠.”
주원은 트럼플 대통령도 드림 토크 콘서트에 욕심을 내는 것에 언제든 준비되어 있다는 약속을 해 주었다.
물론 생각보다 빨리 그 기회가 찾아와서 주원이 당황을 했지만 주원은 미국에서의 일정을 마무리하고서는 조선 왕의 어검을 가지고 한국으로 돌아왔다.
당연히 조선 왕의 어검은 국립 박물관에 기부를 했다.
물론 아내의 아주 많은 의미가 내포된 미소를 보게 되었지만 그녀도 좋은 일에 자신의 수집품이 사용되었다는 것에 크게 화를 내진 않았다.
“이십만 달러짜리였다고!”
단지 가격이 맞지 않다는 것만 화를 낼 뿐이었다.
재벌이라고 돈 안 아까운 것은 아니었다.
 
주원이 그렇게 막고자 했던 코인 시장은 시기적으로는 다소 늦어졌지만 결국에는 생겨났다.
코인 시장은 투기꾼들에게 있어서 최적의 상품이었다.
주식 시장과는 비교조차 할 수 없을 만큼 높은 변동성과 투기성이 군침을 흘리게 만드는 것이었다.
사실 코인 시장이 생기지 않더라도 경제 위기와 함께 아프리카열병으로 인해 시중에 풀린 유동성 자금이 문제였다.
이 유동성 자금은 경제 침체를 우려한 국가들이 경제 활성화를 위해 대규모 폭격과도 같이 시장에 퍼부은 것이었다.
문제는 그렇게 퍼부어진 자금이 갈 곳을 잃었다는 것이다.
넘쳐나는 자금은 부동산으로 주식으로 흘러들어 갔다.
금리는 계속 낮아지면서 제로에 가까울 정도였고 너무나도 쉽게 빚을 낼 수도 있었다.
당연히 은행에서도 빚을 내주는 것에 전혀 거리낌이 없었다.
그렇게 전 세계적으로 부동산 가격이 폭등을 했고 주식 시장은 모두가 돈을 벌 수 있는 곳이었다.
하지만 불법적인 자금이 아무런 자금 세탁 없이 부동산이나 주식 시장 안으로 들어갈 수는 없었다.
그러다가 주목하게 된 것은 코인 시장이었다.
문제는 주원이 코인의 시초격인 비트 코인을 엉망으로 만들어 버렸다는 것이었다.
비트 코인뿐만 아니라 그다음의 코인도 타격을 주면서 상품성을 잃어야만 했다.
하지만 그때 주원의 비서실장이었던 한혁수가 새로운 방식의 코인을 만들어 내었다.
그건 상품권과 클라우딩 시스템을 접목한 배당 코인이었고 사실상 주식이나 크게 다를 바 없었지만 적어도 전기와 그래픽 카드를 태워서 얻는 것은 아니었다.
그렇게 배당 코인을 통해 기업과 특정 경제 및 예술 등의 인간의 모든 행위에 대한 가치 코인 개념을 만들어 내었고 그걸 대중들에게 팔아 대었다.
물론 그 어떤 좋은 명분과 높은 가치라고 해도 코인처럼 실체는 없었다.
대중들의 믿음이 가치를 창조하는 것이었고 어차피 시장에 넘쳐 나는 자금은 투기의 대상을 찾고 있을 뿐이었다.
아직은 존재하지도 않는 NFT라는 것도 그것이 진정으로 가치가 있다기보다는 가치가 있어야만 하는 광기가 상품이었다.
그렇게 한혁수가 만든 상품은 유사 상품을 만들어 갔고 불법적인 자금은 마치 예술품 가격 책정처럼 신규 코인들을 거래에 이용하기 시작했다.
컴퓨터가 아닌 스마트폰으로 시작된 코인들이었다.
“야! 채팅을 하면 코인을 주는 앱이 만들어졌더라.”
“코인? 그게 뭔데?”
“그것도 모르냐? 마켓이라는 곳에서 거래가 된다더라. 물론 모은 코인으로 채팅앱에서 상품권을 구입하거나 아바타 같은 것을 살 수도 있어.”
“아! 게임 머니.”
“뭐 비슷하긴 한데. 마켓에 관련 코인들이 가득 있어서 그걸로도 살고 팔 수가 있다더라.”
“그러니까 그걸 사고팔아서 어디에 써먹는데?”
“아! 진짜! 상품권을 살 수 있다니까! 그리고 사람들에게도 돈으로 팔 수도 있고!”
“그러다가 채팅앱 회사가 망하면?”
“…….”
누가 봐도 휴지 조각이 되는 것이었지만 몇몇 코인들은 거대 기업과의 제휴를 통해 거래 및 유통이 되고 있었다.
당연히 인기가 좋아지면 가격이 올라갔고 때로는 해당 발행 기업의 상품권 가치나 제품 가치보다 더 높아지기도 했다.
목적이 투기에 있다 보니 발생하는 일이었고 해당 기업도 자사의 상품권의 가치를 올리는 버블을 일으키는 데 주저하지 않았다.
그렇게 마켓이라는 곳에서 24시간 거래가 이어지기 시작한 것이다.
한국도 크게 다르지 않았다.
양적 완화와 시중 통화량 확대 그리고 금리 하락으로 인해 넘쳐나는 유동성은 가장 먼저 부동산을 건드렸지만 주원과 한우회에서 막대한 물량의 주택 매물을 쏟아내면서 상승장이 막혀 버렸다.
물론 그 이상의 자금이 넘쳐났지만 주원의 지방 활성화가 예상보다 훨씬 강하게 이루어지면서 서울과 경기도에서 지방으로의 인구 이동이 늘어났다.
인구 감소를 완전히 막지는 못했지만 지방으로의 인구 이동은 서울과 경기도의 주택 수요를 감소시키는 것에 영향을 줬다.
물론 지방의 주택 가격 상승 요인으로 작용을 했지만 이미 충분하다 못해 넘칠 정도로 주택을 공급한 상황이라 폭등을 하기에는 힘들었다.
그렇게 덕분에 주원은 서울과 수도권에 있던 모든 주택들을 다 처분해 버릴 수 있었다.
재벌들이 자신들이 보유한 주택을 전부 처분했다는 소식은 부동산 시장에 찬물을 끼얹기에 충분했다.
그렇게 다른 국가들에 비해 부동산 가격 상승은 미미했다.
결국 주식 시장에 돈이 몰렸다.
기업들의 실적도 좋았기에 주식은 오늘 사면 내일은 올라 있다는 말이 있을 정도였다.
하지만 넘치는 자금은 주식 시장만으로 감당하기 어려웠다.
본래라면 코인 시장으로 흘러가야 했지만 한국에서는 공유 투자로 흘러갔다.
그 덕분에 코인 시장은 주원의 전생 때만큼 과열되지 않을 수 있었다.
하지만 그 말은 공유 투자가 과열되고 있다는 것과 같은 말이었다.
“코인도 문제지만 공유 투자에 너무 돈이 많이 몰리는데.”
주원은 자신이 시중 자금의 규모를 너무 가볍게 보았다는 생각을 했다.
덕분에 공유 팩토리를 더욱 더 빠르게 늘릴 수 있었지만 투자되는 자금보다 3D 프린터 설비 생산이 느렸다.
더욱이 덕분에 국제 곡물 가격 상승을 부추기고 있었다.
다행인 것은 석유 가격은 떨어진다는 것이었다.
