232.
 
 
 
해외 투자는 일반적으로 개인이 하기 힘들다.
기업의 직접 투자나 투자 기업을 통한 간접 투자를 할 수 있었지만 정보의 습득이 어려운 개인들은 깜깜이 투자를 할 수밖에 없다.
그러던 중에 주원은 마다가스카르 투자를 공유 투자를 통해 개방하면서 개인들은 마다가스카르 투자에 나설 수 있게 되었다.
세계에서 가장 가난한 나라였다.
기아 상태는 북한과 크게 다를 바 없을 정도라고 하는 국가였다.
사실상 산업이라고 할 것도 없었고 그렇기에 주식 투자가 이루어지기 어려웠다.
설령 주식 투자를 할 수 있다고 해도 정크 판정이 날 정도여서 매우 고위험의 투자 상품이 될 수밖에 없었다.
그렇게 되니 마다가스카르에 공유 오피스를 만들자 마다가스카르의 기업들은 어떻게든 공유 오피스에 등록을 하기 위해 안간힘을 썼다.
공유 오피스에 등록이 되어야만 해외 투자를 받을 수 있는 것이다.
대한민국의 국민들은 다른 선진국들에 비해 자본 축척이 부족하다고 한다.
수백 년 동안 식민지까지 만들어 가며 자본을 축척한 선진국들에 비해 한국의 자본 축척은 반 세기 정도밖에는 되지 않았다.
그나마도 한국 전쟁으로 기존의 자본이 전혀 없었으니 자본 축척의 기간은 매우 짧은 것이다.
하지만 대한민국이 쌓은 자본이 마냥 작은 것은 아니었다.
오히려 전 세계에서 돈을 벌어와서는 한반도의 절반을 완전히 갈아엎고 매번 천문학적인 무역 수지 흑자를 이루어 가고 있었다.
국내 내에서도 오천만이라는 결코 작지만은 않은 인구가 생산한 자원과 자본은 웬만한 국가들은 엄두도 낼 수 없을 만큼 컸다.
당장 신남방 정책으로 인해 동남아시아에 투자된 돈이 일본이나 중국보다 많을 정도였고 개인의 해외 직접 투자가 이루어지고 난 뒤에는 엄청난 액수의 해외 투자가 이루어지고 있었다.
물론 모험성이 과도하다 보니 고위험성 투자 상품인 레버러지 3배 상품들을 투자하는 것으로 문제가 될 정도였다.
마다가스카르 또한 필연적으로 고위험성 상품이었다.
그 때문에 주원도 마다가스카르 투자는 전부 붉은색으로 위험성을 알렸다.
그럼에도 막대한 돈이 한국에서 마다가스카르로 흘러 들어갔다.
그리고 그런 막대한 투자금은 마다가스카르의 경제를 과열시킬 정도로 빠르게 성장시키려고 했다.
 
***
 
주원은 국민연금공단의 이사장과 만나게 되었다.
“오랜만입니다. 이용준 이사장님.”
“하하! 저도 오랜만입니다. 잘 지내셨습니까? 김 이사장님.”
국민연금공단의 이사장은 보통 정치인 출신들이 맡았다.
물론 공단의 실질적인 운영은 이사장이 아닌 아래의 실무진들이 담당을 하지만 이사장의 힘이 약한 건 아니었다.
정치인 출신의 이사장이었기에 아무리 한국 정치계에서는 조금 거리를 두려고 하는 주원이었음에도 구면이었다.
결국 주원과 이용준 이사장의 만남이 정치적인 이해관계가 엮일 수 있다는 것이었다.
“김 이사장님 바쁘신데 귀찮게 하는 것이 아닌가 싶습니다.”
“아닙니다. 귀찮다니요. 오히려 이 이사장님과 이렇게 좋은 시간 가질 수 있게 되어서 영광입니다.”
“하하하! 이거 김 이사장님께 그런 말을 들으니 저도 감사할 정도군요. 뭐 바쁘신 분 오래 붙잡을 수는 없고. 연금공단에서 공유 투자를 긍정적으로 보고 있습니다. 특이나 요즘과 같이 변동성이 큰 시장에서 안정적인 투자에 대한 필요성이 커지고 있으니까요.”
“예. 하지만 공유 투자가 연기금에서는 그렇게 매력적이지는 않을 것 같습니다만.”
“확실히 공유 투자가 소액의 투자로 일정 기간 안정적인 수익을 내는 방식이라 연기금이 들어가기에는 부적합할 수도 있는데.”
이용준 이사장도 공유 투자가 어떤 시스템인지 알고 있었다.
정부에서 공유 투자청이라는 금융 감독원 산하 기구를 만들고 관리를 하고 있었다.
하지만 주식 시장처럼 변동성이 거의 없고 프로젝트 펀딩 시스템이라 어떤 프로젝트의 경우에는 천만 원짜리의 소액도 있었다.
투기적인 요소가 전혀 없는 것은 아니었지만 사실상 위험성이 조금 높은 예금이나 적금 같을 지경이었다.
그런 방식이기에 원금 또한 프로젝트가 끝나면 원금이 사라질 수도 있었다.
프로젝트 기간 중에 나오는 이익금으로 원금과 이익을 함께 정산하는 것이다.
물론 일부 프로젝트는 장기간 동안 안정적으로 수익을 안겨 주기도 했다.
물론 프로젝트 기간이 진행되면서 자신의 지분을 타인에게 판매를 할 수도 있었기에 프로젝트의 성과가 높으면 지분의 가격을 높게 팔 수도 있었다.
당연히 성과가 낮으면 지분의 가격이 낮아지는 것이다.
그 때문에 사기를 저지르는 기업도 있었지만 그런 사기가 드러나면 공유 오피스에서 퇴출이었다.
그래서 공유 오피스의 소속 기업들은 때로는 자신들이 개별 회사가 아니라 공유그룹 내의 부서라는 생각을 하기도 했다.
기업의 사장은 자신들을 사장이 아닌 공유그룹의 부서장이라 생각하기도 했다.
그렇게 공유 투자는 사실상 공유그룹에 대한 투자라는 인식이 있었다.
연기금이 일개 대기업에 직접 투자를 하는 것에 대해서 이런저런 말들이 많았다.
연기금이 공유그룹의 지분을 보유하는 것이 아니라 공유그룹 산하의 기업들의 프로젝트에 일일이 투자를 하게 되는 것이다.
“정치권에서 공유 투자에 연기금의 투자를 하지 않는 것에 대해서 말들이 참 많이 나오고 있습니다. 지금 공유 투자의 평균 수익률이 어느 정도 나오지요?”
“대략 6~7% 정도 나오고 있습니다.”
“꽤나 고수익이군요. 그러니까 사람들이 열광을 하는 것이겠지요.”
“규모가 커진다면 수익률은 더 낮아질 겁니다.”
“확실히 그렇겠지요. 공유그룹 덕분에 국내 성장률이 1%가량 올라갔다는 연구 결과도 있을 정도입니다.”
이 이사장의 말에 주원은 술잔을 비우며 미소를 지었다.
고도성장기가 끝난 대한민국이었다.
그럼에도 평균 2~3%의 성장을 계속해 나가고 있었다.
아프리카열병으로 인해 성장이 다소 둔화되었지만 공유그룹으로 인해 대한민국의 성장률이 1%가량이 추가되어 3~4%의 성장을 했다.
고작 1%라고 생각을 할 수도 있겠지만 대한민국의 덩치에서 1% 성장을 추가한다는 것은 매우 큰 것이었다.
이미 성장의 한계에 온 선진국들의 성장률치고는 매우 높은 편이었다.
그 덕분에 전생 때에 비해 빠르게 일본의 1인당 GDP를 따돌릴 수 있을 것으로 여겨졌다.
이렇게 번 돈이 서울이 아닌 지방으로 흘러가면서 지방의 사정은 꽤나 도움이 되고 있었다.
처음 주원은 지방 살리기는 불가능할 것이라 예상했다.
수도권 집중화를 늦추는 정도일 뿐 지방의 경제 활성화가 불가능할 것이라 여겼지만 역시나 돈이 문제였다.
서울의 자본을 빼내어 지방에 퍼부어 대자 서울에는 미치지 못했지만 상당한 규모의 경제권이 형성되기 시작했다.
지금까지 계속 서울로 인구와 돈이 유출된 이유는 돈이 부족해서였다.
돈은 적은 곳에서 많은 곳으로 흘러가는 속성을 가지고 있었기에 아주 많이 쏟아 놓으면 빠져나가다가 모이기 시작하는 것이다.
서울이 너무 커서 대한민국의 모든 돈을 빨아들였지만 빨아 먹히지 않을 정도로 커지자 오히려 역으로 서울의 돈을 빨아먹기 시작한 것이다.
“요즘 서울에서는 공유 투자에 투자를 하지 않으면 안 된다는 말이 있을 정도입니다.”
주원은 이용준 이사장이 무슨 말을 하려고 하는 것인지 짐작이 가기 시작했다.
그는 국민연금공단의 이사장으로 자신을 찾은 것이 아니라 여의도의 정치인으로서 찾아온 것이다.
핑계는 공유 투자의 연기금 투자였지만 실제로는 서울의 자금을 공유 투자가 빨아들이는 것에 대해서 우려를 나타내러 온 것이었다.
‘빨리도 알아차렸네. 아니 늦은 건가?’
주원이 서울 아파트들을 팔기 시작했을 때까지는 별문제가 없었다.
그렇게 서울의 아파트를 판 돈이 지방의 주택 건설에 투입되었을 때도 문제가 되진 않았다.
정부 시책도 아파트 가격 상승을 억제해야 한다는 것이었기 때문이다.
하지만 공유 투자의 개인 및 기업 계좌가 늘어나면서 문제가 생겼다.
젊은층뿐만 아니라 나이가 있는 투자자들도 공유 투자를 하는 것이다.
개인별 투자 금액이 한계가 있다지만 수백만 명의 투자자들이 모인 돈이었다.
당연히 서울과 수도권에서도 백만이 넘는 투자가들의 돈이 쏟아부어졌다.
그리고 그 투자금이 서울로 올라오지 않고 있는 것이다.
서울의 돈이 씨가 말라 가고 있다는 건 헛소리 같은 말이었지만 서울의 신규 투자가 상당수 멈췄다.
사실 거기에는 마다가스카르 투자도 있었지만 마다가스카르 투자도 주원의 공유 투자로 여겨지고 있었다.
“무엇보다 연기금의 투자를 하기에 공유 투자의 프로젝트가 너무 작고 다양하질 못합니다.”
“기업들이 너무 작기 때문이 아닐까 합니다.”
“예. 지방이다 보니 그건 어쩔 수 없는 것이겠지요.”
서울에서 보는 지방은 작고 볼품이 없다.
주원도 과거에는 그렇게 생각을 했다.
하지만 서울의 물리적 크기는 지방의 웬만한 군 단위보다 작다.
그나마 서울이 그동안 지속적으로 주변 지역을 흡수해 가며 커져서 지금의 물리적 크기가 된 것이지 그렇지 않으면 크기 자체가 큰 건 아니었다.
그 작은 땅에 대한민국의 모든 것을 다 때려 박아 넣었다.
그러다 보니 서울에 사는 이들은 지방을 작고 볼품없다고 은연중에 여기고 있는 것이다.
“그래서 말인데.”
“말씀 편하게 하십시오.”
“하! 예. 김 이사장님과는 말을 하기 참 편합니다. 서울에 공유 오피스를 만들어서 다양한 기업들을 육성해 보시는 건 어떻겠습니까?”
주원은 역시나 목적이 그것임을 알고서는 씁쓸한 미소를 지었다.
그런 주원의 미소를 긍정적인 반응으로 여긴 이용준 이사장은 환하게 웃으며 한발 더 나아갔다.
“아울러 서울. 뭐 서울이 아니더라도 경기도에 드림 센터를 하나 개설하는 것도 나쁘진 않겠군요. 국민연금공단에서 관여를 할 만한 일은 아니지만 서울의 예술가들에게 좋은 기회가 될 수 있으니까요. 아! 공단에서도 드림 센터에 대한 후원을 할 수도 있겠군요.”
마치 한 턱 내기라도 한다는 듯이 드림 센터까지 욕심을 내는 이용준 이사장이었다.
이미 예상을 한 것이었지만 연금공단의 연기금을 통해 압박을 하는 것에 주원은 한숨이 절로 나왔다.
주원도 서울에서 태어났기에 서울을 증오하는 것은 아니었다.
오히려 서울이 세계적인 대표 도시가 되길 원했다.
하지만 이대로 탐욕스러운 서울을 방치했을 때 서울은 결국 경쟁력을 잃을 것이라고 여기고 있었다.
당장 서울의 출산율은 0.6%를 찍으며 역대 최저 출산율을 갱신하고 있었다.
공유 오피스와 드림 센터를 유치한 지역의 출산율이 큰 폭으로 오르면서 출산율 하락을 줄였지만 절대적인 인구가 많은 서울과 수도권 때문에 여전히 출산율은 1%대를 오르내리고 있었다.
이 상태에서 공유 오피스와 드림 센터를 서울과 수도권에 만든다면 그동안의 모든 고생이 물거품이 되는 것이다.
끓는 물의 개구리처럼 천천히 죽어 나갈 것이 분명했다.
‘하지만 이런 말을 한다고 받아들일 양반들이 아니니.’
정치인들과 고위 관료들도 이런 문제점들을 알고 있었지만 해결을 할 생각이 없었다.
아니, 할 수 없었다.
이미 정치적으로는 해결할 수 없는 문제였고 기득권층들도 원치 않는 일이었다.
주원은 본격적으로 자신에 대한 압력이 커질 것이라 여겼다.
“한번 검토를 해 보도록 하겠습니다.”
주원은 굳이 척을 질 필요는 없었기에 검토를 해 보겠다는 말을 하며 이용준 이사장을 만족시켰다.
물론 공유 오피스나 드림 센터를 서울과 수도권에 세울 생각은 여전히 없었다.
