233.
 
 
 
공유 오피스를 마다가스카르에 세우겠다는 공유그룹의 발표와 함께 개발도상국들 뿐만 아니라 대한민국의 서울과 수도권에서도 기대감을 가지게 했다.
하지만 현재 공유 오피스는 한국과 미국 그리고 유럽의 네덜란드에만 있었다.
공유그룹의 공유 오피스의 등장은 대한민국뿐만 아니라 중국과 미국 그리고 유럽 등 수많은 국가들에서 관심을 보였다.
당연히 공유그룹을 롤모델로 해서 따라 하는 국가들이 등장했다.
특히나 중국은 공유 오피스 시티라고 하는 도시급의 개발 단지를 조성하고 해당 지역에 수많은 창업 기업들을 만들어 지원을 했다.
문제는 해당 창업 기업들을 통제하는 것이 정부이다 보니 이런저런 문제점들이 생겨나는 것이다.
그리고 주원의 공유그룹처럼 시스템을 구성하려면 노하우도 필요하지만 막대한 자금이 필요했다.
초반 미래를 알고 있다는 장점으로 인해 미래 주력 사업 아이템을 선점한 주원이었기에 해당 자금을 유치할 수 있었다.
일개 기업이 하기에는 무리일 정도로 막대한 자금을 쏟아부었기에 자리를 잡을 수 있었던 것이었고 창업 기업들의 성공 가능성에 대한 자신감이 없다면 불가능한 방식이었다.
결국 공유그룹을 따라 한 국가와 기업은 과도한 리스크를 감당할 수 없었기에 대규모 공유 오피스를 유지할 수 없었다.
본래 공유 오피스란 장소 임대업이었다.
사무 공간을 자본이 충분하지 못한 스타트업 기업들에게 일 단위에서 월 단위까지 사무 시스템이 갖춰진 사무 공간을 대여해 주는 것이다.
거기에 추가로 기업 컨설팅을 제공해 주는 것이었지만 기업 컨설팅은 그다지 전문적이지 않았다.
한국의 대기업 문화가 꼰대 문화라고 평가 절하 되기도 하지만 전 세계 산업계를 선도하는 기업이 한국 기업들이었다.
답이 없다고 하는 한국 기업의 시스템조차도 따라 하지 못하는 국가들이 태반인 것이다.
생각보다 기업이나 산업계는 보수적이었다.
보수적이다 못해 중세 시대 같다고 느껴지는 국가의 기업 문화와 시스템들도 널려 있었다.
그렇게 주원의 공유그룹은 대기업들의 사무 시스템과 경영 시스템을 공유 오피스의 입점 기업들에게 제공하는 것이다.
아울러 수출입 지원부터 제품 생산과 A/S 서비스까지 제공을 하니 입점 기업의 입장에서는 엄청난 비용 절감 효과까지 있었다.
“후우!”
“왜 그래? 뭐 고민 있어?”
“아니. 나 인사과에 가서 부서 이동 신청을 해 볼까 싶네.”
“부서 이동? 왜?”
“내가 원하는 업무가 아닌 것 같다는 생각이 들어서.”
“요즘 자리가 있으려나?”
“뭐 자리야 어딘들 없겠어. 월급이 조금 줄어들어도 원하는 업무를 하고 싶다는 생각이 요즘 들어.”
“뭐 그런다면 상담 한번 받아 봐.”
“그래야 할 것 같다.”
“그런데 부서 이동이 아니라. 이직일걸.”
“아! 그치? 매번 헛갈린다니까. 인사과도 우리 회사 인사과가 아닌데 말이야. 인사 센터라고 해야 하나?”
“그러니까. 그러다가 옆 사무실로 가는 거 아니야? 부서장님 싫어하겠다. 아니 사장님이신가?”
“크크크! 그러게. 뭐 그래도 사람은 금방 구해질 거니까. 인수인계만 제대로 해 주면 되니.”
“아무튼 알아서 해.”
수만 명의 직원들이 수백 개의 회사에서 일을 하고 있다.
공유그룹의 직원 인사 센터에서 해당 직원의 이직과 구직을 관리해 줬기에 입점 기업들도 직원 관리의 우려를 하지 않아도 되었다.
그런 토탈 솔루션이 공유 오피스의 성공 비결이었다.
그렇게 한국의 공유 오피스는 다른 국가에서 따라 하기 힘든 것이었고 공유그룹의 미국 지부나 유럽 지부도 한국과는 완전히 사정이 달랐다.
특히나 유럽 지부는 꽤나 특이했다.
본래부터 유럽 지부는 영국의 브렉시트를 염두에 두고 만든 것이었다.
영국의 브렉시트는 2016년 영국의 유럽 연합 탈퇴 투표로 시작된다.
하지만 유예 기간으로 지금까지는 문제가 표면화되지는 않고 있었다.
그러다가 2020년 1월 31일 영국이 EU에서 정식 탈퇴를 하고 동해 12월 31일 완전히 결별을 하게 된다.
가장 큰 타격은 노동과 에너지 분야였지만 금융 분야에서도 큰 피해를 일으킨다.
세계 금융의 중심지가 영국에서 미국으로 넘어갔다지만 유럽 금융의 중심지는 여전히 영국 런던이었다.
하지만 브렉시트 이후 영국은 유럽의 금융 중심지가 될 수 없었다.
브렉시트 이후에도 유럽의 금융 기관들이 영국을 버리지는 않았지만 상당수 유럽 본토로 옮기게 된다.
유럽 각국이 해당 금융 기관과 기업들을 유치하려고 했지만 한발 빠르게 주원이 네덜란드와 손을 잡고 공유 금융센터를 세운다.
공유 투자의 기업 공개와 함께 네덜란드의 공유 금융 센터는 유럽 제1의 금융 센터 단지를 완성할 수 있었다.
그 유럽의 공유 금융센터를 통해 주원은 자금을 수월하게 모을 수 있었다.
물론 주원보다 공유 금융센터에 공을 들이는 이는 주원이 아니라 고원이었다.
KY금융지주는 공유 금융센터를 통해 유럽 진출을 성공시켰고 제대로 돈놀이를 하고 있었다.
문제는 유럽의 금융가 거물들이 동양인들이 자신들의 머리 위에 앉아 있는 것을 원치 않는다는 것이었다.
기존의 자신들의 금융 시스템이 공유 금융 센터의 시스템 안으로 종속이 되어 가는 것이 탐탐지 않았다.
프랑스와 독일 그리고 스페인의 금융계 거물들은 공유 금융 센터에 대한 향후 대책을 논의하기 위해 벨기에의 트레쉘에서 회동을 가졌다.
자신들의 본사는 각자의 자국에 위치해 있었지만 공유 금융 센터의 세력이 너무 커지는 것에 위협을 느끼기 시작한 것이다.
“언제까지고 유럽의 금융 시스템을 동양인의 손에 맡겨야 한단 말이오.”
“하지만 이제 와서 다시 시스템을 만들기에는 쉽지가 않지 않소. 영국의 브렉시트도 완전히 정리가 된 상황도 아니고. 남부 유럽의 위기도 끝난 것이 아닌 데다가 아프리카열병의 혼란도 가시지 않았는데.”
정말이지 답답했다.
국제 금융의 주도권이 미국에 넘어가면서 유럽의 위상과 국제 금융계에서의 영향력은 계속 줄어들고 있었다.
이제는 중국의 홍콩에게까지 밀릴 위기였다.
거기에 안방인 유럽까지 반세기 전 세계에서 최빈국이었던 국가에게 넘겨줄 판이었다.
“멍청한 영국 놈들!”
“영국 놈들이 멍청하기는 하지만 차라리 잘 되었다고 생각하오. 그놈들은 도무지 신용을 할 수 없는 놈들이었으니 말이오. 2차 대전만 없었다면 유럽의 금융 시장이 런던에 있을 이유가 없지 않소!”
“그렇긴 하지만 이대로 가다가는 유럽의 금융 시스템이 한국이라는 나라에 완전히 종속될 수가 있소! 이대로는 안 된단 말이오!”
“그럼 뭐 어쩌겠다는 거요? 이미 수백 개가 넘는 금융 투자 기업들이 KY인지 뭔지 하는 놈들과 손을 잡았는데. 이미 재미 꽤나 봤던 것 같은데. 아주 양털 깎기를 제대로 하더구만.”
금융보다 비정한 산업은 없다.
다른 산업이야 손으로 만질 수 있는 물건이나 인간을 대하는 부분이라도 있었지만 금융은 철저하게 숫자만 존재했다.
사람의 목숨도 숫자로 평가될 정도였고 그 때문에 군수 산업보다 더 인간미 없는 산업이라는 말이 있을 정도였다.
그렇게 숫자가 늘어나는 것이 최우선인 금융 산업이었기에 이득만 된다면 악마들과도 손을 잡을 수 있었다.
하지만 산업혁명 이후 유럽의 인종 우월주의는 절대 사라지지 않을 유럽 백인들의 아이덴티티가 되었다.
악마와도 손을 잡을 이들이었지만 동양인이 자신들의 위에 있는 것은 용납할 수 없는 그들인 것이다.
어떻게든 공유 금융센터를 자신들의 것으로 만들어야만 했다.
최소한 지분이라도 손에 넣어야만 했다.
자신들의 힘으로 안 된다면 유럽 정부의 힘으로라도 빼앗아야만 했다.
이 이상 늦어진다면 완전히 주원의 공유그룹에 종속된다는 위기감이 드는 것이다.
“유럽 중앙은행 총재와 며칠 전에 만났었소.”
“어떻게 하시려고?”
“공유 금융센터에 대한 통제 관리를 유럽중앙은행이 맡을 수 있도록 할까 하오. 공유그룹 놈들 주장은 그냥 금융 시스템과 오피스 단지만 제공한다지만 그걸 누가 믿을 수 있단 말이오!”
“자칫 그러다가 공유 금융센터의 기능이 제한이 될 수 있을 텐데. 영국의 브렉시트가 완전히 마무리된 것도 아닌데. 너무 조급하지 않겠소? 자칫 유럽 금융 시스템이 완전히 멈춰 버릴 수가 있소!”
“물론 그럴 수도 있지만 브렉시트가 끝나기 전이어야지, 끝나고 나면 우리의 힘으로도 어찌할 수 없다는 걸 모르는 거요! 그때는 아무것도 못 하고 우리 목줄을 전부 그쪽에서 잡게 되는데!”
영국의 브렉시트를 피해 네델란드로 대피한 금융 기업 및 투자 기업들이 수백 개가 넘었다.
그리고 지금도 계속되고 있었다.
처음에는 지사만 세워졌지만 이제는 차츰 본사까지 이동해 오고 있었다.
영국의 브렉시트가 완전히 이루어지면 더 많은 투자 기업들이 공유 금융 센터로 옮겨 올 것이 분명했다.
프랑스와 독일 정부도 주도권을 잃고서는 손을 놓고 있었다.
명실공히 네덜란드가 새로운 금융 중심지가 되는 것이다.
“네덜란드 정부는 어떻게 설득을 하려고? 유럽은행의 통제를 받아들이려고 하지 않을 텐데.”
“걱정할 필요 없소. 이미 네덜란드의 재무부와 어느 정도 이야기가 되었으니 말이오.”
“이거 아주 단단히 마음을 먹은 모양인데.”
분명 혼란이 생길 것이었지만 동양인에게 유럽의 금융계를 넘겨줄 수는 없다고 생각하는 그들이었다.
하지만 그들의 생각과 행동은 주원의 예상 안에 있었다.
회의 중이던 중 한 남자가 프랑스의 금융 재벌인 루치아노에게 무언가를 말했다.
루치아노의 표정이 시시각각으로 변했다.
회의에 참가하고 있던 이들은 루치아노가 무슨 말을 듣고 있는 것인지 의아해했다.
잠시 후 루치아노는 모두가 알고 있어야 하는 것인지 입을 열었다.
“공유 투자에서 마다가스카르에 공유 오피스와 공유 팩토리를 만든다는 발표가 났다고 하오.”
“쓸데없는 짓에 돈을 낭비하는구만. 김주원 이사장도 꽤나 이상주의자인가 보군.”
“그건 모르겠지만 유럽의 공유금융센터의 지분을 매각하려고 한다고 하네.”
“지분을?”
“그게 사실이오?”
“아직 공식적으로 통보를 하진 않았지만 마다가스카르의 공유 오피스 개설을 위한 자금 마련을 위해 지분 매각을 고려한다고 하네. 네덜란드 정부에 협조 요청을 했다고 하네.”
마다가스카르의 경제 규모는 결코 크지 않았지만 공유 오피스의 초기 사업 투자는 상당히 많은 자금이 소요되었다.
“고작 마다가스카르의 공유 오피스를 설립하자고 유럽의 지분을 매각한다는 건….”
“아마도 본격적으로 해외 진출을 하려는 것이겠지.”
“아무래도 그렇겠군. 공유 사업에 성과가 확실하게 나왔으니 사업을 불리고자 하는 것은 사업가의 당연한 욕망일 테니.”
“이거 운이 좋은 건가? 너무 쉽게 우리가 원하는 것을 얻을 수 있을지도 모르겠군.”
“지분을 얼마나 팔지는 알 수 없는 상황이니 아직은 좋아할 필요는 없을 것 같소. 더욱이 경쟁자들도 한둘이 아닐 테니까. 그 KY가 김주원 이사장의 동생이라고 들었는데 그도 지분을 손에 넣으려고 할 것이오.”
“흐음! 그렇다면 이거 쉽지는 않겠는데.”
주원이 지분을 얼마나 내놓을지는 모르겠지만 해당 지분을 원하는 경쟁자들은 매우 많을 터였다.
그렇게 유럽 금융계는 복잡하게 돌아가기 시작했다.
문제는 유럽뿐만 아니라 영국과 미국도 관심을 보이고 있다는 것이었다.
아니, 러시아와 중국까지 관심을 보이면서 유럽 국가들은 비상이 걸려야만 했다.
