234.
 
 
 
누가 보더라도 큰돈이 될 만한 플랫폼이었다.
미국 뉴욕과 영국 런던 그리고 아시아의 홍콩.
공통점을 뽑으라면 전 세계의 금융 중심지였다.
물론 홍콩은 중국에 반환이 되면서 그 지위가 위협받고 있었지만 세 곳 모두 천문학적인 돈이 오가는 장소였다.
전 세계의 각국은 금융 중심지가 되기 위해 안간힘을 다했다.
대한민국도 마찬가지였고 다른 국가들도 마찬가지였다.
하지만 국제 금융 중심지가 되는 것은 생각만큼 쉬운 일이 아니었다.
돈은 상상 이상으로 보수적이었고 어지간한 일이 아닌 이상에는 잘 움직이려 하지 않았다.
영국의 브렉시트가 최종적으로 발효가 되었음에도 당장에라도 짐을 쌀 것 같던 런던의 금융 회사들은 무거운 엉덩이를 한 채로 움직이지 않을 정도였다.
물론 많은 기업들이 영국을 탈출하기는 했지만 여전히 런던의 금융가에는 금융계의 거물들이 머물고 있었다.
그런 가운데 네덜란드의 공유 금융 센터는 꽤나 이례적인 장소였다.
마치 금융 위기라도 찾아올 것처럼 위기라며 런던의 금융 회사들이 탈런던을 할 것이라 소란스러웠다.
그런 소란에 기가 막히게 파고들어 와 본래부터도 금융에 강한 네덜란드에 금융 오피스를 만들었다.
당연히 처음에는 거들떠도 보지 않았지만 금융 오피스가 내민 당근을 문 금융 기업들이 생겨났다.
사실 그런 금융 기업들은 유럽 내에서도 별 볼 일 없는 투자 기업들이었다.
한국으로 따지면 이동팔의 제우스 투자 증권 같은 기업인 것이다.
하지만 그런 투자 기업들이 수십 개가 입주를 하고 제법 이름 있는 금융 회사들의 지사까지도 입주를 하며 수백 개의 투자 및 금융 기업들이 자리를 잡게 되었다.
그렇게 수많은 회사들이 모이자 사람들도 모여들었다.
유럽에서 돈으로 돈을 벌려면 공유 금융 센터로 가라는 말이 생길 정도였다.
거기에 네덜란드 정부의 지원까지 이루어지면서 유럽 금융계의 헤게모니가 네덜란드의 공유 금융 센터로 넘어가는 것 같았다.
하지만 유럽의 공유 오피스는 부동산 임대업이었다.
주원은 금융업에 대해서는 잘 알지 못했다.
당연히 금융 투자 기업들에게 컨설팅을 해 줄 수 없었다.
물론 이미 날고 기는 유럽의 금융가의 전문가들에게 컨설팅이 필요할 리는 없었다.
그렇게 단순 장소 제공에 불과했지만 그 단순 장소 제공이 매우 중요했다.
그런 공유 금융 센터의 지분을 매각하겠다는 공유그룹의 결정에 전 세계가 난리가 났다.
 
미국과 중국 그리고 러시아까지 유럽의 공유 금융 센터의 지분을 인수하겠다고 나서려는 움직임을 보이는 것이다.
공유 금융 센터가 증권 거래소나 중앙 은행과 같이 공적인 기관은 아니었다.
하지만 유럽의 거의 모든 금융 기업들의 본사나 지사가 모여 있는 곳이다 보니 그 중요성이 매우 높았다.
“절대 유럽이 아닌 다른 지역의 기업이나 정부의 손에 넘어가게 하면 안 되오!”
유럽의 금융 위원회는 공유그룹의 통보에 공유 금융 센터의 지분을 자신들이 가지고 와야 한다고 주장했다.
사실 한국의 대기업이 유럽 금융계를 장악하는 것만 해도 용납할 수 없는 일이었지만 다른 강대국들이 손을 넣게 할 수는 없었다.
“영국 쪽에서도 지분을 인수하려고 하고 있다고 합니다.”
“그 미친놈들은 자신들 때문에 이 사달이 일어났는데 지금이 공유 금융 센터의 지분을 인수하려고 해!”
영국도 군침을 흘리고 있다는 것에 유럽의 금융 위원회는 차라리 그냥 한국의 주원이 계속 공유 금융 센터를 운영하는 것이 나을지도 모르겠다는 생각이 들 정도였다.
“대체 지분을 얼마나 처분을 하겠다는 거요?”
“지분 전체 매각까지도 생각을 하고 있다고 합니다.”
완전한 사업 철수나 다를 바 없는 지분 전체 매각에 유럽 금융 위원장은 정신이 아찔해질 지경이었다.
“매각 금액이 얼마로 예상하고 있소?”
“감도 잡히지 않습니다. 공유그룹에서 네덜란드 금융 센터의 빌딩 매입 자금으로 사용한 돈이 3억 달러였습니다. 그때보다 빌딩 자체 가격이 다섯 배는 올랐다고 평가되고 있습니다만 실제로 그 가격에 팔 리는 없고. 최소 20억 달러입니다. 물론 금융 센터의 실질적인 가치는 그 가격에 몇 배. 아니, 그 이상을 할 겁니다. 더욱이 경쟁 입찰 방식으로 지분 매각을 하려고 하는 것으로 봐서는 최소 500억 달러까지도 평가되고 있습니다.”
“정신이 아찔해지는 숫자구만.”
500억 달러라고 하면 한화로 60조 원이었다.
5000억 원의 투자로 100배 이상의 수익을 올리는 것이다.
그나마 5000억 원도 대출을 제외한 실제 투자금은 크지 않았다.
물론 60조 원이라고 해도 유럽 금융계를 장악할 수 있다면 싼 가격일 터였다.
하루에 공유 금융 센터에서 움직이는 돈만 해도 수백조원이었다.
당장 한국 증시의 하루 거래 대금이 10조 원에 달했으니 유럽 증권 거래소는 아니라지만 공유 금융 센터에서 거래되는 돈의 액수가 수백조 원이 넘는 건 당연한 것이었다.
그러니 미국과 영국 그리고 러시아와 중국 등이 군침을 흘리는 것이다.
문제는 공유 금융 센터는 엄연히 사적 기업이었으니 유럽 연합에서도 무작정 간섭을 할 수가 없었다.
“신규 금융 센터를 조성하고 공유 금융 센터의 금융 기업들을 옮기게 하는 방법은 어떻소?”
수십조 원의 돈을 쓸 수는 없었다.
“금융 오피스에 들어가 있는 금융 기업들의 숫자만 수백 개입니다. 그 기업들이 전부 옮겨가는 데 비용과 기타 금융비용까지 고려한다면 해당 기업들이 받아들일 가능성은 없습니다.”
금융 투자 기업들이 그냥 이사를 한다고 이사 비용만 들어가는 것이 아니었다.
차라리 60조 원이 싸게 먹힐 수도 있었다.
공유 금융 센터의 가치에 비해 그 가치가 다소 적게 느껴지는 것은 공유 금융 센터가 입점 기업들에게 받는 부동산 월세와 시설 관리비가 그다지 높진 않기 때문이었다.
공유 금융 센터는 그 자체로는 부동산 임대 기업이었기에 임대 수익에 따른 가치로 따진다면 20억 달러만으로도 고평가되고 있었다.
물론 양적 완화로 인해 유럽의 부동산 가격 상승이 매우 높게 일어나서 실제 공유 금융 센터의 가격은 그보다 훨씬 비쌌다.
그런 상황에서도 그 상징성과 미래 가치까지 따진다면 유럽 금융 위원회에서 평가하고 있는 60조 원은 오히려 싼 것이었다.
“어떻게든 공개 입찰이 아닌 우리 쪽에서 손에 넣어야만 하오.”
“한국으로 사람을 보내야 할까요?”
“후우! 아무래도 그래야겠지.”
유럽 금융 위원회에서 열띤 회의를 했지만 결론은 날 수 없었다.
당장 미국과 영국 그리고 러시아의 기업들이 주원을 만나기 위해 한국행 비행기에 몸을 싣고 있었다.
 
***
 
주원은 당장 대한민국 청와대의 호출을 받아야 했다.
청와대뿐만 아니라 금융 위원회나 국회 그리고 산자부 등 관련이 조금만이라도 있는 곳에서는 전부 연락이 오고 있었다.
오죽하면 외교부에서도 셀 수 없이 전화가 걸려오고 있었다.
공유 오피스 센터의 입구에서는 기자들이 몰려와 있었고 주요국 대사들도 약속도 잡지 않고 뛰어 들어오고 있었다.
“거참! 대단치도 않을 걸 가지고 이러니.”
“그게 대단하지 않으면 뭐가 대단하다고 그러는 거요!”
주원은 자신의 이사장실에 놀러 온 SG 그룹의 최태영 회장의 말에 피식 웃으며 대답을 했다.
“왜? 너도 관심 있냐?”
“관심이야 있지! 돈이 없어서 문제지.”
“그리 안 비싸. 살 거면 넘겨줄게.”
“얼마에?”
“글쎄. 100조 원은 되어야 하지 않겠어?”
“100조 원 같은 소리 하네!”
최태영은 코웃음을 쳤다.
사실 100조 원이라도 손에 넣고 싶기는 했지만 자신이 감당을 할 수 없는 것임을 잘 알고 있었다.
돈 많은 이들은 많았다.
당장 중동의 왕족들도 관심을 보일 정도였다.
그들에게 있어서 한화 100조 원은 우습지도 않을 터였다.
삼전전자의 기업 가치가 현재 400조 원 정도로 여겨지고 있었다.
공유그룹 전체가 아닌 유럽 센터 하나가 100조 원이라면 공유그룹의 가치는 이미 삼전전자의 기업 가치를 뛰어넘고 있었다.
물론 삼전도 그룹 전체로 본다면 공유그룹이 아직 따라가기에는 무리였다.
그리고 실상은 공유 오피스는 공유그룹이 아닌 여전히 중소기업이었다.
세간의 인식이 공유 오피스 내의 수백 개의 기업들이 공유그룹에 속해 있다고 여기지만 전부 별개의 기업이었다.
그렇게 중소기업의 가치가 수백조 원에 이르고 있었으니 최태영도 기가 찰 지경이었다.
“형님 하는 것 보면 웃기지도 않소. 공유 오피스 하면서 대출도 많이 끼지 않았지 않소?”
“그거야 그렇지. 뭐 대출 해 봐야 얼마나 되나. 이번에 유럽 거 팔면 한몫 단단히 보는 거지.”
“그런데 정말 왜 팔려는 거요?”
“네 생각하고 같아.”
“감당 못 할 것 같아서?”
“그래. 영국 브렉시트 이후 공유 금융 센터가 세워질 때는 지들끼리 단합도 안 되고 싸우느라 정신이 없었지만 좀 더 시간이 지나면 유럽 놈들이 날 가만 놔두려고 하지 않을 거다.”
주원의 말처럼 최태영도 먹었다가는 배 속에 들어가기도 전에 입천장 다 까질 것임을 너무나도 잘 알고 있었다.
인종 차별이 법으로 금지되었다지만 유럽 금융계의 거물들에게 있어서 세계적인 명사인 주원도 동양의 노란 원숭이로 여겨질 터였다.
“중국이나 러시아에 팔 거요?”
“미쳤어? 내 손으로 세계 3차 대전을 열라고?”
“그러면 그 작자들은 왜 들러리 세우는 거요? 돈 더 받으려고?”
“그럼 싸게 줘? 그 고생을 하며 만든걸?”
주원도 유럽의 공유 금융 센터는 유럽 금융가에 팔 수밖에 없다는 것을 잘 알고 있었다.
지분 매각도 공개 입찰이라고 말하지도 않았다.
그냥 그럴 수도 있다고 언론에 흘린 것뿐이었다.
그것도 주원이 아닌 공유그룹의 확인해 줄 수 없는 임원의 입에서 나온 것이라는 뉴스였다.
그 소식에 전 세계의 금융가가 혼란에 빠진 것이다.
“그래도 조금 아깝긴 아깝소. 그냥 놔두면 가치가 지금보다 몇 배로 뛸 텐데.”
“나도 아까워. 그런데 어쩔 수 없어.”
사실 코로나 펜데믹이 터지고 난 뒤에 매각을 준비하려고 했다.
하지만 예정에 없던 아프리카열병이 터지면서 다소 빠르게 지분 매각을 하려는 것이었다.
전 세계적인 펜데믹 이후 양적 완화로 전 세계에 풀린 돈이 10경 원이라고 한다.
정말이지 천문학적인 돈이 전 세계에 뿌려졌다.
당연히 유럽의 공유 금융 센터는 지금의 두 배는 더 받을 수 있을 터였다.
문제는 역시나 주원이 감당하기 어렵다는 것이다.
이득을 보는 것도 정도껏 봐야지 너무 욕심을 내면 위험해지는 법이다.
그렇게 요란하게 사고를 쳤지만 그 때문에 한동안 매우 피곤해지게 된 주원이었다.
물론 남의 돈 먹기가 재벌이라고 해도 쉬운 것은 아니었다.
그렇게 대한민국 정부도 시달리고 주원도 시달린 끝에 유럽 공유 금융 센터의 지분을 공유 투자로 팔기로 했다.
그렇게 한 이유가 공유 투자 계좌를 가진 개인과 기업들에게만 참여를 할 수 있게 해 준 것이다.
유럽의 공유 금융 센터에 입점을 한 금융 회사 및 투자 기업들이 참여를 할 수 있는 것이다.
그렇게 1차로 51%의 지분이 매각되기로 하면서 유럽 연합 금융 연합회가 2대 주주가 될 수 있었다.
공유 금융 센터에 입점이 되어 있던 미국과 영국 그리고 일본의 금융 기관도 나름 지분을 매입할 수 있었지만 지분은 미미했다.
오히려 한국의 개인 공유 투자가들이 예상보다 많은 지분을 매입하면서 쏠쏠한 이득을 보게 되었다.
본래는 지분 전부를 다 팔려고 했지만 유럽 연합 금융 연합회에서 2차나 3차로 나눠서 매각을 해 달라는 요청이 들어와 계획을 변경해야만 했다.
단번에 수십조 원의 돈을 마련하기가 쉽지 않았던 것이다.
하지만 이 때문에 유럽의 금융 투자 센터에는 수많은 금융 기관들이 앞다투어 입점을 요청해 왔다.
2차 지분 매각 때 참여를 하기 위해서였고 그렇게 전 세계의 금융 기관들이 지점을 내려는 것에 1차 지분 매입 기업들의 지분 가치는 상당히 뛰었다.
당연히 2차 지분 매각 가격이 상승할 수밖에 없었고 여전히 가장 많은 지분을 보유한 공유그룹의 자산 가격 상승이 제일 높았다.
주원은 수십조 원의 돈방석에 앉은 것이다.
