235.
 
 
 
주원이 의도한 것은 아니었지만 한국 내의 인플레이션을 완화하기 위해 막대한 자본이 마다가스카르로 흘러 들어가고 있었다.
본래였다면 해당 자본들은 국내의 부동산 버블과 주식 상승에 일조를 해야 할 것이었다.
기존의 한국 기업들이 벌어들이는 외화뿐만 아니라 공유 팩토리와 혜성전자 등에서 본래는 중국에서 벌어들일 산업 분야의 파이를 빼앗아 오고 있었다.
그로 인해 매달 역대 최고 수준의 경상 수지 흑자를 달성해 가고 있었다.
그렇게 과도한 외화 상승은 마냥 좋은 것만은 아니어서 한국 정부로서도 곤란한 지경이었지만 해당 외화뿐만 아니라 원화도 마다가스카르로 흘러 들어가는 것이다.
문제는 이것이 마다가스카르로서도 마냥 좋은 것만은 아니라는 것이었다.
세계 최빈국인 마다가스카르에서 자국 내의 경제 규모 이상의 통화와 외화가 유통되고 있다 보니 꽤나 곤란한 상황이 되는 것이다.
“이거 완전히 길거리 개도 돈을 물고 다닐 정도네.”
“그러게 말입니다. 전에는 천 원이면 한 끼 식사도 충분했는데 물가가 엄청나게 올라가는 것 같습니다.”
“물가가 올라가는 것이 아니라 돈 가치가 떨어지는 거지. 돈이 엄청나게 풀리는 거니까.”
“이거 괜찮을까요?”
“뭐 그래도 한국인들한테는 푼돈이니까.”
“우리야 그렇지만 마다가스카르인들에게는 힘들 것 같은데요.”
마다가스카르의 한 달 임금이라고 해 봐야 원화로 20만 원을 넘지 않았다.
하지만 물가가 가파르게 오르면서 20만 원으로는 제대로 먹고살기 힘들 지경이었다.
자국 화폐 가치가 휴지 조각이다 보니 원화를 공용 통화로 사용하면서 초반 화폐 가치를 안정화시켰지만 그건 자국의 통화 정책을 포기한 것이나 다를 바 없었다.
물론 일부의 마다가스카르인들에게 있어서는 엄청난 부를 이룰 기회였다.
하지만 대다수의 마다가스카르인들에게는 극심한 빈부 격차를 경험하게 하는 일이었다.
그럼에도 불구하고 그렇게 막대한 한국 돈으로 마다가스카르 정부는 자국의 남북과 동서를 관통하는 고속도로를 한국의 건설 회사에 맡기면서 국토 개발을 시작했다.
그렇게 마다가스카르에서도 한국인 경제 고문의 조언에 따라 전국을 공사판으로 만들어 가면서까지 돈을 풀어 대었지만 쏟아져 들어오는 돈이 더 많았다.
문제는 대부분의 돈이 달러가 아닌 한국 돈이라는 것이었다.
한국 돈은 국제 거래 통화가 아니었기에 한국 돈으로는 한국에서 수입을 해 올 수입품 정도에나 쓸 수 있었다.
물론 한국 돈으로 한국에서 달러를 교환한 뒤에 그 돈으로 해외 수입품을 구입할 수도 있었지만 수수료와 각종 운송비 등으로 남는 것이 많지 않았다.
그렇게 분명 경제가 발전을 하고 있었지만 에튜르 부족은 걱정이 되기 시작했다.
“국민들의 시위가 벌어지고 있습니다. 물가가 너무 오르다 보니 항의 시위를 하는 것 같습니다.”
“물가가 오르더라도 옛날처럼 굶어 죽는 이는 없지 않나!”
“한국 속담에 개구리 올챙이 적 생각 못 한다고, 굶어 죽지 않게 해 놨더니 더 내놓으라는 것 같습니다.”
“시위대에게 본때를 보여 줘야 할 것 같은데.”
어떻게 잡은 정권인데 그 정권을 넘겨줄 수 없었다.
기존의 권력 집단들을 누르고 마다가스카르의 정권을 장악한 에튜르 부족이었다.
문제는 에튜르 부족이 마다가스카르 내에서 주류 인종이 아니라는 것이었다.
주변의 부족들과 연합을 해서 간신히 세력을 형성하고 있었다.
아직까지는 굶주림과 가난을 해결해 준 덕분에 에튜르 부족을 국민들이 지지하고 있었지만 기본적으로 에튜르 부족은 국가를 경영해 본 적이 없었다.
물론 기존의 정권들도 제대로 국가를 경영하고 있었던 것은 아니었지만 거대한 국가집단을 운영해 본 것과 운영해 보지 않은 것의 차이는 컸다.
자칫 내전이 벌어질지도 모를 일이었다.
“혹시 모르니 무기가 필요할 것으로 보입니다.”
“무기?”
“예. 해군 쪽은 우리가 장악하고 있다지만 아직 육군 쪽은 제대로 장악을 하지 못하고 있습니다. 혹시라도 반란이 일어나면 제대로 대응을 할 수 없을 수도 있습니다.”
사실 마다가스카르에 군대라고 할 것도 없었지만 그래도 군대는 군대였다.
한국 해군의 도움으로 몇 척의 호위함과 경비함을 받을 수 있었지만 그 정도 해군으로는 막강한 육군을 막을 수가 없었다.
과거였다면 당연히 저렴한 러시아산 무기를 구매하려고 했을 것이었다.
하지만 에튜르 부족에게 있어서 무기 구매는 당연히 한국이었다.
한국 정부의 지지가 에튜르 부족의 정권 장악에 핵심이었다.
“배도 많이 받았는데. 한 두어 척 정도의 해군 함정을 구매하는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다. 하면서 해병대라고 해군 소속의 육군 부대를 편성하는 것도 좋을 것 같구요.”
“확실히. 해병대를 창설한다면 육군 쪽을 견제하기도 좋겠구만.”
“예. 한국 정부에 훈련도 부탁하면 될 것입니다.”
“거기에다가 공군도 있으면 좋을 것 같은데.”
“공군 말입니까?”
“그래. 한국 공군은 자국 전투기를 가지고 있지 않나? 요즘에는 육군이 아무리 강해 봐야 공군 앞에서는 힘을 못 쓴다던데.”
“해군과 공군이라. 나쁘지 않은 생각입니다. 어차피 마다가스카르는 섬이니 육군보다 해군과 공군을 강화하는 것이라고 하면 명분도 설 것이니까요.”
에튜르 부족으로서는 자신들의 정권 유지를 위해 군사력을 늘릴 필요성이 생겼다.
사실 마다가스카르가 외부의 침략을 받을 일은 딱히 없었다.
서쪽인 아프리카 쪽은 모잠비크가 있었고 모잠비크의 주변에는 탄자니아나 짐바브웨 등의 군사적으로 위협이 될 만한 국가가 없었다.
그나마 아프리카 최강국 중에 하나인 남아프리카 공화국이 있었지만 남아프리카 공화국도 바다를 건너 마다가스카르를 침공할 능력은 되지 않았다.
그렇게 자신들의 정권 유지를 위해서였지만 마다가스카르는 자국의 늘어나는 원화를 다시 한국으로 털어 버릴 수 있었다.
한국 정부로서도 마다가스카르가 해군 함정뿐만 아니라 마다가스카르 정부가 자국의 초음속 공격기인 FA-50 전투기를 구매하고 싶다는 연락을 받고서는 두 손을 들고 환영을 했다.
필리핀과 이라크 등에 수출을 한 FA-50 공격기를 아시아가 아닌 아프리카 국가에 수출을 한다면 향후 국제 사회에서의 세일즈에 큰 힘이 될 것이었다.
그렇게 마다가스카르 정부는 KT-1 웅비 기본 훈련기와 FA-50 전투기를 구매하겠다는 제안과 함께 자국 공군 창설을 위한 협조를 부탁했다.
한국 공군 사관학교에 마다가스카르 공군 훈련병들이 함께 훈련을 받을 수 있도록 해 달라는 것이었다.
한국 정부로서도 딱히 마다할 일은 아니었다.
물론 다소 당황스러운 부탁도 받아야만 했다.
마다가스카르가 원정을 갈 것도 아닌데 경비함이 아닌 수송함과 해병대 창설을 위한 지원을 요청한 것이다.
 
주원은 자신과는 전혀 상관없는 국방부의 협조 요청을 받아야 했다.
“그러니까 마다가스카르 정부의 해병대 창설에 대한 이유에 대해서 알고 싶으시단 말씀이십니까?”
“그렇습니다. 비공식적으로 마다가스카르 정부에서 해병대 창설 협조를 요청해 왔습니다. 마다가스카르군이 원정을 할 의도가 있는 것인지 아니면 다른 이유가 있는 것인지 알고 싶습니다.”
주원은 공군 창설을 하기 위해 한국 공군에 협조를 요청해 왔다는 소식은 들을 수 있었지만 해병대까지 창설하고 싶어 한다는 것은 듣지 못했다.
‘그 양반들. 후우!’
대충 짐작은 갔다.
아마도 해병대도 에튜르 부족의 민병대와 주변 동맹 부족의 민병대들을 합쳐 만들려고 할 터였다.
“마다가스카르 정부 내의 권력 문제 때문인 것 같군요.”
“내부 권력이요?”
“예. 현재 정권을 쥐고 있는 부족은 에튜르 부족이라는 곳입니다. 그리 작은 부족은 아닙니다만 그렇다고 큰 부족은 아닙니다. 동맹 부족들과 연합해 현재 마다가스카르의 정부를 장악하고 있습니다.”
“다른 부족 쪽 세력인 육군을 견제하고 하려는 것인가 보군요.”
“아마도 그럴 것입니다. 부족 내의 민병대가 있습니다만 민병대는 민병대이니까요. 해병대하고 수송선이라면 섬 어디든 병력 이동을 손쉽게 할 수 있을 테니까요.”
“공군까지 장악한다면 확실히 마다가스카르의 육군을 제압하기에는 어렵지 않겠군요.”
“그럴 겁니다.”
대한민국 국방부는 주원을 통해 마다가스카르 내의 상황을 쉽게 파악할 수 있었다.
마다가스카르와의 경제 협력이 커지고 있었지만 한국에서 마다가스카르는 너무 멀었다.
더욱이 마다가스카르의 정세가 대한민국이나 전 세계에 미치는 영향은 거의 없다시피 했기에 정보원을 보낼 이유도 없었다.
그렇게 한국 정부로서도 자국에 우호적인 에튜르 부족을 지원하는 것에 이견은 없었다.
더욱이 공짜로 해 달라는 것도 아니고 충분한 돈도 내겠다는 것에 사양을 할 필요도 없었다.
다만 달러가 아닌 원화로 주겠다는 것이 조금 걸리긴 했지만 현물로 계산하겠다는 것보단 나았다.
그렇게 한국 정부와 국방부는 마다가스카르 정부의 요청을 받아들였다.
해병대에서 사용할 장갑차와 수송 트럭 그 외에 견인포까지 넘겨주기로 했다.
안 그래도 한국 해병대의 노후 장비 교체 소요가 있었기에 한국 해병대의 노후 물자를 넘겨주기로 한 것이다.
한국 해병대로서도 그토록 기다리던 신형 장비로의 교체에 환호를 했다.
그 때문에 마다가스카르 정부는 아프리카 국가에서는 드문 해병대와 최신형 4세대 전투기인 FA-50 전투기를 보유하는 국가가 될 수 있었다.
마다가스카르 국방력이 급상승하게 된 것이다.
마다가스카르 정부로서도 자국에 과도하게 유입된 원화를 정리할 수 있었다.
물론 충분하진 않았지만 에튜르 부족은 군사 무기 쇼핑에 맛들려 버렸다.
이미 한국 기업들로 인해 세수가 엄청나게 늘어나서 그 세수를 쓰는 것도 힘겨워하는 상황이었기에 무기 쇼핑으로 화폐 조절을 하게 된 것이다.
그와 함께 대대적인 군인 모집과 군인들에 대한 봉급으로 돈을 빈민층들에게까지 돌게 했다.
물론 그런 마다가스카르 정부의 국방력 증대로 인해 주변 아프리카 국가들이 경계를 하게 되었지만 마다가스카르 정부를 막을 수는 없었다.
그렇게 에튜르 부족의 정권 유지를 위한 국방력 강화였지만 마다가스카르군의 현대화 과정은 한국의 도움으로 차근차근 이루어지기 시작했다.
한국 무기의 주요 고객이 되어 준 마다가스카르에 한국 정부로서도 선물을 안 줄 수가 없었다.
“축구 국가대표 마다가스카르하고 친선전 경기 잡아 봐.”
“축구 친선전 말입니까?”
“그래. 청와대에서 유럽 순방길 오르셨다가 잠시 마다가스카르에 방문을 할 것이니까. 축구 친선전 하나 잡아.”
마다가스카르에서 군사 무기 도입에 대한 양해 각서를 서명하고 본 계약은 마다가스카르 대통령이 한국으로 방문해서 하기로 했다.
“기왕 하는 김에 FA-50도 구입하기로 했으면 블랙 이글스 팀으로 에어쇼도 해 주는 건 어떻겠습니까?”
“에어쇼?”
“예. 에어쇼까지 보여 주면 아주 강렬하게 각인될 것입니다.”
“흐음! 한번 상부에 건의해 봐야겠네. 그것도 괜찮겠어. 에어쇼하고 친선전 하면 분위기도 화기애애해질 테고.”
“예. 기왕 하는 거 그쪽 인사들에게도 어깨에 힘 확 들어가게 해 주는 것이 좋을 것 같습니다.”
기왕 지원을 할 것이라면 화끈하게 해 주는 것이 한국의 방식이었다.
그렇게 문대원 대통령의 마다가스카르 국빈 방문에 맞춰 국대 친선전과 에어쇼까지 진행하기로 했다.
마다가스카르 정부도 문대원 대통령의 방문에 맞춰 자국 해군 해상사열식도 개최하고자 했다.
자국 육군과 반대 세력에게 강한 경고를 주고자 한 것이다.
다만 그런 행위가 자국민들에게는 꽤나 자부심을 유발한다는 것이었다.
선진국들이라면 별것 아닌 행사였지만 개발도상국 이하의 국가에서는 국가 위상과 자긍심을 고취하기에 매우 효과적이었다.
