236.
 
 
 
주원이 딱히 스포츠에는 관심이 없다 보니 스포츠 클라이밍 협회장 정도만 하고 있었지만, 고원은 스포츠에 꽤나 관심이 많았다.
문제는 마이너한 스포츠보다 메이저한 스포츠에 관심을 보인다는 점이었다.
유럽의 공유 금융 센터를 통한 유럽 진출에 성공을 한 고원은 아프리카 열병이 터지고 나자 주원처럼 자신이 알던 미래는 더 이상 나타나지 않을 가능성이 높다는 판단을 내렸다.
한마디로 코로나가 오지 않을 수도 있다는 판단을 내린 것이다.
물론 코로나는 오지 않을지도 모르지만 전염병 사태는 계속 인류를 찾아올 것이라 여겼다.
그렇게 코로나로 인해 사회 경제뿐만 아니라 스포츠도 엄청난 영향을 받을 것임을 알고 있었기에 스포츠에 대한 투자를 머뭇거리고 있었다.
하지만 이제는 더 이상 머뭇 거릴 생각이 없어졌다.
“토트넘을 산다.”
“예? 뭘 사요?”
“토트넘!”
“그게 뭔데요?”
고원이 아주 심각하게 고민을 하다가 뭔가를 사겠다는 말에 이미연 부사장은 심각해졌다.
돈이라면 이제 썩어 날 정도로 많은 고원이 고민을 할 정도라면 한두 푼 하는 것이 아닐 터였다.
고원은 토트넘을 모르는 이미연에 심각하게 고민을 하다가 그녀가 스포츠에는 다소 문외한인 여성임을 깨닫고서는 이야기를 해 주었다.
“토트넘 홋스퍼! 영국 프리미어리그의 팀이지.”
“프리미어 리그요?”
“축구팀!”
“아! 그 축구팀이요? 그걸 왜 사시게요? 영국이면 사업하고도 상관없으시잖아요.”
유럽에서 활발하게 금융 사업을 하고 있기는 하지만 영국에서는 하고 있지 않았다.
한국과 유럽 그리고 마다가스카르에 진출을 해 있는 KY 금융 그룹이었다.
금융 기업의 해외 진출은 생각만큼 쉽지 않았다.
해당 진출 지역 정부의 허가도 필요했지만 현지에 녹아드는 것이 생각만큼 쉽지 않은 것이다.
돈만 있다고 가능한 것이 아니었다.
“손민흥 선수가 있어.”
“아! 그 손민흥 선수요!”
“그건 아네.”
“세상에 대한민국 사람이 손민흥 선수를 왜 몰라요!”
아직 프리미어 리그 득점왕이 되진 않은 손민흥 선수였지만 그 전부터도 국내에서 인기가 높았다.
그렇기에 고원은 손민흥 선수가 있는 토트넘 홋스퍼를 구입하고자 했다.
물론 프리미어 리그 내에서도 꽤나 인기가 높았기에 축구팀을 구입하려면 막대한 돈이 들어갈 것이었다.
하지만 지금 사게 된다면 코로나가 터지더라도 막대한 이득이 된다는 사실을 고원은 알고 있었다.
“얼마나 하는데요?”
“글쎄. 대략 2조원에서 3조원은 하지 않을까?”
2022년 첼시가 6조 6천억 원에 매각이 되니 2018년 현시점에서 토트넘 정도면 2조 원에서 3조 원이면 인수를 할 수 있을 것이라 예상을 하는 고원이었다.
문제는 2017-18 시즌에서 토트넘이 리그 3위를 하고 다음 시즌에서는 4위를 기록한다는 점이었다.
첼시가 2022년에 매각이 된 이유가 러시아-우크라이나 전쟁 때문이었기에 경영상의 별 다른 문제가 없는 프리미어 리그 팀을 매각할 리는 없었다.
결국 인수 대금을 다소 높게 해야 구단주가 솔깃해질 것이라는 점이었다.
그렇게 3조 원을 생각하고 있다는 고원에 이미연은 역시나라는 생각이 들었다.
대기업이 스포츠 팀을 가지는 일은 그리 드물지 않았다.
한국에서도 대기업들은 웬만한 프로 스포츠 팀을 가지고 있었다.
그것이 얼마나 대기업의 홍보에 도움이 되는지는 알 수 없었지만 일종의 사회적 기여로 여겨졌다.
그러니 KY 금융 지주도 프로 스포츠 팀 하나 정도는 소유할 만 했다.
다만 국내도 아니고 유럽에 진출을 했다지만 영국에는 진출도 하지 않은 KY가 영국 프로 축구팀을 인수한다는 것이 도무지 이해가 가지 않는 것이다.
그것도 3조 원이 결코 작은 돈도 아니었으니 정신이 아찔해졌다.
‘문제는 못 말린다는 거지. 이 양반. 그리고….’
지금까지의 경험을 통해 고원이 무모하진 않다는 사실을 알고 있었다.
이해는 안 되지만 적어도 손해를 보지는 않는다는 것이었다.
‘어차피 인수를 하지 못하더라도 입 터는 홍보 효과는 얻을 수 있겠지.’
현재의 KY 금융 지주의 자본이라면 3조 원 정도는 그리 무리도 아니었다.
“국내 프로팀도 하나쯤은 가지셔야 하지 않을까요?”
“그렇긴 하지. 하지만 마땅찮게 할 만한 종목이 없어.”
KY는 신생 기업이었다.
몇 년 사이에 엄청난 성장을 이뤘지만 생긴 지는 얼마 되지 않았다.
이미 대한민국 스포츠계는 거의 포화 상태였다.
물론 마이너한 스포츠의 경우는 여전히 지원을 제대로 못 받고 있었지만 메이저 스포츠 팀들은 기존의 기업들이 장악하고 있었다.
‘그리도 돈도 안 돼. 사실.’
투자 대비 돈이 안 된다는 생각에 국내 프로팀의 창단이나 인수에는 관심이 없었다.
그렇게 국내 스포츠에 관심이 없어 보이는 고원에 이미연 부사장은 딱히 말리지는 않기로 했다.
물론 정부인 문체부나 대한체육회에서 KY 금융 지주에도 국내 스포츠에 대한 지원을 요청하고 있었다.
이미연 부사장도 별말이 없는 것에 KY 금융지주에서 프리미어 리그인 토트넘 홋스퍼의 구단주에 인수 문의를 했다.
당연히 토트넘의 구단주는 어이가 없었지만 3조 원의 인수 대금과 함께 네덜란드의 공유 금융 센터의 입점에 도움을 주겠다는 제안을 받고서는 고민에 빠졌다.
3조 원의 인수 대금도 대금이었지만 공유 금융 센터의 입점은 현재 상당히 매력적인 제안이었다.
토트넘의 구단은 영국의 투자 회사가 소유하고 있었다.
그리고 유럽 공유 금융 센터의 매각 참여를 위해서는 공유 금융 센터에 입점을 해야 한다는 조건이 붙어서 해외의 주요 금융사들이 입점을 하고자 하고 있었다.
하지만 이미 기존의 입점 금융사들이 신규 입점에 부정적이어서 지분 매각 이전에 들어가기 쉽지 않았다.
토트넘의 구단주로서는 KY 금융 지주의 주인이 공유그룹의 이사장인 주원의 동생임을 알기에 신규 입점에 들어갈 수 있을지도 모른다는 판단을 내렸다.
더욱이 유럽에서 한창 잘나가는 KY 금융 지주와 협력을 할 수 있다는 것도 큰 장점이었다.
 
KY 금융 지주가 프리미어 리그의 팀인 토트넘의 인수를 추진한다는 소식은 한국 국내에도 알려졌다.
수조 원이 넘는 돈이 들어갈 토트넘의 인수에 기대를 하는 이들도 있었고 우려를 하는 이들도 있었다.
그중에 질투를 하는 이도 하나 있었다.
“세상 무서운 줄 모르고 날뛰는구만.”
대영그룹의 삼형제는 꽤나 유명했다.
재벌가라고 해도 모든 형제들이 뛰어날 수는 없는 법이었다.
누군가는 대기업을 이어받아 그룹 회장이 되기도 했지만 다른 형제는 잘 알려지지 않은 조그마한 계열사를 받아 사업을 하다가 흔적도 없이 사라지기도 했다.
그렇게 재벌가의 형제들끼리 비교를 당하는 것은 여느 집안의 형제들과 다를 바 없었다.
대영그룹을 상속받아 대영그룹의 부회장이 된 원석이었지만 자신의 이복형인 주원이나 이복 동생인 고원과 끝임없이 비교를 받고 있었다.
대영그룹을 상속 받았으니 최종 승자는 원석 자신이 된 듯했지만 세간의 평가는 달랐다.
전 세계적인 초거대 기업으로 성장을 한 주원의 공유그룹과의 비교는 당연히 원석이 한참 떨어졌다.
원석도 그 부분은 인정할 수밖에 없었다.
하지만 이복동생인 고원의 경우는 원석으로서도 신경이 쓰일 수밖에 없었다.
대영해운을 인수해 내면서 대한민국 재계 순위 10위 안으로 들어설 수 있었지만 그룹 내의 임직원들이나 전문가 및 일반인들은 그 성과가 대영그룹의 본부장이었던 주원이 주도하고 대영그룹의 대영증권에 있던 고원이 진행하던 사업으로 여겼다.
원석은 두 형제의 추진하던 사업에 마침표만 찍은 것으로 여기는 것이다.
당장 대영해운은 주원의 공유 투자와 혜성전자가 가장 큰 고객이었다.
결국 형의 도움으로 적자를 보지 않고 있다는 소리를 듣고 있었다.
그렇게 사람들은 맨손으로 대영그룹 못지않은 기업을 세운 주원과 고원에 비해 원석은 한참 떨어지는 능력을 가지고 있다고 수근댔다.
단순히 형제들 간의 비교만이라면 원석도 무시해 버릴 수 있었지만 형제들 간의 비교로 끝나지 않는 것이 문제였다.
-아들의 지능은 엄마를 닮는다고 하던데 둘째 부인? 아니 셋째 부인인가? 김성대 회장의 셋째 부인이 가장 떨어지는 것 같네.-
정말이지 치가 떨리는 악플을 본 원석이었다.
자신의 능력이 떨어지는 것이라면 그냥 넘어갈 수도 있었지만 아픈 김성대 회장을 간호하는 자신의 친어머니를 욕하는 악플에 원석은 결코 참아 줄 수 없었다.
그룹 사내 변호사들을 총동원해 악플러를 잡아내라고 지시를 내렸다.
소송으로 처벌을 할 수 있을지는 장담할 수 없었지만 손가락 함부로 놀린 대가를 치러 주겠다고 이를 갈았다.
그로 인해 논란이 커졌지만 그냥 놔두면 더욱더 악플이 심해질 것이라 여긴 것이다.
다행히 대중들도 이런 악플은 선을 넘었다며 대영그룹의 원석의 고소를 옹호해 주었지만 원석에게는 큰 상처가 되었다.
주원도 잘나가고 고원도 잘나가는 와중에 자신만 뒤처지고 있었다.
대영그룹의 부회장 정도 되면 아무런 근심 걱정 따위는 없을 것이라는 사람들의 생각과는 달리 대기업의 총수들도 각가지 고민을 가지고 있었다.
그렇게 고원이 토트넘을 인수하려 하고 있다는 소식에 원석은 자존심에 큰 상처를 입었다.
“미국 메이저 리그 구단을 인수하는 것에 대해서 어떻게 생각하시오.”
영국 프리미어 리그의 축구팀을 인수하려고 한다면 너무 티가 날 것이었다.
그렇기에 원석은 국제 양대 스포츠 중에 하나인 야구팀의 구단을 인수하고자 했다.
당연히 미국의 야구팀을 인수한다면 고원에 비해 전혀 꿀리지 않을 것이라는 계산이었다.
국내 대기업이 미국의 메이저 야구팀을 인수하자는 것에 대영그룹의 임원들은 당황해했다.
“차라리 국내 야구팀을 인수해 보시는 것은 어떠신지요.”
대영그룹도 여자 배구팀을 가지고 있었다.
다만 대부분의 기업들이 자신들의 소유 구단의 지원에는 시원찮은 것처럼 대영그룹도 마찬가지였다.
그냥 대기업이었으니 구색 맞추기로 가지고 있을 뿐이었다.
원석이 야구에 관심이 있다면 국내 구단 중에 인수를 하거나 창단을 하면 되는데 미국의 메이저 리그 구단의 인수에 관심을 보이는 것에 난감해하는 것이다.
물론 대영그룹의 임원들도 원석의 속내는 알고 있었다.
‘김고원 회장의 토트넘 인수 추진으로 자극을 받았구나.’
원석의 속내를 짐작했지만 입 밖으로 낼 수는 없었다.
내는 순간 다른 일자리를 알아봐야 할 터였다.
국제적인 인지도에서 야구는 축구에 미치지 못했다.
물론 야구의 미국 내에서의 인기와 인지도는 메이저리그 축구팀의 구단 가치에 비해 결코 떨어지지 않았다.
3조 원의 인수 대금을 고려 중인 고원과 비교해도 결코 적은 돈이 아닐 터였다.
물론 인수를 성공을 했을 때의 일이었지만 둘 중에 하나라도 인수에 실패를 한다면 사람들의 비웃음을 받게 될 것이었다.
‘KY에서 인수 실패를 하고 우리가 인수를 한다면 다행이지만 그 반대가 된다면….’
생각하기도 싫은 문제가 될 것이었다.
물론 원석은 인수 실패는 전혀 고려조차 하지 않을 터였으니 얼마나 많은 인수 대금이 들어갈지 생각하고 싶지도 않을 정도였다.
당장 대영조선의 인수로 인해 대영그룹은 꽤나 골치 아픈 문제에 직면해 있었다.
대영조선의 인수 전 회사인 한주조선이 무리해서 받은 선박에 문제가 발생을 한 것이다.
수리를 하기로 한 중국제 선박 중에 하나가 막상 수리를 시작하려고 하자 엄청난 문제가 있었던 것이다.
수리 불가 판정에 고객사에 막대한 위약금을 물 수도 있는 상황이었다.
다른 선박들도 수리 불가는 아니었지만 수리를 끝내려면 수리 비용보다 더 나오게 될 판이었다.
그런 상황은 그룹 내에서도 쉬쉬하며 꽁꽁 숨기고 있었다.
그런 상황에서 무리하게 메이저리그 구단을 인수하겠다고 하니 걱정이 되는 것이다.
