239.
 
 
 
천만다행히 사망 사고는 나지 않았지만 다수의 사람이 로봇 행사장으로 몰리다가 다쳤다.
주원은 언론에 사과와 함께 부상자들에 대한 치료를 책임지겠다며 사과를 해야 했다.
물론 대중들뿐만 아니라 언론에서는 부상자들에 대한 주원의 사과보다 전투 로봇의 군사적 이용과 향후 추세에 대해서 열 띤 토론을 하고 있었다.
그건 국내뿐만 아니라 해외에서도 마찬가지였다.
각종 군사 전문가들이 각국의 방송사에서 오토봇이라는 회사에서 제작을 한 대형 로봇들의 전투 장면을 방영하며 열띤 토론을 하는 것이다.
당연히 군사 전문가들이 바보는 아니었다.
“현재로서는 전장에 유의미한 영향을 미치기에는 무리입니다. 이족 보행의 전투 로봇의 효용성이 그다지 높다고 볼 수 없으며….”
“지금 당장은 그렇겠지만 기술이 더욱 발전을 한다면 미래 전장에서 큰 효과를 볼 수 있지 않을까요?”
“뭐 기술이 더욱 진보를 한다면 전혀 불가능하다고는 볼 수 없겠지만 이족 보행의 로봇에 발달보다는 다른 형태의 로봇이나 장비가 더 전투에는 효과적일 겁니다.”
“하지만 현재의 기술 발달 수준이라면 보다 효율적이고 강력한 무기 체계로의 발전도 기대해 볼 수 있지 않겠습니까?”
“물론 그러긴 하겠지만….”
군사 전문가들은 전투 로봇에 대해서는 다소 부정적이었다.
그것도 영화에서처럼 내부에 사람이 타고 전투를 벌이는 전투 로봇에 대한 인식은 더욱 좋지 않았다.
드림 콘서트의 로봇 전투 장면과 함께 CG를 사용한 로봇 영화가 영상에 번갈아 가며 나오고 있었다.
거대 괴물을 향해 시원스럽게 수십 톤의 강철 주먹을 내뻗는 모습은 감탄이 터져 나올 일이었지만 족히 수조 원에서 수십조 원은 투입될 전투 로봇보다 이천억 원 정도의 돈이 들어가는 백억 안팎의 미사일 한 방의 위력이 더 강할 것은 분명했다.
물론 지구에는 존재하지 않을 것임이 분명한 거대 괴수가 특수한 방어막을 사용해서 장거리 미사일은 전혀 효과가 없으며 아직 기술적으로 연구된 바가 없는 특수한 에너지를 사용하는 근접 무기로만 쓰러트릴 수 있다면 혹은 모를 일이었다.
하여튼 인간들 사이의 전쟁에서는 아무짝에도 쓸모가 없었지만 군사 기술에는 거의 문외한인 사회자는 잔뜩 흥분한 채로 어떻게든 군사 전문가에게 전투 로봇의 위대함과 멋있음을 입 밖으로 토해 내게 만들고자 했다.
당연히 TV 앞에 앉아 있는 대중들도 100억 원짜리 최신형 전차보다 몽둥이와 방패 들고 투닥거리는 수십억짜리 로봇이 더 강하기를 바라고 있었다.
거리상 제대로 보이지도 않을 5~7km 거리 밖에서 무려 6미터가 넘어가는 거대 표적을 향해 800mm 압연강판을 관통하는 텅스턴이나 우라늄 탄자를 전투 로봇이 맞아도 끄덕없기를 강렬하게 바라고 있었다.
“더욱이 기술이 더 진보되어 전투 로봇이 날 수 있다면!”
공기 역학적으로 전혀 고려되지 않은 이족 보행의 수십 톤이 될지 수백 톤이 될지 모를 거대 로봇이 하늘을 날 바에는 60톤짜리 전차가 하늘을 날면서 초속 1,700미터짜리 고속탄을 쏴 대는 것이 훨씬 나은 선택일 터였다.
‘이족 보행 로봇보다 전차가 공기 역학적으로 더 날기 좋아.’
물론 그보다 가벼운 전투기가 수두룩하니 내일 당장 외계인이 지구를 침공해도 전투기를 날리는 것이 이족 보행의 거대 로봇을 출동시키는 것보다 나았다.
물론 외계인이 지구의 핵미사일을 막아 낼 수 있는 방어막을 가지고 있어서 아직 지구에서 연구는커녕 개념도 잡히지 않은 어떤 특수한 에너지를 뿜어내는 근접 무기를 써야 하는 상황이라면 달라질 수도 있을지도 몰랐다.
물론 그럴 바에야 그냥 무인 전투기에 특수한 에너지를 뿜어내는 근접 무기를 박아 넣고 때려 박아 버리는 것이 나을 터였다.
‘영화나 만화의 거대 로봇은 아무짝에도 쓸모없다니까!’
계속되는 사회자들의 유도 질문에 군사 전문가들도 지쳐 갔다.
“물론 현재보다 기술적으로 좀 더 진보가 된다면 무조건 불가능한 일은 아닐 겁니다. 아무래도 인간형이기에 인간이 할 수 있는 섬세한 작업을 할 수 있을 테니까요.”
“역시! 그렇군요!”
내일 빌어먹을 기자들이 자신의 말을 이리저리 자르고 왜곡해 기사로 낼 것이 떠올라 머리가 다 지끈거리는 군사 전문가였다.
그런 군사 전문가의 예상처럼 실시간으로 기사들이 쏟아져 나오기 시작했다.
-군사 전문가들이 경악한 미래 전장의 향방을 바꿀 절대 병기의 출현!-
-근 미래 전투 로봇은 전쟁의 절대 병기가 될 것이라는 전망!-
-놀라운 군사 기술 진보! 전투 로봇이 육해공 모든 무기를 대체할 것!-
군사 전문가들은 전혀 이야기를 하지 않았지만 기사들은 신나서 기사를 써 재꼈다.
기자들의 만행은 한국에서만 이뤄지고 있는 것이 아니었다.
전 세계의 언론이 존재하는 국가 모두에 수많은 만행을 저질러 놓은 이들이 기자였다.
그렇게 전 세계가 전투 로봇 체계의 등장을 가십거리로 소비하고 있었다.
당연히 한국의 언론은 전투 로봇으로 완전히 도배가 되었다.
당장 대한민국군이 전 세계를 점령하고 우주를 지배하는 식의 온라인 뉴스가 도배가 되기 시작했다.
“전투 로봇들 공유 팩토리에서 대량 생산 된다고 하지 않았나?”
“오! 그럼 만주 벌판 가로지르고 일본 열도 바닷속으로 가라앉히는 건가?”
“기대되는데!”
실상을 알면 터무니없다는 것을 알 수 있을 터였지만 워낙에 로봇의 전투 장면이 강렬해서 분위기 깨는 말을 할 수 있는 이들이 없었다.
 
홍보 효과는 넘칠 정도로 얻을 수 있었다.
“팀장님! 제품 구입 문의가 20만 건 돌파했습니다! 계속 올라갑니다!”
“주문 건만 오천 대 넘었습니다!”
두 대의 로봇을 완전히 박살 내 놓기는 했지만 돈 좀 있다는 사람들은 로봇을 구입하겠다며 난리였다.
당장 주원에게 이론 먼스크나 돈 좀 있는 명사들이 전화를 걸어와서는 먼저 로봇을 받을 수 있냐는 문의가 들어오고 있었다.
이곡 사장은 예상보다 뛰어난 홍보 효과에 입이 찢어질 듯이 미소를 지었다.
물론 이곡 사장과 팀원들 모두 실제 전투용으로 쓰일 가능성은 전혀 없다는 것을 알고 있었다.
“팀장님! 이사장님께서 오시랍니다!”
결국 주원의 부름을 받게 되었다.
이곡 사장은 주원에게 보고를 할 관련 자료들을 챙겨서는 몸을 일으켰다.
드림 콘서트 둘째 날부터는 전투는 없이 로봇 공연장에서 어설픈 케이팝 춤을 추고 있었다.
그것만으로도 드림 콘서트의 모든 관심은 로봇에게로 모여 있었다.
아마도 다음 드림 콘서트에 로봇 공연은 없을 것 같았다.
주원의 이사장실로 간 이곡 사장은 이사장실에서 몇 년은 늙은 것 같은 주원을 볼 수 있었다.
본래였다면 사고를 친 이곡 사장을 바로 소환을 했겠지만 주원이 높으신 분들로부터 시달리느라 부르지 못하고 있었다.
당장 청와대나 국방부에서도 오토봇이 아닌 공유 오피스나 주원에게 직접 연락을 해 오고 있었다.
사업 외적인 일을 대신 처리해 주는 것이 공유 오피스 센터였지만 기업 하나 때문에 센터가 마비되어 버렸다.
그렇게 몇 년은 늙은 것처럼 보이는 주원은 두 눈을 반짝이며 관련 자료로 보이는 서류들을 잔뜩 들고 있는 이곡 사장을 보았다.
마치 칭찬을 바라는 듯한 눈빛을 하고 있었다.
사장이라지만 전에는 부서장급도 아닌 부장급 팀장이었다.
일반적인 상황에서는 주원을 만나 보기도 힘든 위치였다.
“커피 한 잔 하시겠습니까?”
“예! 이사장님! 감사합니다.”
“후우! 아주 엄청난 일을 하셨네요.”
“열심히 노력했습니다.”
정치 싸움에는 관심도 없는 전형적인 공돌이 출신의 이곡 사장에 주원은 눈앞에 나타나면 고함을 내지르려던 생각을 접어야 했다.
정말이지 열심히 연구하고 개발을 한 잘못밖에는 없었다.
이번 이벤트로 10000% 홍보 효과를 얻었다.
“나중에 CF 찍을 때 생각해 둔 연예인이라도 있습니까?”
“예? 아! 그건 아직 생각해 보지 못했습니다. 다음에 보고 때는 후보 리스트 뽑아 오겠습니다.”
주원이 원하는 연예인을 CF에 기용하겠다고 이야기를 하는 이곡 팀장이었다.
물론 주원은 살짝 뼈 있는 농담으로 한 것이었지만 농담이 아닌 진담으로 받아들인 모양이었다.
“후우! 전투용으로 쓸 만합니까?”
“그게. 안 그래도 이 전투 로봇의 활용 방법에 대해서 생각을 해 보았습니다.”
“활용 방법?”
주원은 이곡 사장이 정말로 북한 침공이나 일본 열도 침공 그것이 아니라면 중국 대륙 정벌이라도 하려는 속셈인가 하는 생각이 들었다.
자칫 공유 오피스 상공에 미사일이 날아오는 것은 아닌가 싶어서 힐끔 창밖의 하늘을 바라보았다.
“예. 실은 로봇 격투장을 만들어 볼까 합니다.”
“격투장?”
“예. 드림 콘서트 내에 로봇 행사장처럼 전용 로봇 격투장을 만들고 제품 구매자들이나 기업의 커스터 마이징을 한 전투 로봇을 실제 전투를 할 수 있게 하는 것입니다!”
주원은 이곡 사장을 빤히 바라보았다.
그러고서는 이곡 사장이 진심임을 알 수 있었다.
“스포츠화하려는 생각입니까?”
“예! 맞습니다! 그 영화로도 있는 것 같은데. 로봇 격투를 통해 전투 로봇 산업을 발전시켜 보는 것은 어떨까 싶습니다.”
“전쟁용은요?”
“전쟁용이요? 그건 전에 말씀하셨던 것처럼 전혀 쓸모가 없을 텐데요.”
“…….”
이곡 사장은 전쟁용이라는 말에 의아한 듯이 주원을 바라보았다.
이곡 사장과 직원들 모두 전투용으로는 전혀 적합하지 않다고 결론 내렸다.
로봇용 소총을 개발해 들고 다니면서 포 같은 소총을 연사해 가며 쓸 수도 있겠지만 현재의 에너지원으로는 가동 시간이 20분이 한계였다.
그것도 격렬하게 움직이면 가동 시간은 더 줄어들었다.
실제 첫날의 전투도 전투 시간은 3분도 되지 않았다.
두 로봇 모두 박살이 났지만 박살 나지 않았다고 해도 에너지 고갈로 기동 정지가 되었을 터였다.
물론 유선으로 에너지 공급을 계속한다면 더 길 테지만 전선을 주렁주렁 달고서는 전장에서 뛰어다닐 수는 없었다.
“기술적 진보로 인해 날 수도 있지 않겠습니까?”
“기술적 진보요? 날아요? 이걸요?”
강화 녹말 원료로 무게를 상당히 줄일 수 있었지만 그래도 수십 톤이었다.
그걸 날게 만들려면 스페이스 Y의 로봇 추진체 엔진 정도는 있어야 할 터였다.
그것도 자유자재로 날아다닐 수는 없었다.
당연하게도 그럴 바에는 전투기가 더 효과적인 법이다.
당장 산업용으로도 문제점이 속출해서 이대로 가다가는 회사가 수익을 내지 못하고 망할 판이라고 걱정을 하고 있었다.
값비싼 장난감은 돈 있는 사람들의 일부만 사고 끝이 날 것이 분명했다.
그러다가 직원 중에 한 명이 로봇 격투 대회를 떠올리면서 이번 이벤트를 기획한 것이다.
전투 시간은 짧았지만 너무나도 강렬한 광경에 로봇 격투 산업의 가능성을 확인한 것이다.
더욱이 그렇게 망가지고 부서지면 또 구입을 할 것이었기에 회사는 계속 돈을 벌 수 있는 것이다.
물론 지금 당장은 아니지만 먼 훗날 정말로 주원의 말처럼 날 수 있게 만든다면 더욱더 멋진 볼거리를 제공해 줄 수 있을 것이 분명했다.
“전투 로봇을 날게 하려면 소형 원자로를…. 아니 원자로를 넣는다고 해서 그게 돌아가는 것이 아닙니다. 원자로에서 에너지를 얻는 것이 물을 끓여서 증기 터빈을 돌려서 얻는 것이거든요. 지금은 내부 배터리로 작동을 시키고 있는 건데. 아! 화재의 위험이 있어서 배터리 팩을 강화시키긴 했습니다. 생각보다 강화 녹말이 충격 흡수에 효과적이더라구요. 아무튼 날 수 있으려면 현재보다 훨씬 커져야 하는데. 그 정도라면 원자로는 더 커져야 합니다. 아무래도 기술적으로는 불가능합니다.”
이곡 사장은 군사적으로는 전혀 못 써먹을 아이템이라며 고개를 내저었다.
주원도 그건 동의하는 것이었고 이곡 사장의 로봇 격투 사업의 기획안을 살펴보았다.
“이거 미국에다가 경기장 만들면 미국인들이 아주 환장을 하겠군.”
“예! 분명 그쪽 친구들이 마초끼가 있어서 아주 환장을 할 겁니다.”
“국내에 경기장 하나 지어서 프로 스포츠처럼 운영해 보면 나쁘진 않겠네.”
어떻게든 군사용으로 개발이 된 것이 아님을 증명해야 했다.
“그런데 이거 산업용으로는 어떤가?”
“에너지 문제가 큽니다. 배터리 팩으로는 일반 기동으로도 20분을 넘기기 어렵습니다. 물론 추가 배터리를 장착하면 좀 더 길어지기는 하는데 비용 문제가 상당합니다.”
“산업용으로도 부적합하다고?”
“산업용으로 재설계를 해야 합니다. 2족 보행보다는 바퀴나 보기륜 방식을 채택하는 것이 에너지 효율적인 부분에서 훨씬 좋습니다. 산악 지형에서도 2족 보행보다는 4족 보행이나 보기륜 방식이 낫습니다. 뭐 상체 부분의 로봇 팔 방식은 어느 정도 효과가 있습니다만….”
인간 형태는 보기만 좋지 전혀 효율적이지 못했다.
결국 2족 보행 로봇은 스포츠 엔터테인먼트적인 부분에서나 가치가 있을 뿐이었다.
물론 개발 기술의 일부는 산업계에도 충분히 활용을 할 수 있을 터였다.
