240.
 
 
 
한국의 공유 팩토리에서 전투 로봇을 생산해 국내외의 돈 많은 소비자들에게 팔고 있을 때 해외에 공유 팩토리는 하나 더 있었다.
물론 한국과는 달리 산업용 3D 프린터가 아닌 인간의 노동력을 투입하는 공유 팩토리였다.
우크라이나는 전형적인 농업 국가였다.
한때는 소련의 공장이라 불리며 각종 군수 공장들이 다수 위치해 있었다.
세계에서 가장 큰 항공기도 우크라이나에서 생산을 하고 있었고 거대한 제철 공장도 가지고 있었다.
그런 중공업이 발전을 할 수 있었던 것은 지리적 이점 때문이었다.
바로 흑해와 접하고 있어서 각종 물자를 항구로 받아들일 수 있었던 것이다.
과거 소련으로 하나의 나라일 때는 우크라이나의 중공업은 소련의 지원을 받을 수 있었다.
하지만 소련이 무너지고 러시아와 함께 수많은 국가들이 독립을 하면서 문제가 발생을 했다.
물론 우크라이나와 러시아의 민족은 같은 슬라브족이었고 나라만 달라졌을 뿐 같은 나라나 다를 바 없다고 여겨왔다.
그러던 것이 균열이 나기 시작한 것은 유럽 내의 정치 외교학적인 변화로 인해 시작되었다.
한때는 같은 나라로 여겨졌지만 크림반도 전쟁으로 인해 러시아와 우크라이나의 사이는 돌아올 수 없는 강을 건넌 것이다.
물론 크림반도가 러시아에게 넘어갔음에도 극단적인 학살까지는 일어나지 않을 것이라 생각했다.
당연히 그런 생각은 순진한 생각이었다.
이미 유럽 내에서뿐만 아니라 우크라이나에서도 2차 러시아-우크라이나 전쟁이 발발을 할 것이라 여기고 있었다.
그렇게 우크라이나에 투자를 한다는 것은 돈을 땅바닥에 내다 버리는 일이나 다를 바 없었다.
그러던 와중에 우크라이나에 공유 팩토리 공장을 짓는 것은 꽤나 의아한 일이었다.
물론 중공업이 아닌 경공업 중심의 공유 팩토리 공장은 흑해의 해안가가 아닌 우크라이나 서부에 세워졌다.
폴란드 국경과 가까운 리비우 일대에 대규모 공유 팩토리 경공업 단지가 건설된 것이다.
주원의 공유그룹은 리비우 공유 경공업 단지는 동부 유럽의 저렴한 노동력을 바탕으로 서유럽에 저렴한 경공업 제품을 팔겠다는 계획을 발표했다.
우크라이나와 사이가 좋지 않은 러시아를 자극하지 않으려는 속셈이었다.
그렇게 흑해 해안가에 있는 오데사의 항구로부터 원자재를 공급받는 것이 아닌 폴란드의 북부 해안 항구에서 원자재를 수입해 공급을 받는 다소 번거로운 과정을 거쳐야 했다.
차라리 폴란드에 공장을 세우는 것이 더 나은 결정이었지만 주원은 리비우에 굳이 공장을 세웠다.
그렇게 리비우 경공업 단지에서는 수많은 제품이 생산되고 있었고 이 제품들은 우크라이나 전역뿐만 아니라 동유럽과 서유럽에까지 수출되기 시작했다.
한국의 중소기업도 그렇지만 개발도상국의 국가들도 제품 생산 단계에서는 큰 문제가 없었다.
중학교 학력 정도만 되어도 경공업 노동자로는 충분했다.
개발 도상국들이 어려워하는 것은 제품 생산 외적인 파트였다.
판매와 마케팅 그리고 물류 및 유통이 핵심이었다.
아무리 좋은 물건을 만들어 봐야 팔 수가 없다면 아무런 가치도 없는 것이다.
태성물산에서 혜성전자의 수많은 제품들을 독점 유통하며 성장을 한 태성물산은 우크라이나의 공유 경공업 단지의 제품 재고 관리와 유럽 내의 물류를 담당하게 되었다.
과거에는 자신의 공장을 가지고 있던 우크라이나의 현지 사장들은 거대한 공유 팩토리에 자신의 제품들을 발주하는 바이어로 바뀌었다.
태성물산의 조언에 따라 재고 관리가 이루어지면서 재고 관리 비용이 줄어들게 되었고 유럽 내의 고객들과의 거래에도 큰 도움을 받을 수 있었다.
물론 가장 많은 양은 우크라이나 현지에 공급되고 있었으니 고질적인 생필품 부족 현상을 겪고 있던 우크라이나 시민들은 환영을 해야 했다.
일자리가 없어서 인근의 폴란드로 일자리를 구하러 떠나는 일이 많았던 우크라이나였다.
하지만 공유 경공업 단지에서 생산되는 각종 생필품들이 국내뿐만 아니라 유럽에도 수출되면서 일자리 창출 효과는 상당했다.
물론 한국에서 파견 온 태성물산의 관리직원들은 우크라이나 노동자들의 생산성에 한숨을 내쉬었다.
공산권 특유의 문화. 추가 노동을 잘하지 않으려고 했고 생산된 제품을 몰래 훔쳐 가는 일도 일어나고 있었다.
그럼에도 불구하고 손해를 보지 않고 있는 것은 다른 주변 국가들에 비해 낮은 인건비 덕분인지도 몰랐다.
2015년 기준으로 우크라이나의 평균 임금은 한화로 20만 원이 되지 않았다.
그것이 2021년 60만 원이 조금 안 되게 오르지만 평균 임금이 노동자가 직접 받는 임금이 아님을 생각한다면 우크라이나 노동자의 임금은 주변 국가들과 비교해도 상당히 낮았다.
결국 여성 노동자들을 주로 고용하는 경공업의 특성상 30만 원도 되지 않은 한 달 월급으로 제품들을 생산해 낼 수 있다는 계산이었다.
거기에 세계적인 공업 국가인 대한민국의 산업 시스템까지 가미되었으니 중국제보다 저렴하게 유럽에 생산품을 공급할 수 있었다.
물론 언제 전쟁이 터질지 알 수 없는 불안한 우크라이나였으니 여전히 도박이었다.
“자! 내일은 겨울용 스웨터를 생산할 예정이니 스웨터 생산 교육에 빠짐없이 참석해 주십시오.”
작업 반장의 지시에 따라 내일부터 생산을 시작할 제품에 대한 교육을 받는 여공들이었다.
“어휴! 뭔 한 달도 안 되어서 다른 제품 만들고 또 다른 제품 만들고. 무슨 교육만 받는 것 같네.”
“한 2년 지나면 교육받았던 거 또 받고 또 받고 해서 익숙해져.”
“아니 한국에서는 기계로 그냥 만들어 낸다며 우리는 그렇게 하면 안 되나?”
“그렇게 하면 우리가 필요가 없지. 전부 다 짤라 버리면 되지. 뭐 하려고 우리 월급 주겠어.”
“하긴 그러긴 하네.”
“그리고 그 기계 엄청나게 비싸다고 하던데.”
“그러긴 하겠지만 고물 기계들이 툭하면 멈추고 난리인데.”
거대한 공장에는 우크라이나의 각지에 퍼져 있던 노후 기계들이 모여 있었다.
어떤 기계는 세계 2차 대전 때에 있었던 것이라는 말이 있을 정도였다.
그 때문에 기계를 고치려고 수리기술자가 고생을 하고 있었다.
“내일은 뭘 생산하는 거지?”
“내일은 비누곽 생산한다고 하던데요.”
“제품 틀은?”
“연구소에서 오전에 보내왔습니다.”
“그럼 세팅 준비하자고. 그런데 몇 개나 생산한데?”
“오만 개 정도 생산한다고 하던데요.”
“그것밖에 안 한대?”
“재고가 물류 창고에 제법 있나 봅니다. 이번 것은 부족분 추가 생산이라고 하던데요.”
“그러게 넉넉하게 만들어 둘 것이지!”
“물류 창고가 작아서 쌓아 놓을 곳 없답니다.”
“계속 화물 트럭들이 싣고 나가더구만!”
기술자 알렉세이는 거의 재고가 없이 제품 생산을 하기가 무섭게 팔려 나가는 제품들에 물류 창고 핑계를 대는 것이 우스웠다.
“독일이나 프랑스에서 주문이 늘고 있다고 합니다. 그것 때문에 제품들 추가 생산해야 한다고 난리예요.”
“한국 애들은 그런 거 잘한다며. 그치들도 생각만큼 대단하진 않나 봐.”
“그래도 그 양반들 아니었으면 팔기 힘들었을 겁니다. 적어도 국외로는요.”
“그나저나 고생을 한 만큼 소득이 늘질 않으니.”
“내년에 월급 인상 할 거라던데요.”
“그러면 뭐 해. 세금도 늘겠지.”
“뭐 그러긴 하겠지만요.”
우크라이나가 전혀 전쟁에 대비를 하지 않은 것은 아니었다.
미국이나 유럽에서 첨단 무기를 팔려고 하지 않았다.
물론 첨단 무기를 살 만한 돈이 없기도 했지만 돈이 있어도 러시아의 눈치를 봐서 팔지 않았다.
그 때문에 우크라이나는 나토에 가입을 해서 러시아의 위협을 벗어나려고 했지만 당연히 나토에서는 러시아와의 전면전을 야기할 수도 있는 우크라이나의 나토 가입을 거부했다.
애초부터 나토와 EU 가입은 우크라이나로서는 불가능한 일이었다.
그렇게 무기는 구할 수도 없고 동맹을 구할 수도 없는 우크라이나였으니 러시아에의 굴종 말고는 선택의 여지는 없었다.
하지만 러시아에 굴복하고 싶지 않았던 우크라이나의 선택권은 하나뿐이었다.
주요 전장이 될 가능성이 높은 돈바스 지역에 참호와 진지를 건설하고 있었다.
이 참호와 진지들이 그나마 러시아의 공격에서 우크라이나가 버티게 해 주는데 큰 도움이 되는 것이다.
그렇게 우크라이나가 마냥 놀고만 있던 것은 아니었고 공유 경공업 단지에서 벌어들인 돈은 더욱더 많은 방어 시설을 건설하는 데 도움이 되고 있었다.
더욱이 전쟁이 발발하고 난 뒤 우크라이나는 미국과 유럽의 도움으로 무기 공급을 받게 되지만 매달 수십억 달러 규모의 적자를 보게 된다.
무기는 있지만 기름이 없어서 전장으로 보낼 수 없는 어이없는 상황이 일어나는 것이다.
오죽하면 군복도 부족하고 군화나 각종 군수품들이 없어서 징집병들을 무장시킬 수 없을 정도였다.
그때에 공유 경공업 단지는 매우 큰 힘이 되어 줄 것이었다.
물론 버틸 체력을 늘려 주는 것이지 러시아의 침략을 격퇴하기에는 부족했다.
그렇게 저렴한 인건비와 재고 관리와 물류 시스템의 도움으로 공유 경공업 단지가 점차 커져 나가자 유럽의 자본가들도 흥미를 보였다.
 
“우리 공유 금융 오피스에서도 한국의 공유 투자 센터와 같은 기구를 만드는 것은 어떨까 하는데 회원분들의 생각은 어떠십니까?”
네덜란드의 공유 금융 센터의 지분 51%가 팔리고 나자 금융 센터는 회원사들이 생겨났다.
지분에 따라 발언권의 차이가 있었지만 49%의 지분으로 가장 지분이 큰 한국의 공유그룹은 해당 이사회 회의에 참여를 하지 않았다.
일정이 정해지지는 않았지만 남은 지분도 매각을 준비하고 있었기에 이사회에 참여를 하지 않는 것이다.
그렇게 한국에서 공유 투자로 꽤나 쏠쏠한 재미를 보고 있는 모습에 KY 금융 지주가 유럽에서도 공유 투자를 만들 것을 이사회에서 발의한 것이다.
딱히 나쁘지 않은 것이었기에 회원사들은 대체적으로 찬성을 했고 KY 금융 지주는 우크라이나의 공유 경공업 단지에 대한 공유 투자 건을 추진하고자 했다.
“공유 경공업 단지에 대한 투자 건이라면 공유그룹의 본사의 허가를 받아야 하는 거 아니오.”
“그것이라면 저희 쪽에서 담판을 지어 볼까 합니다.”
KY 금융 지주의 회장이 공유그룹의 이사장인 주원의 동생 임을 회원사들도 알고 있었기에 충분히 승산은 있다는 생각이 들었다.
물론 모두가 동의를 하는 것은 아니었다.
유럽의 금융 거물들은 중소 투자 기업들을 규합하고 있는 KY 금융 지주를 견제하고 있었다.
하지만 공유 금융 센터가 공유 투자를 하는 것에 대해서는 반대를 하지 않았다.
주식 시장에 비한다면 공유 투자의 규모가 작았지만 공유 투자도 만만치 않은 규모의 돈이 도는 곳이었다.
일단 공유 투자 시스템을 구축한 뒤에 투자 상품 개발을 하려는 것이다.
그렇게 공유그룹에 유럽 금융 센터의 공유 투자 시스템 도입과 함께 우크라이나 경공업 단지에 대한 공유 투자 개설에 대한 허락을 요청했다.
공유그룹에서는 우크라이나 정부의 허가를 받아야 한다며 투자 협상을 진행하겠다는 통보를 했다.
공유 투자가 다른 투자들과는 달리 지분 투자 방식은 아니었기에 해외 자본 투자를 받아야 하는 우크라이나 정부는 공유 투자 협상을 받아들였다.
그렇게 우크라이나에 유럽 자본이 들어오게 되었다.
아울러 주원은 시베리아 드림 콘서트에 참석을 하기 위해 블라디보스톡의 이고르를 만나러 러시아로 출국을 했다.
주원이 블라디보스톡에 온다는 소식에 러시아의 부틴 대통령 또한 블라디보스톡을 방문하겠다는 통보를 해 왔다.
방문 목적은 극동 태평양 함대 시찰이었지만 주원과의 만남을 염두에 두고 있다는 사실은 공공연하게 알려졌다.
