241.
 
 
 
한국의 경제 성장과 선진국 진입은 필연적으로 한국 문화에 대한 확장을 이루었다.
전 세계 인구에서 한국인이 차지하는 비율은 1%가 되지 않는다.
물론 북한 지역까지 통틀어 합친다면 대략 1% 정도의 인구를 가지고 있지만 그런 인구를 가진 민족의 문화가 전 세계의 주요 대중 문화로 여겨지고 받아들여지긴 어려웠다.
하지만 한국의 문화는 오래전부터 놀라운 기적을 만들어 가고 있었다.
몇 달 뒤 한국의 영화 감독이 아카데미를 로컬 시상식이라 칭하며 미국 문화가 전 세계를 지배하고 있는 세상에 경종을 울린다.
그러고서는 아시아를 넘어 미국과 유럽까지 뻗어나가기 시작한다.
이런 문화적 영향력과 힘은 한국이라는 국가가 그만큼 사회 경제적으로 전 세계에 미치는 영향이 커지고 있음을 의미했다.
한국이 가진 부가 커질수록 문화적인 힘도 커지고 있었다.
결국 문화도 돈이었다.
영화 산업만 해도 이제는 대작 영화 한 편 제작에만 3000억 원에서 4000억 원이 들어간다.
그렇게 흥행에 성공을 하면 3조 원에서 2조 원에 달하는 수익을 만들어 내었다.
대한민국의 나로호 발사 비용이 2조 원이 되지 않았으니 우주 산업보다 영화 한 편의 사업이 더 큰 규모라는 웃지 못할 일도 일어난다.
인간이란 꽤나 재미있는 존재들이어서 쾌락을 위해서라면 불필요한 비용을 쏟아붓기도 한다.
더욱 가치 있는 일의 우선 순위가 바뀌기도 하는 것이다.
“러시아 드림 페스티벌에 오신 것을 환영합니다!”
“작년보다 더 규모가 커진 것 같은데.”
“한국인들도 엄청나게 늘어난 것 같아.”
“내가 보기에는 한국인들 보다 중국인들이 더 많은 것 같은데.”
“그런가? 그런데 아까 중국인들이 자기들 한국인이라고 러시아 사람들한테 말하고 있던데.”
“그럼 한국인이지 뭐. 한국말을 하고 스스로 한국인이라고 생각하면 한국인인 거지.”
“난 그건 반대일세.”
드림 콘서트는 수천억 원의 수익을 만들어 내는 수익 사업이었다.
수천억 원의 수익은 수많은 일자리를 만들고 관련 산업을 일으킨다.
작은 지역 사회에서는 예상보다 파급 효과도 컸다.
러시아 드림 페스티벌이었지만 주인공은 한국인들인 것처럼 보였다.
“한국분들 환영합니다! 한국인들에게 선물을 드리고 있어요! 선물 받아 가세요!”
“저요! 저 한국인이에요! 감사합니다!”
“저도 캉코쿠인이네요.”
“나도 한쿼! 한쿼!”
한국인을 환영하는 러시아 사람들 덕분에 외국인들의 기준으로 한국인과 중국인 그리고 일본인의 구분이 어렵다는 점을 이용해 동북아시아 인들이 자신들을 한국인이라 주장하게 만들었다.
그리고 러시아인들은 그런 동양 삼국인들을 흥미롭게 지켜봤다.
“나 이제 한국인들하고 중국인들 그리고 일본인들을 따로 구분 할 수 있을 것 같아.”
“그래. 나도 많이 보다 보니 슬슬 구분이 되는 것 같은데. 생김새는 비슷한데. 어쩜 저렇게 극명하게 다르지?”
“생김새도 살짝 달라. 아니 많이 달라!”
“처음에는 그랬는데 요즘에는 중국인들하고 일본인들이 한국인처럼 옷 입고 화장해서 구분이 잘 안 가지더라. 뭐 말을 하면 구분되긴 하는데. 젊은 여자들은 구분이 안 되더라. 아! 저기 한국인이다!”
“어디? 아! 맞네! 저 사람은 한국인이 맞아!”
러시아인들은 동양 삼국 사람들을 구분하는 놀이를 하기도 했다.
그나마 남자들은 쉽게 구분이 되었지만 한국 스타일 화장과 옷이 중국과 일본에도 유행을 하면서 구분하기가 조금 어려워졌다.
“아! 저 남자는 딱 봐도 중국인이다! 중궈! 중궈!”
“중궈? 노! 노! 한궈! 나는 한궈!”
중국인이냐고 묻는 러시아 사람에 진짜 한국인인 남자가 억울해하는 헤프닝도 있었지만 일부 러시아인들도 자신은 한국인이라고 주장을 하는 일들도 있었다.
그렇게 다들 한국이라고 주장을 하는 동양인들 때문에 러시아 드림 페스티벌에는 수십만 명이 넘는 한국인들이 몰렸다.
물론 한국에서 입국한 관광객들의 수는 수천 명 단위였지만 블라디보스톡의 러시아인들로서는 돈만 벌면 동양인들이 주장하는 국적은 상관없었다.
극동 지역에서도 변방 중에 변방인 블라디보스톡으로서는 수십만 명의 관광객은 매우 소중한 것이었다.
더욱이 한국만큼은 아니지만 블라디보스톡은 해외에서도 몇 개 없는 상설 드림 센터가 있는 곳이었다.
축제 기간이 아닐 때에도 많은 관광객들이 몰리는 곳으로 바뀌고 있었다.
그렇게 사람이 모이고 돈이 모이니 도시의 경제는 커졌다.
 
매년 열리는 러시아 블라디보스톡의 드림 콘서트에 참석을 하는 주원은 러시아 극동지역의 실력자로 성장을 하고 있는 이고르가 아닌 러시아 대통령인 부틴 대통령과 만나야 했다.
“만나서 반갑습니다. 김주원 이사장.”
“이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 대통령님.”
지금도 그렇지만 강한 남자의 이미지 같은 부틴 러시아 대통령이었다.
이제는 쇠퇴한 제국으로 여겨지는 러시아였지만 꺼져 가는 불꽃을 다시 지핀 이로 여겨지고 있었다.
물론 몇 년 뒤 자신이 쌓았던 명성과 조국인 러시아를 시궁창에 처박으면서 전 세계를 전쟁의 소용돌이 속으로 던져 버릴 남자였다.
주원이 러시아 드림 콘서트에 참가를 위해 러시아 정부에 통보를 하고 난 뒤에 러시아 대통령의 드림 콘서트 참석과 만남을 통보받았다.
무슨 이유인지는 알 수 없었지만 자신을 보고 싶어 한 모양이었다.
“과거 러시아에 김주원 이사장이 방문을 했을 때는 만나지 못해서 매우 안타까웠습니다.”
“저도 매우 아쉽게 생각을 했습니다. 하지만 이렇게 지금이라도 대통령님을 만나게 되어서 다행이라 생각합니다. 환대를 해 주신 것에 다시 한번 감사를 드립니다.”
과거 러시아의 우도칸 구리 광산의 개발을 위해 러시아를 방문했던 주원이었다.
그 때 부틴 대통령과의 안면을 익힐 수 있을까 하는 기대를 했었다.
하지만 그 당시에는 아직 주원의 인지도가 그다지 높지 않았기에 부틴 대통령과는 만날 수 없었다.
아울러 러시아 우크라이나 전쟁으로 인해 사업 진행이 여의치도 않았다.
결국 이런 저런 문제로 인해 포기를 해야 했다.
하지만 기억을 하지 못하고 있었던 몇몇 가지 사건들이 떠올라서는 장난을 쳐 보려는 생각으로 끼어든 판이었다.
전생 때는 고원과 대영그룹의 회장 자리를 두고 싸우고 있다 보니 국내 문제도 아닌 해외 문제를 전부 기억할 수 없었다.
멀리 있는 산불보다 집 안의 작은 불길이 더 신경이 가는 법이었다.
그렇게 오죽하면 2차 우크라이나 전쟁을 기억도 못 하고 1차 돈바크 전쟁을 우크라이나 전쟁의 끝으로만 생각했다.
하지만 이제는 대영그룹에 대한 싸움에서 벗어나자 전 세계적인 사건들에 대한 시야가 넓어졌다.
‘잘만 하면 러시아가 반으로 쪼개질 수도 있으니까.’
주원은 힐끔 드림 콘서트의 주인공이 될 이고르가 러시아 인사들 중에 가장 끝자리에 서 있는 것을 보았다.
한창 러시아가 우크라이나 전쟁의 수렁에 허우적거리고 있을 때 극동 지역에서 반란이 일어난다.
물론 그 반란은 성공을 하지 못하고 실패를 하게 되어 버린다.
사실 반란이라기보다는 전쟁 반대 시위에 가까웠다.
그 전쟁 반대 시위를 이고르가 이끌었고 러시아 정부는 이 반대 시위를 무력 진압을 해 버렸다.
문제는 그 무력 진압이 매우 거칠었다는 것이었다.
극동 러시아 지역의 분위기가 살벌해진 것은 당연했다.
극동 지역이 러시아로서는 변방 중에 변방이다 보니 유럽 쪽의 러시아에서 이 지역 사람들을 꽤나 무시하고는 했다.
더욱이 본래는 같은 슬라브 인종이었지만 극동 지역은 동양인들과의 혼혈이 많이 이루어지다 보니 유럽 지역 쪽의 러시아인들과 시베리아 동쪽의 러시아인들의 외향적인 부분이 다소 달라져 있기도 했다.
물론 아직은 같은 러시아인이라는 동질감은 있었기에 독립 요구는 일어날 가능성은 낮았다.
‘문제는 우크라이나 전쟁으로 극동 지역의 젊은 남자들이 대부분 전사해 버리거든.’
우크라이나 전쟁이 길어지면서 극동 지역의 인구 정확하게는 젊은 남자들의 인구가 박살이 나게 된다.
전쟁 반대 시위의 원인은 단 한 번도 가 보지도 못한 우크라이나를 점령하기 위해 극동 지역의 러시아 청년들이 죽어 나가는 것을 참지 못했기 때문이었다.
젊은 청년의 전쟁 사망이 러시아의 오랜 전통이라지만 현대 사회에서 다소 과하게 젊은 층의 인구가 감소해 버리게 만든 우크라이나 전쟁이었다.
무자비한 러시아 정부의 무력 진압은 전쟁 반대에서 반란과 독립 요구로 넘어가게 하는 것은 당연했다.
거의 내전이나 다를 바 없을 정도로 거칠어지게 되는 것이다.
그 이후 극동 러시아가 독립을 하는지 안 하는지는 주원도 알지 못했다.
그때는 이미 주원도 자살을 하고 난 뒤였기에 알 방법이 없었다.
‘어쩌면 제2 우크라이나 전쟁이 일어나지 않을 수도 있으니. 뭐 지금 같은 상황이라면 결국 일어나게 될 것 같지만.’
주원이 대한민국에 가장 아쉬운 것이 땅과 자원이었다.
물론 자원의 저주라고 자원이 많다고 성장을 하는 것은 아니었지만 대한민국의 성장 한계에 이미 도달했고 이 한계를 넘어서려면 더 넓은 땅과 자원이 필요했다.
서울과 수도권에만 인구가 몰리는 것도 땅의 크기가 너무 작기 때문이었다.
서울에서 부산까지 물리적인 이동 시간이 짧아지면 근무는 서울에서 하지만 집은 부산에 둘 것이라 예상을 했다.
그렇게 서울과 부산까지 KTX로 두시간 조금 더 걸릴 정도로 물리적인 이동 시간이 짧아졌지만 오히려 서울과 경기도에 사람들이 더 몰리고 있었다.
오죽하면 경기도에서 서울로 들어가는 시간이 부산에서 서울로 들어가는 시간보다 오래 걸린다는 이야기도 있었다.
그렇게 물리적인 이동 시간이 가까워질수록 수도권 집중화는 더욱 심화될 뿐이었다.
그렇기에 물리적 이동 시간이 멀수록 인구 분산 효과가 나타난다고 주원은 판단했다.
물론 극동 러시아가 독립을 한다고 해서 대한민국의 땅이 될 것이라고는 생각하지 않았다.
하지만 마다가스카르의 상황처럼 극동 러시아가 독립을 하고 대한민국과 밀접한 관계를 맺게 되면 대한민국의 고질적인 몇몇 문제들이 해결될 수 있다고 여기는 것이다.
블라디보스톡의 길거리 곳곳에 러시아 국기와 함께 태극기가 걸려 있었고 러시아 사람들도 한국말을 하고 있었다.
당연히 한국인들도 꽤나 많이 돌아다니고 있었다.
‘뭐 중국인들이 더 많은 것 같지만.’
주원은 자신의 계획이 성공을 할지는 장담할 수 없었지만 별로 큰 돈 안 들이고 극동 러시아 지역에 대한민국에 우호적인 분위기를 만들었다는 것에 만족하기로 했다.
“러시아 해군 함대를 둘러보려고 하는데 같이 가시겠습니까?”
“제가 참석을 해도 되겠습니까?”
“안 될 것이 뭐 있겠습니까. 같이 가시죠!”
주원은 부틴 대통령과 드림 콘서트의 행사를 둘러보고 부틴 대통령의 호의로 러시아 함대를 구경했다.
부틴 대통령의 블라디보스톡 일정에 주원을 항시 대동하는 것이다.
물론 주원도 부틴 대통령이 자신을 보고자 한 이유가 개인적인 친분을 만들려고 하는 것이 아님은 알고 있었다.
“김주원 이사장의 공유 오피스와 공유 팩토리 사업의 러시아 진출에 대해서 저와 러시아 정부는 큰 기대와 희망을 하고 있습니다. 러시아의 자원과 가능성이라면 김주원 이사장의 사업에 큰 도움이 될 것이라 확신합니다.”
세계 각국의 정부에서 공유 오피스와 공유 팩토리 사업을 탐내고 있었다.
드림 센터까지 러시아에 진출을 했으니 공유 사업 모델의 진출도 불가능할 것은 없는 것이다.
이미 대영그룹에 있을 때 러시아 진출을 시도하려 했던 주원이었기에 부틴 대통령 자신이 직접 나선다면 충분히 가능하다는 생각에 이런 호의를 보여 주는 것이다.
주원은 왠지 지금이라면 우도칸 구리 광산의 사업권을 얻을 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.
‘정말이지 우크라이나 전쟁만 안 터진다면 러시아 투자가 참 좋은데.’
절로 입맛이 다셔지는 주원이었다.
주원이 대영그룹의 회장이었다면 덥석 물었을 것이었다.
아니, 공유그룹의 이사장으로서도 덥석 물 수밖에 없었다.
단지 지금 할 필요는 없었다.
주원은 부틴 대통령에게 모스크바에서 드림 콘서트를 열면서 러시아와 한국의 우호 증진에 노력하겠다는 약속을 했다.
공유 사업 또한 긍정적인 검토를 하겠다는 약속을 하며 부틴 대통령의 체면을 세워 주는 주원이었다.
아직은 그와 거리를 둘 이유는 없었다.
