242.
 
 
 
당장은 써먹을 수 없었지만 주원은 부틴 대통령으로부터 우도칸의 구리 광산 채굴권을 약속 받았다.
세상에 공짜는 없는 법이었고 주원도 그만큼 내놓아야 했지만 우도칸의 구리 광산 채굴권을 당장 사용할 수 없는 것처럼 주원도 당장 부틴 대통령의 러시아에 자신의 것을 내놓을 필요는 없었다.
“인간이 아무리 노력해도 자연을 극복하기가 힘든 것이 문제야.”
“정말 좋은 땅입니다만 정말 좋지 않은 땅입니다.”
주원은 부틴 대통령이 모스크바로 떠나고 자신의 곁에 함께하는 이고르의 말에 고개를 끄덕였다.
러시아의 문제는 도로였다.
러시아의 막대한 자원과 땅이 개발되지 못하는 이유는 러시아가 공산주의 독재 국가이기도 하고 러시아인들의 국민성 등 여러 가지 이유도 있겠지만 도로와 철도 등의 교통망과 운송망이 엉망이다는 점이었다.
“이거 어떻게 해결 안 되나?”
“한국에서 공사를 한 도로는 그나마 제법 오래가더군요. 뭐 그 것도 관리 감독이 제대로 되지 않다 보니 오 년을 못 갑니다.”
주원은 이고르와 도로 상태를 확인하고 있었다.
이곳저곳이 파여 있고 물이 고여 있었다.
한국인들이 보면 도로 포장을 하지 않아서라고 생각할 터였지만 도로를 포장했던 곳이었다.
부실 공사인 부분도 있기는 했지만 도로가 파여져 있는 것은 눈과 추위 때문이었다.
겨울, 아니, 늦가을부터 눈과 추위에 얼기 시작해서 거의 늦은 봄까지 얼어 있다.
그렇게 여름에 녹은 눈은 온통 주변을 진창으로 만들며 도로는 마르지 않는다.
아스팔트는 물에 불지 않는다는 상식은 안타깝게도 여기선 통용되지 않았다.
해군이라면 녹이 쓸지 않는다는 스테인리스가 녹이 쓸며 알루미늄도 녹이 쓴다는 전혀 상식적이지 않은 사실을 알게 되는 것처럼 시베리아도 일반적인 지역과는 전혀 다른 상식을 접하게 되는 것이다.
그렇게 퉁퉁 불어 터진 아스팔트는 다음 해 다시 얼어 버리고 땅과 박리 현상이 일어난다.
한마디로 아스팔트가 산산조각 나면서 도로에서 떨어져 나가 버리는 것이다.
한 몇 백 미터 정도 떨어져 나가는 정도라면 보수 공사를 하겠지만 수백 킬로미터에서 수천 킬로미터의 아스팔트가 떨어져 나간다면 보수 공사의 의미가 없는 것이다.
선진국들에게서도 감당하기 힘든 보수를 러시아가 감당하기란 불가능했다.
철도도 마찬가지여서 세계 2차 대전 이전에 깔아 놓은 느리디느린 철도는 수천 킬로미터나 되어서 도무지 다시 깔 엄두가 나지 않았다.
그러니 땅속의 자원을 개발하는 것도 문제였지만 개발된 자원을 옮기는 것은 더 큰 문제였다.
자원값 그 자체보다 운송료가 더 비싸다는 사실에 주원도 시베리아 위쪽은 도무지 엄두가 나지 않았다.
괜히 구 소련이 부동항을 얻기 위해 그 고생을 한 것이 아니었다.
‘인프라가 어느 정도 깔려 있기는 하지만 마다가스카르보다 상황이 좋지 않아. 역시 책상 위에서 생각하는 것하고 현장에 나와서 보는 것하고의 차이는 너무 크단 말이지.’
과거 한국 정부가 민간 기업과 함께 러시아 연해주 지역에 대규모 농장을 만들려고 했었다.
실제로 실행도 했지만 완전히 늪 같은 땅에서 농사는 불가능했다.
아니 가능하더라도 사업성이 나오지 않아 포기를 해야만 했다.
한국과 비교조차 할 수 없이 광활한 땅이었지만 인간의 힘으로는 아직 개발이 쉽지 않은 것이다.
차라리 농사를 지을 바에는 바다에 나가 물고기를 잡는 것이 더 돈이 될 정도였다.
그렇게 산업도 다양하다고 보기 어려웠기에 공유 산업에는 적합하지도 않았다.
언제나 계획은 멋지지만 현실이 시궁창임을 마주하게 되는 법이다.
그럼에도 주원은 이고르를 지원해 줘야만 했기에 부서진 도로가 옆의 검은 흙을 손으로 만지며 입을 열었다.
“결국에는 섬유 산업뿐인데.”
“섬유 산업이요?”
“그래. 요즘도 북한인들 목화밭에서 일하나?”
“아! 예. 북한 제재 때문에 많이 줄었습니다만 북한인들이 목화밭에서 많이 일했습니다.”
“그냥 옷을 만드는 것이야 여기보다 동남아시아 지역이 더 나아.”
“아무래도 그럴 겁니다.”
“미국하고 북한 사이의 협상이 진행이 되게 될 거야. 물론 제재를 풀지는 않을 것이겠지만 조금 힘을 써 주겠네. 그리고 디자인 센터를 설립하는 것에 도움을 줄 테니까 목화 농장과 면직물을 포함한 섬유 산업을 육성해 봐. 초반 판로를 만들어 줄 테니까.”
“감사합니다.”
“감사는 무슨. 이 정도밖에 도와줄 수 없어서 오히려 미안할 따름이야.”
주원의 말에 이고르는 고개를 내저었다.
다소 과할 정도로 도움을 주고 있는 주원이었다.
무언가 다른 의도가 있는 것 같다는 생각이 들었지만 설령 다른 의도가 있다고 하더라도 은혜라고 할 수밖에 없을 정도였다.
이고르는 주원을 작은아버지라고 불렀다.
주원에 대해서 조사를 하고 공부를 했다.
그렇게 주원을 따라 하기 위해 고아원을 세우고 아이들을 돌보았다.
다른 러시아 부자들과는 달리 사치를 멀리하고 자신의 부를 아낌없이 주변에 쏟아부었다.
그런 이고르에 일부 사람들은 리틀 주원이라며 비아냥을 하기도 했지만 이고르는 오히려 그 별명을 기뻐했다.
주원이 마냥 선한 존재가 아닐지라도 이고르는 주원이 소외된 극동 지방을 구원해 줄 구원자라고 믿고 있는 것이다.
그렇게 주원이 섬유 산업을 시작해 보라는 권유에 이고르는 자신이 가진 자본을 쏟아부어 섬유 산업에 뛰어들었다.
주원은 공유 디자인 센터의 의류 디자인에 대한 접근 권한을 이고르에게도 제공을 했다.
3D 프린터로 제작하는 디자인 설계도였지만 일반 생산품들의 디자인에도 활용할 수 있었다.
특히나 공유 오피스 센터의 지원을 받으면서 섬유 사업에 관련된 노하우들과 물류 및 유통 컨설팅을 받을 수 있었다.
그렇게 이고르는 극동섬유를 세웠다.
하지만 한 가지 극동섬유는 공유 오피스의 업체처럼 공유그룹이 가진 유통망을 사용할 수 없었다.
주원이 독자적인 유통망을 구축하도록 한 것이다.
이 독자적인 유통망은 러시아 전역과 중국 그리고 인도 등 해상 유통이 아닌 육로 유통망이었다.
이미 도로와 철도망이 끔찍하다는 것을 자신의 눈으로 확인을 한 주원이었지만 육로 유통망을 만들라는 주원의 지시는 이고르로서도 다소 이해할 수 없는 것이었다.
그럼에도 불구하고 주원의 결정에 의심을 하지는 않는 이고르는 극동섬유의 유통망을 구축하기 위해 안간힘을 써야 했다.
그리고 몇 달 뒤 주원이 약속을 했던 것처럼 미국에서 북한의 제재를 다소 완화한다는 발표를 했다.
노동 시장의 제재 완화 조치로 한국과 북한 그리고 미국의 화기애애한 분위기 속에서 나온 훈풍의 결과였다.
물론 주원이 직접 트럼플 대통령에게 요청을 한 것이었고 트럼플도 북한의 김은정 위원장과의 정상 회담을 두고 아주 약간의 제재 완화로 성의를 보여 준 것이다.
그렇게 북한 정권은 러시아의 목화 농장에 북한 노동자들을 보낼 수 있었다.
그동안의 제재로 외화가 바닥을 보이고 있던 북한으로서는 조금이나마 숨통을 트일 수 있게 되었다.
물론 저렴한 북한의 노동자로 인해 극동섬유의 사업성을 높일 수 있었다.
이고르는 욕심을 내지 말라는 주원의 조언에 따라 극동섬유에 공을 들였다.
 
우크라이나와 극동 러시아에 씨앗을 뿌려 둔 주원은 자기 멋대로 자라나는 오토봇에 대한 수습을 해야 했다.
“오토봇의 매치기어는 전투용으로는 전혀 적합하지 않습니다.”
“매치기어가 정식 명칭입니까?”
“그렇습니다. 오토봇은 매치기어의 기본 모델에 대한 설계도를 공개하기로 결정을 했습니다.”
“그렇다면 누구나 매치기어를 제작할 수 있다는 겁니까?”
“그렇습니다. 공유 팩토리에 제작 의뢰를 한다면 언제든 기본 모델을 생산할 수 있습니다.”
“기본 모델이라고 하셨는데 전투용으로는 적합하지 않다면 대체 무슨 활용 방안이 있다는 겁니까?”
그냥 장난감일 뿐 뚜렷한 활용 방안이 현재로서는 없었다.
그렇다고 개인이 건물 3층 높이의 거대 로봇을 소유할 수는 없었다.
자칫 범죄로도 쓰여질 수 있는 것이다.
현재 관련법이 없어서 각국 정부들이 막지 못하는 것이지 매치기어가 모습을 보이고서는 일반인들이 소유하지 못하도록 법을 제정하려고 하고 있었다.
주원은 이런 발표와 해명을 자신이 할 것이 아니라 오토봇의 사장인 이곡 사장이 했어야 한다고 생각을 했다.
하지만 이곡 사장의 영향력은 너무나도 미미해서 아무도 주목을 하지 않았다.
사건을 감당할 수가 없는 것이다.
“매치기어의 활용법에 대해서는 이미 염두에 두었습니다.”
“활용법을 이미 준비해 두셨다구요?”
“그렇습니다. 현재 매치기어는 산업계에 활용을 하기에는 기술적 많이 부족합니다. 전투용으로는 더욱 그러하고 산업용으로 활용하기에도 다소 시간이 걸릴 것입니다. 시간이 지나면서 기술적 성숙이 이뤄지겠지만 그러기에까지 아주 많은 시간과 자본이 들어가게 될 겁니다. 일개 기업으로는 쉽게 하기 어려운 법이지요. 물론 이대로 사장이 되기에는 너무나도 아까운 기술입니다. 특히나 이론 먼스크와의 협약으로 화성 개발에 매치기어는 충분히 활용을 할 수 있는 기술이 될 테니까요.”
실제 활용도와는 달리 전투 영상만 봐도 다들 가슴이 떨리고 있었다.
최단기 1억 재생 영상이 되었고 지금도 엄청나게 재생수가 늘어나고 있는 중이었다.
이런 멋진 로봇의 활용법이 준비되어 있다는 말에 다들 궁금해했다.
“제1회 매치기어 격투대회를 개최할까 합니다.”
“예?”
“최강의 매치기어 선발 격투 대회를 개최하고자 합니다. 전용 경기장을 건설할 예정입니다. 물론 6미터짜리는 너무 커서 기본형 모델은 3미터 정도로 크기를 줄일 생각입니다만 나중에는 크기별로 대회를 개최할까 합니다.”
주원의 폭탄선언은 전 세계 언론을 통해 홍보가 되었다.
누구나 매치기어를 제작할 수 있으며 해당 매치기어로 대회에 참가를 할 수 있다는 것이었다.
아직 산업이나 전쟁에는 투입하기에는 부족한 로봇을 스포츠와 엔터테인먼트 산업에 활용하겠다는 것이었다.
“그것이 가능할까요?”
“이미 두 눈으로 목격을 하셨지 않습니까? 신체가 강철로 되어 있지는 않았지만 강철과 강철의 격돌이 인간의 심장을 얼마나 세차게 뛰게 만들었는지를요.”
주원의 개입에 의한 기술적 특이점이었지만 그 기술적 특이점은 아직 완벽하진 않았다.
드림 콘서트에서 보여 주었던 격투 로봇들의 싸움을 아주 대놓고 보여 주겠다는 주원의 발표는 사람들에게 많은 우려와 함께 흥미를 돋게 만들었다.
물론 그것이 잘 될지는 알 수 없었지만 공유 투자 프로젝트가 개설이 되었고 얼마 지나지 않아 투자금이 전부 채워졌다.
처음에는 한국에 경기장을 만들려고 했지만 정부의 만류로 인해 결국 미국에 경기장을 만들어야 했다.
한국보다는 오히려 미국스러운 대회였기에 매치기어를 생산할 산업용 3D 프린터는 한국이 아닌 미국 생산 공장에 설치가 되었다.
한국에서도 생산을 하지만 미국에서도 생산을 하게 된 것이다.
전 세계에서 가장 부자들이 많은 국가답게 미국 매치기어 생산 공장은 몇 달 동안 생산 일정이 차 버렸다.
덕분에 한국에서 생산을 해서 미국으로 수출을 하는 물량이 상당히 쌓여야만 했다.
그렇게 아직 경기장이 만들어지기도 전에 개인 간 매치기어의 전투가 이곳저곳에서 펼쳐졌고 영상도 올라갔다.
그렇게 매치기어는 E 스포츠와 같이 스포츠화가 이루어지기 시작했다.
당연히 기술적 발전은 촉발되었다.
인간은 항상 효율적인 방향으로만 기술을 발전시켜 오지는 않았다.
