243.
 
 
 
-오늘은 치솟는 물가 상승으로 점심 밥값을 감당하기 어렵다는 기사를 살펴보도록 하겠습니다. 한국은행은 전년 대비 2.3%의 물가 상승을 기록했다는 발표를 내놨지만 서민들의 실질 물가 체험은 그보다 훨씬 높다고 말하고 있습니다.-
 
월급은 제자리인데 물가는 매년 오른다는 이야기는 수십 년 동안 계속되어 오던 이야기이다.
전세계적인 팬데믹 사태가 일어나지 않았지만 세계적인 경제 위기는 전 세계에 막대한 돈을 풀게 만들었다.
예정에 없던 아프리카 열병이 아주 짧게 지나갔지만 그 여파도 남아 있었다.
그렇게 대한민국 정부뿐만 아니라 전 세계의 대부분의 국가들이 돈을 풀었고 그 돈은 서민들보다는 돈을 가진 이들에게 흘러갔다.
사람들은 그렇게 흘러간 돈이 낙수 효과로 서민들에게까지 흘러갈 것이라 여겼지만 그건 순진한 생각이었다.
본래라면 부동산 시장으로 흘러갔어야 했다.
부동산 가격의 급등을 불러와야 했지만 대한민국에서는 부동산 시장에 생각보다는 많은 양의 돈이 흘러가진 않았다.
물론 주식 시장과 공유 투자 시장 그리고 약간의 코인시장에 흘러 들어갔다.
그렇게 자본 시장에 주로 많은 돈이 흘러 들어갔지만 전체적인 시장의 현금 유동성은 커졌다.
부동산 시장으로 돈이 몰렸다면 당장 터지진 않았겠지만 시장에 넘쳐나는 자금으로 인해 물가 상승 압력이 커졌다.
한국은행에서 금리를 올려야 한다는 사실을 알고 있었지만 아프리카 열병으로 인해 자영업자들과 영세 기업들로 인해 마냥 금리를 올리기도 힘들었다.
그나마 부동산 거품이 극도로 생기진 않았다는 것이 다행이라면 다행이었다.
문제는 물가 상승이었다.
중산층까지는 그나마 버틸 수 있다지만 서민들에게는 물가 상승이 꽤나 고통스러운 것이었다.
사람들의 한탄처럼 물가는 오르지만 자신의 월급과 소득은 그대로인 것이다.
그 때문에 현 정부에서는 최저임금을 올려 소득주도 성장을 달성하고자 했다.
문제는 소득 증가는 필연적으로 물가 상승을 유도한다는 것이다.
모든 사람의 소득이 증가하게 된다면 물가 상승에 충분히 버틸 수 있을 터였지만 최저임금 상승이 모든 사람의 소득 증가를 야기하지는 않는다는 점이었다.
물론 최저임금이 오르지 않는다고 물가가 그대로인 것은 아니었다.
경제가 성장을 하는 이상 물가는 오를 수밖에 없었다.
최저임금 상승이 물가 상승을 좀 더 자극하기는 하지만 물가가 내려가는 일은 드물었다.
“한 가지 방법이 있긴 하지.”
주원은 최저임금 상승이 아니더라도 물가 상승을 억제할 수 있는 방법이 있다고 여겼다.
“유통 구조의 혁신이라는 것이 생각보다 쉬운 부분이 아닙니다.”
“그래. 생산성 향상이 계속된다면 벌써 대한민국이 세계 최고의 경제 대국이 되었겠지.”
주원의 말에 백종우 더존 코리아 대표는 고개를 끄덕였다.
벌써 10년이 넘는 시간 동안 알고 지내 온 사이였다.
오래 알고 지내오면서도 백종우 대표는 주원이 어떤 사람인지 점점 더 알 수가 없어졌다.
물론 인간이란 선과 악으로 쉽게 구분하긴 어려웠다.
자신의 것을 타인에게 다 내주는 것 같기도 하면서도 실제로는 전부 다 차지하고자 하는 듯한 지독한 욕심쟁이 같다는 생각이 들었다.
백종우 자신조차 집어삼킬 것 같은 주원의 탐욕에 가끔 두려움이 들 때도 있었다.
하지만 주원이 만들어 가는 세상은 분명 매력적이었다.
그 세상이 낙원이나 유토피아는 분명 아니라는 사실은 백종우도 알고 있었다.
“사업을 하다 보면 생산성 향상에 목을 매게 되지.”
“그게 돈이 되니까요.”
“맞아. 다만 그게 쉽지가 않다 보니 하청 쥐어짜기를 하거나 정리 해고 쪽이 되는 거지. 누군가 손해를 봐야 누군가는 돈을 벌게 되어 있는 것이 자본주의의 속성이니까.”
자본주의의 부란 잉여 노동력의 발생을 의미한다.
누군가 자신이 받아야 할 자원 이상의 노동을 했을 때 잉여 자본이 쌓이게 되는 것이다.
그리고 그렇게 쌓인 잉여 자본을 자본가들이 가로채서 부자가 되는 것이다.
물론 이 과정이 마냥 나쁘다고 볼 수는 없었다.
이 과정이 일어나지 않으면 인류의 발전 또한 존재하지 않게 되는 것이다.
자본가들은 잉여 자본을 만들 수 있는 사업을 구상하고 사람들을 모아 실행에 옮기는데 이때의 과정이 인류의 발전을 일으키는 것이다.
그렇게 끊임없이 잉여 노동력을 생산해 내야만 했다.
문제는 인류가 이제는 지구 전체를 일일 생활권으로 만들다 보니 아프리카의 빈곤국의 빈민들의 잉여 노동까지 착취해 미국의 갑부에게까지 흘러 들어가 버린다는 것이었다.
선진국들의 국민들의 풍요는 자국 내의 서민들의 잉여 노동력뿐만 아니라 후진국의 서민과 빈민층들의 잉여 노동력까지 빼앗아 가버리는 것이다.
일개 개인이 소유할 수 없을 만큼의 천문학적인 자본을 소유할 수 있게 해 준 원인이 세계화였다.
하나의 국가 내에서만 잉여 노동력이 도는 것이었다면 결코 그런 천문학적인 자본이 쌓일 수 없었다.
그런 현상을 주원이라고 해서 막을 수는 없었다.
당장 주원도 잉여 노동력을 통해 막대한 자본을 쌓고 있는 것이다.
단지 주원은 자신의 자본을 계속 사업에 투자해서 자본보다는 영향력과 지분을 늘렸다.
‘일개인이 할 수 있는 일은 결국 한계가 있다. 돈이란 물건보다 시간을 사는 것. 내가 일개 대기업의 회장이라면 불가능한 일을 공유 산업이라면 가능하게 만들 수 있다.’
수백수천 명의 창업자들을 통해 주원은 거대한 산업군을 장악하는 것이다.
3D 프린터나 보행 로봇 산업도 그 일부에 지나지 않았다.
한마디로 대기업들의 문어발 확장을 주원은 직접 시도하고 있는 것이다.
이제 거기에 식품 물류 산업까지 손을 뻗으려는 것이다.
“그렇게 단가 인하를 통한 생산성 향상 방법도 있지만 혁신에 의한 생산성 향상도 있는 법이거든. 사람들이 일일이 손으로 옮기던 것이 컨테이어 벨트를 통해 생산성을 높이는 것처럼.”
“제가 할 수 있을 걸로 보시는 겁니까?”
백종우는 주원이 자신을 이용하려고 한다는 것을 잘 알고 있었다.
주원은 후덕한 옆집 아저씨 같은 모습의 백종우에 미소를 지으며 말을 했다.
“그게 자네의 최종 목표 아니었나?”
“하아! 이거. 형님도 참 사람을 힘들게 만드십니다.”
“그 정도 크게 해 줬으면 값을 치러야지.”
“처음부터 그럴 목적으로 저에게 접근하신 겁니까?”
“뭐 사실 이렇게 잘 풀릴 줄은 몰라서 여기까지 생각하진 못했네. 사실 아무리 나라고 해도 대한민국의 유통구조를 어찌할 수는 없어. 하지만 경쟁을 통해 억제할 수는 있지.”
백종우의 최종 목표는 식재료의 생산에서부터 최종 소비자까지의 판매 과정을 최소화해서 저렴하게 소비자에게 공급을 하는 것이었다.
물론 백종우가 추구하는 것이 적당한 수준의 적당한 가격이었기에 하이엔드급의 고가 식재료 쪽은 아니었다.
주원도 그쪽 산업은 어차피 관심도 없었다.
꼭대기에 있는 이들을 끌어내리려는 것이 아니라 대다수를 이루는 서민들의 식품 산업 쪽이 목표였다.
이미 백종우는 자신의 더존 코리아의 수많은 프랜차이즈 매장에 식재료들을 납품하는 기업을 만들었다.
주원의 전생 때보다 훨씬 규모가 커진 더존 코리아였기에 식재료 납품은 필수적이었다.
“자네 프랜차이즈뿐만 아니라 일반 골목 식당들에 대한 식재료 납품도 시작하게.”
“저항이 꽤나 거셀 겁니다.”
“알아. 그래도 포기할 수는 없지.”
대한민국의 식재료는 경매 시장에서부터 문제가 발생이 된다.
생산자들의 생산물들을 경매시장에서 경매가 되고 경매상들은 중개인에게 넘기면서 수많은 유통 구조가 만들어지게 된다.
문제는 과도하게 만들어지는 유통 구조로 인해 승자 없는 시장이 만들어지는 것이다.
하루 종일 상추를 따서 경매장에 납품을 하면 4kg에 1000원이라는 가격이 나와 농민들을 절망하게 만든다.
경매장에서도 품질이 좋지 않아서, 그날따라 중개인들이 많이 붙지 않아서 등 이런저런 이유를 댄다.
하지만 경매 시장을 알면 그 추악함에 치를 떨게 되어 밭을 갈아엎는 등의 농작물 파동이 일어난다.
생산비 이하로 경매가가 나와 결국 농사를 포기하는 경우가 생기는 것이다.
그러다 보니 농사는 정직하게 땀을 흘리는 숭고한 산업이라기보다는 도박과 같은 산업으로 변모를 하기 마련이었다.
대안은 있었다.
로컬푸드나 농작물 상거래로 농산물을 출하하면 그나마 안정적으로 운영을 할 수 있었다.
하지만 모든 농민들이 가능하진 않다는 것이다.
새벽부터 해가 지기 전까지 논과 밭에서 농사를 짓는 50대 이상의 농민들이 전자 상거래나 로컬 푸드에 농작물을 납품하는 것이 쉬운 일이 아니었다.
결국 평생 해 오던 일이 땅 파는 일이라고 가격이 좋든 나쁘든 농협 대출받아 가며 농사를 짓는 것이다.
사실 농협이 해야 할 일이었다.
농산물 경매 시장이 할 일이 아니라 농협이 시스템을 구축해서 농작물들을 최소 유통 과정으로 소비자들과 연결을 해 줘야 했지만 농협은 그런 귀찮은 일에는 관심이 없었다.
농산물뿐만 아니라 축산물과 수산물도 동일했다.
문제는 중간 유통상들이라고 해서 막상 큰돈을 버는 것도 아니었다.
농사가 도박장이 되어 버리다 보니 안정적인 물류 공급이 되지 않고 그나마도 돈이 된다는 소문에 홍수 출하가 되어 버리기 일쑤였다.
중간 상인과 최종 상인들도 농작물 가격이 급등하고 가격은 내리지 않다 보니 소비자들의 외면에 의해 자금이 돌지 않아 파산을 해 버리는 일이 흔하게 일어났다.
앞으로 벌고 뒤로 까먹어 버리는 일들이 발생을 하는 것이다.
경매장의 중개인들이 평균적으로 수천만 원에서 수억씩 바닥에 까는 외상 거래를 하고 있을 정도였으니 중간 상인 한 명이 망하는 순간 중개인들도 나자빠지는 것이다.
그렇게 순식간에 망할 수 있기에 중개인들도 돈을 벌 수 있을 때 한탕을 해 놔야 한다는 의식이 팽배해져 있었다.
한마디로 경매 시장 자체가 망가져 있는 것이다.
하지만 너무나도 커져 버린 시장에 누구 하나 손을 댈 수가 없었다.
정부에서도 손을 댈 수 없었고 자체에서의 자정 작용은 바랄 수도 없을 만큼 망가져 있었다.
“분명 대한민국의 식품 시장은 크지 않아. 하지만 그렇다고 작지도 않아. 한국인의 구매력이 만만치는 않으니까.”
“그렇죠. 문제는 그 구매력이 점차 줄어들고 있는 것이 문제이니까요. 참 우리 젊은 애들이 불쌍합니다. 형님이나 우리 때보다는 잘 먹고 살고는 있지만 앞으로 점점 못 먹고 살게 되어 갈 테니까요.”
“그렇지. 그러니까 시스템을 다시 구축해야 해. 자네가 만들지만 자네의 것이 되어서는 안 돼.”
주원이 하는 말이 무엇을 의미하는지는 백종우도 알고 있었다.
한편으로 그 말은 백종우에게 하는 말이기도 했지만 주원 자신에게 하는 말이기도 했다.
“이미 저희 프랜차이즈 매장별로 빅 데이터는 어느 정도 쌓였습니다. 개별 골목 시장의 식당들에 필요한 식자재 물량 정도는 충분히 예상이 가능하고요. 문제는….”
백종우는 팔장을 끼며 인상을 찡그렸다.
“인간의 욕심이 문제지.”
“예. 제가 식당 일 하면서 보니까, 참 사람들이 고집이나 욕심을 버리질 못하더라니까요.”
“그래. 뭐 이해 못 할 것도 아니지. 사회 자체가 약탈이 당연한 분위기가 되었으니까.”
“그나마 형님이 조금 분위기를 바꾸고 계시죠.”
“아직 멀었어. 언론을 좀 더 조져야 하는데. 아직은 영 기회가 오질 않네.”
“형님이라면 결국 가능은 하실 것 같습니다.”
“글쎄. 나에게 그렇게 시간이 많지는 않을 것 같네.”
“예? 어디 몸이라도 안 좋으세요?”
“그런 건 아니야. 아무튼 하는 데까지는 해 봐.”
“알겠습니다.”
백종우의 주원의 지원을 받아 식재료 매입 시장과 유통 체인점을 준비했다.
