244.
 
 
 
주원과 고원의 개입으로 세계의 역사가 점차 달라지고 있었지만 웬만한 사건들은 시기의 차이는 있을지언정 예정대로 일어났다.
2018년에 가장 국제적인 사건이라고 한다면 한국과 북한의 정상 회담과 함께 미국과 북한의 정상 회담일 터였다.
처음 트럼플은 문대원 대통령처럼 판문점에서 김은정 위원장을 만나고 싶어 했다.
문대원 대통령처럼 극적인 분위기를 연출하고 싶어했던 것이다.
하지만 안전 문제나 여러 문제로 인해 판문점이 아닌 싱가포르에서 만남을 가지게 된다.
그것이 전생에서의 북미정상회담이었지만 문제가 발생을 했다.
아프리카 열병으로 인해 일정이 다소 밀린 데다가 동남아시아 지역에서 아프리카 열병이 완전히 가시지 않는 덕분에 장소 선정에 문제가 발생을 한 것이다.
유력 후보지 중에 한 곳이었던 태국이나 싱가포르 등에 문제가 생기면서 후보지 중에 하나로 거론되었던 서울이 다시 회담 장소로 주목을 받게 되었다.
물론 트럼플은 김은정 위원장에게 미국 백악관에서 회담을 하자는 제안도 했었지만 북한 정권에서는 미국 백악관과 서울도 거부를 하고 있었다.
그렇게 시간만 지나가고 회담이 늦춰지는 것에 북한 정부도 그리고 트럼플 정부도 곤란해했다.
주원의 부탁으로 북한 노동자들에 대한 러시아 공장 취직을 허락해 주기로 되어 있었다.
한창 좋은 분위기 속에서 양국의 정상 회담을 통해 양국 관계를 개선해야 하는데 쉽지가 않은 것이다.
트럼플 대통령도 아쉬웠지만 가장 아쉬운 쪽은 김은정 위원장이었다.
미국과의 협상으로 미국의 제재를 풀어야만 했다.
나름 경제 성장을 이루어 보겠다고 이런저런 일을 했지만 미국의 제재 앞에서는 아무런 효과도 보지 못했다.
결국 참다못한 김은정 위원장은 결단을 내려야만 했다.
서울에서 북미정상 회담을 개최하겠다고 발표를 한 것이다.
본래라면 북한과 미국 정상만 회담을 하기로 했는데 서울에서 하게 되면 한국의 정상까지 함께 만날 수 있는 상황이 되는 것이다.
아무래도 미국까지 가기에는 부담이 되었기에 서울에서의 회담을 결정한 것이었다.
 
-북한의 김은정 위원장은 서울에서 북미정상회담을 할 것이라 발표했습니다. 한국 정부는 북한과 미국의 정상 회담에 차질이 발생을 하지 않도록 만반의 준비를 아끼지 않을 것이라고 발표하며 북한 김은정 위원장의 결정을 반겼습니다. 미국 백악관에서도 김은정 위원장의 결정에 긍정적으로 받아들인다면서 정확한 회담 날짜를 조속히 결정되기를 희망한다고 발표했습니다.-
 
사실상 이미 북한과 미국 간의 실무 협상을 끝나 있는 것이나 다를 바 없었다.
서울로 결정이 된 것이다.
유력 후보지였던 싱가포르나 태국으로서는 아쉬워했고 서울은 역사적인 회담에 기대와 함께 우려를 했다.
1차와 2차의 남북정상 회담의 강렬함에 대부분의 국민은 서울에서의 북미정상회담을 환영했지만 일부 국민은 김은정 위원장이 서울을 온다는 것에 부정적인 반응을 보였다.
실제 반대 시위를 벌일 것이라 발표를 하기로 했다.
한국 정부로서도 비상이 걸리는 일이었기에 북미정상회담 일정 동안 서울의 모든 지역에서의 시위를 금지하겠다는 발표를 했다.
그렇게 금세기 최고의 회담이 될 것이라는 기대감에 전 세계의 시선이 서울로 모여들었다.
당연히 주원이나 고원 모두 역사의 달라진 흐름에 고심을 해야 했다.
“이거 정말 통일되려나?”
싱가포르가 아닌 서울에서의 북미정상회담에 주원은 적잖이 당황을 했다.
북미정상회담 이후 북한과 미국의 관계는 그다지 극적으로 변한 것은 없었다.
트럼플은 이란 핵협상 탈퇴로 북한보다는 이란 문제에 집중을 하게 되기도 하고 코로나 19로 인해 북한과의 평화 협정을 지속할 여력을 상실하게 된다.
무엇보다 차기 대선에서 트럼플이 패배하고 공화당에서 민주당으로 넘어가면서 북미 평화 회담은 더 이상 진행이 되지 않는 것이다.
한국 정부도 문대원 정권이 끝나고 다음 정권은 북한과의 관계 개선에는 별 관심을 보이지 않았기에 본래의 관계로 돌아가는 것이다.
오히려 기대가 크면 실망도 큰 법이라고 실망을 넘어 북한에 대해서 국민들 자체가 무관심해져 버렸다.
미움이라는 감정이 무관심보다는 나은 법이었다.
북한 문제보다 경제 문제와 전염병 문제가 더 중요하게 되었으니 북한에서 미사일을 쏴도 한국 정부조차 신경을 쓰지 않게 될 정도였다.
그렇게 북한 정부로서는 마지막 기회였다.
서울 정상 회담을 성공적으로 끝내고 후속 북미 정상 회담을 진행해야만 했다.
이미 핵개발 시설까지 폭파시키며 북미정상 회담에 목을 매고 있는 김은정 위원장이었다.
더욱이 주원은 알지 못했지만 김은정 위원장과 북한 군부는 매치기어에 엄청난 공포를 느꼈다.
전투용으로는 아무짝에도 쓸모가 없다고 했지만 한국에서 6미터가 넘어가는 거대한 전투 로봇들이 수천 대도 넘게 만들어서는 북진을 할 수도 있다는 위기감을 느낀 것이다.
그럴 수밖에 없는 것이 전 세계 언론들이 전문가들의 의견을 왜곡해 가면서 전투로봇으로써의 가능성을 주장해 내고 있었다.
북한 정권도 매치기어에 대해서 별것 아니라며 위험성을 일축하고 있었지만 적잖이 겁을 먹고 있었다.
지금도 한국군과의 전력 차이가 감당할 수 없을 정도로 나고 있는데 거대 전투 로봇들이 밀고 올라오면 도저히 감당을 할 수 없는 것이다.
전혀 의도한 것이 아니었지만 북한 정권이 서울 회담을 결정한 이유 중에 하나가 되었다.
그렇게 북미정상 회담이 진행이 되고 있었지만 주원과는 딱히 상관이 있는 일은 아니었다.
“우리하고는 상관없잖아.”
“일정이 자칫 드림 콘서트 일정하고 겹칠 우려가 있습니다.”
“아! 그런가?”
주원은 드림 센터에서 국내 드림 콘서트하고 일정이 겹칠 우려가 있다는 말에 고개를 끄덕이다가 이내 고개를 갸웃거렸다.
“뭔 상관이야! 어차피 서울에서 하는 것도 아닌데. 뭐 관광객들이 덜 모이긴 하겠네.”
“아무래도 그럴 겁니다. 다들 모든 관심이 서울 쪽에 몰릴 것이니까요.”
“그럼 일정을 확인해 봐야겠군.”
“그나마 회담은 하루에 끝날 것이기에 큰 부담은 없을 겁니다.”
주원은 통일이 되면 되는 것이라고 생각을 하며 자신의 일이나 하자는 생각을 했다.
하지만 얼마 지나지 않아 청와대에서 연락이 왔다.
북미 정상들이 드림 콘서트 관람을 할 수 있겠냐는 연락이었다.
당연히 주원은 절대 안 된다고 거부를 했다.
셀 수 없이 많은 사람들이 모이기에 안전 문제에 너무 취약한 것이다.
청와대에서도 예상을 했기에 주원의 거부를 별말 없이 수용을 했다.
하지만 다시 청와대에서 연락이 왔다.
“그러니까 공유 팩토리를 둘러보고 싶다고?”
“예. 북한 김은정 위원장이 공유 팩토리를 꼭 보고 싶다고.”
“아니! 그 양반은 트럼플 대통령하고 회담이나 할 것이지. 무슨 공장 관람을 하겠다는 거야?”
“일정이 유동적이지만 공유 팩토리 방문을 할 수도 있다고 준비를 해 달랍니다.”
“미치겠네. 매치기어 때문인가?”
“그럴 수도 있을 것 같습니다.”
“지금 3공장에서는 매치기어 생산 안 하잖아.”
“예. 오토봇에서 전용 3D 프린터 시설을 통해 제품 제작을 하고 있어서 3공장에서의 제작은 중단되었습니다.”
“청와대에 문의해 봐. 혹시라도 매치기어 제작 광경 보고 싶어 하시는 거냐고?”
매치기어의 전투 이후 트럼플 대통령뿐만 아니라 문대원 대통령과 한국에 방문을 한 국빈들 모두 공유 팩토리를 구경하러 방문을 했다.
다른 의미로 공유 팩토리가 주목을 받고 있었다.
청와대 문의 결과 매치기어 제작 광경과 매치기어까지도 보고 싶어 한다는 연락에 공유 팩토이의 공장 입구에 매치기어 한 대를 장식해 놔야 할 듯했다.
 
3D 프린터는 노즐에 원료를 층층이 쌓아 제품을 만들어 낸다.
이 3D 프린터의 관건은 미세공정 작업이었다.
일본에서는 초미세 3D 프린터 기술을 바탕으로 머리카락 굵기보다 가는 성을 만들기도 했다.
일반 3D 프린터는 꽤 투박한 제품을 제작해 냈지만 산업용 3D 프린터는 미세공정 작업까지도 가능했다.
더욱이 일반 제품에 비해 월등하게 빠른 제작 속도를 자랑했다.
하지만 3D 프린터의 물리적 제작 속도의 한계는 분명했다.
“그래서 이게 신형 제품이라는 거지?”
“그렇습니다. 이사장님.”
“안 그래도 비싼 프린터가 더 비싸지겠군.”
이미 상당한 숫자의 산업용 프린터를 구매해 배치를 했다.
그렇게 쏟아 내는 제품들이 열심히 제품을 제작해 투자비를 회수하고 있었지만 완전 회수까지는 상당한 시간이 걸릴 터였다.
하지만 장비들은 항상 신제품이 나오기 마련이었다.
주원은 신형 3D 프린터가 나왔다기에 제품을 살펴보고 있었다.
“이번 제품은 압출식 3D 프린터입니다.”
“한번 작동을 해 봐.”
“예! 이봐! 작동시켜!”
“알겠습니다!”
주원의 지시에 따라 작업자들이 압출식 3D 프린터를 작동시켰다.
대충 이름에서 어떤 장비인지 예상을 할 수 있었지만 직접 확인을 해 봐야 했다.
이내 장비가 작동을 하고 순식간에 틀에서 제품을 찍어 내었다.
툭! 툭! 툭! 툭!
기존 제품은 노즐이 상하좌우 움직이며 제품을 만들어 냈다면 압출식은 마치 찍어 내듯이 제품을 생산하고 있었다.
“플라스틱 용기 제작 제품인가?”
“예. 바구니 같은 용기 제작에는 노즐식은 시간이 많이 걸리기에 압출식 프린터가 개발되었습니다.”
“하긴 제품 생산 시간이 너무 오래 걸리기는 하니.”
“용기뿐만 아니라 자동차의 범퍼나 기타 플라스틱 제품들을 빠르게 제작할 수 있습니다.”
“그래도 단가는 일반 플라스틱 제품보단 비쌀 테지?”
“예. 그건 어쩔 수가 없습니다만 환경을 생각하면 충분히 승산이 있습니다.”
기후 변화 대응은 사실 환경적인 측면보다는 국제 정치와 경제적인 측면이 더 컸다.
친환경 디젤부터 시작해 전기차 산업과 탄소 협약에 이르기까지 기술 선진국들이 후발 주자들을 견제하기 위한 목적인 것이다.
그 때문에 녹말 경제도 미국과 한국이 주도를 하려는 것에 유럽에서는 견제를 해야 한다는 목소리가 있었다.
하지만 몇 년 지나면 정말로 환경 문제로 뒤바뀌게 된다.
여름이 본격적으로 시작되기도 전에 유럽과 미국은 40도의 폭염으로 시달리게 되고 중국과 일본 그리고 한국은 엄청난 국지성 폭우를 경험하게 된다.
기후 문제가 먼 나라의 이야기가 결코 아니라는 사실을 경험하면서 경제 외교학적인 고려 가 아니라 정말로 목숨이 걸린 일이라는 위기감을 경험하게 되는 것이다.
‘탄소 포집 기술이 발전을 하기는 하지만 그 탄소 포집 기술도 돈이 줄줄 새는 것이라서 개발도상국들은 엄두도 내지 못한다는 것이 문제란 말이지.’
인류를 언제나 위기 속에서 방법을 찾아내었다.
생각보다 기후 문제에 대해 여러 가지 방안들과 연구가 활발하게 진행이 되고 있었다.
정말 위기 상황에서 극단적인 방법으로 대기 중 탄소를 제거하는 방법도 구상되어 있는데 그중에 하나가 바다에 대량의 철가루를 뿌리는 것이었다.
바다에 대량의 철가루를 뿌려 바닷속의 플랑크톤을 이상 번식시켜서는 대기 중의 탄소를 흡수하게 하는 기술이었다.
물론 어떤 부작용이 나올지 알 수가 없기에 시도하지는 않고 있었지만 빠르게 대기 중의 탄소를 제거할 수 있는 방법 중에 하나였다.
그런 극단적인 방법에 비해 녹말 원료로 생필품을 만드는 것은 매우 온건한 방식이기도 했고 선진국들의 산업이 아닌 경공업 산업이었기에 견제도 크지 않은 것이다.
더욱이 후발 주자들에 대한 견제로도 탁월했다.
“녹말 제품을 분해하는 기술 연구는 어느 정도 진행되고 있는지 보고서 올리라고 해.”
“알겠습니다.”
아직은 녹말 제품의 쓰레기들이 대량 발생하지 않고 있었지만 나중에 대량의 쓰레기가 발생을 할 것이었기에 분해 기술도 준비해 둬야 했다.
“돈 들어갈 것이 천지로구만.”
주원은 자신이 돈을 버는 재능보다 돈을 쓰는 재능을 더 가지고 있다는 생각이 들었다.
