246.
 
 
 
대영식품은 반조리 음식이나 즉석조리 식품을 생산하는 기업이었다.
좋은 식자재로 가성비 좋은 제품을 생산 판매해서 애호가들에게 좋은 평가를 받고 있었다.
대영그룹에 인수가 되면서 식품 안전성 논란에 휩싸이기는 했지만 지금은 밀키트 제품을 앞세워 시장 공략을 해 나가며 식품 업계에서 인지도를 쌓아 가고 있었다.
대영그룹의 부회장인 김원석이 설립을 한 기업으로 대영그룹에 인수되면서 김원석은 대영그룹의 지분을 매입할 자금을 확보할 수 있었다.
현재는 대영그룹의 계열사 중에 하나로 계열사 순위에서는 그다지 크지는 않았지만 김원석 부회장을 지금에까지 있게 한 기업이었기에 그룹 내에서 상당한 영향력을 가지고 있었다.
그렇게 그룹 내에서도 대영식품이 매각될 것이라고 생각하는 이는 없었다.
물론 어느 순간부터 김원석 부회장이 대영식품에 대한 관심이 멀어지고 있다는 것을 그룹 내의 임원들도 느끼고 있었다.
그럼에도 불구하고 김원석 부회장이 대영식품을 버리진 않을 것이라 보았다.
매출과 순수익이 그리 크진 않지만 성장 가능성은 상당히 높은 계열사였기 때문이다.
하지만 충격적이게도 적자 기업인 대영조선을 살리기 위해 대영식품을 매각하려 하고 있었다.
“대영식품을 팔려고 하신다고? 대체 왜?”
“그게 대영해운과 대영조선에 집중을 하기 위해서 대영식품을 매각하려고 한다고 합니다.”
“흑자 기업을 매각해 적자 기업을 지원한다는 것이 말이 되나!”
대영식품의 사장인 이상직 사장은 그룹 내에서 진행이 되고 있는 대영식품의 매각설에 발끈했다.
물론 대영식품이 대영해운이나 대영조선보다 시가 총액이나 규모가 작은 것은 알고 있었다.
영업 이익도 대기업 입장에서는 너무 작다는 것도 알고 있었다.
하지만 밀키트 제품 판매 호조와 해외 수출 준비로 성장 가능성이 매우 높았다.
상당한 알짜 기업인 것이다.
“아무래도 지금이 대영식품의 주가가 가장 높을 때라고 판단을 하는 것 같습니다.”
정확하게 김원석 부회장이 아닌 대영그룹 내에서의 매각설이었기에 실제로 매각이 될지는 장담할 수 없었다.
하지만 대영식품의 매각설이 나돈다는 것은 김원석 부회장의 묵인 내지는 의중이 반영되어 있음을 예상할 수 있었다.
“뜬소문이 아니라 확실한 건가?”
“그룹 전략 기획실에서 대영식품의 매각 관련 보고서가 작성 중이라고 합니다. 아무래도 그쪽에서 움직이고 있으면 확실할 것입니다.”
“전략기획실이라면 뜬소문일 리는 없겠구만.”
“아무래도 확실할 것 같습니다. 그나마 대영식품 정도의 규모라면 인수자도 쉽진 않을 겁니다.”
“훗! 대영식품을 인수하려고 대기업이라도 달라붙을 것 같나?”
“예?”
대영식품의 사장은 다른 대기업이 대영식품을 인수하려 할 것이라 희망 고문을 하고 있는 부하 직원에 씁쓸한 미소를 지었다.
식품 기업치고는 상당히 규모가 있다지만 대기업이 매력을 느낄 만한 수준은 아니었다.
더욱이 다른 대기업들도 식품 기업 하나 정도는 다들 계열사로 가지고 있었기에 굳이 대영식품에 욕심을 낼 이유는 없었다.
물론 인수자가 나타나지 않아 인수가 안 될 가능성은 없었다.
분명 대영식품은 성장 중인 매력적인 기업이었다.
중견 기업이나 전문 투자 기업 그리고 돈 좀 있는 개인들이 인수를 탐낼 만한 기업이었다.
하지만 대영식품의 임직원들은 이렇게 버려지는 것을 원치 않았다.
자신들에게 아무런 말도 없이 창업주인 원석에게 버려진다는 것을 받아들이기 쉽지 않았다.
더욱이 기업 매각 때는 일반적으로 기업 가치를 올리기 위해 몇 가지 조치들이 취해질 것이 분명했다.
직원 감축을 동반하는 것이다.
‘나야 잘려도 아쉽지 않다만.’
사장은 정리 해고 1순위가 될 터였다.
대영식품의 사장인 이상직은 김원석 부회장을 만나러 가야 하나 고민을 했다.
하지만 자신에게 꽤 냉담하던 김원석에 소용없는 짓이라는 생각이 들었다.
그럼에도 불구하고 이상직은 김원석에게 가 봐야 했다.
이상직 사장은 김원석 부회장의 비서실에 면담을 요청했다.
대기업의 부회장이 동네 슈퍼마켓 주인 아저씨도 아니었으니 그냥 찾아간다고 만날 수 있는 이일 리 없었다.
물론 그건 이상직 사장 또한 마찬가지였다.
-부회장님께 전달하겠습니다.-
자신의 면담 요청을 김원석 부회장에게 전달하겠다는 비서실의 답변에 기다리기로 했다.
하지만 부회장의 비서실에서 답변은 오지 않았다.
당일이나 다음 날 면담 날짜가 잡히지 않더라도 비서실에서 당일 연락이 왔어야 했다.
일개 부장급의 요청도 아닌 계열사 사장의 요청이었으니 부회장이라고 할지라도 마냥 무시할 수는 없는 것이다.
그럼에도 불구하고 연락은 오지 않았다.
김원석 부회장이 대영식품을 매각하겠다는 결심을 확고하게 가지고 있음을 간접적으로 확인한 것이다.
일주일 동안 기다렸음에도 불구하고 자신의 면담 요청에 대한 답변은 오지 않았고 그룹 본사에서 명예 퇴직 신청을 받는다는 공문이 날아들었다.
올해 명예 퇴직 할당은 1,200명이었다.
과장급 이상의 직원에 한 해 명예 퇴직을 받는다고 했지만 대영식품에 한해서는 대리급 이상의 직원에 대한 명예 퇴직을 받겠다는 공문이었다.
이상직 사장에게는 한 장의 공문이 더 와 있었다.
“350명의 할당이라.”
1,200명의 명예 퇴직 할당 중에 대영식품은 350명 이상을 퇴직시키라는 지시였다.
대영식품의 규모는 다른 계열사에 비해 그리 크지 않은 수준이었다.
더욱이 대영조선은 신규 직원 모집 공고를 내었다.
이미 대영그룹 내에 인수를 한 대영조선에 문제가 상당하다는 소문이 돌고 있었다.
물론 대영조선의 상황에 대해서 이상직 사장이 정확하게는 알지 못했다.
적자 상태라고는 하지만 대영해운과의 시너지 효과가 발휘되면 대영조선도 대영해운처럼 대영그룹의 한 축이 될지도 몰랐다.
대한민국에서 해운사를 가진 기업 중에 조선사를 가지고 있지 않은 경우는 드물었다.
대영그룹이 내수 중심의 기업이었지만 대영해운과 대영조선을 통해 무역과 중공업으로의 진출을 모색하고 있다는 사실은 다들 알고 있었다.
대영그룹으로서도 대영식품을 팔아 확보한 자금으로 대영조선의 재무 상태를 개선하는 것이 그다지 나쁜 선택은 아닐 터였다.
하지만 현재의 대영그룹이라면 얼마든지 다른 방법으로도 자금을 확보할 수 있었을 터였다.
대영식품을 매각할 이유가 전혀 없는 것이다.
대영식품의 매각은 오직 김원석 부회장의 개인적인 결단일 가능성이 높았다.
이상직 사장은 대영식품의 매각을 막을 방법이 없음을 깨달았다.
이상직 사장은 자신의 스마트폰을 들어 누군가에게 전화를 걸었다.
 
***
 
주원은 원석이 대영식품을 매각하려고 한다는 사실을 알게 되었다.
워낙에 바쁜 일들이 많다 보니 대영그룹에 대해 신경을 쓸 겨를이 없었다.
대영그룹의 각 계열사의 재무 상태는 상당히 건전했고 그나마 문제가 되는 것은 대영해운이었지만 몇 년 동안의 적자는 각오를 하고 있었다.
그리고 그런 적자도 충분히 감당을 할 수 있는 수준이었다.
“대영조선? 언제 조선사를 인수한 거지?”
“김원석 부회장이 대영해운의 선박 수리를 위해 한주조선을 인수했습니다.”
“한주조선?”
“예. 대형 조선사는 아닙니다만 꽤 건실한 조선사로 알고 있습니다. 물론 미래가 그다지 밝다고는 할 수 없습니다만 대영해운의 선박 수리만으로도 충분히 채산성은 확보될 겁니다.”
주원은 해운사가 조선사 하나 정도는 가지고 있는 것이 이상할 것도 없다는 것에 동의를 했다.
개인적으로 조선사에 대해서는 그다지 아는 것은 없었다.
원석이 대형 조선사를 인수하려고 했다면 우려를 했겠지만 대영해운의 수많은 선박들의 수리를 위해 중소형 조선소를 인수한 것이라면 딱히 관여를 할 일은 없었다.
다만 대영식품을 팔 것이라고는 생각하지 못해서 조금 놀란 주원이었다.
“그 한주조선을 인수할 때 자금이 꽤 많이 들어간 모양이지?”
“예. 그런 것 같습니다. 아무래도 중소 조선사라고는 하지만 상당한 인수 자금이 소요되었을 겁니다.”
“인수 자금 때문에 대영식품을 팔려는 건가? 그 녀석 애착이 꽤 클 텐데.”
주원은 원석이 그 정도로 각오를 다지고 있다는 것에 안타까워했다.
전문적으로 기업을 성장시킨 뒤에 매각을 하는 기업가들도 있었지만 중견이나 대기업의 경우는 웬만해서는 계열사를 매각하는 일은 드물었다.
원석이 다른 계열사를 매각하는 것은 쉽지 않을 터였다.
사실상 대영그룹의 최고 경영자이지만 김성대가 명예 회장으로 있었다.
그렇기에 그룹 내의 다른 계열사를 매각하는 것에는 부담이 클 수밖에 없었다.
그에 반해 대영식품은 대영그룹의 계열사였지만 원석의 개인 기업이나 다를 바 없었다.
그룹을 위해 원석이 스스로 희생을 한 것이었으니 주원이 원석을 나무랄 수가 없었다.
“그놈 참. 형한테 도와 달라고 하든지.”
어린아이도 아니고 다 큰 성인인 데다가 대기업의 부회장이었으니 자존심상 도와 달라는 말을 하기는 힘들 것이라는 생각이 들었다.
당연히 막내인 고원에게 도와 달라는 말은 더욱 못 하는 것이다.
이럴 때는 대충 눈을 감아 주는 것이 낫다고 생각했다.
아쉽기는 하지만 나중에 상황이 좋아지면 다시 대영식품을 재인수할 수도 있는 것이다.
“대영식품을 인수할 만한 곳이 있는지 알아봐.”
“이사장님께서 인수하시게요?”
“내가 직접 인수를 하면 원석이 체면 문제도 있고 하니 대리인을 통해 인수를 할 수 있으면 해 보는 것도 나쁘지 않지. 나중에 재인수를 하려고 할 수도 있으니까 말이야.”
“알겠습니다.”
“공유 팩토리 준비는 다 되어 가나?”
“예. 예정대로 준비 중입니다.”
“알겠네. 수고하게나.”
주원은 대영식품의 매각에 대해서 알게 되었지만 오히려 자신의 동생인 원석을 안타까워했다.
아직 김성대의 죽음 이후 대영그룹의 이사회 조직 전에는 대영그룹의 경영에는 관여를 할 생각이 없었다.
물론 그럴 여력도 현재로서는 없었다.
이사회 내에서의 지분을 자신이 원석보다 더 많이 가지고 있다고 해도 대영그룹은 원석에게 그냥 맡겨 둘 생각이었다.
그러니 웬만한 일에도 원석의 경영 방침에 관여를 할 생각이 없는 것이다.
“이번 주나 봐서 가족 저녁이나 먹어야겠군.”
주원은 아내를 통해 형제들을 소집하기로 했다.
몸이 불편한 김성대였다.
한때는 철인이라 불리며 자식들을 휘어잡았던 그였지만 나이는 그도 어쩔 수 없었다.
결국 우애 있는 집안을 위해 주원이 나설 수밖에 없었다.
장녀인 김진희야 주원의 부탁이라면 투덜거리면서도 들어주는 편이었고 원석이나 고원 모두 아직은 주원의 그늘 아래였다.
당연히 막내인 미나도 주원의 손에 있었기에 화목한 집안을 원하는 주원의 뜻에 따라 모일 것이었다.
힘에 의한 평화일지 모르겠지만 주원에게 있어서 화목한 집안은 반드시 지켜져야 하는 것이었다.
그리고 그 화목한 집안을 파괴하려는 것은 결코 용납할 수 없었다.
그것이 설령 형제들이라고 할지라도 말이다.
그렇게 주원의 아내는 형님과 동서들을 통해 금요일 저녁에 성북동 본가로 모이라는 연락을 했다.
일정이 있더라도 취소를 하고 모이라는 연락에 원석은 긴장을 해야만 했다.
“설마 알게 된 건가?”
자신이 추진을 한 대영조선의 상태가 생각보다 좋지 않다는 것을 주원이 알게 된 것은 아닌가 걱정이 된 원석이었다.
