248.
 
 
 
세계 유일의 분단국.
실제로 분단국은 몇 개 되지만 대한민국처럼 국제 사회에 영향력을 미치는 분단국은 없었다.
세계 최빈국 중에 하나가 된 북한과 선진국의 마지막 막차에 올라탔다고 평가되는 남한은 그 극명한 대비로 전 세계의 관심을 모았다.
그런 남북한의 통일은 꽤 흥미로운 이벤트였다.
반세기가 넘는 시간 동안 분단되어 있던 남북한은 통일로 나아가는 첫걸음을 뗐다고 여겨지고 있었다.
미국의 트럼플 대통령의 서울 방문과 함께 북한 평양 국제 공항에서 북한 국적의 여객기가 한 대 떠올랐다는 소식이 청와대에 전해졌다.
보안 문제로 정확한 시간과 경로는 비밀에 부쳐졌지만, 북한 전투기들이 김은정 국방 위원장이 탑승을 하고 있는 여객기를 북방 한계선까지 호위를 했고 남한의 전투기들도 호위를 위해 남한 상공에 대기 중이었다.
긴장이 넘치는 광경이었다.
남북한의 휴전선 일대의 모든 대공포 진지의 포들은 본래 향하고 있던 방향과는 반대로 돌려져 있었고 그나마도 포의 포구를 막아 두었다.
대공 미사일도 스위치가 내려가 있었으니 남북한의 대공망이 가장 취약해진 시간이 되었다.
그렇게 마침내 북한 상공에서 머뭇거리고 있던 북한 여객기는 휴전선을 넘었다.
그 광경을 레이더로 지켜보고 있던 군인과 관계자들의 입에서 탄성이 터져 나왔다.
“넘었다!”
“이야!”
“긴장해! 정신 팔지 말고!”
얼마 전 문대원 대통령이 김은정 국방 위원장과 함께 판문점에서 남쪽에서 북쪽으로 넘어갔던 순간만큼이나 놀랍고 감격스러운 상황이었다.
서울 상공에는 전투기를 제외한 그 어떤 항공기도 뜨지 못하고 있었다.
방송국의 헬기뿐만 아니라 서울 시내 전체가 비행 금지 구역이 되어 있어서 장난감 드론조차도 뜰 수 없게 되었다.
서울 시내에는 군대뿐만 아니라 경찰들이 총동원되어 서울 시내에 배치가 되었다.
오죽하면 임시 공휴일로 지정해 통제를 할 정도였으니 대한민국 정부가 이번 이벤트에 들인 공은 상당히 컸다.
그렇게 대한민국 국민들의 대부분은 TV나 컴퓨터 앞에 모여 있었다.
 
-김은정 국방 위원장이 방금 북방 한계선을 넘어 남한 영역으로 넘어왔다는 소식을 전해 드립니다!-
 
여객기의 모습을 카메라에 담지는 못했지만 김은정 국방위원장이 탄 여객기가 남한 상공에 진입했다는 소식에 대한민국 국민들도 탄성을 터트렸다.
“야! 이거 진짜로 통일되는 거 아니야?”
“통일이 뭐 쉽게 되는 걸 줄 알아!”
“독일도 어! 어! 어! 하다가 통일된 거 몰라? 이러다가 갑자기 사람들이 휴전선 가서 철조망 자르고서…… 그건 좀 힘들겠다.”
“그건 그렇지. 아무튼 와! 내가 죽기 전에 통일되는 거 볼 수 있을지도 모르겠네.”
어린 시절 철모를 때 부르던 우리의 소원은 통일이 떠오르는 순간이었다.
그렇게 얼마 지나지 않아 서울 공항에 북한 여객기가 착륙을 했다.
대통령의 해외 순방과 해외 국빈들의 방문에 이용되는 성남 서울 공항에는 대한민국 수반들과 국군 위장대 등이 만반의 준비를 하고 있었다.
북한 여객기가 멈추고 여객기의 출구에 다리 계단이 놓이자 여객기의 문이 열렸다.
그러고서는 김은정 국방 위원장의 모습이 보였다.
김은정 국방위원장은 자신을 환영해 주는 사람들을 향해 손을 흔들어 주며 계단을 내려왔다.
가장 긴장을 하고 있는 이는 사실 김은정 국방 위원장이었다.
사실상 적국의 수도에 무방비한 상태로 온 것이었으니 긴장이 안 될 리 없었다.
물론 머리로는 절대 남한 정부에서 자신에게 위해를 가할 수 없다는 사실은 알고 있었지만 그래도 혹시나 하는 생각은 지울 수 없었다.
여객기에서 내려가는 계단 다리 아래로 눈에 익은 사람이 서 있었다.
문대원 대통령이었다.
트럼플 미 대통령과의 회담이었다.
3자 회담도 잠깐이나마 이루어질 수 있다고 했지만 오늘의 주요 메인 회담은 미국과 북한의 정상 회담이었다.
본래는 싱가포르에서 열려야 했지만 아프리카 열병 때문에 남한에서 열리게 된 것이다.
이미 북한에도 아프리카 열병의 예방접종 백신이 상당히 들어갔고 김은정 국방위원장도 백신을 맞은 상태였다.
그렇기에 아프리카 열병의 감염 가능성은 낮았지만 그래도 모험이었다.
계단을 다 내려간 김은정 국방위원장은 환하게 미소를 지으며 문대원 대통령을 향해 두 팔을 벌렸다.
악수가 아니라 포옹을 하자는 제스처에 문대원 대통령도 화답을 하며 김은정 국방 위원장과 포옹을 했다.
이 광경은 전 세계뿐만 아니라 북한에서도 김은정 국방 위원장의 커다란 배포라며 북한 주민들에게 어필될 것이었다.
“귀한 걸음 하신 것에 대한민국 국민들을 대신해 감사의 말씀 전합니다. 국방위원장님.”
“이렇게 환대를 해 주셔서 북한 인민들도 남조선에 대해서 좋은 감정을 가질 것 같습니다.”
“아무쪼록 남한에서의 만남이 좋은 결과를 이룰 수 있었으면 좋겠습니다.”
“그래야지요!”
간단한 대화를 나누고 두 정상은 사진을 찍었다.
김은정 국방 위원장은 문대원 대통령의 안내로 남한에서 준비를 한 고급 리무진에 올라탔다.
경호을 위한 인력들과 함께 김은정 국방 위원장을 태운 차량이 성남 서울 공항을 빠져나가고 문대원 대통령도 자신의 차량에 탑승을 하고서는 청와대로 출발을 했다.
김은정 국방위원장과 트럼플 대통령의 회담은 서울에 있는 특급 호텔인 고구려 호텔의 영빈관에서 이루어지기로 했다.
성남 서울 공항에서 고구려 호텔까지 가는 도로는 완전히 통제되어 있었고 군 병력과 경찰 병력이 경호를 위해 배치되었다.
이동 광경이 뉴스에 나오지는 않았지만 뉴스에서는 연신 김은정 국방위원장이 이동 중이라는 안내와 함께 이번 북미 정상 회담에 대한 의미와 희망 그리고 향후 정세에 대해서 전문가들과 대화를 나누느라 정신이 없었다.
 
-김은정 국방 위원장이 고구려 호텔 영빈관에 도착을 했다는 소식 전해 드립니다! 트럼플 미국 대통령은 영빈관의 입구에서…….-
 
고구려 호텔의 영빈관에 트럼플 대통령이 김은정 국방 위원장을 기다리고 있었다.
쇼맨쉽을 꽤 좋아하는 트럼플 대통령답게 극적인 장면을 연출하고 싶어 했다.
얼마 전까지만 해도 로켓맨이라며 당장에 북한 땅에 미사일을 퍼부어야 한다고 주장을 하던 트럼플 대통령이었다.
하지만 지금은 김은정은 자신의 좋은 친구라고 주장을 하고 있었다.
그렇게 김은정 국방위원장은 입구에서 자신을 기다리고 있는 트럼플 대통령에 살짝 놀란 표정을 지었지만 이내 손을 내밀고서는 악수를 나눴다.
둘 다 환하게 웃고 있는 모습이 꽤 오래 만난 사이 같았다.
“만나서 반갑소! 김 위원장!”
“마찬가지입니다. 프레지던트!”
굳게 악수를 하는 북미 정상의 모습들은 이제야 뉴스를 통해 전 세계에 보여졌다.
가히 역사적인 순간이었다.
이내 회담장으로 걸음을 옮기는 두 정상의 모습과 함께 두어 시간의 회담이 이루어지고 두 정상은 기자 회견장으로 나와 북한과 미국은 희망찬 미래로 나아가기 위한 노력을 아끼지 않을 것이라는 다소 상투적인 발표를 했다.
아울러 한반도 비핵화와 남북 전쟁의 종전 선언 등 북미 간 관계 개선을 위한 기본 방침을 확인하며 2차 회담의 조속한 진행을 위해 힘쓰겠다는 선언을 했다.
북한의 김은정 국방위원장이 미국 백악관 방문을 하는 것이었다.
그때에 종전 선언이 실질적으로 이루어질 것이었으니 북한의 보통국가화와 남북통일이 시작될 것이었다.
 
“본래라면 저 회담을 끝으로 전혀 진전이 이루어지지 않는다는 것인데.”
주원은 뉴스를 보며 혀를 찼다.
김은정 국방위원장을 만나기 전 트럼플 대통령에게 한 기자가 노벨 평화상을 받는 것이냐며 농담을 했다.
그런 기자의 질문에 트럼플 대통령은 미소를 지으며 엄지를 치켜세우는 것으로 답변을 대신했다.
회담뿐만 아니라 실질적인 성과까지 있었다면 정말로 노벨 평화상을 수상했을지도 몰랐다.
미래를 아는 주원이었지만 이미 미래는 바뀌어 있었다.
당장 회담 장소만 해도 서울이 아니었다.
북미 2차 회담이 진행이 되기라도 한다면 정말 종전 선언과 북한의 국제 사회 편입이 이루어질지도 몰랐다.
“이거 북한은 투자 가치가 없다는 말을 괜히 했나?”
주원은 자신이 했던 말들에 대해서 후회를 했지만 되돌리기란 힘들었다.
그나마 김은정 국방 위원장이 주원의 공유 팩토리를 둘러보고 싶어 한다는 것이 다행이라면 다행이었다.
물론 주원은 북한 땅에 공유 팩토리 공장을 세울 생각은 전혀 없었다.
여전히 북한에 대한 불신을 가진 주원이었고 남한에도 공장 세울 땅은 널려 있었다.
“청와대에서 아직 연락은 안 왔나?”
“예! 대기하랍니다.”
회담과 언론 발표 뒤로 만찬이 진행되고 있었다.
청와대에 있던 문대원 대통령까지 함께 이루어지는 만찬이었으니 만찬 이후 일정이 어떻게 될지는 알 수 없었다.
하룻밤을 묵지 않고 바로 북한으로 되돌아갈 예정이었기에 공유 팩토리를 방문할지는 알 수 없었다.
이미 며칠 전부터 공유 팩토리에는 국정원과 기무사뿐만 아니라 미국 쪽 인원들까지 몰려와 뒤지고 다녔다.
물론 그러다가 일정 문제로 취소될 수도 있었으니 그 누구도 알 수 없었다.
그렇게 주원은 공유 팩토리의 공장 앞에서 대기를 하고 있었다.
긴장된 시간이 지나가고 마침내 연락이 왔다.
“이사장님! VIP 전부 방문하겠답니다!”
“준비해.”
“예!”
트럼플 대통령도 함께 공유 팩토리를 방문한다는 것에 꽤 숨 가쁘게 되었다.
당연히 김은정 위원장을 안내하기 위해 문대원 대통령도 함께 방문을 하게 되었다.
“생산 시작해!”
“예!”
매치기어를 생산하기 시작했다.
완성까지는 구경하지는 못하겠지만 매치기어인지는 확인이 될 터였다.
공유 팩토리 단지 주위로 군 부대가 비상 대기 상태가 되었다.
고속도로와 국도가 통제가 되기 시작했고 얼마 지나지 않아 뉴스에서는 김은정 국방 위원장이 한국의 산업 단지를 관람한다는 발표가 이루어졌다.
산업단지는 삼전 전자의 반도체 공장과 공유 그룹의 공유 팩토리가 유력하다는 발표로 어디가 목적지인지 알 수 없도록 위장을 했다.
물론 북한이 반도체 산업이 있을 턱이 없었기에 반도체 공장을 구경할 이유는 없었다.
공유 팩토리 또한 마찬가지였지만 공유 팩토리는 경공업 산업이었기에 북한에서도 노려봄 직한 산업이었다.
물론 실제로는 엄두에도 내지 못할 거대 산업 단지였지만 어린아이들처럼 로봇 구경하러 온 것이었기에 주원은 제품 생산이 진행되고 있는 3D 프린터를 바라보았다.
열심히 만들어지는 제품을 보며 주원은 VIP들이 올 때까지 기다렸다.
주원의 휴대폰도 수거해 가 버려서 뭔가를 할 수 있는 상황도 아니었다.
그렇게 얼마 지나지 않아 차량들이 들어오기 시작했다.
멈춰 선 차의 문이 열리고 이번 이벤트의 주인공들이 모습을 드러내었다.
“김은정 국방 위원장님의 방문을 환영합니다.”
“아! 김주원 이사장님! 한번 뵙고 싶었는데. 이렇게 만나게 되어서 반갑습니다.”
북한 공연 때의 초청을 거부했던 주원이었다.
기업가는 항상 입조심을 해야 했지만 그때는 주원으로서도 어쩔 수 없었던 상황이었다.
“이리 큰 공장에 투자를 하고 있으니 다른 곳에는 투자를 할 수 없었나 봅니다.”
주원은 자신의 말을 기억하고 있는 것에 미소를 지으며 대답을 했다.
“온 세상의 기업가와 투자가들이 북한에 투자하길 갈망하고 있습니다.”
“그것참 듣기 좋은 소리구만. 한번 구경이나 시켜 주시겠소?”
“예! 들어가시죠!”
“자! 들어갑시다.”
주원은 김은정 위원장과 트럼플 대통령 그리고 문대원 대통령을 안내하며 공유 팩토리 공장으로 들어갔다.
