249.
 
 
 
반도체 공장과 같은 깔끔함은 필요치 않았지만 공유 팩토리도 일반 중소 기업 공장들과는 달리 크리닝룸과 작업자들의 보호의를 착용하게 되어 있었다.
“이물질이 제품에 들어가는 것을 방지하기 위해 클리닝룸을 통해 입장을 하게 됩니다.”
공장 책임자의 안내를 받아 보호의를 착용하고 클리닝룸을 통과했다.
그러자 거대한 공장 내부에 셀 수도 없이 많아 보이는 산업용 3D 프린터들을 볼 수 있었다.
산업용 3D 프린터의 출사 노즐이 빠르게 움직이며 제품을 생산하고 있었다.
트럼플 대통령과 문대원 대통령은 이미 전에 본 적이 있었지만 다시 봐도 절로 감탄이 나오는 광경이었다.
당연히 처음 보는 김은정 국방위원장은 현대 제조업 산업에 충격을 받아야 했다.
어린 시절 유럽에서 교육을 받았다고는 하지만 발전된 제조업 생산 시설을 관람할 기회를 접하긴 어려웠다.
잠시 턱을 내리고서는 충격을 받은 표정을 보여 주었지만 이내 표정을 고쳤다.
이런 자신의 모습을 외부에 보여서 좋을 것이 없었다.
물론 이 모든 장면을 카메라에 담고 있었기에 아주 잠깐의 충격적인 표정도 전부 담겨 버렸다.
“이건 무슨 제품을 만들고 있는 겁니까?”
“아! 이건 친환경 내장재 제품을 생산하고 있는 겁니다.”
“그건 옷입니까?”
“예! 특수복을 제작하고 있습니다. 제품 의뢰 기업의 주문에 따라 제품을 생산합니다.”
“거, 다양한 물건들이 만들어지고 있는 것 같은데. 총 몇 가지 제품을 만들 수 있습니까?”
궁금한 것이 많은지 계속된 질문을 하는 김은정 국방 위원장이었다.
자신 또한 북한 내의 공장을 시찰하며 생산을 독려해 왔었다.
북한의 산업 경쟁력이 상당히 낙후되어 있다는 것은 알고 있었지만 세계적인 제조업 강국인 한국의 첨단 생산 공장을 보자 너무나도 크게 비교가 되고 있었다.
“현재 7,300여 개의 제품들이 생산이 되었거나 되고 있습니다.”
“그… 그렇게 많다구요? 이 공장에서만 생산되는 것이 말입니까?”
“예. 현재 대기 중인 제품들까지 한다면 1만 개의 제품이 넘습니다. 아울러 3D 설계도에 따라 무궁무진한 제품들을 생산할 수 있습니다. 무한대의 제품들을 이곳에서 생산할 수 있습니다.”
지금도 새로운 제품들이 디자인되고 있었고 해당 제품들을 생산할 준비가 되어 있었다.
그렇게 하나의 공장에서 한 가지 제품만 생산을 하는 것이 아니라 수천에서 수만개의 제품들이 생산되고 있다는 것에 충격이었다.
‘이런 나라와 전쟁이라니.’
이미 재래식 무기로는 남한과 전쟁이 불가능하다는 것은 알고 있었다.
그 때문에 핵을 필요로 했고 지금은 핵으로도 힘들어졌기에 미국과의 관계 협상을 하려는 것이었다.
자신의 대까지는 어떻게든 현 상태를 유지할 수 있을 듯 했지만 자신의 아래부터는 김은정 위원장도 장담을 할 수가 없었다.
그렇게 표정 관리를 하려는 것에 애를 쓰고는 있었지만 연신 충격을 받은 모습에 트럼플 대통령이나 문대원 대통령 모두 의미심장한 미소를 지었다.
물론 우려가 되기도 했다.
지금 보고 있는 것들을 부정적으로 받아들인다면 북한은 더욱 더 높은 벽을 쌓고 외부와의 교류를 거부할 수도 있었다.
“앞으로 물건을 만드는 공장들은 이런 식으로 다 바뀌게 될 겁니다. 안 그렇습니까? 김 이사장님.”
“아! 예! 문대원 대통령님. 모든 공장이 다 이런식으로는 되기 어렵겠습니다만 기계화 자동화는 필연적이라고 봅니다.”
주원은 문대원 대통령의 말에 반은 동의한다는 듯이 고개를 끄덕였다.
“이런 공장들이 북한 땅에도 세워져서 북한 사람들에게도 풍요로운 삶을 제공해 주지 않겠습니까?”
주원은 자신을 바라보는 문대원 대통령과 김은정 위원장에 절대 그럴 일 없을 것이라는 말은 차마 할 수 없었다.
“예. 그렇게 될 겁니다. 미국도 그럴 것이고요. 굳이 중국에 생산 공장을 만들 이유가 없으니까요.”
슬슬 중국과의 패권 경쟁을 하려고 하는 미국이었다.
트럼플 대통령은 중국의 제조업을 억누르고 미국으로 공장을 되돌려야 한다고 주장을 하고 있었다.
물론 미국 내의 물가 안정을 위해 중국의 값싼 제품들이 필요했기에 당장은 할 수 없었지만 차근차근 준비를 해 나가야 했다.
그런 상황에서 주원의 말은 매우 만족스러운 것이었다.
중국의 값싼 제품들.
세계의 공장이라는 것은 단순히 값싼 노동력만을 의미하진 않았다.
넓은 땅에서 만들어지는 수많은 생산 공장들까지 함께 의미했다.
문제는 이 생산 공장들이 환경 오염이나 막대한 전기 및 수자원들을 소모한다는 것이었다.
미국의 일자리을 위해 제조업 공장을 되돌리고자 하지만 미국의 환경 규제상 오염물이 많이 만들어지는 제품 공장까지 가져오기는 어려웠다.
일 년 내도록 앞이 보이지 않을 정도로 더러운 대기 오염이나 강이 썩어 가는 수질 오염 등은 선진국들이 꺼리는 것이었다.
결국 중국은 선진국들의 돈을 벌기 위해 자신들의 터전을 스스로 파괴하고 있는 것이다.
하지만 공유 팩토리의 생산 공장이라면 이런 오염 물질의 대량 발생을 최소한으로 억제 하면서 셀 수 없이 많은 제품들을 생산해 낼 수 있었다.
더욱이 원료를 미국이 거의 독점하다시피 하고 있었으니 공장을 미국 내에 가지고 있지 않다고 하더라도 한국만 움켜쥐고 있으면 중국 견제에도 효과적이었다.
중국은 오염된 국토와 미국 달러만 쥔 채로 천천히 고사되어 갈 것이었다.
그렇게 미국의 기분도 맞춰 주는 주원이었다.
그런 대화에서 김은정 위원장도 전 세계의 산업 지형이 바뀔 만큼 커다란 영향을 주는 공장임을 알아차릴 수 있었다.
지금까지 미국에 버틸 수 있었던 것 중에 하나가 중국의 존재였지만 중국이 몰락하게 된다면 자신들도 함께 몰락해 갈 것이었다.
물론 김은정 위원장은 평소 중국도 마냥 믿지 말라는 말을 하고 있었다.
“위원장 동지. 이제 시간이….”
북한의 수행원이 북한으로 가야 할 시간이 얼마 남지 않았다며 재촉을 했다.
이제 출발을 해도 저녁 늦게나 여객기에 오를 수 있었다.
사실상 볼 건 다 보았으니 그만 가자는 것이었지만 김은정 위원장이 직접 확인을 하고 싶었던 것이 있었다.
“김 이사장님.”
“예. 말씀하십시오. 위원장님.”
“그… 보니까 로봇인가?”
“예.”
“그걸 이 공장에서 생산하고 있다고 들었는데. 그걸 한 번 볼 수 있겠습니까?”
역시나 매치기어에 관심을 가지고 있다는 말에 주원은 고개를 끄덕였다.
“예! 이쪽으로 따라오시죠.”
다소 빠른 걸음으로 걸음을 옮기자 대형 산업용 3D 프린터가 로봇의 다리를 만들고 있는 것을 볼 수 있었다.
공장의 한쪽 벽에는 커다란 천에 로봇의 그림이 그려져 있었다.
“3대를 제작하고 있는 겁니까?”
아직 다리 부분을 만들고 있었지만 총 3대의 3D 프린터가 움직이고 있었다.
“예. 명칭은 아직 정해지지 않았습니다만 신규 디자인된 3대의 매치기어가 제작되고 있습니다. 저기 보이시는 천에 그려진 매치기어인데. 저 천의 그려진 그림들과 동일한 크기로 제작 중입니다.”
“저렇게 큰 것으로요?”
공장도 꽤나 컸지만 천에 그려진 로봇의 크기는 족히 7미터는 넘어가는 초대형 로봇이었다.
“저희가 남북미 정상 회담을 기념함과 동시에 저희 공유 팩토리를 방문해 주신 것에 대한 작은 선물을 준비했습니다.”
“그게 무슨 소리요? 김 이사장?”
트럼플 대통령도 금시초문이라는 듯이 주원에게 묻자 주원은 미소를 지으며 대답을 했다.
“저 붉은색의 매치기어는 김은정 국방위원장님께 드리는 선물입니다. 푸른색은 문대원 대통령님과 한국 정부에 드리는 선물이며 저 하얀 바탕에 검은 줄무늬가 들어간 매치 기어는 트럼플 대통령님께 드리는 저희의 선물입니다.”
주원이 매치 기어를 각 정상들에게 줄 것이라고 하자 세 명의 정상들은 깜짝 놀라서는 자신들이 받을 매치기어의 모습을 보았다.
“태극기를 형상화한 매치 기어입니다. 트럼플 대통령님께서 디자인을 변경하시길 원하신다면 변경이 가능합니다.”
“아니. 뭐 그럴 건 없어 보이는데. 지금 만들어지고 있는 것을 그냥 준다고요?”
“예. 북미 정상 회담을 기념하기 위해 공유 팩토리에서 준비한 화합을 위한 선물입니다. 완성까지는 다소 시간이 걸릴 것이라 당장은 안 될 것 같고 완성이 되는 대로 제품을 출고해서 배송해 드리도록 하겠습니다.”
거대한 로봇을 만들어 내는 장비가 공장에만 수천 대는 족히 될 것 같이 있었다.
한 달도 안 되어서 수천대의 거대한 전투 로봇들이 쏟아져 나올 것이라는 생각에 김은정 국방 위원장은 도무지 지금이 현실 같지 않았다.
그런데 그런 전투 로봇을 자신에게 선심 쓰듯이 선물로 하나 주겠다는 것이다.
이런 거 하나 줘 봐야 걱정 따위는 할 필요도 없다는 듯한 주원에 질릴 지경이었다.
헛소문이라고 생각을 했다.
하지만 헛소문이 아닌 실제임을 직접 두 눈으로 확인하게 된 것이다.
그렇게 선물을 약속한 주원은 이제는 정말 시간이 없다는 북한 수행원의 말에 따라 공장 밖으로 안내를 했다.
 
***
 
세기의 회담이라는 북미 회담이 종료되고 김은정 위원장은 성남 서울 공항으로 이동해 북한으로 떠났다.
“조만간 다시 보도록 하지. 김 이사장.”
“그러죠. 트럼플 대통령님.”
트럼플 대통령 또한 주원과 조만간 만나자는 약속을 하고서는 미국으로 향하는 여객기에 몸을 실었다.
“잠시 대화 좀 나눠야 할 것 같습니다.”
“알겠습니다. 대통령님.”
주원은 문대원 대통령과 이번 일에 대한 대화를 나눠야 할 듯 했다. 
로봇 선물은 주원의 독단적인 결정이었기에 정부에서도 한 소리를 하게 될 터였다.
‘전투 로봇 아니라니까 끝까지.’
아주 비싼 장난감에 불과하다고 그렇게 이야기를 했지만 정부 관계자들은 아직도 그렇게 여기지 않는 듯했다.
어차피 작동을 해 봐야 20분을 넘기지 않았고 생각만큼 고기동의 움직임도 보일 수 없었다.
물론 오토봇에서 막대한 투자금을 받아 기술 발전에 매진하고 있어서 나중에는 정말 큰 발전이 이루어질지는 알 수 없었다.
그렇게 주원은 문대원 대통령과 길지 않은 짧은 독대를 가졌다.
북한을 폐쇄적인 사회에서 끄집어내고자 하는 문대원 대통령이었다.
하지만 여전히 북한에 대해서 회의적인 주원이었고 정치 쪽에는 관여하고 싶어 하지 않았다.
2차 북미 회담이 이루어진다면 그때 생각해 보기로 했다.
그렇게 주원의 공유 팩토리는 김은정 위원장뿐만 아니라 트럼플과 문대원 대통령 모두에게 충격과 많은 생각을 안겨 주었다.
이미 주원과 트럼플 대통령은 중국과 대항하기 위한 공감대를 형성하고 있었다.
다만 아직 한국 정부와는 공감대가 형성되어 있지는 않았다.
미국과 동맹이었지만 한국으로서는 중국과도 마냥 척을 질 수 없었다.
이미 중국과 경제적으로 너무나도 크게 엮여 있었다.
물론 그건 미국 또한 마찬가지였지만 미국은 최악의 상황에서도 자립을 할 수 있는 역량이 있었지만 현재 한국으로서는 아직은 무리였다.
단, 주원의 계획이 완료 된다면 상황이 달라지게 될 것이었다.
이미 중국의 산업 파이를 상당히 빼앗은 주원이었다.
물론 중국으로서는 자신들의 산업 파이가 빼앗겼다는 것을 알지 못했다.
주원이나 고원처럼 달라진 미래를 알 수 없었던 것이다.
그렇게 수백조 아니 수천조원이 넘는 자본은 주원의 공유 산업을 성장시키는 바탕이 되고 있었다.
미중 경제 전쟁이 본격적으로 막을 오르기 전에, 이미 주원에 의한 산업 전쟁이 시작된 상태였다.
