252.
 
 
 
우주 개발에는 그다지 관심이 없는 주원이었지만 스페이스 Y의 이론 먼스크와의 협업으로 인해 우주에서도 사용을 할 수 있는 3D 프린터의 개발을 하고 있었다.
화성에서 먹을 식량도 없었기에 녹말 원료 기반의 3D 프린터는 효율적이지 못했다.
그 때문에 주원은 이론 먼스크에게 규소 기반의 3D 프린터를 제시했다.
물론 규소 기반의 3D 프린터는 녹말 기반보다 고온과 고압으로 제품을 제작해야 했기에 막대한 에너지가 소모되었다.
그 에너지 문제를 해결해야 했기에 연구는 상당히 오래 걸릴 수밖에 없었다.
그렇게 규소 기반의 연구가 지지부진하기는 했지만 주원은 스페이스 Y의 발사장에 초대를 받았다.
처음에는 발사를 하다가 폭발하기도 하고 하늘 위로 날아가다가 산산조각이 나기도 했지만 인간의 집념은 꽤나 무시무시했다.
실패는 성공의 어머니라는 말처럼 결국 국가 조직이 아닌 사기업에서 우주 발사체를 성공시킨 것이다.
일개인이 만든 기업이 대한민국 우주 개발보다 더 많은 돈을 사용하고 뛰어난 기술을 보유할 정도였다.
더욱이 미국 나사도 가지고 있지 않은 발사체를 회수해서 재사용하는 것으로 우주 개발 비용을 획기적으로 단축시킬 수 있었다.
우주 발사체 로켓의 착륙은 주원조차 감탄을 할 정도였다.
그렇게 주원은 이론 먼스크가 개발을 한 우주선을 눈앞에서 구경할 수 있었다.
“대단하네.”
인류 문명의 진보는 어디에선가 갑자기 나타난 천재에 의해 이루어진다는 것을 주원도 동감했다.
이론 먼스크의 로켓에 감탄을 하는 주원에 이론 먼스크는 미소를 지은 채로 다가왔다.
지금까지 그 어떤 인물도 자신의 로켓에 감탄을 하지 않은 이는 없었다.
주원 또한 마찬가지였다.
물론 이론 먼스크도 주원에 대해서 감탄을 하고 있었다.
비록 주원이 개발을 한 것은 아니었지만 주원은 자신처럼 인류 역사를 바꿀 기술을 연달아 개발해 내는 것에 큰 이바지를 하고 있었다.
뛰어난 경영자이면서 스스로도 뛰어난 과학자인 이론 먼스크에 비해 주원은 기술에 대해서는 그다지 전문적인 지식은 없었다.
단지 미래의 기술적 흐름을 알고 있을 뿐이었다.
그럼에도 불구하고 상업성이 있는 3D 프린터와 이족 보행 로봇을 개발했다.
거기에 더해 미국의 실리콘벨리처럼 수많은 기술 연구 기업들을 만들어 내었다.
대단하다고밖에는 볼 수 없는 것이다.
“우주 공간에서 3D 프린터가 정상 작동을 할지 정말이지 궁금할 따름입니다.”
“아마도 가능할 겁니다. 이미 무중력 실험은 성공을 했으니까요.”
지금 스페이스 Y의 발사체 안에는 3D 프린터가 실려 있었다.
물론 아직 규소 기반의 원료는 생산해 내지 못하고 있었기에 녹말 원료가 실려 있었다.
그 3D 프린터가 우주 공간에서 텐슬라의 자동차 모형을 제작하게 될 것이었다.
거기에 더해 자동차뿐만 아니라 크기는 작지만 매치기어도 제작하게 될 것이었다.
‘공유 오피스가 로봇 제작 회사도 아닌데. 이제는 다들 로봇 회사로 인식을 하고 있구만.’
주원은 로봇보다 더한 중요한 기술들을 연구하고 있는데 다들 로봇에만 관심을 가지게 되는 것에 혀를 차야 했다.
어찌 되었든 주원은 거대한 로켓을 꽤나 부럽게 살펴보았다.
사실 한국에서는 이런 로켓의 상업적 이용 가치는 안타깝게도 없었다.
많은 사람들이 우주 개발은 당장은 아니지만 미래에 반드시 해야 하는 것으로 여겼다.
주원 또한 동의를 하는 것이었지만 아직은 기술 수준이 만족 할 만큼 성숙하진 못했다고 여겼다.
“자! 곧 발사를 시작할 것 같으니 관제실로 가시죠.”
“그럽시다.”
이론 먼스크를 따라 우주 발사체의 관제실로 향한 주원은 얼마 지나지 않아 하늘을 넘어 우주로 날아가는 모습을 볼 수 있었다.
환호를 하는 사람들을 보며 주원도 박수를 쳤다.
우주 발사체는 우주로 날아가고 분리된 발사체는 지상의 활주로에 착륙을 하는 광경까지 구경을 할 수 있었다.
마치 현실에서 화면을 역재생하는 것 같은 놀라운 광경이었다.
‘대체 어느 정도의 기술력을 가져야 저게 가능한 거지?’
짐작조차 가지 않을 정도였다.
“매치기어의 배터리 기술을 함께 개발하고 싶은데 김주원 이사장님께서는 어떻게 생각하십니까?”
“배터리 기술이요?”
“예. 이번에 들으니 마다가스카르의 니켈 광산에서 대규모 니켈 채굴에 성공을 하셨다고 들었습니다.”
전 세계 전기차 시장의 절대 강자인 텐슬라의 최고 경영자인 이론 먼스크였다.
당연히 전기차의 핵심은 배터리였다.
물론 자율 주행이나 기타 소프트웨어 기술도 상당했지만 이론 먼스크는 배터리 기술을 전 세계에 공개 할 만큼 자신만만해했다.
전기차 시장이 많이 커졌다지만 아직은 내연기관 자동차에 비해 시장은 작았다.
물론 그것도 몇 년 지나면 달라질 것이었지만 주원의 로봇으로 인해 배터리 시장은 앞으로 엄청나게 커질 것이 분명했다.
주원이 그런 미래를 내다보고 니켈 광산을 손에 넣은 것인지는 이론 먼스크도 알 수 없었지만 배터리 시장에서 주원은 큰손이라고 할 수 있었다.
특히나 소형 배터리 시장에서 실질적으로 주원이 소유하고 있는 혜성전자의 영향력은 컸다.
소형 충전기 사업을 시작으로 혜성전자는 경쟁 기업보다 한 발 빠른 행보로 소형 배터리 시장의 국제 표준을 소유하고 있었다.
더욱이 대한민국은 국제 배터리 시장의 선도국 중에 하나이기도 했다.
“배터리 기술이 앞으로 전 세계를 이끌게 될 것입니다. 당장 3D 프린터를 작동시키는 것도 배터리구요. 이사장님과 함께 한다면 정말 화성을 개발할 수 있을지도 모릅니다.”
화성은 위험한 곳이었다.
너무 위험해서 아주 작은 실수로도 화성에 보내진 사람들이 죽을 수 있었다.
그렇게 위험한 곳이었으니 로봇이나 안드로이드와 같은 기술 또한 필수적이었다.
로봇 관련 기술은 없는 이론 먼스크에게 주원은 반드시 함께해야 할 파트너였다.
“매치기어 리그에 참여하신다고 들었습니다.”
“예. 당연히 참여해야지요. 기술 발전을 위해서 아주 많은 매치기어들이 연구되고 데이터가 필요할 테니까요.”
이론 먼스크도 매치기어가 생산되자 구입을 했다.
그것도 한두 대도 아니고 수십 대를 구입해서는 자신의 집에도 장식을 하고 자신만의 경기장도 만들어서는 직접 싸움까지 해 봤다.
생각 이상으로 박진감 넘치는 싸움에 수십억 원이 넘는 로봇이 박살이 나는 것에도 아까운 줄 모를 정도였다.
단지 한 가지 아쉬운 것은 짧은 구동 시간이었다.
유선으로 전력을 공급하면 오랫동안 작동은 시킬 수 있었지만 유선으로 인해 활동성에 제약이 컸다.
결국 배터리 기술은 필수였기에 일부 매치 기어는 자신이 직접 개조까지 했다.
그렇게 구동 지속 시간을 상당히 늘리기는 했지만 그것만으로는 역시나 부족했다.
“최소 8시간의 구동 시간이 필요합니다.”
“우주 개발이라면 차라리 다족 보행 로봇이 더 효과적일 텐데요.”
“그게 효율적일 수 있겠지만 현재까지 진화의 정점은 인간입니다. 인간의 신체만큼 활동성이 좋은 형태는 없습니다. 결국에는 인간형 로봇은 필요할 수밖에 없습니다.”
이론 먼스크의 생각에 주원도 딱히 말을 더하진 않았다.
당장 주원으로서도 딱히 거부를 할 이유는 없었다.
배터리 기술은 자신보다 이론 먼스크가 훨씬 나았다.
다음 날 우주에 안착을 한 로켓은 내부 카메라를 통해 우주 공간에서 텐슬라의 모형 자동차와 오토봇의 모형 매치 기어를 생산하는 장면을 찍어 지구에 전송을 했다.
이 장면은 꽤나 상징적이어서 전 세계에 방영이 될 정도였다.
주원의 공유 그룹이 이론 먼스크와 함께 본격적으로 우주 개발에 뛰어든다는 것을 알리는 것이다.
하지만 역시나 주원은 우주 개발에는 그다지 관심이 없었다.
그냥 숟가락만 올려놓고 있기만 했을 뿐 지속 가능한 지구 개발이 더 적은 돈으로 더 큰 효과를 낼 것이라 여겼다.
주원은 이론 먼스크의 우주 쇼를 구경하고 난 뒤에 곧장 3D 프린터와 원료 연구를 하고 있는 오토액션으로 향했다.
과거에는 실리콘벨리의 그다지 크지 않은 건물에 있던 오토액션이었다.
하지만 한국과 미국에 엄청난 양의 산업용 및 건축용 3D 프린터를 판매했고 지금도 원료 공급으로 엄청난 규모의 기업으로 성장을 해 있었다.
미국 증권 시장에 상장된 하이테크 기업이었기에 공유 오피스의 기업 가치보다 더 클 정도였다.
당연히 최대 주주인 주원의 재산은 이론 먼스크보다 공식적으로든 비공식적으로든 많다고 할 정도였다.
물론 오토액션의 지분을 반드시 보유하고 있어야 하는 주원으로서는 크게 의미 없는 것이었다.
그렇게 한 번씩 미국 출장 중에 오토액션에 방문을 하고 있었지만 이번에 온 이유는 조금 특별한 이유 때문이었다.
“이게 그건가?”
“예. 이사장님!”
이제는 앳된 모습이 완전히 사라져 있는 이진 연구원이었다.
녹말 원료를 기반으로 한 산업용 3D 프린터 기술을 사실상 완성한 이진이었다.
주원은 그런 이진을 미리 스카웃해서는 천문학적인 투자를 했다.
전생에서도 승승장구하는 이진이었지만 주원이 대량의 상업 활용을 하면서 전생 때보다 수십 배의 지원을 받을 수 있었다.
주원의 기대대로 이진은 충분하다 못해 넘치는 성과를 보여 주고 있었다.
개인적으로 주원은 이론 먼스크보다 이진을 더 높게 쳤다.
“탄소 기반의 3D 프린터입니다.”
녹말 기반 다음으로 탄소 기반의 3D 프린터가 개발되리란 것을 주원은 알고 있었다.
물론 전생에서는 탄소 기반의 3D 프린터에 대해서는 보지 못하고 죽었었다.
“탄소 추출 기술과 함께한다면 지구 환경 문제에도 도움이 되겠구만.”
주원의 혼잣말에 이진은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
녹말 기반을 이진에게 알려 준 것은 주원이었다.
그리고 그다음의 탄소 기반 또한 주원이 연구해 보라고 알려 주었다.
사실 탄소 기반이 먼저 개발될 수 있었다.
하지만 주원은 기름이나 석탄에서 직접 탄소를 추출하는 것을 원치 않아 했다.
“한국에서 플라스틱과 비닐에서 석유를 추출하는 실험이 성공했다고 들었습니다.”
“그래. 성공을 했지. 전 세계의 쓰레기에서 탄소를 추출해서 탄소 기반의 제품을 생산해 낸다면 3D 프린터 기술은 완성되는 거지.”
전생에서도 주원은 한국의 대학 연구팀에서 비닐과 플라스틱에서 석유를 추출해 내는 기술을 개발했다는 소식을 들었다.
물론 연구실 수준에서의 기술이란 경제성은 전혀 고려하지 않는 것이었다.
하지만 경제성까지 함께 잡은 기술 개발이라는 것에 주원은 수소문을 해서 해당 연구팀을 적극적으로 지원했다.
더욱 기술적으로 발전을 하면서 쓰레기에서 탄소 원료를 추출하는 기술 개발까지 성공을 한 것이다.
대기 중에 탄소를 포집하는 탄소 포집 기술도 있었지만 아직은 경제성이 없었고 쓰레기에서 탄소를 추출하는 것이 경제적으로 이득이었다.
‘물론 각국에 보조금 내놓으라고 해야겠지. 그래도 쓰레기 처리 비용 절감 효과도 있으니 영 무리한 요구는 아닐 테니까.’
쓰레기가 자원이 되는 순간이었다.
주원은 새로운 산업용 3D 프린터를 보며 미소를 지었다.
그런 주원이 이진은 뿌듯해 하면서도 주원이 요청을 한 또 다른 연구 과제가 떠올라서는 한숨을 내쉬었다.
“후우! 규소 기반은 아직 시간이 좀 더 걸릴 것 같습니다.”
“너무 조급해하지 않아도 돼. 이 정도만 해도 기적과도 같은 일이니까.”
이진도 동의를 하는 것이었지만 화성 개발을 위해서는 탄소나 녹말이 아닌 규소 기반의 원료 개발과 3D 프린터가 반드시 필요했다.
어느 정도 성과는 있었지만 가장 중요한 것은 경제성이었다.
그나마 이론 먼스크의 화성 개발에 경제성은 다소 높지 않아도 된다는 것이 위안이라면 위안이었다.
