253.
 
 
 
녹말 기반의 3D 프린터가 주목은 받는 것은 환경 문제 때문이었다.
대규모 개발론자인 주원에게 있어서 환경은 그리 주목을 할 만한 부분은 아니었지만 어쩔 수 없이 환경 이슈를 선도해야만 했다.
인간은 항상 합리적인 것에 돈을 쓰는 건 아니었다.
하지만 자신의 가치관에 따라 돈을 썼을 때 가장 만족감이 높은 것이었다.
“나는 환경을 위해 돈을 더 많이 써!”
정말 환경을 위해서라기보다는 자신이 이토록 도덕적인 우월감을 가지고 있다는 것을 남들에게 뽐내고 싶다가 가장 큰 이유였다.
해외의 기업에 팔리기는 했지만 공유 오피스에서 만들어진 타톡은 너튜버와 더불어 글로벌 동영상 플랫폼으로 입지를 굳히고 있었다.
너튜버가 비교적 전문적인 영상 제작 능력을 요구하는 것에 비해 타톡은 스마트폰으로 짧은 영상을 찍고 그대로 간단한 편집을 한 뒤에 업로드를 할 수 있었다.
SNS 서비스의 영상 버전으로 젊은 층들의 관심을 모으고 있었다.
그런 타톡에서 환경 챌린지가 유행을 하기 시작했고 그 환경 챌린지는 녹말 기반 제품을 사용하고 분해 효소와 함께 땅바닥에 묻는 것이었다.
분해 효소 제품에는 씨앗이 첨가되어 있어서 물을 주고 얼마 지나면 꽃이나 나무가 자라났다.
녹말 기반 제품이 비료릐 역할을 한다는 것으로 분해 효소와 함께 땅바닥에 묻었을 경우 반 년 안에 완전 분해가 된다는 것이었다.
녹말 기반 제품들이 플라스틱과 비늘 등 사실상 일회용품을 대신하는 제품들이기에 빠른 분해는 환경에 도움이 많이 된다고 공유 팩토리는 주장을 했다.
“환경을 위해 양보하세요. 여러분이 환경 지킴이입니다.”
유행처럼 번지는 환경 챌린지는 무엇 하나 부정적으로 볼 것이 없었다.
비용적인 부분이 조금 더 많이 들기는 하지만 도덕적 우월감을 사는 비용으로는 그다지 비싸진 않았다.
물론 유행이란 일시적인 것이다.
환경 챌린지가 유행하도록 유도를 한 주원은 길어야 몇 달 가면 시들시들해질 것임을 너무나도 잘 알고 있었다.
사실 개인이 국가와 기업을 위해 폐기물을 대신 처리해 주는 것이었다.
아니, 오히려 돈을 주면서 쓰레기 처리 비용까지 내주고 있었으니 기업 입장에서는 신이 날 일이었다.
공유 팩토리는 이 환경 챌린지로 탄소 배출 비용을 꽤나 아낄 수 있었다.
녹말 기반 제품이라지만 산업용 3D 프린터들을 작동시키는 전기나 기타 소모성 제품들까지 전부 친환경적일 수는 없었다.
물론 석유 기반의 플라스틱 제품에 비한다면 훨씬 친환경적이기는 했는지 사람들을 완전히 기망하는 것은 아니었다.
그렇게 환경 챌린지로 인해 오토액션은 녹말 제품들의 분해 효소의 대량 생산과 유통망 형성에 성공을 할 수 있었다.
일부 국가에서는 쓰레기 분리수거에 녹말 제품을 따로 분류하는 곳도 생겨서 쓰레기 처리를 위한 지자체에서는 분해 효소를 추가 구입하는 경우도 있었다.
물론 미국과 같은 국가에서 분리수거가 될 리는 없었으니 석유 기반 제품이나 녹말 기반 제품이나 가릴 것 없이 전부 쓰레기장으로 보내졌으니 분해 효소를 팔 이는 개인뿐이었다.
생각보다 철저하게 분리수거를 하는 국가가 그렇게 많은 편은 아니었다.
“환경 단체들에게 기부금 지원해.”
“알겠습니다. 환경 단체에서도 꽤나 좋아하겠습니다.”
“무슨 음모 꾸미는 것 같은 기분이구만.”
“환경 보호를 위한 음모 아니겠습니까.”
“그렇구만.”
정치권에 로비를 하는 것보다 효과가 좋은 것이 몇 가지 있었다.
이런 환경 이슈는 환경 단체에 기부금을 듬뿍 안겨 주고 알아서 시위를 하게 만들면 되는 것이다.
환경 단체에서도 마다할 이유가 없었다.
돈도 받고 자신들의 존재 이유인 환경 보호도 주장을 할 수 있었으니 오히려 환영을 할 일이었다.
기름에서 만들어지는 플라스틱보다는 식물에서 추출하는 물질로 만든 제품이 상식적으로도 매우 환경적으로 보이는 것이다.
물론 전문가들은 녹말 기반의 제품이 생각만큼 환경적이지 않을 수도 있다는 주장을 했다.
“녹말 제품이 분해되면 대량의 탄소와 메탄이 발생을 할 수 있습니다. 플라스틱 제품의 분해 속도가 수백 년이라면 녹말 제품은 분해 효소와 결합해 길면 반년에서 짧으면 몇 주만에 완전 분해가 됩니다. 대량 생산으로 인해 녹말 제품들이 버려지고 한순간에 분해가 된다면 엄청난 양의 탄소와 메탄이 발생을 해서 오히려 분해가 느린 플라스틱 제품에 비해 환경에 급격한 변화를 야기할 수 있습니다. 더욱이 분해 효소와 녹말 제품의 결합이 토지에 어떤 영향을 미칠지에 대한 연구가 아직은 이루어지지 않았습니다.”
사실 가장 큰 문제는 인구였다.
70억명의 인구가 소모하는 자원의 양이 너무나도 커서 지구가 감당하기 벅차다는 것이었다.
자원이 꼭 에너지만 말하는 것이 아니어서 식량 또한 지구 환경에 부담을 주는 것이었다.
정말로 환경을 보호하려고 한다면 자원 소비를 중단해야 하는 것이다.
물론 그럴 수가 없기에 그 어떤 수단과 방법으로도 해결을 하기 어려웠다.
그렇게 단번에 플라스틱 제품 사용을 중단하고 녹말 제품으로 변경을 해야 한다는 주장은 위험할 수도 있다고 전문가들은 주장을 했다.
하지만 공유 팩토리의 후원금을 받은 환경 단체들은 자신들의 정부 앞에서 외쳤다.
“정부는 플라스틱 제품을 중지하고 녹말 제품으로 변경하라!”
“변경하라! 변경하라!”
“지구 환경을 위해 녹말 제품의 전면 사용을 승인하라!”
“승인하라! 승인하라!”
산업의 헤게모니를 바꾸는 과정이었다.
아무리 강력한 명분이 있다 한들 쉽게 바꿀 수는 없었다.
미국의 백악관 앞에서 수많은 환경 단체 회원들이 미국 내에서 플라스틱 제품의 완전 퇴출을 주장했다.
물론 미국 정부에서도 받아들일 수 없는 주장이었다.
전 세계에서 가장 많은 일회용품을 사용하는 국가 중에 하나가 미국이었다.
아무리 녹말 제품의 단가가 많이 하락했다고는 하지만 플라스틱 제품의 가격보다 쌀 수는 없었다.
당장 플라스틱을 완전 퇴출시킨다면 물가 상승이 감당할 수 없었다.
하지만 효과는 있었다.
“연방 정부는 향후 시장에서 플라스틱 제품을 점차 줄여 나갈 것이며 친환경 제품의 사용을 촉진하기 위해 노력해 나갈 것입니다.”
백악관 대변인이 환경 단체의 주장들에 결국 점진적으로 친환경 제품으로의 교체를 할 것임을 주장했다.
물론 정확하게 언제라고 못 박지는 않았으니 환경 단체의 시위를 조금이나마 억누르기 위한 제스처였다.
하지만 정부에서 직접 언급한 것이 중요했다.
더욱이 미국에서 환경 문제로 언급을 한 것이 중요했다.
보통 환경 문제는 유럽에서 시작된다.
물론 그것도 충분한 자금과 기술을 가지고 있는 유럽이 자신들의 시장을 신흥국들로부터 보호하고 지키기 위해서였다.
신흥국의 발전을 억제하고 패권을 계속 유지하기 위해 비용이 매우 많이 드는 환경 문제를 끌고 나오는 것이다.
실상 유럽의 자본가들이 환경 문제에 정말로 신경을 써서는 아니었다.
거대한 산업 패권을 장악하기 위한 것이었다.
주원은 그 산업 패권을 대한민국이나 공유 팩토리가 주도를 할 수는 없다는 사실을 알고 있었다.
그러기에는 대한민국의 규모가 너무 작은 것이다.
미국 정부의 친환경 정책에 유럽 연합도 결국은 따라갈 수밖에 없었다.
당연히 1세계의 국가인 한국과 일본 호주 등도 석유 기반의 플라스틱 제품에서 녹말 기반 경제로의 전환을 준비해야만 했다.
사실상 거대한 산업 사다리 차기가 일어나고 있는 것이다.
더 이상 개발 도상국들 중에 선진국으로 진입할 수 없도록 막는 행위였다.
 
녹말 기반의 산업 구조를 좀 더 가속화시키는 과정 속에서 주원은 이미 탄소 기반까지 손에 넣었다.
아직 단가 문제에서 완전히 해결되지는 않았지만 플라스틱과 비닐에서 기름을 추출하는 기술까지 연구가 이루어졌다.
좀 더 기술적 보강만 이루어진다면 전 세계의 쓰레기를 자원으로 바꿀 수 있을지도 몰랐다.
물론 아직은 아니었다.
겨우 녹말 기반의 산업 구조를 만들고 있는데 새로운 구조로 전환을 할 수는 없었다.
탄소 기반은 녹말 기반 위에서 보완적인 기능을 가져야 했다.
물론 주원도 결국에는 탄소 기반으로 가야 한다고 여겼다.
지금까지 인간들이 사용했던 탄소들을 결국 자원화해야 악화되는 지구 환경을 해결할 수 있었다.
대기 중의 탄소뿐만 아니라 지상에서 탄소와 메탄을 연신 뿜어내고 있는 탄소 폐기물들도 문제였다.
아주 깊숙한 땅속에 파묻지 않고서는 소용이 없을 테니 자원화를 해서 활용을 해야만 했다.
“단지 지금은 아직 때가 되지 않았다는 거지.”
비장의 수는 있어서 나쁠 것은 없었다.
그렇게 주원은 다소 불만이라는 표정의 트럼플 대통령과 백악관에서 만남을 가지고서는 다음 목적지인 매치기어 경기장으로 향했다.
한국이 아닌 미국에 건설 중인 매치기어 경기장은 친환경 소재로 각광 받고 있는 녹말 원료로 건설 되고 있었다.
물론 몇몇 부분은 안전을 위한 제품을 사용해야만 했다.
녹말이 충격에 매우 강하다는 재료적 특징을 가지고 있기는 하지만 모든 재료를 대체하기에는 무리였다.
거대한 경기장에 커다란 건축용 3D 프린터들이 연신 움직이며 건축을 하고 있었다.
건축 규모가 컸기에 한두 대로는 턱도 없었다.
그동안 일반 주택이나 3층 이하의 건물들에만 제작되던 건축용 3D 프린터였다.
매치기어 경기장은 지금까지 건축용 3D 프린터로 건설하는 건물 중에 최대 규모였다.
그 때문에 수십개의 건축용 3D 프린터가 움직이고 있었다.
“언제쯤 완공이 되나?”
“다음 달이면 완공이 될 겁니다. 내부 인테리어 공사까지는 시간이 조금 더 걸리겠지만 올해 안에 경기를 치를 수 있을 겁니다.”
“올해 안에 이벤트 경기라도 치루고 내년부터 본격적으로 리그 운영을 진행해 보자고.”
“알겠습니다. 그런데 보고드릴 것이 하나 있습니다.”
매치기어 경기장 건설 현장을 둘러보던 주원은 비서의 말에 의아한 듯이 물었다.
“문제라도 있나?”
건설사 사장일 때도 건설 과정에서 문제가 안 생기는 것이 이상하다는 것을 잘 알고 있었다.
이 정도 규모라면 당연히 각종 문제가 발생을 할 수밖에 없었다.
일단 완공 뒤에 하자 보수는 당연하다고 생각하는 주원이었다.
하지만 공사 문제가 아니라 다른 문제가 있었다.
“인간형 안드로이드 개발 팀이 두 개 있습니다.”
“뭐?”
“공유 오피스에 인간형 안드로이드를 개발하는 업체가 두 곳이 있는데 매치기어 리그에 소형 로봇으로 참가를 원한다고 합니다.”
“인간형 안드로이드? 그런 것도 연구하고 있었어?”
“그게. 그러니까.”
뭔가 민망한지 얼버무리는 임원에 주원은 인상을 찡그리며 재촉을 했다.
“뭘 얼버무리는가!”
“후우! 죄송합니다. 사실 한국 업체는 아닙니다. 일본 업체 하나하고 미국 업체에서 공유 오피스로 입점을 요청했습니다. 그런데 그들이 여성형 안드로이드를 제작 연구하는 업체입니다.”
“…….”
성적인 부분을 연구하는 인간형 로봇 업체임을 깨달은 주원은 홍보를 위해 미국 매치기어 경기장에 소형 로봇 부문으로 참가를 원한다는 것을 알 수 있었다.
여성형 리얼돌에서 여성형 안드로이드 로봇 개발이 매우 활발하게 이루어지고 있었다.
물론 약간은 음지 지향적인 분야여서 대중적으로 많이 알려지지는 않았지만 놀랄 만큼의 기술 발전이 진행되는 분야가 여성형 안드로이드였다.
‘인간의 성욕은 무서울 정도구만.’
공유 오피스가 너무 커지면서 그 안에서 뭘 연구하고 있는 것인지 주원조차 다 알지 못했다.
그냥 멍석을 깔아 주고 투자금을 부족하지 않게 마련해 준 것뿐인데 예상 외의 성과를 만들어 내고 있는 것이다.
물론 그 성과가 꼭 경제적인 것만은 아니었다.
“한국 돌아가서 한번 보기는 하고 결정을 하도록 하지.”
“예. 알겠습니다. 연락을 해 놓겠습니다.”
주원은 여성 단체에서 꽤나 싫어할지도 모르겠다는 생각이 들었다.
