254.
 
 
 
대한민국에서 성인 산업은 거의 전무하다시피 할 정도로 억압되어 있었지만 전 세계의 성인 관련 산업은 엄청난 규모를 자랑했다.
불법적인 성매매 산업이 아닌 성인 영상에서부터 성 보조 기구 등 성인 관련 사업의 규모는 무척이나 컸고 인류가 존재하는 한 결코 사라지지 않을 산업이었다.
물론 대한민국은 유교 탈레반이라는 웃지 못할 단어가 존재할 만큼 성 관련에 있어서는 매우 보수적이었다.
사실상 성 관련된 산업의 대부분 막혀 있다시피 했다.
물론 기술이 없는 것은 아니었다.
오히려 꽤나 창의적인 제품들이 한국에서 만들어지고 있었지만 역시나 제대로 홍보도 되기 어려웠고 대놓고 팔기도 어려웠다.
당장 리얼돌의 해외 수입마저도 법원의 수입 승인이 있었지만 관세청에서 수입을 불허하고 있었다.
그렇기에 성 관련 여성 안드로이드가 연구될 환경이 아니었다.
미국에서의 일정을 보낸 주원이 한국에 돌아오자 여성 안드로이드 연구 기업을 둘러볼 수 있었다.
본래는 미국과 일본에 위치해 있는 기업이었다.
하지만 어째서인지 한국의 공유 오피스로 이사를 와 있었다.
국내의 창업자들을 돕기 위해 만든 공유 오피스였다.
공유 오피스 창업 목적처럼 수 많은 창업자들이 스타트업 회사들을 창업했다.
물론 공유 오피스에 창업된 기업들은 스타트업과는 조금 달랐다.
스타트업은 모든 것을 경영진과 초창기 멤버들의 손에 의해 회사가 만들어지고 운영되지만 공유 오피스의 창업 기업들은 회사 경영과 지원 부분은 대기업 시스템을 구축해 놓은 공유 오피스에 맡기고 오직 기술 개발과 상품 개발 등 프로젝트에 기업 멤버들이 매달리는 것이다.
많은 창업자들이 제품 개발과 기술 개발에는 성공하지만 경영에 실패하면서 창업에 실패하는 일이 부지기수였다.
더욱이 법적인 문제까지 들어가면 몇 년 이상 끌어오던 기업이 하루 아침에 산산조각이 나는 경우도 있었다.
아무리 정부에서 창업 지원을 한다지만 그걸 믿고 있다가 뒤통수 맞는 일이 부지기수였다.
오죽하면 해외에서 국내로 리쇼어링하는 기업들이 막상 한국으로 왔다가 정부의 요구 충족 조건을 충족시키지 못해 지원도 못 받고 망하는 경우까지 있었다.
정부 지원 사업을 알면 받을 수 있는 각종 지원도 모르면 맨 땅에 헤딩을 해야만 하는 것이다.
물론 지원을 찾으려는 것도 쉽지 않아 연구 개발과 제품 개발에 힘을 쏟을 여력이 없어지기도 했으니 배보다 배꼽이 더 커지기도 했다.
하여튼 그렇게 온갖 경영 및 각종 지원을 해 주는 공유 오피스 센터는 일정 규모 이상으로 성장을 한 기업이 되어 공유 오피스 단지에서 나가야 함에도 계속 버티고 있게 해 주는 장점이었다.
“이거 규모가 너무 큰 거 아니야?”
창업 기업에 따라 사무실이나 연구실 공간이 나누어진다.
그렇게 1호에서부터 10호까지 창업 기업의 규모에 따라 사무 및 연구 공간의 크기가 달라졌다.
가장 큰 규모인 10호는 왠만한 중소 기업보다 큰 규모의 사무 및 연구 공간이었다.
그 10호 공간을 비좁게 사용하고 있는 두 기업이었다.
안드로이드는 분명 최첨단의 기술력을 요하는 기술이었지만 사실 실효성이나 효율성이 그다지 높다고 보기는 힘들었다.
이족 보행의 전투 로봇도 군사적으로 전혀 효율성이 없는 것처럼 굳이 인간을 닮은 형태의 로봇은 비효율적이었다.
그 이유는….
‘인간이 더 싸니까!’
인간의 인건비가 아무리 올라간다 한들 안드로이드 로봇의 제작비 및 유지 보수 비용보다 올라갈 수 없었다.
영화나 만화에서 안드로이드 로봇이 허드렛일을 한다지만 역시나 인간이 더 싸다.
일부 고소득의 사람들이 받는 임금이 높다고 해서 전체 노동자들의 임금이 높게 될 일은 없었다.
안드로이드를 대량 생산해서 제품 코스트 다운을 해야 하는데 저소득층도 그렇지만 중산층조차도 안드로이드를 구입하기에는 역부족이었다.
당장 인간과 같은 안드로이드의 활동 공간을 내어 줄 만큼 집 값도 싸지 않았다.
결국 안드로이드는 소수만 제작이 될 수 있었고 그건 코스트 다운을 통한 대량 생산을 할 수 없다는 의미였다.
당장 안드로이드보다 더 활동적이며 뛰어난 인간이 지구에는 무려 70억이 넘었다.
부자들의 장난감일 뿐 서민들 집에 안드로이드 하나씩 구매할 만한 일은 없었다.
“무게가 얼마나 나가지?”
“예! 120kg 나갑니다!”
“…….”
“아! 경량화 연구도 진행 중입니다. 목표는 인간 여성의 몸무게인 60kg 대까지 내릴 생각입니다.”
움직이지 않는 실리콘 재질의 리얼돌의 무게도 40kg이 넘어간다.
다양한 움직임을 보여야 하는 안드로이드가 가장 무거울 것이라 추정되는 배터리를 제외하고도 60kg대가 나오는 것은 거의 불가능에 가까웠다.
“녹말 피부로 무게를 획기적으로 줄였습니다! 더욱이 실리콘 특유의 끈적거림을 녹말 피부로 개선을 했습니다!”
주원은 왜 공유 오피스로 입주를 했는지 조금은 알 수 있을 것 같았다.
“물론 신소재도 계속 개발을 하고 있습니다. 녹말로는 제품 내구성 부분에 있어서 아직은 합리적인 신뢰성을 확보하지는 못했습니다. 하지만 오토봇과의 협업으로 인해 구동 부분에 있어서 큰 진척이 있었습니다.”
여성용 안드로이드를 개발하고 있는 연구원들은 주원 앞에서 잔득 흥분한 채로 자신들의 제품을 설명했다.
그들은 녹말로 만든 외골격보다 기동 로봇인 매치기어의 구동법에 더 충격을 받았고 그 기술의 공유에 더욱 충격을 받았다.
오토봇은 기본형이기는 하지만 매치기어의 제작에 대한 기술들을 전부 공개했다.
이론 먼스크처럼 매치기어의 시장 확대를 위한 방안이었다.
처음부터 모든 기술을 공개하고 전 세계의 기술자들의 도움을 요청했던 오토봇이었다.
로봇이나 안드로이드는 필연적으로 덕후라고 불리는 집단에 의해 연구 및 개발될 수밖에 없는 제품이었다.
화성 개발이라는 꿈을 가진 이론 먼스크도 사실상 성공한 덕후였으니 무려 이족 보행의 전투 로봇에 대한 로망에 불타오르는 덕후들이 몰려들어서는 완성을 한 것이 매치기어였다.
일반 기업이었다면 막대한 연구비를 쏟아붓고서도 상업성은 찾아볼 수 없는 이족 보행 로봇은 선택할 수 없는 연구 주제였다.
하지만 덕후들에게 있어서는 거대 전투 로봇과 여성형(?) 안드로이드는 자신의 일생을 바쳐 완성을 할 만한 가치가 있는 연구 주제였다.
주원이 딱히 이 연구를 적극적으로 지지하는 것은 아니었지만 전 세계의 덕후들에게 희망과 돈을 아낌없이 지원하는 인물로 찍혀 있었다.
지금 당장은 고작 경기장에서 사람들의 눈요기로나 쓰이는 이족 보행 로봇이었지만 그 전투 리그도 로봇의 각종 데이터를 수집하기 위한 목적으로 여기는 것이다.
지금 당장은 걸음마 정도였지만 수십 년이 지나면 정말 어떤 만화 속의 우주세기처럼 인간이 거대 로봇에 탑승을 해서 우주 공간을 누빌지도 모를 일이었다.
더욱이 몇몇 덕후들은 이론 먼스크와 함께 화성의 외계인 기지를 공격하기 위한 목적으로 거대 로봇을 만든다고 믿고 있기도 했다.
주원이 절대 아니라고 해도 그들은 일부 덕후들은 당연히 주원이 그렇게 말을 할 수밖에 없을 것이라 여겼다.
그렇게 주원은 자신도 모르게 서브 컬쳐계에서 지구 방위대의 박사쯤의 위치에서 소비되고 있었다.
건장한 남자 성인도 혼자서는 들기 힘든 육중한 여성형 안드로이드를 주원은 근심 가득히 바라보았다.
“이 안드로이드를 매치기어 전투에 투입하고 싶다고 들었는데.”
“예! 아무래도 격렬한 전투를 통해 신체의 움직임 데이터를 습득할 수도 있고. 연구비도 획득을 할 수 있을 것 같아서 말입니다.”
“내가 듣기로는 성적인 제품이라고.”
“아! 예! 맞습니다! 여기 한번 만져 보시겠습니까?”
“…….”
주원은 다소 흉한 안드로이드의 신체를 만져 보라며 눈빛을 반짝이는 개발자의 모습에 자신이 괜한 발언을 했다는 생각이 들었다.
안 만지면 개발자가 매우 실망을 할 것 같은 것에 주원은 일반 신체 부위인 팔을 살짝 만져 보았다.
살짝 미끄러운 느낌의 피부 질감이었다.
“꽤나 잘 구현해 놓았구만.”
“예. 강철만큼은 아니지만 뼈 정도의 강도에서부터 밀가루 반죽의 강도와 질감까지 구현을 할 수 있기에 매우 좋은 소재입니다. 김주원 이사장님이 아니셨다면 절대 불가능했을 겁니다! 이사장님께서는 천재십니다!”
존경이 가득한 눈빛으로 자신을 바라보는 개발자였다.
물론 녹말 원료는 주원이 개발한 것이 아니었다.
그럼에도 안드로이드 개발자는 주원이 개발한 것이라 여기는 듯했다.
“사실 저희가 개발한 신소재가 있습니다만 가격 부분에서 너무 과하기 때문에 특정 부위에만 사용할 수밖에 없습니다. 가격 부분이 사실 아주 큰 문제였으니까요.”
“그건 아주 다행인데. 흐음! 이런 형태의 안드로이드가 대중들 앞에서 팔다리가 뜯겨 나갈 정도로 격렬하게 전투를 벌인다면….”
완전히 인간처럼은 보이지 않았다.
살짝 불쾌한 골짜기가 느껴지는 수준이었지만 그럼에도 꽤나 미형의 여성형 안드로이드였다.
이 여성형 안드로이드가 매치기어 경기장에서 팔다리가 뜯겨나가면서 격렬하게 전투를 벌인다면 전 세계의 여성 단체에서 주원 자신을 원자 단위로 뜯어내 버릴 것 같은 예감이 들었다.
만화나 영화에서야 비현실적이라는 것을 알기에 대중들이 받아들일 수 있을 것 같았지만 실제로 눈앞에서 생생하게 보여진다면 당장 19금을 붙여도 안 될 것 같았다.
그건 미국이라고 해도 힘들 것 같다는 생각이 들었다.
“예?”
“자네 눈앞에서 여자 둘이 칼 들고 서로의 몸을 찌른다고 생각해 보게.”
“…….”
“그걸 여성 단체에서… 아니 학부모 단체에서 민원을 넣는다고. 민원이 참 온순한 것이겠구만.”
“…….”
개발자는 아름다운 미녀의 머리가 몸에서 떨어져 나가는 것을 떠올렸다.
호러 영화를 좋아하는 이라면 흥미로워할 것 같기는 하지만 일반인들이 용납을 할 수준이 결코 아닐 터였다.
“그럼 남자 형태의 안드로이드로 제작을 해 볼까요?”
“로봇이 부서지는 거야 거부감이 들지 않지만 인간이 부서지는 건 다른 의미일 것이네. 설령 남자형이라고 해도 말이야. 일단은 딥러닝을 통해 학습을 할 수 있는가?”
“그게 공유 오피스에 딥마인드라는 기업과 협업을 하기로 했습니다.”
주원은 자신의 비서를 바라보았다.
“딥러닝 개발 업체입니다. 상당히 기술력이 좋아 인간의 인지 연구 개발에 성과를 보이고 있습니다.”
역시나 주원이 알지 못하는 기업이었다.
하지만 예상을 했던 것이 과거 이세석 선수와 인공지능 프로그램의 바둑 경기를 주최하기도 했기에 공유 오피스 업체 중에 딥러닝 인공지능 프로그램 개발 업체도 있다는 것을 알고 있었다.
“우주 개발에 안드로이드를 투입할 수 있다면 도움이 되긴 하겠구만. 물론 몸무게를 좀 더 줄여야 할 거야. 최소한 성인 남성 정도까지는. 그게 아니라면 바닷속 개발에 투입을 해도 될 것 같네.”
주원으로서도 차마 성적인 제품으로 홍보를 할 자신이 없었다.
성 관련 기능은 옵션인 부가 기능 정도로 홍보해야지 주기능으로 홍보했다가는 생각하고 싶지 않았다.
당연히 매치기어 격투장에서의 격투는 절대 받아들일 수 없었다.
만일 한다면 프로 레스링 같은 저강도의 격투 스포츠에나 활용을 할 수 있을 것 같았다.
‘남녀가 함께할 수 있는 문화 활동을 더 지원해야겠어.’
주원 입장에서는 그다지 보고 싶지 않은 디스토피아 같은 현실이었다.
