256.
 
 
 
농지는 결코 싸지 않다.
귀촌과 귀농에서 가장 많은 돈이 들어가는 것은 농지 매입비이다.
하지만 농지를 매입했다고 해서 끝나는 것은 아니었다.
농사를 짓기 위한 장비와 장비를 보관할 창고 그리고 머무를 수 있는 집에도 많은 돈이 들어간다.
더욱이 시설을 하게 되면 농지 매입비만큼 돈이 들어가게 된다.
그렇게 제대로 갖춰서 하려면 수억 원 이상이 들어가는데 그렇게 돈을 들이는 것에 비해 수익은 결코 많지 않았다.
일반적으로 시설이 아닌 일반 농지의 경우 밭은 일개인이 5,000평 정도를 혼자 경작을 할 수 있다고 한다.
물론 전문 농사꾼이라면 더 많은 농지를 경작할 수도 있지만 초보자는 5,000평은커녕 3,000평도 제대로 관리를 못 하는 경우가 부지기수였다.
당연히 농사 기술도 없었으니 귀농을 한 지역의 농업 작목반이나 농촌 기술지원 센터의 지원을 받는다.
그러고도 성공 가능성이 높지 않은 이유가 역시나 초기 자본이 너무 많이 들기 때문이었다.
“공유 농업지원 센터에서 농지를 매입하고 그 농지에서 귀농을 하는 인원들에 대한 교육과 농작물 생산을 하면서 농작물은 로컬푸드 매장을 통해 판매를 하는 방식이라.”
“농지를 상당히 많이 매입해야 합니다. 수천억 원의 돈이 들어갈 수 있습니다.”
“어차피 재교육자들 교육 비용이나 재취업 비용 감안하면 많은 것도 아니고. 토지가 사라지는 것도 아니잖아.”
“그렇긴 합니다만.”
주원은 공유 농업 기획안을 받아 보고서는 토지 매입 비용이 예상보다는 상당히 액수가 크다는 것을 확인할 수 있었다.
“일단 시범적으로 실시해 봐.”
“알겠습니다.”
완주 로컬푸드를 둘러보고서는 농가들이 농사를 짓는 것도 살펴보았다.
대부분은 노인들이었지만 노인들의 자식들도 고향으로 내려와 부모와 함께 농사를 짓고 있는 모습도 볼 수 있었다.
지방 정부의 지원으로 연고지가 없는 젊은 사람들도 귀촌을 해서 농사를 짓고 있기도 했다.
하지만 대부분의 젊은 귀농인들은 이미 부모가 농지와 농사를 지을 시설 및 농기계들을 가지고 있는 경우였다.
한마디로 초기 비용이 들지 않은 채로 시작할 뿐만 아니라 농사 기술을 가지고 있는 부모에 의해 성공 가능성이 일반 귀농인들에 비해 높다는 것이었다.
어디든 비빌 언덕이 있어야 덜 고달플 뿐만 아니라 성공 가능성도 높은 것이다.
공유 농업은 귀농인들에게 비밀 언덕이 되어 주려는 것이었다.
“미안한 이야기지만 공유 오피스 내의 저성과자들에 대한 퇴출 방안으로도 필요한 사업이니까.”
“예. 알겠습니다.”
주원의 공유 산업이 경제적인 부분과 함께 복지적인 부분이 함께 있기는 하지만 노동자들의 유토피아는 아니었다.
최대한 재교육을 해서 적당한 기업에 재취업까지 시켜 준다지만 업체에서도 저성과자들을 받아들이는 것을 마냥 환영할 리는 없었다.
공유 오피스나 공유 팩토리에서도 재교육을 계속한다고 해도 결국에는 한계가 있는 법이었다.
그렇게 사실상 공유 농업은 공유 산업의 퇴직자들에 대한 퇴직 유도 프로그램이었다.
 
“로컬 푸드 교육?”
“공유 농업이라고 공유 그룹에서 신사업 추진 중이라던데.”
“신사업? 어떤 신사업이길래?”
“그건 모르지. 강좌 열렸던데. 시간 되면 강의 들어 봐도 될걸.”
“모든 임직원 대상인가?”
“왜? 관심 있어?”
공유 오피스의 게시판 앞에 커피를 마시며 잡담을 나누는 직원들이 로컬 푸드 교육이라는 것을 보고 있었다.
공유 오피스 내에서 각종 강의나 문화생활을 할 수 있었다.
물론 할 수 있다고 전부 즐길 수 있다는 건 아니었다.
대부분의 회사가 스타트업에 가깝다 보니 직원들의 노동 시간을 쏟아부어야 했다.
그나마 공유 오피스 지원 센터에서 사업 외적인 부분을 지원해 줘서 비용 절감 효과가 컸고 사업주도 사업에 따른 리스크가 크지 않아 일반 스타트업에 비해서는 빡빡함이 덜했다.
사업주라고 해서 자기 돈으로 사업하는 것은 아니었다.
다 자신의 돈에다가 대출까지 끌어서는 사업을 하게 된다.
당연히 망하려고 사업을 하는 것은 아니었으니 의욕적으로 시작을 하지만 현실은 결코 녹녹지 않은 법이다.
처음부터 직원들을 쥐어짜 돈을 벌려는 얌체 같은 사업주도 있지만 대부분은 잘해 보겠다고 뛰어드는 법이다.
그러다가 생각보다 현실이 참혹하다는 것을 깨닫고 직원들을 쥐어짜는 악덕 기업가로 여겨지게 된다.
그런 악덕 기업가들을 직원들 월급은 밀리면서 매년 외제차 바꾸는 사장이라 부르는 것이다.
하지만 그런 경우는 사실 그다지 많지는 않아서 대부분은 정말 월급을 올려 주지 못해서 악덕 사장이 되고는 했다.
물론 성공의 과실이 너무나도 달콤하기에 사업을 하는 법이었다.
직장인으로는 절대 가지지 못할 부를 사업가는 성공했을 때 가질 수 있었다.
그에 대한 리스크를 감수하는 이들이 사업을 하는 것이고 감수를 할 수 없다면 직원이 되는 것이다.
그런 면에서 공유 오피스는 사업주의 리스크가 상당히 경감이 되어서 직원들에 대한 업무 강도도 그에 비례해 낮았다.
무엇보다 업무 강도를 너무 높이면 직원들이 공유 오피스 센터의 인사 부서로 이직 요청을 해 버렸다.
기업이라고 해서 공유 오피스에서 퇴출이 되지 않는 것이 아니었다.
쉬운 구직은 쉬운 이직을 의미하기도 하는 것이다.
로컬푸드 교육 게시판을 보고 있던 남자는 곰곰이 생각에 잠겼다.
“관심?”
“그래. 관심.”
“없진 않네. 어차피 평생 먹고살 돈은 있으니.”
“아! 저번에 스톱 옵션 받았지?”
“어. 전에 있던 회사 대기업에 팔리면서 돈 좀 받았지. 뭐 대기업으로 이직할 수 있었지만 여기가 더 좋아서 남기는 했는데.”
공유 오피스에서 독립해 성장을 하는 기업들도 있었지만 상당수는 대기업이나 해외 기업에 기업을 매각하고 목돈을 버는 경우가 상당했다.
사업주뿐만 아니라 직원들도 이때 제법 쏠쏠하게 돈을 벌었다.
더욱이 공유 투자로 이곳저곳에 투자를 하다 보니 월급뿐만 아니라 투자 배당금도 나와 제법 많은 직원들이 업무 강도가 높은 대기업으로 이직을 하기보다 공유 오피스의 다른 업체로 자리를 옮기는 경우가 상당했다.
게시판을 보고 있는 이도 그런 케이스였다.
다만 그는 주원의 저성과자 퇴출 프로그램 대상자가 아닌 고성과자였다.
“나 나이 먹으면 귀농할 생각이었거든.”
“좀 이르지 않아?”
“먹고살 만큼 벌었다니까.”
“요즘에는 농사 돈 많이 든다던데.”
“공유 농업이면 돈 별로 안 들걸. 전에 있던 우리 팀장. 아니 사장인가? 아무튼 사장 그 사람 이제는 전문적으로 창업 전문 사장으로 뛰던데. 이야기 들어 보니까. 리스크 없이 창업하기 너무 쉽다고 신났더라. 회사 잘 차려서 회사 팔아먹는 재미로 산다더라고. 뭐 2차 창업 때는 자기 돈도 제법 넣어야 한다지만 이미 그 양반도 먹고살 걱정은 없는 것 같고.”
“공유 농업도 리스크가 적을 거라고 생각하는 거야?”
“아마도 그럴걸. 잘하면 돈 좀 벌 수도 있을 거 같은데.”
회사 생활에 불만이 있는 것은 아니었지만 자신의 꿈인 농사를 지어 보는 것도 그리 나쁘진 않을 것 같다는 생각이 들었다.
‘안 되면 때려 치고 다시 취직하면 되지.’
여러 업체들에서 서로 와 달라고 하는 능력자인 그였기에 공유 오피스에 재입사를 하면 그만이라고 생각을 했다.
재입사가 안 되면 사장처럼 창업을 해도 될 것이었다.
그렇게 주원의 예상과는 전혀 달리 저성과자들보다 오히려 고성과자들이 로컬푸드 교육에 더 많이 참여를 하게 되었다.
당연히 저성과자들에게 희망을 품게 하기 위해 로컬 푸드 강사들은 로컬푸드로 억대 연봉도 불가능하지 않다고 강의를 했다.
불가능한 것은 아니었지만 초보 농사꾼이 억대 연봉이 되는 건 그다지 현실성 있지는 않았다.
하지만 머리 좋은 이들은 이내 로컬푸드가 어떤 시스템인지를 알아보았다.
“큰 욕심 없이 안정적으로 먹고살기 좋은 시스템인데.”
“농사만 지으면 판로는 알아서 해 주겠다는 거잖아.”
“농지 구입비는 공유 농업 지원 센터에서 매입해서 농지는 임대로 하고 농기계하고 농업 창고도 빌리면 되고 농사 기술은 농업지원센터의 지원을 받고.”
“딱 공유 산업이네.”
“그런데 이러면 공유 그룹에 이득이 있나?”
“그러게 공유 그룹은 땅 파서 장사 하는 건가? 다른 목적이 있는 것 같은데.”
조건이 좋아도 너무 좋은 것에 일부 교육자들은 의심을 했지만 좋은 조건을 굳이 마다할 이유는 없었다.
이미 돈은 벌 만큼 벌어서 빨리 은퇴를 하고자 하는 파이어족들에게 나쁘지 않은 일이었다.
그 덕분에 저성과자 퇴출 프로그램으로 구상을 했던 주원은 신청자 보고를 듣고서는 당황을 하게 되었다.
“이 친구들 저성과자 맞아? 이 친구는 꽤나 능력 좋은 친구였던 것 같은데.”
“아무래도 변화를 두려워하지 않은 이들이 지원을 많이 한 듯합니다.”
“…….”
억지로 떠밀려서 치킨집을 하게 되는 것이지 원해서 치킨집을 하는 이들은 적었다.
그래도 전혀 성과가 없는 것은 아니어서 상당수의 퇴직자 프로그램으로 자리를 잡을 수 있었다.
 
드림 센터에는 문화 예술인들에 대한 지원과 문화 산업을 육성하는 곳이었다.
어느덧 수천 명의 문화 예술인들이 모여들어 거대한 문화촌을 만들었다.
그런 문화촌이 수도권을 제외한 전국 각지에 세워져 지역민들에 대한 문화 제공과 관광객 유치에 큰 힘이 되고 있었다.
그런 가운데 교육센터가 만들어졌다.
대학과 같이 교육을 받을 수 있는 곳으로 지역민과 문화 예술인들뿐만 아니라 인근의 중고등학생들에게도 다양한 강의를 제공했다.
다만 드림 교육 센터의 취지에 따라 인문 예술 분야의 교육을 주로 했다.
특히나 철학을 중요시했는데 대한민국 대다수의 대학에서 철학과가 사라지는 와중에 드림 교육 센터는 대학의 철학 교수들을 영입해 높은 수준의 철학 강의를 진행했다.
“철학은 모든 학문의 기본입니다. 물질 만능의 삶에서 어떻게 하면 인간다운 삶을 살아갈 수 있는지에 대한 고민과 방법을 찾아갈 수 있는 힘을 주는 것이 철학이지요. 문화 또한 철학을 기본 바탕으로 세워지는 것이며 수많은 철학자들의 사상과 생각 그리고 삶의 방법을 통해 우리는 더욱 포용적인 가치관을 가질 수 있습니다.”
대한민국의 기본 교육에서 도덕이나 윤리를 통해 철학에 대해서 배우기는 하지만 그다지 중요성도 낮고 암기를 바탕으로 하는 시험 점수 과목으로 전락해 있었다.
많은 지식이 있다고 지혜로운 것은 아닌 것처럼 지혜롭기 위해서는 암기식 지식이 아닌 다양한 철학과 문학이 필요했다.
그렇게 드림 교육 센터는 예술가들뿐만 아니라 지역민과 관광객들에게도 공개 강의를 제공하고 있었다.
그리고 그런 철학 강의를 주원의 둘째 아들인 김운우도 듣고 있었다.
주원에게 가업을 이어받기보다는 예술 쪽으로 진출을 하겠다고 했던 김운우였다.
그런 김운우에 다들 드림 센터의 이사장이 될 것이라 예상을 했다.
첫째인 김우혁은 이미 공유 오피스에 자신의 회사를 차려서는 회사를 키워 나가고 있었다.
당연히 주원의 두 아들들이 공유 그룹과 드림 센터를 이어받을 것이라 예상을 하고 있는 것이다.
하지만 김운우는 아버지인 주원의 생각이 조금 다르다는 것을 알고 있었다.
주원은 자식들이 자신이 만든 것을 망가트리는 것을 원치 않아 했다.
공유 사업과 드림 센터 모두 일개인이 소유하게 되면 순식간에 망할 위험이 있었다.
‘최악의 상황에서 공유 사업과 드림 센터를 해체하시려고 하셨지. 물론 실패했지만.’
김우혁은 주원도 완벽한 인간은 아님을 알고 있었다.
물론 주원의 업적은 너무나도 존경스러울 정도로 대단했다.
