258.
 
 
 
당장이라도 대한민국과 북한이 통일이 될 것 같은 분위기였다.
여전히 휴전선에는 남북한의 군인들이 서로를 노려보며 경계를 서고 있었지만 연신 남북한 사이의 훈훈한 분위기의 뉴스들이 흘러나오고 있었다.
남북 상설연락사무소부터 시작해 중단되었던 이산가족 상봉에 대한 뉴스나 북한 개성 공단 재개설 등의 뉴스가 쏟아져 나오고 있었다.
북미 2차 정상 회담이 미국 백악관에서 열릴 것이라는 소식도 들려오고 있었다.
한국 정부에서도 북한과의 종전 선언을 통해 평화 무드에 종점을 찍으려고 했다.
그 성과만이라도 이루어진다면 현 정부로서는 이번 정권에 할 일은 충분히 다 한 것이나 다를 바 없었다.
하지만 북미 2차 정상 회담이 좀처럼 진행이 되지 않고 있었다.
북한과 미국 사이의 실무 협상이 지연되고 있는 것이다.
미국 정부로서는 북한만을 신경 쓸 수 없었다.
경제 위기로 인해 시장에 공급한 달러를 슬슬 회수해야 하기도 했고 중국 견제도 시작해야 할 시점이었다.
핵 연구 시설의 냉각탑까지 폭파시키면서 북미 2차 정상 회담에 공을 들이는 북한 정권으로서는 시간이 늘어나는 것에 당혹스러워할 정도였다.
그래도 몇 가지 선물은 있었다.
북한에 대한 제재 조치를 일부나마 해체를 해 준 것이다.
북한 정부는 러시아의 블라디보스톡의 목화 농장과 섬유 공장에 노동자들을 보내 외화 획득을 할 수 있게 되었다.
오랜 경제 제재로 인해 외화가 고갈되다시피 하고 있었다.
중국에도 노동자들을 보내고 있었지만 미국의 경제 제재 이후 중국에서도 북한의 노동자들에 대해서 부담을 가지고 있었다.
물론 여전히 북한과 중국 사이의 밀무역은 계속되고 있었으니 북한 정부로서는 최소한의 숨통이 되고 있었다.
그렇게 수백 명의 북한 노동자들은 러시아 국경을 넘어갔다.
러시아 극동 지역의 실력자인 이고르는 북한 보위부 간부와 만날 수 있었다.
“저희 국방 위원장 동지께서 이고르 극동 그룹 회장과 좋은 관계를 계속 이어 갈 수 있으면 좋겠다는 친서를 전달하라는 명령을 내리셨습니다.”
이고르는 북한의 김은정 국방위원장의 친서를 내미는 북한 보위부 간부에 친서를 받아들었다.
한국어와 러시아어가 같이 써 있는 친서의 끝에는 김은정의 사인이 들어가 있었다.
경공업의 성공 요인은 저렴한 노동력이었다.
특히나 섬유 산업은 노동력이 차지하는 부분이 컸다.
물론 그렇다고 노동자의 질이 낮아도 된다는 것은 아니었다.
극동 지역에서 북한은 가장 낮은 인건비를 가지고 있었다.
여전히 세계의 공장이었지만 최근 들어 급격한 경제 성장으로 인건비가 무서울 만큼 올라간 중국과 비교해도 아주 저렴했다.
당연히 러시아인들보다 저렴했다.
물론 러시아의 극동 지역도 임금이 그렇게 높은 편은 아니었지만 대규모 농장과 공장을 돌릴 만한 노동자들이 많지 않았다.
러시아의 인구가 1억 4천만 명이나 된다지만 대부분의 인구는 우랄 산맥 서쪽에 모여 있어서 우랄 산맥 동쪽에는 그렇게 인구가 많은 편이 아니었다.
그나마 블라디보스톡과 하바로프스크가 인구가 어느 정도 있는 편이라지만 그래 봐야 동양 국가들의 왠만한 도시에 비한다면 비교하기 부끄러울 정도였다.
그렇게 시베리아를 발전시키고 싶어도 인구 부족으로 힘들었다.
그런 인구 부족이 2차 러시아 우크라이나 전쟁으로 젊은 남자들의 씨를 말리게 될 예정이었다.
물론 이고르는 아직 그런 사실에 대해서는 알지 못했다.
주원의 조언에 따라 북한 노동자들을 통해 낙후된 극동 러시아 지역을 발전시키려는 이고르였다.
“친서는 잘 받았습니다. 근면 성실한 북한 노동자들을 통해 러시아와 북한 양쪽 모두에 큰 도움이 될 것이라 확신합니다.”
김은정 위원장의 친선을 받아 보고서는 미소를 지은 채로 손을 내미는 이고르 회장에 북한 보위부 간부도 미소를 지으며 악수를 했다.
전통적인 우방국 러시아였다.
물론 러시아 이전의 소련일 때의 이야기였지만 현재의 러시아는 같은 사회주의 국가라는 중국에 비해서는 위험성이 높진 않았다.
김은정 위원장뿐만 아니라 전대 북한 지도자들도 중국을 경계해 왔다.
중국의 지원을 받는 세력들을 몇 번이고 숙청을 했다.
중국과 밀접한 관계를 맺고 있다던 김은정의 고모부까지 숙청했을 정도였다.
그렇게 지속적으로 중국 쪽의 세력을 숙청해 가며 중국에 대한 경계심을 보이는 북한 정부였다.
물론 그러면서도 틈틈이 중국에 손을 내미는 북한 정부였으니 중국 정부로서도 꽤나 기가 찰 노릇일 터였다.
그래도 북한의 지정학적 위치와 북한이 넘어가면 중국에 위협이 되기에 중국 정부는 북한이 굶어 죽지 않을 정도로 계속 지원을 하고 있었다.
그러던 중에 러시아가 북한 정권의 젖줄이 되어 주게 된 것이다.
물론 그래 봐야 대단할 것도 없을 터였지만 분위기는 좋았다.
이미 북한 노동자들을 받아들이기 위해 노동자 숙소와 식당 들을 건설해 놓고 있었다.
“임금은 예정대로 매달 말일에 북한 정부에 지급이 될 겁니다.”
외화로 북한에 지급이 되면 북한 정부는 노동자들에게 북한 돈으로 지급을 한다.
언제나 그러했듯이 북한 정부에서 꽤나 빼먹을 터였다.
이고르와 북한 보위부 간부는 이미 꽤나 넓은 땅에 심어져 있는 목화밭을 둘러보았다.
이미 작년 가을 경작지를 만들어 주었고 봄에 기계로 씨앗을 뿌려 두었다.
목화 채취 시기에 맞춰 북한 노동자들을 불러들인 것이다.
목화 채취도 미국에서는 대형 기계로 하지만 미국이 아닌 국가들은 손으로 직접 채취를 하거나 채취 도구를 이용해 목화솜을 채취했다.
석유로 추출을 한 섬유가 등장을 하고 하며 목화를 이용한 면직물의 인기가 상당히 떨어졌지만 여전히 목화는 인간들에게 필수적인 원료였다.
주원의 녹말 원료로 의류까지 생산을 할 수 있었지만 의류보다는 다른 제품을 생산하는 것에 더 많이 이용되고 있었다.
그렇게 점점 커져 가는 목화솜들이 끝도 없이 펼쳐져 있는 목화 농장은 꽤나 장관이었다.
“회장 동지.”
“말씀하십시오.”
“듣기로는 한국의 공유 그룹이 극동 농장과 섬유의 기술 자문을 한다고 들었습네다.”
“예. 맞습니다. 김주원 이사장님의 공유 그룹에서 저희 회사에 기술 자문을 해 주고 계십니다.”
주원과 이고르의 관계가 꽤나 친밀하다는 것은 북한에서도 알려져 있었다.
이고르 자체가 극동 지역의 실력자였지만 주원의 도움으로 러시아 정부에서도 만만히 여기지 못할 만큼의 권력을 가지게 되었다.
러시아 극동 함대나 극동 군 사령관들도 이고르에게 월급을 받는다는 소문까지 있을 정도였고 블라디보스톡의 관광 산업도 드림 센터의 극동 지역 이사장을 겸임하고 있는 이고르의 영향을 크게 받았다.
그렇게 정치 경제와 문화 그리고 군사까지 이고르의 영향력 아래 있었고 극동 지역 마피아들도 이고르의 지배 아래 놓여 있다고 할 정도였다.
물론 그러기까지 이고르의 피나는 노력이 있었다.
그리고 무엇보다 러시아 극동 지역을 사랑하는 이고르의 진심을 러시아 극동 지역 사람들이 인정해 주고 있었다.
“김주원 이사장님과는 아주 친밀한 사이로 알고 있는데. 사실입네까?”
“무슨 일로 그걸 물으시는 거지요?”
“아! 다른 의미는 없습니다. 그냥 저희 김은정 위원장님께서 이고르 회장님에게 전달하라고 하는 밀서가 하나 있습네다.”
북한의 보위부 간부는 이고르에게 김은정 위원장의 밀서를 전달했다.
미국과의 실무 협상이 지지부진한 것에 조바심이 든 김은정 위원장이 트럼플과 무척이나 친밀한 주원을 지렛대로 삼아 2차 북미 정상 회담을 재촉하려는 속셈이었다.
이고르 회장과 주원이 친밀한 관계였기에 이고르를 통해 주원에게 부탁을 하려는 것이었다.
이고르는 김은정 위원장의 밀서를 받아서는 자신의 품 안에 넣었다.
“자! 공장으로 가 보시죠.”
“예. 회장 동지.”
김은정 위원장의 지시를 수행한 북한 보위부 간부는 홀가분한 표정으로 이고르와 함께 섬유 공장으로 향했다.
섬유 공장도 마지막 점검 과정을 진행 중이었다.
한국의 부도가 난 섬유 공장의 설비를 뜯어 블라디보스콕으로 옮겨왔다.
중고 설비였지만 설비 자체가 그다지 오래되지는 않았기에 쓸 만은 했다.
새 설비로 했다면 일정을 도저히 맞추지 못했을 터였다.
“어이! 김 씨! 점검 확실히 해! 나중에 문제 생기면 골치 아프니까!”
“걱정 말라고! 어디 한두 번 해 보나! 이 설비는 내가 눈 감고 해도 다 아는 거야!”
누가 보더라도 한국인 기술자들이 북적거리고 있었다.
공장장은 러시아인이었지만 부공장장은 한국인이 될 것이라는 소문이 있었다.
생산 관리와 품질 관리 그리고 물류 관리까지 전부 한국인이 담당할 것이라고 했다.
부공장장과 관리 책임자는 한국 섬유 공장의 30년 경력자라고도 했다.
거기에 더해 한국의 대기업 출신 담당자가 파견되어 공장 운영 시스템을 구축할 것이라고 했으니 러시아 기업이라기보다는 한국 기업에 가까울 정도였다.
하지만 한국에서 파견되어 온 이들은 노하우를 러시아 쪽에 알려주고 난 뒤에 한국으로 되돌아 갈 이들이었다.
일부 러시아 현지에 뿌리를 내리는 이들도 있겠지만 대부분은 공유 컨설팅 소속이었다.
그렇게 공장 내부에 남조선 말이 들려왔지만 북한 보위부 간부들은 애써 모른 척을 했다.
러시아 극동 지역의 실력자로 부상한 이고르를 불쾌하게 해서 북한 정부로서도 좋을 것이 없었다.
“한국인들이 참 일처리가 빠르고 시원시원해.”
공장도 빠르게 뚝딱뚝딱 만들어 올리고 설비도 눈 깜짝할 사이에 채워 갔다.
러시아인이 했다면 올해는커녕 내년이 다 끝나도록 시작도 못해 봤을지도 몰랐다.
이고르는 왜 동아시아인들이 세계 최고의 산업 국가를 일궈 내었는지 이번 기회에 뼈저리게 느낄 수 있었다.
‘러시아가 한국이나 중국보다 부족한 건 없었다.’
자원도 있고 인구도 적지 않았으며 기술도 없었던 것이 아니었다.
자본이 부족할 수도 있었지만 막대한 자원을 통해 자본은 계속 수혈 할 수 있었다.
그럼에도 불구하고 러시아는 강대국은 될지언정 선진국은 되지 못하고 있었다.
‘가장 중요한 지도자의 자질과 마음가짐이겠지.’
미국만큼은 아니지만 러시아의 부자들의 부와 숫자는 유럽이나 동아시아 국가 못지않았다.
아니 오히려 왠만한 국가들보다 많았다.
부자들은 그렇게 많았지만 이고르는 주원 같은 부자가 없는 것이 러시아의 비극이라 생각했다.
주원은 다소 과대 평가 하는 이고르였지만 이고르는 주원을 더욱더 높게 평가해야 한다고 믿었다.
그렇게 점점 진행되어 가는 변화를 보며 자신의 모든 것을 주원처럼 쏟아붓기로 마음먹었다.
자신의 저택으로 돌아온 이고르는 김은정 위원장의 밀서를 확인했고 미리 들었던 주원의 지시에 따라 러시아 부틴 대통령과 김은정 북한 위원장의 정상 회담을 추진했다.
부틴 대통령을 통해 트럼플과의 정상 회담을 추진하게 하려는 것이었다.
극동 지역의 실력자인 이고르의 요청에 모스크바에서는 김은정 위원장을 모스크바로 초대했다.
미국과의 정상 회담에 온 신경이 가 있던 김은정으로서는 러시아의 요청에 당황을 했지만 미국과 러시아의 외교 장관 회담이 얼마 뒤에 잡혀 있다는 사실에 러시아를 통해 북미 2차 정상 회담이 이루어질 수 있다는 판단에 모스크바 초대를 받아들였다.
북한 문제에 소외되고 있다는 생각을 하고 있던 부틴 러시아 대통령으로서도 이고르를 통해 북한에 영향력을 행사하자 만족감을 드러내었다.
주원은 김은정 위원장보다 이고르의 영향력을 올려 주기 위해 북한과 러시아 정상의 회담을 추진해 보라는 지시를 내린 것이다.
주원으로서도 미적지근해지는 북미 2차 정상 회담에 그러면 그렇지라는 생각을 하게 되었다.
당장 미국 트럼플 대통령이 주요 국가들과 문제를 일으키고 있었다.
