260.
 
 
 
대영식품이 매물로 나왔다.
규모 자체는 자산 기준 5,000억 원이 넘지 않는 중소기업 수준이었지만 밀키트 사업에 강자로 성장 가능성이 상당히 높은 식품기업이었다.
물론 식품기업 특성상 매출이나 순이익이 그렇게 높은 편은 아니었고 직원 숫자도 대기업의 계열사에 비해 많다고 보기는 어려웠다.
그럼에도 흑자를 내고 있는 대영식품이 매물로 나오자 관심을 보이는 기업과 투자 회사들이 상당했다.
가지고만 있다면 몇 년 내에 상당한 이득을 얻을 수 있을 것 같았던 것이다.
대영그룹이 왜 이런 알짜 계열사를 판매하는 것인지에 대해서 시장에서는 이해할 수 없다는 반응이었다.
“대영그룹 상황이 안 좋나?”
“그러진 않을 텐데. 김주원 이사장이 사장일 때만큼은 아니어도 대영건설도 양호하고 김성대 회장이 공을 들인 헬스 사업도 꽤나 잘 되고 있고. 대영해운이 아직은 적자지만 경영 상태가 점점 좋아지고 있는데.”
“그런데 왜 파는 거야?”
“그건 모르지. 김원석 부회장이 대영그룹 들어오기 전부터 했던 기업이니.”
지금의 김원석을 있게 해 준 대영식품이었으니 그가 대영식품을 매각한다는 것에 다들 의아해했다.
“아마 그룹 지배 구조를 확고하게 장악하기 위해서겠지.”
“그게 무슨 소리야?”
“대영식품의 지분을 가장 많이 가진 사람이 김원석 부회장이잖아. 하지만 그에 비해 다른 그룹 계열사들에 대한 지분은 많지 않아.”
“아! 그러니까 대영식품을 팔아서 그 돈으로 그룹 계열사 지분을 매입하려는 거로군.”
“내 말이. 아직 김성대 명예 회장이 버티고 있으니 상관없지만 김성대 명예 회장의 건강이 악화되고 있다고 하니 그 이후를 생각할 수밖에 없는 거잖아.”
“그러긴 하겠네. 그나저나 조금 아깝네. 몇 년 지나면 대영식품 주가도 더 오를지도 모르는데.”
“식품기업이 주가 올라 봐야 얼마나 오르겠어.”
“그런가?”
“지금이 아마 최고 수준일 거야. 그러니까. 팔려는 것이겠지. 비쌀 때 팔아서 자금 확보하려고. 안 그래도 지금 대영그룹 계열사들 주가가 떨어지고 있는 중이잖아. 딱 적기지. 더 많은 지분을 확보할 수 있으니까.”
“이야! 역시 재벌은 재벌이네.”
아직 시장에서는 대영조선의 문제가 알려지지 않은 상태였다.
아니, 아는 사람들은 알고 있었다.
단지 일반인들에게까지 정보가 흘러가지는 않았을 뿐이었다.
대영식품의 인수전에 제법 여러 인수자들이 나왔다.
식품 계열의 중견 기업도 있었고 국내외의 투자기업들도 인수를 희망했다.
대주주인 김원석 부회장의 지분과 대영그룹이 보유하고 있는 지분 일체를 매각하는 것으로 대영식품의 경영권까지 함께 인수를 할 수 있는 매각 건이었다.
이 인수자 중에 지니어스 홀딩스는 대영식품 인수에 꽤나 적극적이었다.
“총 인수 지분이 김원석 부회장과 대영그룹 합쳐서 38.4% 정도 되는데 인수 자금으로 4,000억 정도 될 것으로 예상됩니다.”
“생각보다 만만치 않구만.”
“그래도 순이익만 250억 규모이니 오히려 저평가되었다고 봅니다. 매출액만 5,000억 규모인 데다가 내년에는 더 커질 가능성이 높습니다.”
지니어스 홀딩스의 사장인 이우연은 대영식품의 성장 가능성에는 의심하지 않았다.
‘뭐 가격이 어떠하든 인수를 하라는 지시가 떨어져 있기는 했지만.’
이우연 사장은 자신에게 자금을 지원해 주고 있는 인물을 떠올렸다.
대영식품의 인수 자금의 대부분은 정체를 밝힐 수 없는 인물에게서 나왔다.
다만 그 정체를 대영그룹이나 김원석 부회장이 알지 못하게 하라는 지시가 내려왔다.
“다른 인수자들이 얼마를 써낼지 조사를 해 봐.”
“알겠습니다.”
경쟁자들의 인수 금액을 알아내는 것은 거의 불가능했지만 인수자의 동원 가능한 금액들을 추정해 인수 자금을 예상해 볼 수 있었다.
무조건 인수를 해야 한다고 해서 너무 비싸게 인수할 수는 없었다.
지니어스 홀딩스로서는 대략 4,000억 원에서 4,500억 원 정도를 예상하고 있었다.
그나마 지니어스 홀딩스의 자금 동원력이 가장 뛰어났기에 현실적으로는 지니어스 홀딩스가 인수하게 될 것이라 예상을 했다.
당장 지니어스 홀딩스에서 4,000억 원에 달하는 인수 자금을 마련했다는 뉴스가 흘러나오면서 몇몇 인수 희망자들은 인수 경쟁에서 포기를 하기도 했다.
현재의 주가 수준에서 보면 3,200억에서 3,500억 정도로 예상을 하고 있었던 것이다.
하지만 얼마 지나지 않아 상황이 반전이 되었다.
“사장님! 태성그룹에서 대영식품의 인수를 검토하고 있다고 합니다.”
“태성? 거기가 왜?”
태성그룹은 전형적인 무역 유통 기업이었다.
한국보다는 해외에서 더 유명했고 혜성전자와 공유 팩토리에서 생산되는 제품들을 유통하고 있었다.
그런 기업이 식품기업을 인수하려고 한다는 것에 의아스러운 것이다.
“태성의 박척준 회장이 김주원 이사장님의 오른팔이지 않습니까. 그 때문이지 않을까요?”
대영그룹의 김원석 부회장이 김주원의 동생이었으니 김주원이 박척준을 통해 동생을 도와주려고 한다는 생각이 든 것이다.
하지만 이우연 사장은 그게 아님을 너무나도 잘 알고 있었다.
‘김 이사장님께서 나에게 지시를 한 부분인데. 태성 쪽을 통해 같은 지시를 내렸을 가능성은 낮아.’
이우연 사장의 예상대로 주원은 태성그룹의 박척준에게 대영식품 인수를 지시하지 않았다.
원석의 자존심을 위한 것이었기에 비밀리에 이우연 사장을 통해 인수하도록 지시를 내린 것이다.
태성그룹도 대기업이었다.
더욱이 국제적으로 노는 기업답게 보유 자금은 이우연 사장의 지니어스 홀딩스와는 비교조차 되지 않았다.
물론 대기업이라고 해서 사내 유보금이 항상 많은 것은 아니었다.
더욱이 박척준은 그렇게 많은 돈을 쓸 생각이 없었다.
 
대영식품의 인수에 태성그룹이 나섰다는 보고를 받은 김원석은 이내 씁쓸한 미소를 지었다.
“형님께서 아신 모양이군.”
“아무래도 비밀로 하기에는 무리였을 테니까요.”
“그렇긴 하지.”
얼마 전 성북동 본가에서 가족 모임 저녁 식사 시간에 주원을 만났던 김원석이었다.
그때는 아무런 말도 하지 않았다.
아무래도 자신을 배려해 준 것이라 생각이 드는 김원석이었다.
주원의 오른팔이라 불리던 박척준이었으니 대영식품을 태성그룹에 판다는 것은 주원에게 판다는 의미였다.
딱히 내키지는 않았다.
되도록 주원이 아닌 다른 이에게 팔고 싶었다.
얼마 뒤 태성그룹에서 원석이 거부할 수 없는 조건을 들고 나왔다.
“태성그룹이 보유하고 있는 대영그룹의 계열사 지분으로 대영식품을 인수하겠다는 건가?”
“예. 과거 KY 금융 지주가 보유하던 계열사 지분을 태성그룹이 보유하고 있습니다. 지분 총액이 대략 4,200억 원 정도인데 해당 지분으로 대영식품을 인수하고 싶다고 합니다.”
현금은 들어오지 않지만 계열사 지분과 교환을 하자는 제안에 원석은 갈등을 해야 했다.
대영조선의 정상화를 위해 자금을 확보하려는 계획이었다.
하지만 자신에게 가장 약점이 되는 대영그룹의 계열사 지분을 손에 넣을 수 있는 기회였다.
“현재 대영식품의 주가가 어떻게 되지?”
“현재 8,700원으로 인수 지분 총액으로 따진다면 3,437억 원 정도가 됩니다.”
“예상 인수 금액은 어느 정도지?”
“아직 정확한 인수 제안이 들어오지 않아서 확실하지는 않습니다만 3,800억에서 4,200억 원 사이가 될 가능성이 높습니다. 그나마 경쟁이 붙어서 인수 자금이 올라간 겁니다. 지니어스 홀딩스에서 인수 자금으로 4,000억원을 준비 중이라는 소식입니다. 아무래도 그 정도 선일 것입니다.”
4,000억원이 되지 않을 인수 금액에 4,200억원에 달하는 계열사 지분으로 딜을 해 왔으니 마다할 일은 아니었다.
‘무엇보다 주원 형님이 확보하고 있는 계열사 지분을 내 쪽으로 가지고 올 수 있다는 건데.’
본래는 고원이 보유하고 있던 지분이었다.
그 지분이 주원에게로 넘어갔으니 회장인 김성대를 제외하고는 가장 많은 지분을 가지게 되는 것이다.
주원이 자신에게서 대영그룹을 빼앗아 갈 것이라는 생각은 들지는 않았지만 그럼에도 모를 일이었다.
원석으로서도 절대 거부할 수 없는 제안이었으니 원석으로서도 어쩔 수 없었다.
“태성그룹의 제안을 받아들이도록 하지.”
“알겠습니다. 태성에 연락을 하겠습니다.”
다른 인수 희망자들의 항의가 있겠지만 인수 금액 차이도 꽤나 나기에 어차피 별수 없을 터였다.
“문제는 대영조선의 운영 자금인가.”
원석이 대영그룹의 부회장이라지만 그룹 내의 모든 자금을 마음대로 쓸 수는 없었다.
대영조선은 자신이 주도를 해서 인수를 한 것이었기에 정상화도 자신의 능력으로 해결해야 했다.
대영해운은 정상화가 되어 가고 있지만 아직 대영조선을 정상화시키기에는 여유자금이 충분하지 않았다.
그나마 대영해운의 선박 수리비용을 미리 당겨서 대영조선에 지급을 하는 정도였지만 그것만으로는 부족했다.
대영식품을 팔아 확보한 자금으로 대영조선의 지분을 늘리고 여유 자금을 확보하려는 것이 헝클어진 것이다.
그나마 계열사 지분을 추가적으로 확보했기에 계열사 지배력을 올릴 수 있는 것은 다행이었다.
“아무래도 추가 대출을 진행해야겠군.”
대영조선도 정상화만 되면 대출은 문제가 되지 않을 것이라 여기는 원석이었다.
 
태성그룹이 대영식품을 인수하고 대영그룹의 계열사 지분을 양도한다는 소식은 주원에게도 전해졌다.
주원이 박척준에게 지시를 한 것도 아니었지만 박척준이 미리 충성심을 보이려는 듯이 행동을 한 것으로 여겨졌다.
“박 회장. 괜한 짓을 하는구만.”
비밀리에 대영식품을 인수하려고 했는데 박척준이 나서 버리자 주원은 혀를 찼다.
물론 박척준을 탓할 수는 없었다.
인수 조건도 결코 나쁘다고 할 수는 없었다.
원석의 지배력을 빠르게 올릴 수 있도록 도와준 것이다.
박성대의 건강 상태가 빠르게 안 좋아지고 있는 상황에서 원석으로서도 그룹 지분을 좀 더 올릴 필요가 있었다.
“전생 때와는 달리 어머님과 아버지의 혼인 기간이 어느 정도 돼서 기여분이 인정되려나.”
전생에서 원석의 어머니인 최진희는 김성대와 결혼을 하지만 김성대가 쓰러지고 난 뒤에 결혼이 되어 법적으로 상속 지분이 거의 없었다.
물론 김고원에게 유산이 상당 부분 넘어가기도 했기에 최진희와 결혼을 했던 김성대의 자산도 많지는 않았었다.
하지만 김성대나 최진희 모두 원석에게 어떻게든 유산을 조금이나마 늘려 주기 위해 노력 중이었다.
상속세로 꽤나 나갈 테지만 이대로 간다면 원석이 대영그룹을 장악하는 데 큰 도움이 될 것 같았다.
물론 그 때문에 태성그룹이 가진 대영그룹의 계열사 지분을 전부 처분하게 되는 것이었지만 그 지분이 대영에게 가는 것이었으니 적대적 지분으로 골치 아프게 할 일은 없었다.
주원은 나중에 박척준에게서 대영식품을 적절한 가격에 인수하기로 하고서는 눈감아 주기로 했다.
하지만 주원은 박척준이 대영그룹을 손절하기 위한 행동이라는 사실은 알아차리지 못했다.
대영조선의 문제들이 터지면서 대영그룹 전체의 경영 위기로 번지기 시작하자 태성그룹의 지분 양도가 최악의 수가 되었음을 알게 된 것이다.
해외의 헤지 펀드가 대영조선의 경영 상황이 생각 이상으로 좋지 않음을 알아차렸다.
