265.
 
 
 
이질감 있는 풍경이었다.
과거 보았던 영화에서 인간은 기계 문명에 멸망당하고 기계들이 만든 가상 현실 속에서 생체 전력을 생산하는 발전소 역할을 한다는 설정이 있었다.
그 가상현실을 구동하는데 인간의 신체에서 생산되는 전력만으로 가능하기는 할까 하는 의문이 들기도 했지만 사람들은 자신들이 살고 있는 현실이 진짜 현실이 아닐지도 모른다는 발휘하기도 했다.
디스토피아적인 세계관의 가상현실도 있었지만 사람들은 유흥과 오락 그리고 다양한 세상의 간접 체험을 위해 가상 현실은 언젠가 결국 등장을 하게 될 것이라 기대를 했다.
물론 자신의 시대에서는 아직 힘들 것이라는 아쉬움을 가지고 있었다.
아직 완벽한 가상현실은 소설 속에서나 있을 일이었기 때문이다.
하지만 완벽하지는 않지만 어설픈 가상 현실은 이미 존재하고 있었다.
그것도 꽤나 역사가 오래돼서 수십 년 전에 등장했던 PC 게임이나 콘솔 게임에서 현실이 아닌 가상의 세계를 체험할 수 있게 한 것이다.
물론 그것을 가상현실이라 부르기에는 꽤나 민망했다.
하지만 그것도 가상 세계라면 가상 세계였고 이제는 그 가상 세계의 그래픽도 현실과 구분하기 어려울 만큼 발전해 있었다.
“아들이 꽤나 좋아하겠네.”
한혁수는 아무리 착각을 해도 현실은 아닌 것 같은 가상의 세계에 자신의 아들이 생각이 났다.
과학 체험관 같은 곳에서 체험을 할 수 있는 그런 가상 체험 세계였다.
중세 시대의 성과 같은 장소였다.
헬멧과 같은 장비를 착용하면서 설명을 들었던 것처럼 한혁수는 제자리걸음을 하며 앞으로 나아갔다.
프레임이 살짝살짝 끊기면서 앞으로 나아갔다.
확실히 신기하기는 했다.
장갑을 낀 손으로 이러저리 움직여 보자 자신의 손으로 추정되는 것이 움직였다.
물체와의 상호 작용을 할 수 있다고 했다.
물론 아직 촉감을 느낄 수는 없다고 했다.
완전한 가상 현실이 되려면 시각과 촉각뿐만 아니라 후각까지 전부 느껴져야 했다.
-들리십니까?-
갑자기 누군가의 목소리가 들려왔다.
자신에게 장비를 착용하게 해 준 메타월드의 직원 목소리였다.
“예. 잘 들립니다.”
-하하! 예! 그러면 캐릭터 생성을 시작하도록 하겠습니다.-
“캐릭터요?”
-예! 가상 현실에서 캐릭터 커스텀은 모든 이들이 바라는 것이니까요. 사실 저희도 돈 벌어야 해서 캐릭터 커스텀을 주요 수익 모델로 삼고 있습니다.-
캐릭터의 외형이나 의상 같은 것을 게임 머니로 구매하는 것은 게임사의 주요 수익원 중에 하나였다.
-일단 남성과 여성 중에 골라 주세요.-
“아! 여성도 고를 수 있습니까?”
-그럼요! 우리의 타켓은 배 나온 중년 아저씨들입니다! 현실에서 지친 피로와 울분을 가상의 세계에서나마 풀 수 있어야 하니까요! 당연히 중년이 가장 돈도 많이 있기도 하고요.-
가상 현실 게임이 등장을 하는 게임 소설에서는 10대 후반이나 20대 초반이 주인공으로 등장을 해서 지존이 된다.
하지만 현실은 돈 많은 중년의 아저씨들의 현질 앞에 무력할 수밖에 없었다.
만일 안 된다면 그건 돈이 조금 더 부족해서일지도 몰랐다.
당연히 게임사에서도 돈 없는 무자본 플레이어가 돈 잘 써 주는 헤비 과금러들을 썰어 대는 것을 용납할 리가 없었다.
그리고 중년 헤비 과금러들이 체력이 부족한 것이지 센스가 떨어지는 것은 아니었다.
그렇게 과금의 주요 요소인 캐릭터 커스텀 창을 보게 된 한혁수는 쓴웃음을 지었다.
“투자금을 여기에다 다 쏟아부었군.”
-하…하하! 뭐 아직 필드는 개발 중이여서요. 하하하!-
설명을 해 주는 직원도 찔리는지 한혁수의 말에 부정을 하진 않았다.
그렇게 한혁수는 남성 캐릭터와 여성 캐릭터를 구경할 수 있었다.
“종족은 인간만입니까?”
-당연히 아니지요. 좀 더 다양하게 있습니다만 역시나 다른 종족은 과금을 하셔야 할 겁니다. 물론 무료 종족이 인간만 있는 건 아닙니다만. 다른 종족으로 해 드릴까요?-
“아니요. 괜찮습니다. 그냥 남자로 하지요.”
-여성으로 해 보시면 어떠시겠습니까? 과금을 하시면 미드 크기 한도를 더 늘릴 수도 있는데. 서비스로 체험해 보게 해 드릴 수 있습니다.-
별것을 다 과금 요소로 보고 있다는 것에 웃음이 나올 지경이었지만 이해가 가지 않는 건 아니었다.
확실히 돈깨나 많이 들었을 만했다.
하지만 한혁수는 그런 것에 관심이 있는 것이 아니었기에 남성 기본형을 선택했다.
그것만으로도 꽤나 깔끔하고 멋있었다.
-몸에 헤나를 넣을 수도 있습니다. 헤어스타일로 변경이 가능하시고 패션 아이템들도 착용을 할 수 있습니다.-
“아니요. 그냥 기본만 체험을 해 보도록 하지요.”
한혁수는 메타 월드의 직원이 자랑을 하고 싶어서 안달이 나 있다는 것을 느꼈지만 정중하게 사양을 하고서는 자신의 캐릭터 생성을 결정했다.
그렇게 캐릭터를 생성한 한혁수는 다시 성의 광장에서 나타났다.
캐릭터를 설정하기 전에는 보이지 않았던 사람들이 성 내부에서 돌아다니고 있는 것이 보였다.
그러고서는 자신의 앞에서 웬 여자가 마법사 복장을 한 채로 미소를 짓고 있는 것을 볼 수 있었다.
“어떠신가요?”
“음! 박철민 씨?”
“아! 여기서는 오펠리아라고 불러 주세요.”
메타월드의 세계에 매우 심취해 있는 모습을 볼 수 있었다.
‘생각보다 용기가 매우 필요할 것 같은데.’
아직 자신에게는 무리라는 생각이 드는 한혁수였다.
분명 듬직한 남자였지만 오펠리아라 불러 달라는 가상의 여성 캐릭터는 행동과 말투까지도 여성스러웠다.
취향은 존중해 주기로 하고 한혁수는 오펠리아에게 물었다.
“혹시 경매장이나 거래 시스템은 구현되어 있습니까?”
“아! 예! 따라오시지요.”
오펠리아를 따라 한 건물로 이동을 하자 거래 게시판을 볼 수 있었다.
“이곳에서 물건을 구입할 수 있습니다. 일단 제가 소지품에 1억 원을 넣어 드리겠습니다. 물론 나중에 개발이 끝날 때는 원이 아닌 다른 화폐 단위로 교체될 예정입니다.”
“그렇군요. 이게 거래 게시판을 선택하면 되는 겁니까?”
한혁수는 거래 게시판을 건들자 자신의 눈앞에 아이템들이 가격과 함께 나열되어 있는 것을 볼 수 있었다.
“손으로 드래그하시면 위로 아래로 구매할 장비들을 선택할 수 있습니다.”
“흐음! RPG 게임과 유사하군요.”
“수십 년 이상 사람들에게 가장 효과적인 방식이니까요. 왼쪽에 보시면 무기에서부터 방어구 파츠까지 선택을 할 수 있습니다.”
“몬스터도 나오는 겁니까?”
“뭐 몬스터를 통해 RPG적인 요소를 넣을 수도 있습니다만 저희는 커뮤니티에 좀 더 중점을 두고 있습니다. 메타 월드 안에서 게임뿐만 아니라 다양한 활동을 할 수 있도록 지원을 하려는 것이지요. 종국에는 이 메타 월드에 사람들이 자신만의 집도 사고 회사 일도 이 안에서 할 수 있게 하는 것이 목표입니다. 당연히 휴가도 메타 월드에서 할 수 있도록 하려고 합니다.”
한혁수는 게임적인 요소가 있기는 하지만 하나의 가상 사회를 만들어 내는 것이 목적이라는 말에 고개를 끄덕였다.
“혹시 이곳에서 쇼핑 물품을 구매하면 직접 현실의 집으로 배달이 될 수 있게도 할 수 있습니까? 기술적으로요.”
“예. 그것도 개발 중입니다. 현실에서 직접 보지 않고 메타 월드에서 직접 둘러보고 주문을 하면 현실에 배달을 받을 수 있도록이요. 물론 그러려면 수많은 회사들과도 협력이 필요하겠지요.”
“그렇다면 주식이나 코인과 같이 변동성 높은 투자 상품들을 즉각적으로 이 세계에서 구현해 낼 수 있습니까?”
“뭐 불가능하지는 않을 겁니다. 물론 저희가 그런 것을 개발할 개발팀이나 자원 그리고 자금은 없습니다.”
가상 세계는 만들면 개별 회사가 직접 개발을 해야 한다는 소리였다.
물론 메타 월드의 시스템을 다른 회사에서 알 수는 없었기에 메타 월드에 돈을 주고 시스템의 일부 권한을 부여받아 직접 개발 및 운영을 해야 한다는 소리였다.
전 세계인들이 모여서 다양한 활동을 할 수 있다는 것이었다.
한혁수는 만일 성공만 한다면 엄청난 부가가치를 창출해 낼 수 있는 상품이라는 생각이 들었다.
‘물론 성공 가능성이 높아 보이기는 힘들어 보인다만.’
역사상 혁신적인 아이디어와 사업 아이템은 부지기수였다.
그 사업이 얼마나 현실적으로 구현해 내며 대중들에게 선택을 받을지는 알 수 없었다.
용두사미로 끝나는 일이 부지기수였으니 개발만 하다가 망하는 일이 드문 것이 아니었다.
한혁수는 메타월드 안에서 코인 거래소 기능을 넣는다면 국내뿐만 아니라 전 세계의 코인 투자가들을 모을 수 있을 것이라는 생각이 들었다.
코인 개발을 개발이라고 할 것이 있을까 싶었지만 한혁수는 코인의 아버지라는 별명을 가지고 있을 만큼 개발 인력은 충분했다.
더욱이 수십만 명이 넘는 사람들이 동시 접속을 하는 코인 거래소를 개발하고 운영하고 있었다.
한혁수는 한 번 시도해 볼 만은 하겠다는 판단을 했다.
설령 실패를 하더라도 그다지 부담은 없었다.
 
공유 투자자들의 공유 투자를 통해 공유 오피스의 수많은 사업과 프로젝트들이 진행이 되고 있었지만 주원의 초기 투자금이 매우 큰 비중을 차지하고 있었다.
“이거 돈 먹는 하마로구만. 돈 먹는 하마야. 이거 지속 가능한 건지 모를 일이군.”
엄청난 돈이 들어오고 다시 나간다.
초기 공유 오피스를 만들 때 기업 공개로 기업을 매각하면서 확보한 자금이 없었다면 초반의 막대한 적자를 감당하기 어려울 터였다.
더욱이 유럽의 공유 금융 센터를 통해 계속적으로 입점 기업을 판매해 자금을 공급받고 있었다.
국내의 공유 투자자들의 자금만으로는 감당이 되지 않을 정도였다.
자칫 삐끗했다가는 대한민국 역사상 최고의 투자 사기 사건으로 기록될지 모를 일이었다.
그렇게 주원의 자금도 계속 공유 오피스에 투자되고 있었다.
몇몇 성공 가능성 높은 프로젝트와 사업에 투자를 하는 것이었고 그 때문에 여유 자금이 충분하지 않았다.
원석이 사고를 친 대영그룹의 문제에 주원이 대응을 할 방법이 마땅치 않았다.
한 가지 있다면 한우회를 통해 지원을 하는 것이었지만 자칫 한우회가 대영그룹을 뜯어먹게 만들 수도 있었다.
주원을 통해 막대한 이득을 본 것은 사실이었지만 한우회 모두 탐욕스러운 재벌가 회장들이었다.
약해 보이는 모습을 보이는 그 순간 결코 가만히 있지 않을 작자들임은 주원이 가장 잘 알고 있었다.
결국 주원으로서는 원석이 위기를 극복해 내기를 바라야만 했다.
“현재 공유 오피스에서 가장 상업성 전망 좋은 업체 리스트 뽑아 와.”
“알겠습니다.”
보석 고르기에 전념인 주원의 눈에 한 업체가 들어왔다.
“메타월드? 메타버스인가? 그거 때문에 세계 최고의 IT 업체가 박살이 나지 않았었나?”
주원은 메타월드가 사용한 사업비를 확인하고서는 머리가 지끈거렸다.
오토봇만큼 돈을 쓰지는 않았지만 메타월드도 돈깨나 잡아먹는 프로젝트였다.
“지구만 한 크기의 가상 현실을 구현해 내고 그 안에서 현실상의 모든 일상과 모험을 즐길 수 있도록 하겠다고? 망할 만하니까 망하는 거구만. 메타월드 사업성 점검 다시 해!”
“알겠습니다!”
주원이 각 기업들의 사업과 경영에 간섭을 할 수는 없었지만 공유 오피스 센터를 통해 간접적인 방법으로 관여를 할 수 있었다.
물론 무조건 개입을 하는 것은 아니었고 전생을 통해 대차게 망하는 것이 분명한 사업은 피해 규모가 크지 않도록 적절하게 사업 규모를 줄이는 것이다.
그런 주원의 지시에 따라 지구 규모의 거대한 가상 세계를 만들려던 메타월드는 사업비 축소를 당해 규모를 줄여야만 했다.
하지만 그것이 꼭 나쁜 것은 아니어서 메타월드의 개발 효율성이 높아질 수 있었다.
어차피 지구인 전체가 메타 월드에 접속을 할 것도 아니었기에 지구 규모는 너무 컸다.
물론 달 정도의 크기로 줄였다가 주원에게 또다시 한 소리 들은 센터장이 이를 바득바득 갈고서는 규모를 더 줄여야만 했다.
달 크기도 너무 컸다.
