266.
 
 
 
역사는 이루어진다.
끊임없이 흐르는 강물처럼 역사는 결코 멈추지 않고 흘러간다.
이 역사는 한 개인에 의해 만들어지는 것은 아니었다.
지구상의 모든 사람들이 비록 미약하지만 영향을 주고 있었다.
 
-북한의 김은정 국방 위원장이 미국 백악관 방문이 결정되었습니다. 청와대는 두 북미 정상의 만남에 환영의 뜻을 밝혔습니다.-
 
전생에서는 일어나지 않을 사건이었다.
물론 한국 서울에서의 북미 1차 정상 회담도 전생에서는 존재하지 않았던 일이기는 했다.
북한 정상이 역사상 처음으로 미국 땅을 밟는다는 소식은 충격적일 정도였다.
하지만 한국 전쟁보다 뒤에 일어난 전쟁인 베트남 전쟁 이후 미국 대통령과 베트남 주석의 만남이 이루어진 적도 있었으니 휴전 중이라고는 하지만 불가능한 일도 아니었다.
휴전이라지만 다시 전쟁이 일어날 가능성은 높지 않았다.
북한 정부도 전쟁으로 남한을 이길 수 없다는 사실은 너무나도 잘 알고 있었다.
북한 정부에게 있어서 통일 보다는 자신들의 정권 유지가 더 중요했다.
중국과 베트남을 통해 정권을 유지한 채로 경제 발전까지 할 수 있다는 사실을 직접 목격하기도 했다.
인간이 무조건 민주주의를 추구하는 것은 아니라는 사실은 지구상의 수많은 비민주주의 체계의 국가들을 통해 확신을 가질 수 있었다.
독재자가 무너지는 것이 아니라 미국에 대항했던 독재자가 무너지는 것이었다.
결국 미국을 등에 업으면 독재를 해도 무사할 수 있다는 것이었다.
그렇게 북한의 김은정 위원장은 미국으로 가기로 결정을 내렸다.
물론 북한 땅을 벗어나는 것에 대한 부담감이 컸다.
자신이 없는 사이에 반란이 일어날지도 모르는 일이었다.
이미 자신의 권력을 위협할 수많은 권력자들을 숙청한 김은정이었다.
그의 할아버지와 아버지도 꽤나 공포 정치를 했지만 김은정은 그보다 더 심했다.
워낙 숙청을 광범위하게 하다 보니 북한 사회가 제대로 돌아가지 않을 정도였다.
사실상 평양과 그 인근만 제대로 통제를 할 수 있을 뿐 지방 쪽은 제대로 통제가 되지 않을 정도였다.
지금 당장은 상관없었지만 좀 더 시간이 지나면 완전히 통제 불능의 상태가 될지 모른다는 걱정이 될 정도였다.
그렇게 새로운 역사에 기록될 북미 2차 정상 회담으로 전 세계의 시선이 모여들었다.
 
“정말 통일되려는 건가?”
주원은 평양이나 개성에 드림 센터를 만들어야 하나 고민을 했다.
물론 북한은 투자를 할 만한 가치가 없다고 말을 해 버려서 북한 투자가 쉽지 않을 것 같았다.
그나마 공유 팩토리를 관람시켜서는 김은정 위원장의 혼을 빼놓은 것이 다행이었다.
“배틀 기어 보냈나?”
주원은 남북미 정상들에게 선물로 보내기로 했던 3대의 배틀기어를 떠올렸다.
이론 먼스크와의 협업으로 배터리 효율이 상당히 올라가서 제법 가동 시간이 늘어났다.
주원의 예상보다 배터리 기술의 효율이 높아져서 이러다가는 정말로 전투용으로 사용을 해도 효과적일지도 모르겠다는 생각이 들 정도였다.
“그게 어제 미국 정부에서 승인이 떨어졌답니다.”
“아니, 한국 정부도 아니고 미국 정부에서 뭔 승인을 하고 말고야.”
“아무래도 전투용으로 전용될 수 있다는 우려 때문에 미국 정부에서 북한으로 인도되는 것에 대해서 승인을 보류했던 것 같습니다. 아직 대북 제재가 완전히 풀린 것이 아니니까요.”
이미 완성은 되어 있었지만 대북 제재로 인해 북한으로 보내지지 못한 모양이었다.
“한국하고 미국 쪽에는 보내진 건가?”
“북한 쪽에 보내지 못해서 아직 보내지 못한 모양입니다. 뭐 그것도 승인이 났으니 이제 보내게 될 겁니다.”
한국이야 하루면 갈 것이고 미국도 항공기로 보내면 금방일 것이며 북한은 UN사의 허가를 받아 육로로 옮겨지거나 해상 운송을 하면 될 것이었다.
“그럼 북한 쪽으로는 어떻게 보내지지?”
“확인을 해 봐야 할 것 같습니다. 듣기로는 대한적십자를 통해 인도적 쌀 지원이 있을 것이라고 합니다. 그때 같이 배에 실어서 보낼지도 모르겠습니다.”
김은정의 미국 방문의 대가인 듯했다.
“정부미 푸는 건가?”
“아무래도 쌀이 너무 남아도니 어떻게든 처리를 해야 하니까요. 전에 정부미 구입해서 마다가스카르로 보냈지 않습니까.”
“그랬지.”
“보관비가 워낙에 많이 들다 보니 어떻게든 처리를 해야 하니 말입니다.”
“그래. 일단 알겠네.”
주원은 남북뿐만 아니라 미국까지도 훈풍이 불고 있는 것에 별일이 다 생긴다는 생각을 하다가 문득 떠올랐다.
“미국 배틀기어 경기장 경기 일정하고 북미 회담 일정이 어떻게 되지?”
“확인해 보도록 하겠습니다.”
미국에 배틀기어 경기장이 얼마 전에 완공이 되었다.
완공 한 달 전에 둘러보았기에 완공 때는 찾지 않았지만 시범 경기 때는 방문을 할 예정이었다.
‘설마 경기장에 관람을 하진 않겠지?’
공유 팩토리를 둘러보기는 했지만 배틀기어 경기장까지 관람을 하리라고는 생각할 수 없었다.
미국이나 북한 정상이 그렇게 한가한 사람들은 결코 아니었다.
하지만 트럼플도 그렇고 김은정도 쉽게 판단을 내릴 수 없는 이들이었기에 알 수가 없었다.
 
미국 정부의 승인에 따라 북한의 김은정에게 선물로 제공될 배틀기어는 해상이 아닌 육로로 운송이 되게 되었다.
남쪽에서 대형 트레일러 트럭 두 대에 실린 배틀기어와 관련 장비들이 휴전선을 넘었다.
“저게 그 광화문에 전시 되고 있는 그 전투 로봇이죠?”
“어! 그런 것 같은데.”
“저게 남침하는 건 아니겠죠?”
“북한에 저거 충전할 전기나 있나 모르겠다. 220V로 충전하는 거 아닌 듯하던데.”
“아! 그럼 몇 볼트로 충전합니까?”
“그건 나도 모르지.”
남한 군인들은 북쪽으로 가는 2족 보행 로봇이 휴전선 아래로 내려오지 않았으면 싶다는 생각뿐이었다.
그렇게 개성을 지나 평양까지 올라간 배틀기어는 김은정에게 보여지고서는 곧장 북한군 연구시설로 옮겨졌다.
“남조선 애새끼들이래. 이런 걸 대체 어떻게 만든 거야?”
“이런 것이 수백 대가 밀고 들어오면. 어휴!”
효율성은 뒤로 하고 위용만큼은 압도적이었다.
그렇게 남조선의 배틀기어를 연구해 자신들도 만들어 낼 수 있을까 하는 연구에 들어갔지만 결론은 힘들다는 것이었다.
비슷하게 흉내야 낼 수 있을 것 같았지만 이런 걸 만드느니 전차 한 대 더 만드는 것이 낫다는 결론에 도달한 것이다.
북한의 군사 전문가도 전쟁에서는 아직 못 써먹을 장난감이라는 것을 알아차린 것이다.
결국 김은정의 장난감으로 남조선이 위대한 수령 동지에게 진상을 한 진상품으로 북한 주민들에게 전시되었다.
아주 가끔씩 움직이는 광경을 시연하기도 했지만 전기를 워낙에 잡아먹기에 그것도 기념일에나 작동을 시켜야만 했다.
물론 그것도 몇 년 뒤에 고장이 나서는 작동 중단이 되어 버렸지만 장식물로는 충분했다.
“그런데 이거 햇빛 받으면 삭는 것 같은데?”
북한 정부는 얼마 지나지 않아 꽤나 보관이 골치 아픈 애물단지임을 알아차렸다.
그렇게 남조선에서 보내온 쌀까지 받은 김은정 위원장은 불안감을 안고서는 미국으로 가는 여객기에 탑승을 해야만 했다.
미국 백악관까지 너무 멀어서 북한이 가진 여객기로는 한 번에 갈 수 없어서 러시아에서 제공을 한 항공기를 이용해야 했다.
그렇게 일본을 지나 태평양 상공에 도달하자 미 공군의 전투기들이 호위를 시작했다.
김은정은 여객기의 창밖으로 보이는 미군의 전투기들을 꽤나 복잡한 눈길로 바라보아야만 했다.
 
김은정이 북한에서 미국으로 출발하기 전 주원도 미국행 전용기에 몸을 실었다.
북미 2차 정상 회담과는 무관한 일정이었다.
하지만 주원의 미국행에 온갖 억측들이 난무했다.
미국에서 열리는 북미 회담에 한국의 문대원 대통령이 참석을 하지는 않았다.
추후 남북 3차 정상 회담이 평양에서 열릴 가능성이 있다며 문대원 대통령은 미국으로 가지는 않는다는 청와대의 발표가 있었다.
그런 상황에서 주원이 문대원 대통령을 대신해 북미 정상 회담에 참석을 할 것이라는 추측이 나온 것이다.
트럼플 대통령과의 인연도 무척이나 깊었고 남북미 정상 회담 때 주원의 공유 팩토리의 깜짝 방문도 있었기에 이번에도 주원이 깊은 관여를 할 것이라 예상한 것이다.
거기에 더해 이번 북미 정상 회담에 주원이 매우 깊게 관여를 했다는 뉴스가 러시아에서 흘러나왔다.
극동 러시아의 권력자가 부틴 러시아 대통령과 김은정의 정상 회담을 주선했고 그 극동 러시아의 권력자를 움직이게 만든 것이 주원이라는 뉴스였다.
물론 주원은 자신에게 그런 능력은 없다며 부정을 했지만 암묵적인 사실로 여겨지고 있었다.
그렇게 언론 기자들로부터 북미 정상 회담과 관련되어 가는 것이냐는 집요한 질문들을 받아 가며 미국으로 떠나는 것이다.
“후우! 아니라고 해도 믿지를 않으니.”
북미 2차 정상 회담의 완전한 주인공이 되기를 원하는 트럼플은 주원에게 관심이 쏠리는 것을 원치 않았다.
주원과 트럼플이 꽤나 친밀한 사이이기는 하지만 모든 것을 공유할 수는 없었다.
오히려 주원이 너무 커지는 것을 경계하며 견제를 하려고 하고 있기도 했다.
그 때문에 주원의 우려와는 달리 트럼플 대통령과 김은정이 배틀기어 경기장을 관람하는 일정도 존재하지 않았다.
오히려 주원은 트럼플이 아닌 본 바이드와의 만나기로 한 상태였다.
‘다음 대통령이 되기로 되어 있는 본 바이드인데. 문제는 너무 세상이 변해 버렸어.’
전생에서도 1차 북미 정상 회담으로 트럼플의 인기는 상당히 올랐었다.
역대 대통령들이 해내지 못한 북핵 문제를 해결할지도 모른다는 기대감이 감돌았던 것이다.
전 세계적인 코로나 사태만 아니었다면 트럼플 대통령의 연임도 불가능하지 않았을지도 몰랐다.
그렇게 다음 차기 대통령이 될 본 바이드와의 인연도 준비 중이었던 주원으로서는 꽤나 미래를 장담할 수가 없게 되었다.
이미 몇 년 전부터 주원이 알고 있는 미래는 사실상 없는 것이나 다를 바 없었다.
그렇게 미국에 도착을 한 주원은 여러 저명인사들을 만나며 일정을 소화했고 주요 일정 중에 하나인 배틀기어 경기장을 찾았다.
세계적인 이벤트인 북미 2차 정상 회담이 잡혀 있었지만 대다수의 미국인들은 사실 크게 관심이 없었다.
북한이 사실 어디에 붙어 있는지도 모르고 있었고 북한과 왜 이런 이벤트가 일어났는지도 모르는 이들도 부지기수였다.
한국에서야 한국전쟁이 미국에서도 매우 중요한 전쟁으로 알고 있지만 미국에서 한국전쟁은 잊혀진 전쟁으로 여겨지고 있었다.
베트남 전쟁은 기억해도 한국 전쟁을 아는 미국인들은 많지 않았다.
그렇게 북한과 미국이 전쟁을 했는지도 모르는 어처구니없는 일이 있으니 미국을 핵으로 위협하던 어디에 있는지도 모를 국가의 독재자와 미국 대통령이 만나는구나 하는 생각이 전부였다.
그런 정치적인 이벤트보다 SF 영화에서나 나오는 거대 전투 로봇이 현실에서 치고 박고 싸우는 것이 더 매력적이라 여기고 있었다.
한국에서였다면 관심을 보이는 일부 사람들 정도나 구경을 왔을지도 몰랐다.
하지만 미국의 배틀기어 경기장에는 엄청난 숫자의 미국인들이 몰려들어서는 축제의 한마당을 연상시키고 있었다.
“이거 예상보다 더 관심이 집중되는 것 같은데.”
기념 이벤트였지만 워낙에 참가자들이 많아서 하루 일정에 끝이 나지 않을 정도였다.
북미 정상 회담보다 일찍 시작해 더 늦게 끝나는 일정인데 미국에서는 시작도 하기 전부터 각종 취재진들이 몰려와서는 촬영 중이었다.
주원은 예상보다 훨씬 화제인 것에 자신이 북미 2차 정상 회담에 찬물을 끼얹는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
