267.
 
 
 
인간은 항상 합리적으로 돈을 쓰지 않는다.
당연히 투자도 합리적이지 않다.
돈은 그 어떤 것보다 현실적이고 이기적이라지만 그 돈을 사용하는 인간은 엉망진창이다.
그렇게 정말이지 멍청한 짓이지만 일단 저지르고 있는 이가 있었다.
“이야! 미래가 눈앞에 왔어!”
“아빠! 저 로봇에 사람 탈 수 있는 거야?”
“당연하지! 화성의 외계인 악당들을 때려 부수려면 사람이 타야지!”
“오오!”
7살쯤 되어 보이는 남자아이보다 더 흥분한 듯한 30대의 아빠는 두 눈이 초롱초롱한 채로 로봇 페스티벌에 구경을 왔다.
남자가 자신의 아들이었을 때쯤의 나이였을 때부터 만화 영화 속의 거대 로봇은 로망이었다.
그때는 정말로 지구를 노리는 사악한 외계인도 있을 것 같았고 그런 사악한 외계인을 물리치기 위한 로봇도 있다고 생각했다.
그는 미국 네바다주에 있다는 51구역의 비밀 연구 시설도 믿고 있었다.
그곳에서 화성인을 정부가 연구하고 있다고 굳게 믿고 있는 것이다.
사내 외에도 꽤나 많은 미국인들이 51구역에 대해서 믿고 있었다.
그들은 트럼플 대통령이 진실을 자신들에게 공개해 줄 것이라고 기대를 하고 있기도 했다.
그리고 그런 트럼플 대통령과 무척이나 친한 대한민국의 경제인이자 천재 과학자(?)인 김주원이 외계인들의 침공에 대비해 전투 로봇을 만드는 것이라 확신을 했다.
주원이 아니라고 해도 그들은 세상의 혼란을 방지하기 위해 의례 하는 말이라고 여겼다.
그런 이들이 수백 명이 아닌 수천만 명이나 된다는 사실은 생각보다 무식한 미국인들이 많다는 것이었다.
하지만 그럴 수밖에 없는 것이 트럼플 대통령과 화성에 가겠다는 이론 먼스크 그리고 전투(?) 로봇을 개발하고 있는 주원이 손을 잡고 있는 것이 오해를 확신으로 만들었다.
그렇게 기술적인 부분에 대해서는 전혀 알지 못하는 주원이었지만 수상할 정도로 돈이 많은 동양인 박사는 옛날 만화 영화의 진부한 캐릭터 중에 하나였다.
“분명 다섯 명의 선택 된 파일럿들이 있을 거야. 아니면 이런 대회를 통해 파일럿이 될 만한 아이들을 찾고 있는 것인지도 모르지.”
“역시 대장은 레드지!”
“당연하지!”
나이가 아무리 많아도 남자들은 애들인지 남자들은 축제장이나 다를 바 없는 배틀기어 경기장 외곽에 서 있는 배틀기어들을 구경하며 즐거워했다.
“어? 저건 악당 기체 아니야?”
“응? 그러네! 악당 놈들도 참가를 하는 건가?”
참가자들은 다양했다.
동일한 기체도 있었지만 과거의 로봇 디자인을 참조해 다양한 기체 모양들이 있어서 눈요기하기에 좋았다.
더욱이 그냥 장식이 아니라 움직이기도 했다.
일부 돈벌이가 되겠다는 생각이 든 개인이나 기업들이 달라붙었다.
굳이 산업용 3D 프린터로 배틀기어를 만들 필요는 없었다.
강철 뼈대로 커스텀해서 배터리를 장착하면 되었다.
오토봇에서 배틀기어의 기본형 모델의 기술을 공개하면서 해당 기술을 바탕으로 각자 개발을 하면 되었다.
물론 강철 뼈대나 다른 금속제 신체는 무게 문제로 인해 자세 제어 기술이나 각종 움직임 통제 프로그램을 새로 해야 했다.
오토봇에서 공개를 한 기술은 녹말 기반의 강화 녹말 플라스틱 기반이었다.
당연히 무게가 금속보다 훨씬 가벼웠고 제작 생산 코스트도 저렴했다.
무엇보다 배틀기어 경기에 참가를 하기 위해서는 강화 녹말 플라스틱으로 제작이 되어야만 했다.
강화 녹말 플라스틱의 강도가 상당히 강하다지만 특수강보다 강도가 강할 수는 없었다.
나중에 탄소 기반이나 다른 원료를 기반으로 제작하게 된다면 금속보다 강도가 높을 수 있겠지만 현재로서는 강도보다 경량화가 가장 중요했다.
그렇게 플라스틱과 유사한 자질이었지만 금속 같은 느낌이 드는 배틀기어들은 관광객들에게 흥미를 돋우고 있었다.
 
배틀기어 경기장의 VIP룸에는 주원뿐만 아니라 주원의 초대장을 받은 유명 명사들이 모여들었다.
“어서 오십시오! 워넌!”
주원의 주요 투자 파트너인 버크쇼 핸서웨이의 워넌 퍼빗은 주원의 어처구니없는 사업에 웃음을 지으며 찾아왔다.
“정말 화성에 외계인이 있나? 주원?”
“그건 조금 있으면 이론이 올 것이니 한 번 물어보십시오.”
“오! 그 친구도 오는 건가?”
“배터리 기술에 도움을 꽤나 받았습니다. 성능이 25%나 향상이 되어서 꽤나 박진감 넘치도록 치고 박고 싸울 수 있을 겁니다.”
“기대가 되는구만.”
“필은 제가 답변을 못 받았는데, 온다고 합니까?”
“오늘은 힘들고 내일 시간을 한번 봐야 할 것 같다고 하더군. 자선 행사가 있나 보더라고.”
“그렇군요.”
마이크론 소프트의 경영에서 물러서 지금은 다양한 자선 행사와 활동들을 하고 있었다.
그동안 주원이 관계를 맺은 다양한 인사들도 초대에 응해 주면서 꽤나 화려한 모임이 되었다.
“아! 제가 소개를 해 줄 이가 있습니다.”
주원은 한국에서 따라온 최태영과 백종우를 워넌에게 소개해 줬다.
사업적으로 딱히 연관이 되지는 않아도 세계적인 명사들과 안면을 트는 것만으로도 삶에 있어서 큰 소득이었다.
한우회의 멤버들 다수가 따라오고 싶어 한 무대였다.
이제 경제적으로 큰 건을 공유하는 것이 어려워지다 보니 이런 방식으로 한우회를 유지할 수밖에 없었다.
한우회의 멤버들의 도움으로 서울에서 지방으로 투자를 유도하고 있었으니 아직 한우회는 필요했다.
배틀기어 경기장을 찾은 한우회의 멤버들은 예상보다 훨씬 주목을 받고 있는 것에 배틀기어에 대한 투자의 필요성을 느꼈다.
일단 홍보 효과만 해도 상당했다.
미국뿐만 아니라 전 세계의 언론사 및 방송사들이 몰려들었고 유명 너튜버뿐만 아니라 일반 스트리머들도 잔뜩 몰려왔다.
그 덕분에 숙박을 마련하지 못해 주원은 간이 천막을 경기장 외곽에 마련해 축제 분위기를 유도했다.
아직 배틀기어에 기업 광고가 붙지는 않았지만 운동선수들처럼 광고가 붙을지 모를 일이었다.
물론 자산의 광고가 붙은 배틀기어가 전투에 패배해 박살이 나면 광고 효과는 최악이 될 터였다.
그럼에도 새로운 로봇 스포츠의 등장은 광고계에서도 꽤나 화제가 되고 있었다.
그렇게 주원은 VIP룸으로 들어오는 VIP들을 직접 맞이하며 이 행사의 주최자가 자신임을 각인했다.
사실상 주원은 정말로 숟가락만 올려 놓은 것뿐이었다.
물론 아무도 배틀기어에 대한 주원의 영향력과 기득권을 부정하는 이는 없었다.
오토봇에서 개발을 했다지만 오토봇이 공유 그룹에 속해 있으며 각종 지원을 받고 있었고 배틀기어 경기장도 미국의 공유 인더스트리얼에서 건설을 했다.
하나에서 열까지 주원이 영향을 미치지 않은 것이 없었다.
“이사장님. 언론 인터뷰를 할 시간이 되었습니다.”
“아! 알겠네. 그럼 잠시 뒤에 뵙겠습니다.”
사람들에게 인사를 하고서는 미국 방송국과의 인터뷰를 위해 자리를 비웠다.
인터뷰 장소로 이동을 한 주원은 배틀기어 산업 활성화를 위해 인터뷰를 해야 했다.
“만나서 반갑습니다. 김주원 이사장님. ANN 방송국의 앤나 필크런이라고 합니다.”
“만나서 반갑습니다. 김주원이라고 합니다.”
“먼저 올해의 인물에 뽑히신 것을 축하드립니다.”
타임스의 올해의 인물로 선정이 된 주원에 대해 축하를 해 주는 앤나였다.
그만큼 주목을 받고 있는 주원이었고 대한민국뿐만 아니라 세계적으로도 유명 인사가 되어 가고 있었다.
당연하게도 돈만 많다고 될 수 있는 것이 아니었다.
돈보다 세계적인 영향력이 더 중요했으니 한창 화제의 인물로 부각되고 있는 북한의 김은정 위원장 다음으로 한국에서 유명한 인사로 세계인들에게 각인되고 있었다.
“배틀기어 리그를 창설하는 이유에 대해서 우선 말씀해 주실 수 있으시겠습니까?”
하고 싶은 질문이 가득 있다는 표정에 주원은 미소를 지으며 대답을 했다.
“배틀기어 리그를 창설하는 이유에 대해서는 역시 배틀기어의 성능 향상이 있을 것입니다.”
“그 성능 향상이 필요한 것이겠지요?”
지긋이 바라보는 앤나의 눈빛에 주원은 장난기가 치솟았지만 억지로 꾸욱 눌렀다.
잘못했다가는 정말로 믿는 사람들이 나올 것이기 때문이다.
“예. 아직까지는 산업적인 측면에서의 활용에는 부족합니다만 좀 더 기술적 성능 향상이 된다면 산업 기계로의 활용 가능성은 무궁무진할 것으로 보입니다.”
“우주 쪽에서는 어떠십니까? 이론 먼스크의 스페이스 Y의 주요 협력을 하기로 했다고 들었습니다.”
“예. 우주 공간에서도 우주인들의 안전을 위해 무인 무선 로봇은 아주 많은 활용성을 보여 줄 수 있으리라 확신을 합니다. 특히나 달이나 화성에서 인간의 힘으로는 할 수 없는 각종 작업들을 효과적으로 할 수 있을 것입니다.”
“지구인들을 위협하는 그 어떤 요소에 대한 대응에도 효과적이겠지요?”
집요하게 외계인과의 전투를 상정하고자 하는 앤나에 주원은 그냥 화성의 지하에 외계 생명체가 있으며 그걸 때려잡으려고 배틀기어를 만들고 있다고 말을 해야 하나 하는 마음이 들었다.
물론 그랬다가는 지구는 난장판이 될 것이었다.
주원의 영향력이 어느덧 농담을 농담으로 받아들여지게 할 수 없는 수준에 이르렀다.
“아무래도 지형적인 요소나 작업적인 요소에서의 위험에 대응을 하기 효과적일 겁니다. 물론 아직은 많은 개선점들이 필요합니다. 그건 아직은 먼 미래의 이야기이며 현재는 그 첫걸음을 위한 시작입니다. 아주 많은 개선이 필요하며 이 개선 절차에 일개 기업이나 국가가 감당하기에는 쉽지 않다고 여깁니다. 그렇기에 저는 수많은 사람들의 관심과 도움이 필요하다고 봅니다. 더욱이 꼭 우주뿐만 아니라 바다에서도 배틀기어의 산업적 효율성이 효과를 볼 수 있을 것으로 확신을 합니다.”
바닷속 개발에도 진출을 하겠다는 주원의 말에 앤나는 듣고자 하는 말을 듣지 못한 것에 다소 아쉬워했다.
물론 그녀나 방송국에서도 주원이 화성에 외계인이 있다는 폭탄선언을 하지는 않을 것임을 예상하고는 있었다.
“또 다른 질문이 하나 있는데. 김주원 이사장님께서 현재 워싱턴에서 진행 중인 미국과 북한의 정상 회담에 참석을 할 것이라 많은 사람들이 예상을 하고 있었습니다. 이번 행사가 해당 행사와 연관이 되는 것입니까?”
“한국에서 공유 팩토리 참관이 있어서 그런 오해가 생긴 모양인데 북미 정상 회담과 배틀기어 페스티벌은 일정이 겹쳤을 뿐 아무런 연관이 없습니다. 일정을 보시면 아시다시피 페스티벌은 거의 반년 전에 짜여 있었던 것이고 북미 정상 회담은 저번 달에 잡힌 것입니다. 저는 정치가가 아닌 일개 사업가에 불과하기에 국제적인 문제에 대해서는 관여를 할 능력도 그럴 자격도 없습니다. 저의 목표는 지속 가능한 경제 성장과 인류의 풍요입니다. 물론 지금은 어린 시절의 꿈을 이루기 위해 멋진 배틀기어의 화끈한 전투를 기대하고 있습니다.”
교과서적인 목표였지만 교과서적이었기에 흠을 잡을 것이 없었고 사람들에게도 존경을 받을 수 있는 법이었다.
주원은 해외뿐만 아니라 한국의 언론사들과의 인터뷰도 해야 했다.
물론 한국의 언론사들과는 그다지 사이가 좋지 않기도 했고 주원이 밀고 있는 언론 방식에 따라 뉴시스트와 인터뷰를 했다.
동영상 뉴스까지 송출을 할 만큼 전문적인 뉴시스트들도 등장을 했기에 거대 언론사에는 미치지 못했지만 상당한 영향력을 발휘하기 시작했다.
그런 한국의 뉴시스트는 해외에서도 주목을 받고 있었다.
해외에서도 지방의 뉴스는 메이저 방송국에 거의 언급이 되지 않는 건 한국과 크게 다를 바가 없었다.
