269.
 
 
 
사람들이 많이 모이는 곳에 정치인들이 모이는 것은 당연한 일이다.
물론 장사치인 기업인들은 사람 많이 모이는 곳에 자신들의 매장을 내는 법이었다.
전 세계의 이목이 집중된 워싱턴의 백악관에 미국 대통령인 트럼플과 북한의 지도자인 김은정 위원장이 회담을 나누고 있었다.
미국과 북한의 수교와 국제 사회에 북한의 합류 그리고 남북 전쟁의 종전까지 회담의 주제는 지극히 무겁고 어려운 과정이었다.
이미 두 번째의 회담이었으니 서로에 대한 공감대는 충분히 형성되어 있는 듯 보였다.
화기애애한 분위기 속에서 서로 미소를 짓고 있는 두 국가의 지도자들이었다.
그런 두 지도자의 뒤에는 미국과 북한의 실무진들 사이에서 총알 없는 전쟁이 벌어지고 있었다.
핵을 포기하는 조건으로 테러 국가이자 불량 국가인 북한을 정상 국가로 받아 주기로 했다.
물론 그것이 남북한의 통일을 의미하는 것은 아니었다.
국제 사회로 나온 북한과의 통일은 또 다른 문제였다.
당장 한국 정부로서도 북한이라는 국가를 인정하지는 않았다.
당연히 미국도 동맹국인 한국의 입장처럼 북한을 국가로 완전히 인정하기 어려웠다.
물론 이미 북한은 UN에 가입을 한 국가였고 수많은 국가들에게서 국가로 인정을 받고 있었다.
하지만 한국 정부로서는 공식적으로는 북한을 국가로 인정을 하지 않고 있었다.
그렇기에 미국과 북한의 수교는 북한을 한반도 내의 국가로 인정을 해야 한다는 의미였다.
자칫 개별적인 국가로 인정하면서 한반도 국토 수복의 당위성이 떨어질 우려가 있었다.
대한민국이 한반도의 절반을 포기해야 할 수도 있는 것이다.
물론 한국과 북한은 같은 민족이라는 것은 그 어떤 국가도 부정할 수 없는 것이었다.
결국 언젠가는 통일을 하게 되어야 했다.
북미 2차 회담으로 북한의 핵 포기와 미국의 지원에 대한 양해 각서가 체결되었다.
물론 이것이 ‘지원’인지 포기에 대한 ‘보상’인지에 대한 용어적인 문제로 양국 간에 신경전이 펼쳐졌지만 일단 미국 정부는 북핵의 완전한 포기를 기본 원칙으로 삼고 단 한 발짝도 물러서지 않으려고 했다.
사실상 주원의 전생에서는 트럼플의 정치 쇼였다.
정치적 인기와 지지도를 위해 북한을 이용했던 것이다.
이번에도 그런 정치쇼였지만 몇몇 복합적인 문제들로 인해 북미 2차 협상까지 오게 된 것이다.
트럼플 대통령으로서도 상황이 이렇게 되어 버리자 마냥 정치쇼로만 이용할 수 없게 되었다.
독일의 통일이 사람들의 오해에 의해 갑작스럽게 일어난 것이고, 역사적 사건이라는 것들이 반드시 필연에 의해서만 일어난 것은 아니듯이 아주 작은 계기와 사건으로 역사가 만들어지는 것이다.
장거리 마라톤이다.
조급한 김은정 위원장이었지만 하루아침에 자신이 원하는 것을 얻을 수 없다는 것은 알고 있었다.
‘너무 멀리 온 것 같은데.’
멈출 수도 되돌아갈 수도 없어 보인다.
핵은 무조건 움켜쥐고 있어야 한다고 믿었다.
하지만 남한과의 경제력뿐만 아니라 군사력까지 너무나도 크게 차이가 나고 있었다.
사실상 미군이 아니라 한국군 단독으로도 상대가 되지 않을 만큼 차이가 커졌다.
중국에 의지해 숨만 붙어 있는 북한의 상황에서 이대로 계속 가다가는 정권뿐만 아니라 민족까지 하나도 남아나지 않을 것 같았다.
물론 김은정 위원장으로서는 국가와 민족보다 자신의 정권과 자신의 안위가 더 중요했다.
하지만 그것도 국가와 민족이 있어야 유지가 되는 것이다.
‘중국이나 베트남.’
같은 사회주의 국가였다.
물론 중국과 베트남이 사회주의 국가가 맞기는 한 것인지는 알 수 없었지만 북한이라고 해서 못 하라는 법은 없었다.
오히려 한국보다 더 발전을 할 수 있다고 자신을 했다.
한국도 결국 미국의 지원으로 한 것이니 자신의 뛰어난 영도력이라면 한국보다 더 뛰어난 경제 대국으로 만들 수 있을 것 같았다.
물론 다른 이들이 그런 김은정의 생각을 알았다면 헛웃음을 지었겠지만 김은정은 진심이었다.
그렇게 백악관을 산책하며 역사에 남을 사진도 찍었다.
이대로 가면 정말로 트럼플이 노벨 평화상을 수상할 수 있을 것 같았다.
회담이 끝나고 김은정은 북한의 평양으로 떠나는 여객기에 올랐다.
잠시라도 북한을 떠나 있는 것에 대한 불안감을 가지고 있는 것이다.
북미 3차 회담으로 김은정은 트럼플 대통령을 평양으로 초대하겠다는 말을 하고서는 미국을 떠났다.
미국 정부 관계자들로서는 기겁을 할 일이었지만 트럼플은 흔쾌하게 기대하고 있다는 말을 하며 정말로 평양으로 갈 기세였다.
 
* * *
 
회담이 끝나고 트럼플은 상당히 불만이 가득했다.
“김주원 이 친구가 아주 내 일에 초를 치는구만.”
회담 중에도 트럼플은 미국에서 열리는 배틀기어 페스티벌에 대해서 관심을 가졌다.
자신의 정치적 이벤트에 미국 국민들의 관심이 집중이 되어야 했다.
물론 언론에서 꽤나 비중 있게 다루었다.
국제적으로는 1면에 북미 정상 회담이 장식을 했지만 미국에서는 다른 소식이 1면이었다.
-배틀기어 마침내 그 위용을 드러내다!-
배틀기어 경기가 얼마나 오래가게 될지는 알 수 없었지만 첫 번째 배틀기어 경기는 너튜브에서 최단기간 1억 뷰를 달성했다.
하루도 되지 않아 달성을 할 정도로 수많은 사람들이 본 것이다.
전 세계적으로 마초적인 기질은 러시아가 가장 크다고 하지만 세계에서 가장 마초적인 국가는 미국이었다.
가장 자본주의적인 국가이면서 아직 낭만의 시대에 남아 있는 미국이었다.
그런 미국에서 영웅과 전 세계를 선도해 간다는 자부심은 그 무엇보다 중요했다.
그런 자부심에 배틀기어는 꽤나 이용해 먹기 좋은 아이템이었다.
아직 확실하게 적이 등장하지는 않았지만 수많은 미국인들이 화성인이 적이라 여기고 있었고 배틀기어는 그런 화성인과 싸울 미국의 무기라고 여겼다.
물론 배틀기어는 한국에서 개발이 된 것이었지만 최초의 배틀기어 경기는 미국에서 이루어지고 있는 것이다.
그렇게 모든 주목을 주원이 받고 있었으니 트럼플의 심기가 좋지 않은 것은 당연했다.
“배틀기어 페스티벌이 언제까지 계속되지?”
“오 일 동안 열린다고 합니다. 오늘이 삼 일째이니 이틀 동안 더 진행이 될 것 같습니다.”
주원의 말대로 배틀기어 페스티벌이 북미 회담보다 먼저 일정이 잡혔으니 오히려 억울하기는 했다.
“내일 일정이 어떻게 되지?”
“내일은 아무래도 빼기가 좀 힘듭니다.”
트럼플의 보좌관은 트럼플이 무슨 생각을 하는 것인지 예상을 할 수 있었다.
“마지막 날은 참석을 할 거니까 일정 빼놓게.”
대통령의 일정이 일반 소규모 점포 사장처럼 할 수 있는 것은 아니었다.
몇 달 전부터 빽빽하게 일정이 잡혀 있는 경우가 많았으니 몇 주 뒤도 아니고 이틀 뒤에 일정을 변경하라는 것이 쉽지는 않았다.
하지만 트럼플의 고집을 꺾을 수는 없었다.
그렇게 마지막 날 트럼플은 배틀기어 페스티벌에 참석을 해서 자신의 지지도를 올리기 위해 애를 썼다.
 
트럼플 미국 대통령에게도 중요한 이벤트였지만 주원은 민주당의 본 바이드와 만나고 있었다.
자신이 알고 있는 역사가 달라지고 있었지만 아직 큰 줄기는 바뀌지 않았기에 트럼플 뿐만 아니라 본 바이드와의 연줄도 필요했다.
주원에게도 보험이 필요했다.
그리고 본 바이드로서도 주원은 필요했다.
비록 주원이 트럼플의 사람이라고 여겨지고 있었지만 주원은 외국인이었다.
“로봇들이 총은 사용하지 않는 겁니까?”
“아무래도 경기장이고 관중들도 있다 보니 총과 같은 무기를 사용하긴 어렵습니다.”
“아! 그렇군요. 그래서 저렇게 주먹질을 하는 거로군.”
본 바이드는 미국답게 배틀기어가 총을 사용하지 않는 것에 의아해하다가 주원의 설명에 고개를 끄덕였다.
“격투 경기가 아니라면 로봇의 손에 총이나 미사일을 달 수 있는 것인지요?”
“전투용이 아닌 레저 스포츠 용도이기에 살상용 무기를 달 예정은 없습니다.”
물론 없는 건 아니었다.
주원이 허락하지는 않았지만 배틀기어를 주문한 소비자가 직접 사제 총기나 포를 제작해서 영상으로 찍고 있었다.
거대한 배틀기어가 총이라기보다는 포에 가까운 무기를 들고 사막 같은 곳에서 난사를 하는 영상의 조회수도 상당했다.
당연히 미국 정부에서도 법으로 금지하고 있었고 배틀기어 경기장에서의 사용은 절대 금지였다.
금지가 되어 있다곤 하지만, 대중들은 배틀기어가 총을 난사하고 미사일을 발사하는 것에 더 열광을 하고 있었다.
“저 로봇의 개발 기술이 외국에 유출되어서는 안 될 겁니다.”
“이미 배틀기어 제작 기술은 전 세계에 공개되어 있습니다.”
주원의 말에 본 바이드는 화들짝 놀라서는 주원을 바라보았다.
“중국이나 러시아도 로봇을 만든다는 겁니까?”
“아닙니다. 현재 산업용 3D 프린터는 현재 미국과 한국에서만 제작 및 설치되어 있습니다.”
“한국이라. 우리 미국의 중요한 혈맹이니.”
“예. 해외에서 원하는 국가나 기업들이 많지만 몇몇 기술은 전략 기술로 철저하게 통제가 되고 있습니다. 다만 통제로 인해 사업성이 아직까지는 다른 산업을 뛰어넘기는 어려운 상황입니다. 양국 정부의 지원이 필요합니다.”
주원의 산업 지원 요청에 본 바이드도 고개를 끄덕였다.
사업적으로도 주원과 얽혀 있는 본 바이드였다.
그가 과거 파산을 할 뻔했을 때 주원의 도움이 있었다.
지금도 주원의 도움을 받고 있었다.
트럼플도 마찬가지였지만 본 바이드로서도 주원의 녹말 경제에 대한 산업 보조금을 지급하는 것에 대해서 힘을 쓰기로 했다.
미국의 넓은 땅에서 자원을 뽑아내서 세계 시장을 장악하는 것이었으니 미국 정부 입장에서 그다지 나쁜 일은 아니었다.
화끈하게 상대 배틀기어를 때려눕히는 배틀기어를 바라보며 본 바이드는 주원에게 다시 물었다.
“저것이 이라크에 어떤 식으로 활용이 될 수 있겠소?”
“이라크보다는 달 개발에 도움이 되지 않을까 싶습니다.”
“달? 우리가 달이라는 국가하고 전쟁 중인가?”
“…….”
주원은 정말로 본 바이드가 치매인가 하는 생각이 들었다.
“아! 저 하늘 위에 있는 달. 지금 달 개발이 진행되고 있나?”
“나사에서 달에 유인 기지를 건설하려 하고 있다고는 합니다. 화성 개발도 그렇지만 달 기지에서의 활용 가능성에 대해서 연구 중입니다.”
“그렇군요.”
이라크보다는 달에서 더 활약을 하게 될 것이라는 주원의 말에 고개를 끄덕이던 본 바이드.
그때, 배틀기어의 배터리에 데미지가 간 것인지 불길이 치솟았다.
“어이쿠! 로봇 안에 탄 사람은 괜찮습니까?”
“괜찮습니다. 사람은 탑승을 하지 않습니다. 무인 로봇입니다.”
“아! 그건 다행이군요.”
화끈하게 타는 배틀기어에 소화기를 든 배틀기어들이 들어와서는 불을 끄는 광경이 보였다.
일반 불과는 달리 전기 배터리는 화학적인 작용에 의해 일어나는 불이었기에 물이나 일반 소화액으로는 꺼지지 않았다.
결국 특수 소화기를 사용해야 했고 대량의 특수 소화액 방사가 필요했다.
당연히 커다란 소방차가 동원되어야 했지만 커다란 배틀기어는 막대한 양의 소화액을 쏟아부어서는 빠르게 화재를 제압했다.
전투용보다는 이런 분야에서 더 활용 가능성이 높은 배틀기어였으니 주원은 수많은 사람들 앞에서 벌어진 화재 진압 모습에 만족스러운 듯이 고개를 끄덕였다.
부서진 배틀기어를 치우는 것도 산업용 배틀기어였다.
다른 산업 장비로 치우는 것이 더 효율적이었지만 일부로 배틀기어를 투입하고 있었다.
관중들은 그 광경을 보며 배틀기어의 효용성을 이해할 수 있었다.
시작은 전쟁용이었지만 산업용으로 활용되는 기술들이 무척이나 많은 법이었다.
