270.
 
 
거대한 로봇이 한 소년의 앞에서 천천히 무릎을 꿇는다.
로봇은 소년을 향해 바라보더니 커다란 손을 천천히 내밀었다.
그리고서는 소년에게 말을 했다.
-너를 오랫동안 지켜봤다. 선택받은 자여. 네가 인류의 희망이다.-
영화 속의 한 장면을 연상하게 만드는 광경이었지만 영화 속이 아니라 현실이었다.
소년의 몸은 전율을 느끼는 듯이 떨려 왔다.
누구나 한 번쯤 꿈꾸었던 그것이 펼쳐지고 있는 것이다.
물론 그건 20달러짜리 이벤트였다.
소년처럼 선택받은 인류의 희망은 길게 줄을 서 있었다.
로봇과 사진 한 장 찍고 소년은 추억을 구입했다.
대신 소년은 이제 평생토록 자신을 선택해 준 로봇을 기억하고 지지를 아끼지 않을 것이었다.
로봇은 미국의 평화와 정의를 위해 그리고 전 세계의 인류를 위해 싸우는 우리의 친구가 된 것이다.
배틀기어 페스티벌의 마지막 날은 트럼플 대통령까지 참석을 하면서 미국인들을 흥분시켰다.
미국 국방성에서 배틀기어에 대한 연구 개발비까지 책정할 움직임을 보이고 있다는 것에 주원은 정신이 아찔했다.
“미친놈들.”
이대로 가면 배틀기어의 효용성은 뒤로하고 전략 물자로 관리될지도 모를 일이었다.
하지만 주원도 의외로 효용성이 전혀 없지는 않을지도 모른다는 생각이 들었다.
물론 몇 달 뒤에 전차와 전투 헬기에 형체도 남기지 않고 박살이 나는 것을 확인하고서는 역시 아닌 건 아니라는 결론만 확인했다.
하지만 미국 나사에서 진행 중인 달 기지 개발 계획에 정식으로 편성이 되어 막대한 지원금을 받을 수 있었다.
어쨌든 미국 시민들에게 트럼플 대통령은 배틀기어를 옆에 두고 외쳤다.
“배틀기어를 통해 미국과 전 세계를 지킬 것입니다!”
적을 특정하지는 않았지만 미국 대통령의 말은 수많은 미국인들과 외국인들까지도 놀라게 했다.
그리고 그것에 기름을 부어 버린 이가 있었다.
“화성 기지의 개발과 방어에 배틀기어는 유일한 선택이 될 겁니다!”
이론 먼스크였다.
아직 규소 기반의 원료를 개발해 내지 못한 상태에서 화성까지 산업용 3D 프린터와 원료 그리고 배터리 팩 등 각종 물자들을 보내겠다는 계획을 발표한 것이다.
그런 상황에서 주원도 가만히 있을 수가 없는 상황이 되었다.
“배틀기어를 생산하는 오토봇의 미국 주식 시장 상장을 추진할 것입니다. 오토봇의 본사는 미국에 위치할 것이며 본사의 건물은 가칭으로 지구 방위 본부로 명명되어질 것입니다.”
주원도 미친 소리라는 것은 알고 있었지만 두 눈 딱 감고 헛소리 한 번만 하면 돈이 된다는 것 정도는 너무나도 잘 알고 있었다.
오토봇의 지분의 상당 부분을 공유 오피스가 가지고 있었다.
‘잘하면 수십년 동안 공유 오피스 돌리는 데 지장 없을 정도의 돈이 생긴다.’
미국인들은 오토봇의 주식을 가지고 싶어 할 것이 분명했다.
그렇게 상장을 하자마자 미국 주식 시장 최대의 기업이 될 것이 분명해지고 있었다.
미국 정부로서도 오토봇의 미국 증시 상장과 본사 이전에 환영의 뜻을 내비쳤다.
동맹국이기는 하지만 한국이 가지고 있는 것을 탐탐치 않게 여길 것이었으니 주원은 돈이나 뜯어내려는 것이었다.
그냥 놔두었다가는 더 이상 배틀기어를 팔지도 못하다가 고사되어 버릴 것 같았으니 정의의 히어로 병에 걸려 버린 미국인들에게 돈이나 왕창 뜯어내자는 생각이었다.
배틀기어 페스티벌이 예상보다 크게 성공을 한 덕분인지 오락 영화에서 로봇 배틀물이나 외계인과 지구의 로봇의 전투물 등이 크게 유행을 하게 되었다.
과거였다면 CG로 처리 될 것이었지만 배틀기어로 촬영을 하는 경우가 늘었다.
물론 오토봇의 직접 미국 증시 추진에 유럽의 공유 금융 센터에서 크게 반발을 했다.
“공유 오피스의 기업 공개는 공유 회원사들에 우선 공개 원칙에 따라야 하는데. 그렇게 직접 미국 증시 상장으로 간다는 것은 문제가 있다고 여깁니다!”
“맞습니다! 회원사들에 우선 공개 이후 미국 증시로 상장을 하든 유럽 증시에 상장을 하든 해야 한다고 봅니다!”
“공유 본사에 강력하게 항의를 해야 합니다!”
누구나 오토봇의 주식이 큰 이득이 된다는 것을 예상할 수 있었다.
공유 오피스 본사가 수익을 독차지 하려고 한다고 여긴 공유 금융 센터였다.
유럽 네덜란드에 공유 금융 센터가 자리하고 있었기에 회원사들도 상당수는 유럽 기업과 금융사들이었다.
그동안 한국의 공유 오피스에서 기업 공개를 한 기업들을 통해 짭짤한 이득을 보았던 회원사들이었지만 오토봇과는 비교조차 되지 않을 것이 분명했다.
회원사들은 소송까지도 불사하겠다며 오토봇의 기업 공개를 요구했다.
당연히 미국 정부도 오토봇의 지분이 적대 국가에 넘어가는 것을 허용하지 않겠다는 입장을 밝히며 국제 문제로 비화가 될 조짐을 보였다.
가끔 현실은 말도 안 되는 일들이 일어나고는 했고 지금 그런 일들이 일어나려고 하고 있었다.
 
세상의 이슈와는 다소 동떨어진 곳이 있다.
물론 그곳에서도 미국과 북한의 정상 회담에 대한 소식이 전해졌고 배틀기어의 우승팀이 부와 명예를 얻었다는 것도 알고 있었다.
하지만 그건 너무 먼 나라 밖의 일이었고 자신들의 삶과는 무관했다.
몇 년 전까지만 해도 굶어 죽어 가며 외국의 지원을 간절하게 바라는 것 말고는 할 수 있는 것이 없었다.
하지만 이제는 굶주리던 것에서 발전이라는 변화를 맞이하고 있었다.
전 세계에서 가장 가난한 국가였다.
여전히 가난을 완전히 벗어나지는 못했다.
하지만 대한민국이라는 국가와 손을 잡으면서 마다가스카르는 급격한 변화를 겪고 있었다.
“니켈 광산에 추가적으로 구리 광산을 발견했습니다.”
아프리카의 땅 아래에 뭐가 있는지 아는 사람은 없었다.
인류가 시작된 땅이었지만 인류가 아직 제대로 개발하지 못한 개발 지역이 아프리카였다.
전기차와 배틀기어에 들어가는 배터리 공급으로 니켈과 구리 등의 원자재 가격이 예정보다 빨리 폭등을 하기 시작했다.
한국 기업들이 마다가스카르의 천연 자원을 적극적으로 개발하기 시작하면서 마다가스카르는 막대한 수익을 올리기 시작했다.
보통 이렇게 막대한 수익을 올리면 이 수익의 대부분은 독재자와 일부 기득권자들이 차지하는 법이었다.
마다가스카르도 크게 다르지 않았지만 마다가스카르의 정권을 장악하고 있던 에튜르 부족의 지지 기반이 그다지 튼튼하지 못하다는 것이었다.
독재를 하려고 해도 지지기반이 있어야 하는 법이다.
그런데 에튜르 부족은 그런 지지기반이 빈약했다.
“저수지를 만들어도 비가 내리지 않으니 저수지를 채울 방법이 없습니다.”
“아니! 바다에 넘치는 것이 물인데 무슨 물이 없어!”
“하지만 바닷물은 짠물이라 그 물로 저수지를 채우면….”
“누가 짠 물로 채우라고 했나! 한국 기업이 바닷물로 물을 만들어 내더만. 그 렇게 물로 만들어서 채워 넣으면 될 것이 아닌가!”
“비용이 막대합니다. 엄청난 비용이 들어갑니다!”
“돈이라면 지금 넘쳐나지 않나?”
“…….”
사실 세상을 변화시킬 돈과 기술이 없는 것은 아니었다.
돈이 한쪽에 몰려 있고 기술은 돈을 가진 이가 쓰지 않을 뿐이다.
지금 마다가스카르에서 가장 부족한 것은 물이었다.
가뭄으로 인해 모든 문제가 발생을 한 것이다.
“하지만 저수지에 물을 채운다고 해도 물이 말라 버리면 아무런 소용도 없습니다. 계속 물만 부어 대야 하는 판입니다.”
에튜르 부족이 돈을 독차지하지 않기로 했다지만 돈만 쓰고 말 일이 벌어질 수도 있었다.
“그럼 물이 마르지 않도록 지하에 물을 보관하면서 수로로 물을 곳곳으로 보내면 되지 않겠나!”
“그게 가능할까요?”
“한국인들한테 물어보자고.”
에튜르 부족의 터무니없는 계획이 시작되려고 했다.
이것 또한 특이성이었다.
과거 아프리카의 리비아에서 터무니 없는 계획을 진행한 적이 있었다.
그건 리비아 대수로 건설 계획이었고 거의 5000km에 달하는 수로를 만들어 총 35조 톤의 물로 한반도의 6배에 달하는 사막을 옥토화시킨다는 계획이었다.
총 4단계 계획으로 진행이 되었고 1단계와 2단계는 이미 완료가 되었다가 리비아의 정권 문제로 인해 2단계 이후 중단이 되었다.
이 리비아 대수로 건설 계획은 한국의 동아 건설이 수주했던 것으로 1단계인 1,895km와 1,652km 공사를 완료했다.
사막 한가운데 물이 쏟아져 나오면서 동아 건설의 기술력과 한국인의 저력에 전 세계가 놀랐던 건설 계획이었다.
에튜르 부족은 무척이나 비싼 계획이기는 하지만 어차피 넘쳐나는 돈으로 마다가스카르 국토를 개조하는 계획을 세우기로 했다.
마다가스카르 지하에 막대한 양의 물을 저장해 전국토에 물을 보내는 지하수로 건설 계획을 세운 것이다.
그리고 그런 계획을 한국의 건설사들에게 가능한지를 물었다.
한국의 건설사들도 터무니없는 계획에 절로 고개를 저었지만 기술적으로 전혀 불가능한 것은 아니라고 봤다.
“돈이 부족한 거지. 기술이 부족하진 않아. 설령 기술이 부족해도 기술이야 개발해 내면 되는 거지.”
“아무래도 가뭄으로 매번 상황이 좋지 않다보니 지하에 물을 저장하려고 하는 듯합니다.”
“문제는 해수 담수화 비용 문제겠네. 차라리 남부에서 중부나 북부로 수로를 터서 물이 부족한 곳으로 이동시키는 것이 나을 텐데.”
“비가 오지 않으니 그러는 것 같습니다. 사막화도 꽤나 진행이 되고 있어서 상태가 그리 좋지는 않습니다. 그나마 사막화된 지역에 나무를 심어서 다시 녹지를 만들고 있기는 합니다만 시간이 많이 걸리는 중이니까요.”
“일단 SG 그룹에 문의를 해 보자고. 담수 플랜트 운영하고 있는 곳이니까 말이야.”
“알겠습니다.”
마다가스카르 개발청의 한국인 직원들은 지하 수로 건설 계획에 SG 그룹이 해수 담수화로 얼마 간의 담수를 생산할 수 있으며 비용은 어느 정도가 되는지에 대한 문의를 했다.
기름 펑펑 나는 중동에서나 활용되는 해수 담수화 기술이었다.
사실상 돈으로 사막 위의 도시를 유지하고 있었고 이 해수 담수화 기술이 가장 발전한 국가가 대한민국이었다.
SG 그룹의 해수 담수화 플랜트 사업부는 마다가스카르 정부의 요청에 최근 연구 중인 신공법으로 할 시에 상당한 비용 절감이 가능하다는 연락을 해 왔다.
문제는 이 비용을 마다가스카르 정부가 감당을 할 수 있느냐는 것이었지만 마다가스카르 정부는 적극적으로 진행하기를 원했다.
식량난 문제는 어느 정도 해결을 했지만 여전히 한반도만 한 땅에 물이 나오지 않는 곳이 많았다.
그런 곳에 물이 쏟아져 나온다면 에튜르 부족의 지지도는 확고해질 것이 분명했다.
그렇게 마다가스카르의 해안 지역에 해수 담수화 플랜트가 세워지기 시작했다.
그로 인한 기술력 확보는 물 부족 국가들에게 큰 기회가 될 수 있을지도 몰랐다.
“성공의 관건은 지하에 얼마나 많은 양의 물을 저장할 수 있느냐야. 그리고 그 막대한 물로 인해 주변 환경이 어떤 영향을 받게 되는지도 중요한 문제다.”
“물 자체의 무게로 인해 자칫 지진이 발생을 할 수도 있습니다. 그렇기에 지반이 단단한 곳을 찾아야 합니다.”
“어차피 댐도 지진을 유발한다고 알려져 있어. 그나마 물이 지하로 다 빠져 버리지 않을 기술이 필요하겠는데.”
기술진들로서는 골머리가 아플 일이었지만 한국 기업의 전통대로 기술자들을 갈아 내며 마다가스카르 지하 수로 공사는 시작되었다.
물론 이 지하수로 공사도 리비아 대수로 공사처럼 수십년은 족히 걸릴 대공사였기에 무사히 완성이 될지는 장담을 할 수 없었다.
하지만 지하 물 저장소와 지하 수로 위로 얼마 지나지 않아 식물들이 자라나는 모습을 볼 수 있었다.
지하의 물이 지상으로 스며 올라오고 있는 것이다.
“세상에서 가장 비싼 식물들일 거야.”
“그나마 지하에 거대한 공간을 발견해서 다행입니다. 물값만 들어가서 다행입니다.”
“다행은 무슨. 물 퍼올리려고 펌프 동원해야 하는데. 그게 그거지. 아무튼 여기는 운이 좋지만 다른 곳은 다른 곳은 고생깨나 해야 할 거야.”
비싼 물이다 보니 마다가스카르 정부는 어떻게든 농지로 만들고자 했고 그렇게 식량 생산량은 점차 늘어나기 시작했다.
