271.
 
 
 
마다가스카르에서 농업 혁명이라고 불릴 일이 일어나고 있을 때 대한민국에서도 농업 유통 혁명이 일어나고 있었다.
대한민국에서 가장 고질적인 문제는 유통이었다.
한반도에 국가가 탄생했을 때부터 국토가 좁고 산지가 많아 물산이 많지 않고 유통은 어려웠다.
그나마 강과 수로가 발달되어 있었고 삼면이 바다여서 물산의 유통은 물길과 함께 이루어졌다.
하지만 현대에 와서도 유통은 고질적인 문제를 야기했다.
산지에서 생산된 농작물과 수산물들은 소비자에게 제대로 공급되지 않고 공급도 몇 다리를 건너며 가격이 폭등을 했다.
유통 기업들은 이런 가격 폭등 사이에서 막대한 이득을 얻었다.
물론 유통 기업들이 없었다면 물산의 제대로 된 공급이 힘들었을 것이다.
급격한 도시화로 인해 물류의 공급은 대한민국으로서는 생존을 위해 반드시 필요한 것이었다.
그렇게 일정 부분 유통 기업과 공급자들을 위한 배려도 있었다.
다만 이로 인해 현대에 와서는 어떻게 할 수 없는 고질병이 되어 버린 것이다.
종국에 가서는 유통업의 구성원들도 고통받고 있었다.
생산자와 소비자 그리고 중간의 유통업에 종사하는 자들까지 모두가 고통을 받는 구조였으니 일부 유통 기업들과 유통 기득권들만이 이득을 보고 있는 것이다.
정부로서도 시장 참여자들도 근본적인 해결 방안을 찾는 건 불가능했다.
한쪽의 일방적인 손해가 필요한 부분이었고 그 한쪽은 아무래도 유통 기업이 될 것이었다.
당연히 유통 기업들이 그런 손해를 감수할 리는 없었다.
더욱이 생산자들보다 유통 기업에 달라붙어 있는 사람들이 더 많았기에 정부에서도 은근히 계속 생산자들의 고통 분담만을 원하기도 했다.
물론 다수의 소비자도 불만이기는 했지만, 생산자들만큼의 위기감은 없었다.
특히나 농작물과 수산물의 가득 폭등은 길어야 몇 주만 불편하고 말면 되는 연례행사 같은 이벤트에 불과한 것이다.
“문제는 지방 소멸이 일어나는 근본 원인 중에 하나라는 거지.”
“유통 문제가 지방 소멸 문제의 근본 원인이라구요?”
“그래. 지금 지방 상황이 어떤지 알아?”
“지금 지방 장난 아니게 좋잖아요. 김주원 이사장님이 지방에 아주 돈을 쏟아붓고 계시던데. 요즘 지방에는 유기견도 만 원짜리 돈 물고 다닌다는 소문이 돌고 있는데요.”
더존코리아의 대표인 백종우는 친한 연예인 동생의 말에 헛웃음을 지었다.
확실히 주원이 돈을 쏟아붓다 보니 지방 경기가 상당히 좋아졌다.
서울의 부동산에 몰려야 할 돈을 지방으로 흘려보냈다.
서울 부동산이 얼마나 대단하냐고 생각할지 모르지만 서울과 서울 근교의 부동산을 전부 팔면 대한민국보다 더 큰 웬만한 중진국 전체를 사고도 남았다.
당연히 서울 땅이면 서울과 경기도를 제외한 대한민국 땅 전부를 다 사고도 남았다.
“거기야 벤처 기업 집단인 공유 오피스하고 예술가 집단인 드림 센터 쪽만 돈이 도는 거 아니야. 뭐 식당들도 제법 돈이 돌기는 하지만 가장 중요한 그 외곽의 시골이 문제야.”
“시골이요?”
“그래. 지방이 아닌 끝자락인 시골.”
백종우는 주원과 꽤나 많은 공감대를 형성했다.
지금 시골에서 농사를 짓고 있는 농부들의 평균 연령은 60대를 넘었다.
젊은 귀농인들이 있다지만 그건 손에 꼽을 만큼 희귀한 일이었고 그나마 귀농인들도 50대에 은퇴한 퇴직자들이었다.
제대로 지역에 뿌리를 내리더라도 생산성을 어느 정도 보이기 시작할 때면 귀농인들도 60대 이상의 고령자가 되어 버린다.
“하지만 대한민국에서 농사는 돈이 안 되잖아요.”
“정말 안 될까?”
“예? 그럼 농사가 돈이 되나요?”
“안 되지.”
“뭐예요. 그게!”
“너 네덜란드 아냐?”
“네덜란드요? 알죠! 유럽 최고의 자유로운 성의 나라.”
백종우는 피식 웃었다.
한창 왕성한 남자가 흥미로워할 만한 나라이기는 했다.
“뭐 성적으로 자유로운 국가이기는 한데 네덜란드는 세계적인 농업 국가야. 바로 평에 땅 넓고 비옥한 프랑스나 독일도 있지만 네덜란드의 농업 생산성은 세계 최고 중에 하나지.”
“아! 그 정도예요? 네덜란드가 그렇게 땅이 넓었나?”
“아니지. 땅은 좁아. 우리나라보다 국토가 좁을걸.”
“그렇게 작은 나라에서 농업 생산성이 그렇게 높다고요?”
“그래. 신기하게도 말이지. 물론 우리나라하고 유럽이라는 배후 시장이 존재하는 네덜란드하고 차이는 분명히 있지만 단순히 국토가 좁다고 농업 생산성이 낮다고 할 수는 없는 거지.”
백종우는 곧 시작될 방송을 기다리며 농산물 창고를 바라보았다.
10년.
길어야 20년이 지나면 대한민국의 시골은 소멸한다.
그냥 말뿐이 아니라 정말로 농사를 지을 사람이 사라지는 것이다.
평생 살아오면서 땅은 놀려서는 안 된다는 생각이 뿌리 깊게 박힌 노인들 때문에 유지되고 있는 시골이었다.
하지만 그 노인들이 죽기 시작하면 전국의 밭이 황무지가 되어 가기 시작할 것이었다.
그나마 논은 사정이 나았다.
기계화가 되어 있었고 정부에서 수매를 해 주고 있기 때문이었다.
정부 수매가 없었다면 진작에 농업은 사라졌을 것이었다.
요즘 학생들은 배우기나 할지 모를 우루과이 라운드 이후 대한민국 농업은 사망 선고를 받은 것이나 다를 바 없었다.
오직 농민들의 희생으로 유지되고 있는 것이었고 그런 농민들의 희생이 아니라 죽음과 함께 유통업자들도 전부 죽게 될 망해 가는 시장이었다.
당연히 최종 소비자들도 함께 망해 갈 것이었지만 누구 하나 고치려 하지 않았다.
“자! 촬영 시작하겠습니다!”
PD의 촬영 시작과 함께 백종우는 근심이 가득한 농업 창고 담당 직원과 대화를 나눴다.
“아이고! 고구마가 이렇게 많은데 이게 올해 생산된 것인가요?”
“예. 올해 생산이 된 부분도 있지만 작년 물건도 아직 쌓여 있습니다.”
“작년 것이요? 작년 것이 왜 아직도 이러고 있대요?”
백종우도 이유에 대해서 알고 있었지만 모르는 척 대화를 나누고 있었다.
제대로 소비되지 않고 있는 농작물을 소비시키기 위한 방송이었기 때문이다.
백종우의 인지도를 통해 소비자들에게 농작물 소비를 유도하는 것이다.
“제가 한 번 아는 분께 전화를 해 보도록 하겠습니다!”
유통 회사 회장님과의 통화로 상품성이 다소 떨어지는 농작물을 저렴한 가격에 판매 할 수 있게 되었다.
농협 창고에 쌓인 농작물뿐만 아니라 전국적으로 고구마의 소비가 증가하게 되어 재고 소진 효과가 있을 것이었다.
하지만 백종우도 이런 소비 증진이 단기 처방임을 너무나도 잘 알고 있었다.
근본적인 해결책이 아닌 것이다.
물론 지금은 이런 단기 처방이라도 하지 않을 수 없는 상태였다.
촬영이 끝나고 백종우와 대화를 나눴던 연예인이 다시 다가와 물었다.
“이렇게 소비 운동을 하면 도움이 되지 않을까요?”
“단기적으로만 도움이 될 뿐이야. 이런 운동을 한다는 것부터가 농가가 어렵다는 증거니까.”
“요즘에는 보면 농민들도 인터넷이나 이런 곳에서 팔아서 큰돈 번다고 들었는데요.”
“연예인들은 뭐 다 큰돈 버냐?”
“헤헤! 하긴 그렇긴 하죠.”
연예인들의 평균 월 소득이 100만 원이 되지 않는다는 방송이 나간 지 얼마 되지 않았다.
그나마 드림 센터로 인해 평균 소득이 상당히 올랐다고 하지만 열정 페이가 가장 극심한 곳이 연예계라고도 했다.
그나마 연령대가 농업보다는 낮다지만 농부들의 평균 소득도 그리 높은 편은 아니었다.
“말했잖아. 아까. 농사 짓는 사람들 평균 나이가 60대가 넘어. 그분들이 무슨 인터넷.”
“하긴 그러네요. 그럼 방법이 없는 건가요?”
“뭐 대안을 찾는 사람들이 있기는 하지.”
백종우는 공유 오피스에서 공유 농업과 로컬 푸드 등이 있다는 것을 떠올렸다.
하지만 그것만으로는 부족했다.
로컬 푸드의 문제는 일단 생산지와 소비지가 가까워야 한다는 문제가 있었다.
대표적인 로컬푸드로 유명한 완주 로컬푸드는 배후 소비지로 인구 60만이 넘는 전주시가 있기 때문이었다.
서울과 같은 도시로 농작물을 가지고 와서 팔면 안 되느냐는 말도 있지만 농가가 당일 생산 당일 판매 원칙을 가진 로컬푸드로서는 농민이 서울까지 올 방법이 없었다.
결국 지방의 도시 인근의 지역만이 로컬푸드 시스템을 적용할 수 있었다.
로컬푸드의 평균 농가 수익이 일반 농가보다 높고 안정적인 이유는 농민이 유통 부분까지 겸하기 때문이기도 했다.
결국 판매지까지 30분 안쪽의 농가들이어야 한다는 문제가 있었다.
농작물을 판매할 곳이 없는 완전한 시골은 로컬푸드 시스템을 적용하기에 상당히 어려움이 있었다.
주원의 공유 농업 또한 공유 오피스와 공유 팩토리 등 신규 인구 밀집 지역 인근에서만 가능한 것이어서 사실상 로컬푸드와 크게 다르지 않았다.
더욱이 로컬푸드는 취지 자체가 농가 소득 월 100만 원에서 200만 원 정도의 소규모 자영농의 생활 안정을 위한 것이었다.
물론 농가의 능력에 따라 월 천만 원의 비교적 고소득의 수익을 올릴 수 있기도 하지만 수백 명에서 수천 명의 농가들의 안정적인 수익을 지원하는 것이 로컬푸드였다.
‘농사가 돈이 된다는 것을 사람들이 알게 되어야 젊은 사람들이 농사를 지으러 오게 되는 거지.’
지방이 아니라 시골에 젊은 인구가 유입되어야 했다.
모든 젊은 인구가 다 농사를 지을 필요는 없지만 농사를 짓는 젊은 인구가 있어야 그 농사꾼들에게 물건을 팔고 서비스를 제공할 일자리가 생겨나는 것이다.
그렇게 백종우는 주원의 지원을 받아서 유통업에 뛰어들었다.
본래부터 백종우가 원하던 것이기도 했다.
“농부가 농사만 잘 지으면 되는 거야. 농사만 잘 지어서 먹고 살 수 있고 다른 고민을 할 필요만 없다면 문제가 완전히 사라지지는 않겠지만 어느 정도 성과는 나타날 거다.”
시골의 농부들에게서 농산물을 납품받아 자신이 운영하는 프랜차이즈 식당과 협력 업체 식당들에 안정적으로 농산물을 공급한다.
아직은 협력 업체들이 많지는 않았지만 공유 쇼핑몰에서 농작물 꾸러미 사업을 통해 서울과 경기 지역의 공급망을 만들고 있었다.
거기에 더해 중소 식품 생산 회사들과의 협력을 통해 소비처를 계속 만드는 중이었다.
물론 기존의 유통업계의 반발이 무척이나 클 수밖에 없었다.
아직이야 찻잔 안의 태풍이었지만 점차 백종우의 유통 사업이 확장될수록 거대 유통업계의 반발이 커질 것이었다.
솔직히 백종우로서도 괜한 짓을 하는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
필연적으로 이윤을 높게 잡을 수가 없었다.
농가에게 적절한 소득을 보장해 줘야 했고 소비자들에게도 기존보다 저렴하게 공급을 해야만 했다.
사업적인 접근으로 다가가면 절대 할 수 없는 일이었다.
다만 이대로 가면 주원의 걱정처럼 대한민국 자체가 뿌리부터 무너져 내릴 것이었다.
대한민국을 버리고 떠난 것이 아니라면 대한민국이 존재를 해야 돈을 버는 사업도 하는 것이다.
‘주원 형님은 대단해. 편히 살 수 있는데 자신이 가진 것을 전부 쏟아붓는다니 말이야.’
대한민국에서 그토록 벌었으니 대한민국의 미래를 위해 자신의 것을 나눠 주는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 몰랐다.
어쩌면 지금이 마지막 기회인지도 몰랐으니 백종우도 자신의 자식들의 미래를 위해 자신이 가지게 된 것을 나눠 줘 보기로 했다.
더욱이 주원 덕분에 전생 때보다 훨씬 더 많은 돈을 벌기도 했다.
그렇기에 시도나마 할 수 있었던 것이다.
