273.
 
 
 
-대한민국의 국제 경제 순위가 8위인 이탈리아를 넘어섰다는 발표입니다.-
대한민국의 경제 순위는 10위에서 15위 사이를 오르내렸다.
세계 5위의 수출 국가인 대한민국이었지만 국제 경제 순위 15위 내에서 대한민국보다 인구가 작거나 국토가 작은 나라는 없었다.
인구 수로는 호주가 있었지만 호주의 국토는 한국보다 월등하게 넓었고 엄청난 천연자원을 가지고 있었다.
그렇게 대한민국은 자신들이 낼 수 있는 최고 수준의 능력을 보여 주고 있었다.
본래라면 세계 경제 순위 12위였어야 했다.
하지만 녹말 경제로 인해 막대한 양의 수출 증가로 중국의 제조업 파이를 상당 부분 잠식하면서 경제 순위가 상승을 했다.
그 덕분에 국제 경제 위기를 완전히 극복하고 상당한 경제 성장률을 올릴 수 있었다.
북한 문제까지 해결이 된다면 대한민국의 미래는 그 어떤 때보다 희망찰 것 같았다.
“현재 전년 대한민국의 경제 규모가 1조 8000억 달러를 돌파했다고 하는데 그 위에 있는 프랑스가 2조 5000억 달러입니다.”
“예. 세계 7위의 경제 대국인 프랑스가 2조 5000억 달러의 경제 규모를 가지고 있습니다. 대한민국이 이번에 근소한 차이로 이탈리아를 따돌리고 1조 8000억 달러대의 경제 규모를 가지게 되었습니다. 올해는 아직 결과가 나와 보지는 않았습니다만 2조 달러대의 규모를 가지게 될 것이 거의 유력합니다.”
“정말이지 엄청나군요. 그렇게 된 이유가 있을까요?”
“이유야 국민 여러분들이 힘써 노력을 해 주신 덕분이겠지요.”
“예! 물론 그것이 가장 큰 이유겠습니다만 세부적으로 우리가 어떤 이유에서 단숨에 경제 순위가 급상승을 했으며 앞으로 어떻게 하면 더 높은 경제 순위를 가질 수 있을지에 대해서 진단을 해 주실 수 있으시겠습니까?”
국제적으로 대한민국은 선진국으로 여겨지고 있었지만 아직 대한민국의 국민들은 자신들을 선진국으로 여기지 않았다.
선진국이라고 하기에는 아직 부족한 것이 너무 많다고 여기는 것이다.
선진국이라고 하지만 자신들의 삶의 질이 그다지 높다고 생각하지 않기 때문이었다.
선진국이라면 일 년에 한 번 두 번은 해외여행도 다녀와야 하고 당연하게도 먹고사는 문제도 없어야 하며 넓은 집과 좋은 차는 기본이어야 한다는 인식이 한국인들에게 있었다.
하지만 선진국 내에서도 그런 사람들은 일부에 지나지 않았다.
그렇게 자신들이 선진국의 국민들이라고 해도 그다지 체념이 되지 않고 있었지만 그래도 대한민국의 순위가 높다는 것은 기분 좋은 일이었다.
“원인이라고 한다면 역시나 반도체와 무선 사업부의 급성장이라고 할 수 있을 것입니다.”
“대한민국 반도체 하면 대단하지요. 그리고 스마트폰도 세계 1위니 역시 경제 규모 증가에 크게 이바지한 것이군요.”
“맞습니다. 그 밖에 자동차와 석유 제품 등도 큰 역할을 했습니다.”
수출이 경제 성장에 크게 이바지했다며 자화자찬을 하는 방송이었다.
그런 방송을 지켜보던 주원은 틀린 말은 아니었지만 핀트를 잘못 잡고 있는 것에 TV를 꺼버렸다.
“그게 아니라. 내수 시장이 커져서지.”
대한민국이 수출 시장의 비중이 비상식적으로 크기는 하지만 내수 시장이 작은 건 아니었다.
대한민국도 내수 시장의 비중이 수출 시장보다는 크다.
물론 다른 경쟁 국가들에 비해 비상직적으로 수출 시장이 큰 건 적은 국토와 상대적으로 적인 인구 때문이기는 했다.
거기에 애초부터 수출 주도형 국가로 성장을 해 왔기에 모든 기준이 제품을 해외에 팔 수 있는가이기는 했다.
하지만 그 때문에 수익을 내도 수출 기업 위주로 자금이 모일 뿐 내수로 돈이 제대로 돌지 않는다는 문제가 있었다.
물론 수출로 벌어들인 돈이 내수 시장을 엄청난 규모로 크게 키우기는 했다.
문제는 그 내수 시장을 서울과 경기도에 몽땅 집중을 시켜 버렸다는 것이었다.
그런 선택과 집중이 잘못된 것은 아니었다.
오히려 신의 한 수라 칭해질 정도였고 한강의 기적이라는 단어를 만들어 낸 것이었다.
다시 대한민국을 과거로 돌린다면 당연히 서울과 경기도에 투자를 집중시켜야 했다.
국토의 균형 발전을 위해 한정된 자본을 각 지방으로 퍼트린다면 지금과 같은 성장은 힘들었을 가능성이 높았다.
하지만 단점은 있었고 이제는 부작용으로 나오고 있었다.
과거에는 그렇게 성장을 하면 낙수 효과로 대한민국 전체가 발전을 할 것이라 여겼지만 이제는 낙수 효과는 완전히 실패한 이론이라 여겨지고 있었다.
대기업조차 성장 한계에 도달해 이제 경제 규모가 커지기는커녕 점점 줄어들어 가게 될 것이 분명했다.
더욱이 3~4년 정도 지나면 본격적으로 인구 감소가 시작될 것으로 추정되고 있었다.
다행히 주원에 의해 몇 년 더 늦춰지기는 했지만 오르막길은 끝나고 내리막만 기다리고 있었다.
반도체나 통신 기기의 수출 증가는 전생 때보다 더 늘어난 것은 사실이었다.
일단 혜성 전자에서 중국제 저가 시장을 빼앗아 오면서 대한민국은 하이테크에서 로우테크까지의 전 분야 시장을 장악하고 있었다.
초기 시장 선점으로 중국 저가 제품과의 치킨 게임을 펼쳐 중국 기업이 기술력을 쌓을 틈을 만들지 못하게 했다.
전생에서와는 달리 아직 삼전 그룹의 이건 회장이 살아 있었다.
이건 회장도 중국 기업이 성장을 하게 되면 자신들의 스페이스 스마트 폰의 강력한 경쟁 상대가 생긴다는 것을 꿰뚫어 보았다.
그 때문에 혜성 전자의 코멧 스마트폰을 은근히 밀어주었다.
중국 전자 기업의 자본 확보를 늦춰 기술력 증가를 막는 것이었다.
물론 15억 인구의 중국 시장의 위력은 강력했다.
해외 시장이 아니더라도 막대한 중국 국내 시장을 통해 자본 축척을 하며 기술 개발을 하는 것이다.
본래라면 1조 2000억 달러 수준의 경제 규모를 가졌던 대한민국이었다.
그러던 것이 현재 1조 8000억 수준이었고 6000억 달러 한화로 800조 원 정도를 중국이 가져갈 시장을 매년 빼앗아 오고 있는 것이다.
물론 해성 전자가 그 정도 매출을 내는 것은 아니었다.
하지만 한국이 가지고 가는 만큼 중국에서 얻지 못하는 자금이었기에 경쟁에서 꽤나 도움이 되고 있었다.
거기에 더해 공유 팩토리에서 쏟아내는 녹말 플라스틱 제품은 중국의 경공업 시장 파이까지 빼앗아 오고 있었기에 올해는 2조 달러의 경제 규모가 거의 확실시되고 있었다.
12조 달러가 넘는 경제 규모를 가지고 있는 중국에 비한다면 결코 크다고 볼 수 없는 수준이었지만 대한민국의 규모를 따진다면 터무니없을 정도로 대한민국이 발전되어 있는 것이다.
어차피 인구나 국토 넓이로 인해 경제 규모를 뛰어넘는 것은 불가능했다.
그렇게 수출 파이를 꽤나 빼앗아 오기는 했지만 대한민국이 세계 7위까지 경제 규모를 불릴 수 있었던 것은 지방 내수 경제를 키웠기 때문이었다.
한 달 100만 원도 안 되는 돈으로 내수 경제에 큰 의미가 없는 사람들의 소득을 늘리면서 소비 시장이 커진 것이다.
서울의 아파트 가격 상승으로 인해 쏠리는 돈을 돈이 말라 가는 지방에 퍼부었다.
수만 명의 예술가들이 한 달에 60만 원에서 70만 원 벌던 것이 드림 센터로 인해 200만 원 가까운 돈을 벌 수 있도록 했다.
공유 오피스와 팩토리에서 풀리는 돈도 수십조 원이 지방에 매년 퍼부어지고 있었으니 농담으로 강아지가 돈을 물고 다닌다는 말이 있을 정도였다.
그렇게 소비 시장의 확대는 내수 시장의 증가로 이어지게 되니 전체 경제 규모도 커지는 것이다.
물론 부동산 가격 상승으로 경제 규모는 커지기는 할 터였다.
예정대로였다면 하루만 자고 일어나도 서울 아파트 가격이 1000만 원씩 오를 시기였다.
서울의 300만 호가 넘는 아파트와 빌라 그리고 단독 주택들이 수억에서 수천만 원이 연간 올라갔으니 경제 규모가 커지지 않을 리 없었다.
물론 그 주택 가격 상승은 은행 빚으로 만들어 낸 허상이었지만 어찌 되었든 오르긴 계속 올라갈 예정이었다.
하지만 그만큼 사람들의 소비력이 줄어든다는 것이었다.
최저 임금 상승으로 소득은 늘었지만 그보다 빚이 더 늘어나고 있었고 그 빚을 갚기 위한 이자 또한 늘어 소비력이 약화된다.
소비력 약화는 기업들의 생산 감소로 이어지니 대한민국의 소비력은 대기업과 공무원 그리고 일부의 중견 기업의 사람들로 유지되는 것이다.
그리고 그런 소비력을 가진 중산층들은 지속적으로 감소하고 있는 중이었다.
하지만 그 악순환의 고리를 완전히 끊었다고는 볼 수 없었지만 소비력을 가진 집단을 늘리고 있었다.
예정대로였다면 사회인으로 진입도 하지 못한 채로 밑바닥 인생을 살거나 구직 활동으로 부모의 노후를 늦추는 이들을 대거 서민층이나 중산층으로 올렸다.
물론 이들 중에서도 대박의 꿈을 꾸지 않은 이가 없는 건 아니었다.
아무리 교육을 시켜도 기질을 완전히 극복하는 것은 어려웠다.
어차피 주원도 모든 이들을 다 구원하겠다는 성자 같은 마음을 가지고 있는 것도 아니었다.
다만 말을 해도 똑바로 하라는 생각이었다.
“언론이 문제야. 언론이. 대한민국에서 십 중 아홉은 아니더라도 육에서 칠은 언론이 문제야.”
주원은 의도적으로 대기업 위주의 경제 성장의 중요성을 강조하는 언론에 혀를 찼다.
물론 공유 그룹도 대기업으로 인식되고 있었으니 주원의 입장에서도 나쁜 건 아니었다.
하지만 결국 대기업 위주의 수도권 집중화 현상을 유도하고 있는 것이다.
대한민국의 부동산 시장이 대한민국만 홀로 상승하는 것은 아니었다.
부동산 시장 상승은 전 세계적인 현상이었다.
물론 일본은 제외였지만 미국과 중국, 유럽뿐만 아니라 동남아와 아프리카까지 부동산 가격 상승은 대세였다.
그런 와중에 서울의 부동산 가격 정체 현상은 매우 특이 케이스였다.
-부동산 시장 침체에서 벗어나기 위해 정부의 대책이 필요한 시점이라고 봅니다.-
-보다 적극적으로 부동산 시장에 개입을 해서 시장에 시그널을 줘야 할 때라고 생각합니다.-
-물가 상승률보다 주택 가격이 떨어지는 것은 아주 큰 문제라고 봅니다. 자본 시장의 축소가 우려됩니다.-
전생에서는 주택 가격 상승으로 인해 정부를 성토했지만 이번에는 정반대였다.
주택 가격 침체가 정부의 책임이라며 대책을 마련해야 한다는 것이었다.
물론 대한민국의 많은 부동산 투자가들이 주택 가격 상승으로 인한 수익으로 먹고살기는 했기에 부동산 가격 침체는 그들에게 악몽과도 같은 것이었다.
불로소득이 꼭 나쁜 것은 아니었지만 주택 시장 폭등은 사회 집단을 붕괴시키는 일이었다.
그 때문에 해외 부동산 시장의 폭등에 부러운 듯이 손가락만 빨던 부동산 관련자들은 정부를 압박하기 위해 안간힘을 쓰고 있었고 언론은 그들을 도와 어떻게든 부동산 시장을 띄우기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
언론의 힘을 빼기 위해 제법 힘을 쓰기는 했지만 하루 이틀 사이에 가능한 일은 아니었다.
주원은 메이저 언론사에 있는 기자가 뉴시스트 출신인 것에 쓴 웃음을 지었다.
기자나 크게 다를 바 없는 뉴시스트들을 양산해 내면서 기자들의 권력을 빼앗은 주원이었지만 인지도를 가지게 된 뉴시스트들이 오히려 기존 언론사로 흘러 들어가는 현상이 벌어지고 있었다.
“인간에게는 돈만으로는 만족을 하지 못하는 면이 있기는 하지만.”
그나마 계속 뉴시스트들을 공급하면서 전생 때나 현재의 과거에 비해 기자들의 영향력을 확실하게 줄어들고 있었다.
점차 늘어나는 너튜버들까지 가세한다면 기자들의 영향력은 더욱 낮아지겠지만 아울러 가짜 뉴스도 골치 아픈 문제였다.
너튜버뿐만 아니라 뉴시스트들도 자극적인 가짜 뉴스를 쏟아내고 있어서 골머리를 앓아야 했다.
어떻게든 사회 분위기를 긍정적으로 바꾸고 싶었지만 인간이라는 존재가 부정적이고 자극적인 것에 더 관심이 가는 듯했다.
그나마 뉴시트와 다운 코코넛을 통해 아직은 여론을 주도하는 힘을 가지고 있는 주원이었다.
