275.


공유 오피스로 인해 각종 혁신적인 기업들이 생겨나고 있을 때 금융업을 주요 사업으로 삼고 있는 김고원은 주원과는 목표가 달랐다.
“이제 더 이상 내가 알고 있던 미래와는 달라졌어.”
몇몇 역사적인 사건들은 예정대로 이루어지고 있었고 추세 또한 그대로 이어지고 있었지만 고원이 알고 있던 미래는 존재하지 않았다.
미래를 알고 있는 주인공이 그 지식을 바탕으로 성공 가도를 달리는 소설이나 만화들도 결국에는 알고 있던 미래 그 너머가 등장을 하거나 주인공의 개입으로 바뀌어버린 새로운 미래가 등장을 하기 마련이었다.
주원도 당황을 했던 것처럼 고원도 북한의 김은정 위원장이 미국 백악관에 간 것에 매우 놀랐다.
정말이지 믿기지 않을 일이었다.
더욱이 주원의 개입으로 생긴 기술적 특이점은 고원으로서도 예측을 할 수 없는 것이었다.
주원이 과연 그런 미래를 알고 있었느냐는 사실은 뒤로하고도 고원은 주원의 승승장구만 쫓아가도 제법 성공을 할 수 있음을 알 수 있었다.
물론 그 건 고원에게 있어서 매우 자존심 상하는 일이었다.
더욱이 주원이 공유 투자를 통해 일 개인이나 집단 그리고 기업이 이득을 크게 보지 못하게 해 놓은 것도 고원에게는 그다지 마음에 들지 않는 것이었다.
그렇게 주원을 통해 상당한 이득을 얻어왔던 고원이지만 이제는 독자적으로 이득을 얻어야 한다고 여겼다.
“본래라면 이제 부동산 가격이 폭등을 해야 하는데.”
은행은 대출을 통해 먹고 산다.
KY 금융 지주도 고객의 대출을 통해 이득을 얻었다.
주식 시장은 과열이라 칭할 만큼 주가 지수가 오르고 있었다.
공유 그룹 덕분이었다.
물론 자신의 형이라고 인정을 하고 싶지 않은 원석의 대영 그룹의 문제로 주식 시장에 타격이 오기는 했지만 주식 시장은 전체적으로 상승 추세였다.
그 덕분에 KY 증권의 수익도 나날이 올라가는 중이었다.
하지만 그 정도로는 부족했다.
“코로나가 올지 안 올지를 알 수가 없단 말이야.”
전 세계적으로 코로나는 끔찍한 재앙이었지만 결과론적으로 코로나는 부의 양극화에 엄청난 기여를 한다.
부자는 터무니없을 정도로 부자가 된다.
그 기회를 사로잡는다면 고원은 주원을 넘어서는 부를 쌓을 수 있을 터였다.
고원도 주원처럼 돈에는 크게 연연하지 않았다.
그럼에도 불구하고 부를 갈망하는 것은 주원에 대한 콤플렉스 때문이었다.
형에 대한 콤플렉스.
자신이 뛰어넘어야 하고 이겨야 한다는 그 콤플렉스로 인해 더욱더 커다란 부를 원하는 것이다.
최소한 주원보다 더 막대한 부를 원하는 고원이었다.
하지만 주원의 계획들이 하나둘씩 이루어지기 시작하면서 그 목표는 점점 이루기 어려워지고 있었다.
고원이 KY 금융 지주와 함께 은행업에 진출을 하는 사이 주원은 서울의 부를 끌어들였다.
그 부가 얼마나 크던지 서울의 집값 상승에 찬물을 뿌려서는 오히려 집값을 내릴 지경이었다.
지금도 돈 있는 이들은 서울 집을 팔고 공유 오피스와 드림 센터가 있는 지역의 부동산을 매입하고 있는 중이었다.
“하지만 언제까지 집값 상승을 억제할 수는 없단 말이지.”
한국이라고 해서 전 세계적인 추세를 억제할 수는 없었다.
선진국이고 후진국이고 할 것 없이 전 세계가 부동산 가격 상승의 광풍에 휩싸인다.
코로나로 인해 부동산 가격 폭락을 예상했지만 그런 예상을 비웃기라도 하듯이 더욱더 부동산 가격 상승을 야기 했다.
결국 부동산 가격 폭등은 수 많은 투자가들을 양산했다.
당연히 소득만으로 감당을 할 수 없는 폭등이었기에 대출이 크게 늘어났다.
거기에 더해 코로나 사태는 자영업자들의 대출 폭등까지 야기 하게 되니 은행들의 수익성은 매우 높아지는 것이다.
물론 고원은 자산 가치의 버블 뒤에 찾아오는 폭락장도 알고 있었다.
자고로 오를 때보다 뛰어내릴 때를 아는 것이 중요했다.
그 시점을 고원은 알고 있었지만 미래가 바뀐 이상 그 시점도 달라질 수밖에 없었다.
“왠만한 건으로는 주원 형님을 이길 수 없다.”
대한민국에 상당한 피해가 야기 된다는 사실을 고원도 알고 있었다.
하지만 그런 피해는 충분히 감당할 수 있는 수준이었다.
아니 고원은 그렇게 믿고 있었다.
자고로 부란 항상 그래왔다.
한 명의 부자를 만들기 위해 수백 수천 아니 수만 명의 사람들이 쥐어짜져야 하는 것이다.
부란 잉여 생산과 노동에 의해 만들어지는 것이다.
모든 이들이 자신이 필요로 하는 만큼의 노동과 생산을 한다면 부는 결코 확장되지 못한다.
빚이 늘어날수록 자산이 늘어나는 것도 그런 이유였으니 누군가는 계속 빚을 만들어 내야만 했다.
그래야 부자가 더욱더 큰 부자가 되는 것이다.
고원 또한 그런 부의 법칙을 알고 있었기에 자신이 주원을 뛰어넘는 부를 얻기 위해서는 빚을 더욱더 만들어 내야만 했다.
고원은 이제는 주원과는 연관이 떨어졌지만 여전히 연결 고리가 있을 이미연 몰래 한 남자를 만났다.

“어서 오십시오! 김고원 회장님!”
“하하! 잘 지내셨습니까? 이창원 사장님.”
고원은 고려일보의 이창원 사장을 은밀하게 만났다.
주원과 뉴시트 문제로 신경전을 벌였던 이창원 사장이었다.
강력한 언론의 힘으로 주원을 찍어 누르려고 했지만 그 보다 더 강한 자본과 여론 선동으로 주원을 이겨내지 못했다.
그런 이창원 사장이 주원의 동생인 고원과 한자리에 하고 있는 것이었다.
간단히 식사를 하는 자리였다.
술 한 잔 마시며 간단한 잡담을 나누던 두 사람은 결국 본론에 들어갔다.
“부동산 시장이라는 것이 국가의 경제에 막대한 영향을 미치는 시장 아니겠습니까?”
“하하! 그렇지요. 안 그래도 건설사 사람들이 근심이 매우 크더군요.”
“그렇겠지요. 노후화된 집을 언제까지 계속 살고 있을 수는 없는 것 아니겠습니까. 위험하기도 하고요.”
“맞습니다. 그런데 정부 쪽에서 영 꿈쩍도 하지 않는 것이.”
“정부 쪽은 제가 어느 정도 연줄이 있으니 부동산 시장 활성화를 위해 고견을 올릴 수 있을 겁니다.”
“그것 참 다행입니다.”
“하지만 그러기 전에 전체적인 분위기를 조성해야 하지 않겠습니까?”
“하하! 예! 당연하지요.”
이창원 사장은 주원과는 달리 고원은 서울의 부동산 시장 상승을 원하고 있었다.
그리고 자신 또한 서울의 집값이 너무 낮다고 여기고 있었다.
오랜 시간 부동산 가격이 오르지 않은 상황이었다.
이제 폭등을 시켜서 추수를 해야 할 때였다.
비정하다고 할지라도 본래 자본주의가 그런 것이었다.
고원의 자금 지원까지 더해진다면 충분할 터였다.
그렇게 고려일보는 정부의 부동산 시장의 실책에 대해서 강하게 성토하기 시작했다.
-주택 시장의 노후화 이대로 방치할 것인가.-
-건설 경기 침체로 건설사들의 파산 증가 이대로 두고 봐야 하는 것인가?-
-문을 닫고 있는 부동산 중계업자. 김 모씨의 절규.-
언론에서는 연신 부동산 시장 침체를 성토하며 여론을 조성했다.
그리고 그런 여론전에 시민들도 동참을 했다.
“집값이 너무 떨어졌어.”
“얼마나 떨어졌길래?”
“벌써 이천만 원.”
“많이 떨어지지도 않았네.”
“아니! 물가는 오르는데 최소한 물가 상승률만큼은 올라가야 하는 거 아니냐고. 임금은 그대로인데 집값까지 떨어지면 어쩌자는 거야!”
“그러긴 한데.”
“집값이 떨어진다고 주택 거래가 늘지도 않아. 지금 집 내놓은 집 주인들 집 안 팔려서 난리야. 난리. 집값이 그래도 물가 상승률만큼 올라가야 사람들이 집도 사고 그러는 건데 말이야. 안 그래?”
“그러긴 하지. 집값 떨어지는데 집 살 사람은 없으니까.”
주택 가격이 하락하면 집 없는 사람들이 집을 살 것이라는 예상과는 달리 오히려 주택 거래가 줄어들게 된다.
이런 주택 거래 하락은 주택 가격 하락을 야기 한다.
자산 가치도 적절하게 계속 상승을 해야만 사회가 안정화되는 것이다.
물론 그 적절한 수준을 정하는 것이 매우 어렵다는 것이 문제였다.
결국 정부도 여론의 압력에 부동산 시장 침체에 대응을 해야 했다.
정부가 보기에도 부동산 시장의 침체가 위험했다.
물론 그 부동산 시장은 서울과 수도권을 의미했다.
주원이 막대한 투자를 하고 있는 지방 부동산 시장은 활황이었다.
서울과 수도권에서의 인구가 지방으로 이동을 하고 신규 아파트 건설이 계속 이루어지면서 시중 자금이 계속 투입되고 있었다.
건설 경기는 언론의 우려와는 달리 상당히 호조였다.
단지 서울과 경기권의 부동산 시장만 침체되고 있을 뿐이었다.
부자들은 예상보다 눈치가 빨랐다.
서울 부동산에서 자금을 빼내 가격이 오르고 있는 지방으로 투자를 했고 그것이 가속화되고 있는 것이었다.
주원은 그런 트리거의 역할을 했을 뿐이었고 자금은 계속 지방으로 쏟아져 부어지고 있었다.
서울에서만 보던 초고층의 오피스 빌딩이 지방 중소 도시에도 생겼다.
대한민국의 인구는 적은 것이 아니었다.
단지 한 곳으로 과도하게 몰릴 것뿐이었다.
주원도 서울의 부동산 시장을 죽이겠다는 것도 아니었다.
과도한 폭등기를 억제하려다가 역으로 하락기가 왔지만 하락기라기보다는 정체기에 가까웠다.
하지만 여전히 대한민국의 인구 절반 이상은 서울과 수도권에 모여 있었고 집을 가진 이들이나 집을 가지지 못한 이들이나 서울의 부동산 가격이 떨어지는 것을 용납하기 어려웠다.
서울의 침체는 대한민국의 침체였으니 지방 경제가 활성화된 것과는 무관한 일로 여겨진다.
그렇게 정부까지도 부동산의 완만한 상승을 바라며 활성화 대책을 내놓기 시작했다.
-정부는 양도 소득세를 낮춰 침체된 부동산 시장을 살리기로 했습니다.-
-주택담보대출 비율을 완화하겠다는 정부의 발표에 주택 시장의 활성화에 훈풍이 불 것으로 기대를 모으고 있습니다.-
더욱이 금리 또한 역대 최대로 낮아진 상태였으니 돈 빌리기 참으로 좋았다.
수도권 부동산 시장이 국제적인 추세와 함께 상승 반전을 하기 시작하자 지방에 투자를 하던 이들이 자금을 거둬들이면서 지방의 주택 시장의 성장이 둔화되기 시작했다.
서울로 그 중에 강남으로 자금이 몰리기 시작하는 것이다.

“서울 집값이 다시 오르나 봅니다.”
“오르기는 하겠다면 거래세 내고하면 그다지 재미는 못 볼 거야. 왜? 서울 집 사고 싶나?”
“아닙니다.”
“아니긴 한국 사람치고 서울에 집 가지기 싫어하는 사람이 있으려고.”
주원은 정부에서 수도권 부동산 개발 계획을 발표하는 뉴스를 보며 피식 웃었다.
예상보다 서울시의 인구 감소가 빠르게 진행되고 있었다.
서울 밖으로 나가려 하지 않을 것이라는 주원의 예상보다 빠르게 서울시의 인구 감소가 이루어지고 있었다.
본래라면 2022년에 서울 인구가 950만 명 이하로 떨어진다.
1000만이 넘던 서울 인구의 숫자 감소가 빠르게 이루어지고 있는 것이다.
물론 그때는 과도한 부동산 가격 상승으로 인해 서울에서 경기도로 밀려나는 것이었지만 7곳의 지방 드림 도시의 설립과 함께 서울과 경기도권의 인구도 상당 숫자가 빠져나갔다.
2018년 현재 940만 명 이하로 감소했다.
추가로 40만의 인구가 더 빠져나갈 것으로 추정될 정도였고 자칫 900만 이하로도 줄어들 수 있다는 예측도 나오고 있었다.
그 때문에 서울의 경쟁력 약화가 심각하게 이루어질 것이라는 전문가들의 예상이 있었지만 행정 수도인 세종시와 더불어 7곳의 지방 드림 도시의 출산율이 올라가고 있었다.
“집하고 일자리가 있으면 사람도 자식을 낳아 키우기 마련이거든. 생각보다 많이 낳았네.”
주원은 지방 드림 시티만의 자료였지만 출산율이 상당히 높게 올라왔다는 것을 확인을 할 수 있었다.
“서울도 인구 700만 정도 되면 결혼하기 적당한 도시가 될 텐데 말이야.”
“그렇게 인구가 줄면 부동산 가격이 폭락을 하지 않겠습니까?”
“그러긴 하겠지. 뭐 그런다고 급격하게 인구가 줄어들겠나? 그리고 서울은 너무 사람 귀한 줄 모르는 도시야. 사람이 넘쳐나니 어디 귀하게 여기기는 하나?”
주원의 말에 주원의 비서는 씁쓸한 미소를 지었다.
주원의 비서는 주원의 사무실 창밖을 바라보았다.
서울 사람들은 모르는 지방의 풍경이 보이고 있었다.
그 지방의 풍경이 몇 년 전과는 달리 꽤나 많이 달라져 있었다.
