277.
 
 
 
충격적인 사고 소식이 언론에 공개가 되었다.
“대영건설이 공사하고 있는 안양의 건설 현장에서 붕괴 사고가 발생을 했습니다. 현재 5명의 인부가 붕괴 사고로 인해 행방불명이 된 상황이며 119 소방대원들이 실종자들을 찾고 있는 중입니다만 추가적인 붕괴 위험으로 실종자 수색에 난항을 겪고 있는 중입니다.”
한때는 안전 시공의 대명사와 같았던 대영건설이었다.
하지만 그것도 옛 영광이 되어 버렸다.
건설 현장에는 수많은 구급차와 소방대원들이 몰려왔지만 이미 해도 져서 추가적인 수색 작업이 어려워 보였다.
전형적인 후진국형 사고로, 언론에서는 대영건설의 무리한 준공 당기기로 일어난 인재(人災)라는 평가를 내렸다.
하지만 언론에서도 꽤나 난감한 상태였다.
한창 침체된 건설 경기를 되살리려고 하던 상태에서 일어난 건설 사고였다.
그것도 1군 건설사로 평가되고 있는 대영건설이었으니 자칫 건설 경기에 타격을 줄 수 있을지도 몰랐다.
무엇보다 대영건설은 김주원과 김고원의 형제인 김원석이 부회장으로 있는 대영그룹에 속하는 건설사였다.
대한민국 경제계에서 최고 거물 중에 하나였으니 사고는 대영그룹보다는 작업자들의 과실 쪽으로 기우는 듯했다.
“한때는 대한민국에서 가장 안전한 건설 사업장 중에 하나라는 대영건설의 사업장이 왜 이런 어처구니없는 사고를 일으킨 것일까요?”
“아무래도 건설 노동자들의 구성이 문제라고 여겨집니다.”
“건설 노동자들의 구성 말입니까? 그게 무슨 문제지요?”
“대한민국의 건설시장이 외국인 노동자들로 채워지기 시작한 것은 공공연한 이야기입니다.”
“인력 시장의 문제라는 말씀이십니까?”
“예. 전부는 아니라지만 그 이유가 적지는 않다고 봅니다. 한국인들을 주로 고용한다는 1군 건설 사업장에서도 단순 작업자들은 30%가 넘었고 기술직군에도 외국인 노동자들이 늘어나고 있는 중입니다. 한국인 감독관이 지시를 내려도 제대로 알아듣지를 못하는 경우가 늘어나고 있습니다.”
“그런 문제점이 있음에도 불구하고 외국인 노동자들을 고용하는 이유가 뭡니까?”
“그건 여러 가지 이유가 있겠지만 대한민국의 건설 경기 침체가 이유일 겁니다.”
전문가의 뜻밖의 설명에 사회자는 의아해 했다.
“예? 건설 경기의 침체요?”
“예. 건설 경기가 침체가 되다 보니 건설사들이 작업 인부들의 임금을 올려 주기 힘들어지고, 그러다 보니 한국인들보다 외국인 노동자들이 몰리는 것입니다.”
“그렇다면 침체된 건설 경기를 활성화해서 국내의 건설 노동자들이 몰리게 해야 한다는 말씀이십니까?”
“예. 그렇습니다.”
궤변이었지만 언론사들이 건설 경기를 활성화시키기로 작정을 하고 있는 상태였기에 어떻게든 건설사의 문제라기보다는 정부의 정책 실패로 몰고 가려는 것이었다.
“사고가 일어난 것은 너무나도 안타까운 일입니다만 앞으로 일어날 사고를 막고 예방을 하기 위해서는 그 뒷배경이 어떻게 되었는지를 살펴보아야 할 것입니다.”
“그렇군요. 사고에 대한 수습도 분명 중요하지만 앞으로 이를 반면교사로 삼아 사고를 예방해야 할 것입니다.”
언론은 어떻게든 건설 경기를 활성화시키기 위해 안간힘을 썼다.
물론 그것과는 달리 대영건설의 상황은 결코 좋지 않았다.
생존자 수습도 문제였지만 붕괴 사고가 난 건설 현장이 문제였다.
 
“되살리기 힘들 것 같단 말인가?”
“예. 아무래도 완전 철거 후에….”
쾅!
보고자의 말이 끝나기도 전에 대영건설의 사장은 자신의 책상을 주먹으로 내려쳤다.
70% 이상 공정이 끝나 있었다.
더욱이 건설 현장이 대형급이었다.
아파트 몇 동 있는 건설 현장이라면 모르겠지만 2000세대가 넘는 대단지였다.
붕괴 사고가 난 동만 철거 후에 다시 짓는다면 손해를 조금이나마 줄일 수 있겠지만 분양자들이 가만있지 않을 터였다.
분명 다른 동들도 불안해 할 것이 분명했다.
그렇다고 모든 동을 다 철거 후에 재시공을 하자니 얼마나 손해가 될지 짐작도 가지 않았다.
최악의 경우 대영건설이 파산을 할지도 모를 일이었다.
이 사실을 대영그룹의 김원석 부회장에게 보고를 해야 하는 고연근 대영건설 사장은 벌써부터 머리가 지끈거릴 지경이었다.
안 그래도 대영그룹이 대영조선의 일로 힘겨운 상황이었다.
물론 고연근 사장도 할 말은 있었다.
김주원 사장 때부터 비용보다는 안전과 품질을 우선시하면서 큰돈이 남지 않던 대영건설이었다.
손해는 아니었지만 그렇다고 크게 이득이 남는 대영건설이 아니었다.
그나마 이득이 나던 것은 주원이 독립을 시켜 버렸다.
주원이 있던 당시와 지금은 이름만 같지, 같은 회사가 아니었다.
그렇게 수익성보다 대영에 대한 이미지 강화에 중점을 두었었고 그것이 가능했던 것이 사실상 대영그룹의 후계자였던 주원이 있었기 때문이었다.
하지만 원석이 대영그룹의 후계자가 되면서 대영건설은 수익성을 더 중시해야만 했다.
이미 대영건설에 대한 안전 이미지가 대중들에게 각인되어 있었으니 수익성에 좀 더 치중해도 될 것이었다.
그렇게 극도의 수익성에 치중하면서 지금의 어처구니없는 사고가 터진 것이다.
당연히 대중들의 대영건설에 대한 이미지는 최악이 되어 버렸다.
“어떻게든 살릴 수 없겠나?”
“힘들 것으로 보입니다.”
이미 내부 철근 구조가 드러나 버렸다.
뉴스를 통해 대중들뿐만 아니라 전문가들도 보게 되었고 전문가들이 철근의 수량이 적어 보인다는 말을 하고 있었다.
그나마 언론이 물어뜯지 않고 있어서 다행인 실정이었다.
하지만 안 되는 것은 안 되는 것이었다.
이대로 욕을 먹고 돌이킬 수 없는 이미지 실추를 겪느니 철거 후 재시공을 해야 대영건설이 살아남을 수 있었다.
그렇게 결국 고연근 사장은 원석에게 보고를 했다.
분양 후 남는 수익으로 대영조선의 문제를 해결하려던 원석의 계획에 차질이 발생을 한 것이다.
 
대영건설의 붕괴 사고는 당연히 주원도 알게 되었다.
주원으로서도 어이가 없는 사고였다.
처음 사고가 났을 때는 다른 중소 건설사인 줄로만 알았다.
물론 전생에서도 비슷한 붕괴 사고가 일어났었고 그것이 대영건설은 아니었다.
자신이 물러난 지도 꽤나 지났지만 대영건설이 이처럼 어이없게 무너질 것이라고는 생각지도 못했다.
하지만 분명 뉴스에는 대영건설의 아파트 현장 붕괴 사고였다.
실종자들을 찾고 있는 중이었고 수색 작업이 쉽사리 진행이 되지 않고 있었다.
주원은 뉴스에 붕괴된 건설 현장의 영상을 보며 중얼거렸다.
“철거해야겠군.”
사장이 옷을 벗는 수준으로 끝이 날 문제가 아니었다.
현재 대영건설의 재무 상태가 어떠한지는 알 수 없었지만 건설사의 특성상 여유 자금이 충분하지는 않을 터였다.
1군 건설사들도 아파트 단지를 건설할 때 PF(프로젝트 파이낸싱) 대출을 받게 된다.
분양이 완료되면 금융권에서 대출을 받은 PF 대출을 상환하게 된다.
건설사에서 건설 대금을 가진 채로 건설을 해서 분양을 완료 후에 이익을 고스란히 다 회수하는 것이 가장 깔끔하겠지만 건설사들도 대단지의 건설 자금을 다 가지고 있지도 않았고, 있다고 해도 레버리지 효과를 위해 사업비를 전부 투입하지 않는다.
당연히 금융권에 대출을 받기 마련이었고 대영건설도 마찬가지였다.
확실하지는 않았지만 영상만으로 본 붕괴 현장은 철거 후에 재시공을 해야 할 것으로 보였다.
한 개 동만 사고가 났지만 다른 동도 재시공을 해 달라는 계약자들의 요구가 빗발치게 될 터였다.
운 좋게 보강 공사로만 끝난다면 모르겠지만 전 단지 완전 철거 후 재시공이 된다면 대영건설이 감당하기 어려울지도 몰랐다.
“일단 책임은 건설사에서 져야겠지만 원석 녀석이 꽤나 골치 아파지겠는데.”
주원도 원석이 대영조선 문제를 수습하기 위해 안간힘을 쓰고 있다는 사실을 알고 있었다.
그런 상황에서 대영건설까지 문제가 생겼으니 원석이 감당하기 힘들 수도 있었다.
최악의 경우 1조 원이 넘는 규모의 손실을 볼 수 있는 수준이었다.
주원은 대영그룹의 거듭된 문제에 마침내 원석이 대영그룹을 관리할 능력이 부족한 것은 아닌가 하는 생각을 하게 되었다.
자신이 도와주기는 했지만 대영 식품을 중견 회사로 성장을 시킨 원석을 믿었던 주원이었다.
거기에 김성대 회장의 아래에서 하진 해운의 인수도 성공을 시켰다.
그 정도라면 충분히 원석을 믿어도 되겠다는 판단을 내린 것이다.
물론 전생의 기억으로 인해 고원에게 대영그룹을 주느니 차라리 원석에게 주는 것이 낫다고 생각을 하기도 했다.
하지만 그 판단이 실수인 듯했다.
“문제는 이 실수를 바로잡는 것이 쉽지가 않다는 건데.”
주원은 최악의 경우 원석의 경영권을 회수하는 것까지 고려를 해야 할지도 모른다는 생각이 들었다.
“우선 대영그룹의 지분 관계부터 다시 확인을 해 봐야 할 것 같네.”
당연하게도 가장 큰 지분을 가지고 있는 것은 병석에 누워 있는 김성대였다.
김성대의 지분이 가장 컸고 다음으로는 원석이었다.
태성그룹이 가지고 있던 대영그룹의 계열사들의 지분을 원석에게 넘기면서 원석의 지분이 커진 것이다.
본래는 고원이 가지고 있던 지분이었으니 원석은 자신이 가지고 있던 지분과 더해 주원이 보유하고 있던 지분보다 더 많이 가지고 있었다.
다음으로는 장녀인 최진희였다.
최진희의 회사가 가진 지분까지 더해 주원보다 훨씬 지분이 큰 것이다.
주원은 최진희와 자신의 지분까지 더해도 원석의 지분을 넘을 수 없다는 것에 낭패를 느껴야만 했다.
김성대가 죽고 김성대의 재산이 형제들에게 나누어지면 상황이 달라지게 되겠지만 원석의 어머니인 최진희의 지분도 당연히 원석에게 더해질 터였다.
막내인 미나의 지분까지 더한다고 해도 역부족이었다.
주원은 원석이 자신의 설득으로 경영권을 놓는다면 상관이 없겠지만 그러지 않게 된다면 상황이 좋지 않게 흘러가게 될 것이라 여겼다.
결국 주원은 김성대와 상의를 하기 위해 성북동 본가로 향했다.
하지만 이내 낭패인 상황을 목격했다.
“아버지, 괜찮으세요?”
“허! 주원이 왔느냐?”
건강 상태가 예상보다 좋지 않았다.
아직 자신을 알아보는 듯했지만 휠체어 신세였고 그나마도 대부분의 시간을 침대에서 보내는 듯했다.
아내인 최진희는 그런 자신의 남편의 간호를 위해 애를 쓰고 있었다.
“회사는 잘 되고?”
어디 회사를 말하는지는 알 수 없었지만 주원은 어쩌면 김성대가 말을 하는 회사가 공유 오피스가 아니라 대영그룹일 수도 있다는 생각이 들었다.
노환으로 인해 치매가 살짝 왔다는 말을 최진희 여사에게 들을 수 있었다.
이런 상태의 김성대에게 그룹 일을 상의하기도 힘들었고 설령 상의를 한다고 해도 자칫 충격을 줄 수 있었다.
“예. 회사는 잘 크고 있습니다.”
“그래. 내가 실수는 했지만 너한테 물려주는 것이 내 회사를 위해 가장 좋은 일일 거다.”
역시나 치매였다.
원석에게 물려줬다는 사실을 잊은 듯이 주원이 대영그룹의 회장인 줄로 알고 있는 듯했다.
“강 변호사 불러서 위임장을 하아! 써 줄 테니까. 회장 자리에 앉아. 지… 지금 부회장이지?”
“회장님. 부회장은 주원이가 아니라 원석이에요.”
“그… 그게 무… 무슨 소리야. 주원이가 아니라 원석이라니! 당연히 주원이지. 고… 고원이가 아니라 주원이가 되어야 해.”
최진희 여사가 당황한 듯이 원석이 대영그룹의 부회장이라고 말을 했지만 김성대는 그것이 아니라고 앙상한 손을 들어 허공에 흔들었다.
최진희 여사로서는 당황스러운 일이었다.
이미 다 합의가 된 상황이었지만 치매가 걸린 김성대가 원석의 대영그룹을 주원에게 넘겨주게 될까 걱정이 든 것이다.
“아버지. 회사 일은 걱정하지 마세요.”
“하아! 그…그래. 너라면 잘할 거다. 너라면 분명 잘할 거야.”
김성대와 상의를 하지 못하고 주원은 불안해하는 최진희 여사를 다독여 주었다.
자칫 화목해진 집안을 산산조각 낼 수도 있었다.
대영그룹을 포기하면서까지 장자로서 집안을 안정화시킨 주원이었다.
이제 와서 콩가루가 되게 할 수는 없었다.
