278.
 
 
 
주원이 성북동 본가를 다녀가고 최진희 여사는 곧장 원석에게 연락을 했다.
주원이 불안해하는 최진희 여사를 다독였지만 그녀도 어머니였다.
딱히 개인적인 욕심은 없었지만 정신이 온전치 않은 김성대의 말이 신경 쓰였던 것이다.
그렇게 대영그룹을 주원에게 물려줘야 한다는 김성대의 말은 원석에게도 전해졌다.
주원 때문에 피치 못해 대영그룹을 원석에게 넘겨주게 되었지만 김성대가 원석을 그리 탐탁지 않게 여겼다는 것을 원석도 알고 있었다.
이제 와서 자신을 주원으로 교체하는 것이 현실성은 없었지만 원석으로서는 무척이나 신경 쓰일 수밖에 없었다.
최근 들어 대영건설까지 문제를 일으키면서 수세에 몰려 있던 원석이었다.
마이더스의 손에서 마이너스의 손이라 불릴 정도가 되었다.
물론 원석으로도 몇 가지는 억울했지만 다른 형제들이 잘나가면 잘나갈수록 비교가 되는 것은 어쩔 수 없었다.
당장 주주들은 원석의 경영 능력에 대해서 의구심을 가질 정도였다.
물론 아직 원석의 대영그룹에 대한 장악력은 강력했다.
실상은 그룹과 계열사 전체 지분의 10%도 되지 않은 지분을 가지고 있었지만 각종 방식으로 경영권을 지킬 수 있었다.
하지만 주원이나 다른 형제들이 자신에 대해서 의구심을 가지게 된다면 지금의 자리가 위태로워지게 될 것이었다.
“이번 위기만 잘 넘긴다면…. 이번 위기만 넘길 수 있다면 아무런 문제도 없을 거다.”
원석은 다소 힘들어지기는 했지만 사업을 하다 보면 이런 위기들은 비일비재하다고 여겼다.
원석의 생각처럼 기업에게 있어서 위기는 매번 찾아오는 것이었다.
대한민국 최고의 대기업이라는 삼전그룹도 수많은 위기를 극복해 오면서 성장을 했다.
원석도 충분히 극복이 가능하며, 이번 위기만 극복하면 대영그룹은 공유 그룹이나 KY 금융지주 못지않은 기업으로 여겨질 것으로 확신했다.
물론 원석은 위기를 극복하지 못하고 완전히 사라져 버린 기업들도 무척이나 많다는 사실을 생각하지는 않았다.
그런 기업 중에 대기업들도 무척이나 많이 존재했다.
그렇게 원석은 주원이 자신을 직접 찾아올 것이라고 여겼다.
그리고 그런 원석의 예상대로 주원이 찾아왔다.
 
“어서 오십시오. 형님.”
“그래. 잘 지냈냐? 이거 다들 사업이 바쁘다 보니 형제들끼리 자주 모일 일이 없네.”
“나랏일까지 하는 형님만큼 하겠습니까?”
“나랏일은 무슨.”
주원은 남북한과 미국의 정상 회담 등 국가 간의 일에도 관여하는 것을 언급하는 원석에 손을 내저었다.
젊은 시절과는 달리 나이를 먹다 보니 옛날과는 달리 할 수 있는 말은 줄어들고 못 할 말은 늘어나고 있었다.
하지만 해야 할 말은 해야 한다는 사실을 주원은 잘 알고 있었다.
다만 해야 할 말이 남에게는 듣기 좋은 말이기만 한 것은 아니었다.
주원은 자신의 앞에 놓인 커피를 한 모금 마시며 원석에게 입을 열었다.
“버겁냐?”
“예?”
“그 자리가 버겁냐는 말이다.”
“혀…형님.”
“네 자리 뺏어 가려는 것은 아니니까 걱정은 말아라.”
원석은 너무나도 단도직입적으로 말을 하는 주원에 당황을 했다.
어떻게든 언급을 할 것이라고 생각을 했지만 이런 식은 아니었다.
“그렇지 않습니다.”
“네 능력이라면 나도 충분히 알고 있다. 네 능력이 부족하지 않다는 것도 알고 있어. 대영해운만 해도 그리 작은 회사가 아니라는 건 알고 있을 거다. 내 욕심에 대영해운이 필요했기에 대영그룹을 통해 인수를 했지만 사실 사람들의 우려처럼 다소 버거운 기업이었던 것은 사실이야.”
“…….”
꽤나 안정적이던 대영그룹이 흔들린 것은 주원과 고원의 싸움으로 몇몇 건실한 계열사들이 분리되어 나온 것도 이유였지만 대영해운을 무리하게 인수한 것이 가장 컸다.
분명 지금 당장은 아니지만 시간이 지나면 대영해운은 상당한 이득으로 돌아올 것이었다.
다만 대영해운의 규모가 워낙에 크다 보니 대영그룹이 아직은 버겁다는 것이었다.
대영해운이 없는 대영그룹이었다면 원석의 능력으로도 크게 성장은 시키지 못해도 유지는 할 수 있을 터였다.
물론 기업에게 있어서 성장이 아닌 유지는 오히려 퇴보를 하는 것이나 다를 바 없었다.
지금 당장은 대기업이라지만 앞으로 10년 그리고 20년 뒤에도 사람들의 입에 오르내리는 대기업으로 남으려면 끊임없이 혁신이 이루어져야만 했다.
대영해운이 없었다면 원석은 대영조선을 가지려 하지도 않았을 것이었다.
대영건설의 문제는 원석의 책임으로만 돌릴 수만은 없다고 생각했다.
물론 계열사의 문제도 그룹 오너가 책임을 져야만 했으니 외면할 수만은 없었다.
“대영해운의 현재 몸값이라면….”
“제가 인수한 것입니다.”
“원석아.”
“대영해운이 내년쯤부터 적자에서 흑자로 전환될 수 있을 것으로 추정됩니다. 대영조선 또한 아직 소송이 끝나지도 않았습니다. 형님께서 무슨 걱정을 하시는지는 알고 있습니다만 형님께서 대영그룹의 경영 문제에 왈가왈부할 수는 없습니다. 집안의 어른이신 형님의 권위에 도전을 할 생각은 없습니다. 하지만 이런 말을 하실 것이었으면 포기하지 마셨어야 합니다.”
주원은 원석의 말이 틀린 것은 아니라는 걸 알고 있었다.
원석의 말처럼 대영그룹을 포기한 것은 자기 자신이었다.
‘그때는 어쩔 수 없었다는 말이 변명으로만 들리겠지.’
대영그룹을 가지고 공유 오피스와 공유 팩토리를 만드는 것은 불가능했다.
대영그룹은 전형적인 대한민국의 대기업 문화를 가지고 있다.
철저한 수직계층화와 보스의 명령에 따라 일사분란하게 움직이는 조직이었다.
혁신적인 사업을 진행하려고 해도 제대로 이루어질 리가 없었다.
공유 오피스는 주원도 가끔 이래도 되나 싶을 정도로 자유롭고 혁신적인 분위기였다.
대기업의 지원 시스템만 적용되었다 뿐이니 실리콘 벨리식의 자유로운 분위기는 기업이라기보다는 대학 동아리의 모습을 보여 줄 정도였다.
물론 첫 시작만 그렇지 사업의 점차 모습을 갖추기 시작하면 공유 오피스의 기업들도 일반 기업체와 다를 바 없는 모습을 보인다.
흔히들 외국의 기업들이 혁신적이고 자유롭다고 하지만 실상은 인간미라고는 전혀 느껴지지 않는 실적 우선주의였다.
그만한 실적을 내지 못하면 도태되고 사라지는 법이었다.
물론 한국도 크게 다를 바는 없었다.
연공 서열 방식은 이제는 사라진 과거의 유산과 같이 되었고 과장급 이상만 되어도 정리 해고의 대상이 될 정도로 살벌한 기업 문화가 생겨났다.
그 때문인지 과거와는 달리 기업의 구성원들이 자신의 기업에 대한 애사심이나 충성심이 사라져 버렸다.
언제든 기업이 자신을 버릴 것이며 자신의 인생을 책임져 주지 않을 것이라는 생각이 뿌리박힌 것이다.
기업가 입장에서는 그러든지 말든지 사실 크게 상관은 없었다.
어차피 그만둬도 대신 일을 해 줄 사람들은 넘쳐났다.
한국인들이 부족하면 외국에서 데리고 와도 되었다.
돈도 국경이 없었지만 일할 노동자도 국경이 희미해진 세상이었다.
하지만 주원은 그런 기업 분위기로 인해 대한민국의 파멸이 가까워 온다는 것을 알고 있었다.
대한민국의 대기업치고 다국적 기업이라 불리지 않을 기업이 드물었다.
대영그룹도 대영해운을 손에 넣으면서 전 세계를 대상으로 사업을 하고 있었으니 굳이 국내에서만 목을 맬 필요는 없었다.
그럼에도 불구하고 한국의 대기업이 해외로 본사를 이전하는 경우는 극히 드물었다.
대한민국이라는 국가가 있기에 대기업의 오너들도 자신들이 해외에서 인정을 받고 대우를 받는다는 사실을 알기 때문이었다.
소도 비빌 언덕이 있어야 하는 법이고 그건 기업도 마찬가지였다.
그렇게 주원은 현재의 대기업의 기업 문화로는 더 이상의 성장은 한계가 있다고 여겼다.
특히나 대영그룹과 같이 내수 기업으로서는 혁신도 쉽지 않았다.
그렇기에 대영그룹을 포기할 수밖에 없었지만 그건 변명에 불과했기에 원석의 으르렁거림에 제대로 대답을 하기 어려웠다.
하지만 그렇다고 해서 원석이 자신의 위에 기어올라 오는 것을 가만히 놔둘 생각도 없었다.
“대영그룹이 너 자신만의 것이라고 생각하는 거냐.”
“지금은 제 것입니다.”
원석은 단호했다.
자신의 것을 결코 빼앗기지 않겠다며 물러서지 않는 것이다.
주원은 그런 원석의 모습에서 전생의 자신의 모습이 보이는 듯했다.
‘내가 원석이를 잘못 본 것인가? 아니면 권력이라는 것이 본래 이런 것인가?’
아무래도 권력이 인간을 변화시키는 듯했다.
아니, 인간의 본모습을 드러내 보이게 만드는 것인지도 몰랐다.
주원은 안타까웠다.
왠지 전생 때의 자신이나 고원의 모습을 보는 듯했다.
“움켜쥐려고 하면 할수록 손아귀에서 빠져나가 버린다. 채우려면 비워야만 하는 법이다.”
“형님의 충고는 새겨 듣겠습니다만 제 결정이 달라지진 않을 겁니다.”
“그래. 내가 너를 선택한 것도 너라면 충분하다고 여겨서 한 것이니 네 결정대로 해 봐라.”
주원은 좀 더 원석을 믿고 기다려 줘 보기로 했다.
최악의 상황이 오더라도 감당을 할 수 있다는 판단이 드는 것이다.
오히려 이번 기회로 원석이 가진 마음의 부담감이 덜어지기를 바랬다.
주원이 한발 물러서자 원석은 의구심이 완전히 가시지는 않았지만 주원에 대한 경계심은 상당히 누그러졌다.
주원의 상태에서 대영그룹은 그다지 욕심을 부릴 만한 가치가 있는 것은 아니었다.
물론 인간의 욕심은 끝이 없는 법이었으니 안심을 할 수는 없었다.
주원에 대한 고마움과 함께 공포를 가지고 있는 원석이었다.
언제든 자신의 것을 가져가 버릴 수 있다는 트라우마가 남아 있었으니 설령 주원이 그런 마음이 없다고 해도 사라지기는 어려웠다.
“마다가스카르 운하 건설 계획이 있다.”
“감사한 말씀이십니다만 형님에게 누가 될 수 있습니다. 충분히 해결할 수 있을 겁니다.”
“그래. 그렇다면 더는 나도 권유는 하지 않겠다. 하지만 마지막 조언인데, 정치권엔 손을 벌리지 마라.”
주원은 원석의 속마음을 꿰뚫어 보기라도 했다는 듯이 마지막 경고를 했다.
물론 대기업에서 정치권과의 관계에서 자유로울 수만은 없었다.
마냥 깨끗하기만 해서는 기업도 하기 어려웠다.
선진국이라고 해서 기업이 마냥 청렴하다고 할 수는 없었다.
주원은 너무 약점이 잡힐 만한 일은 하지 말라는 의미였다.
“걱정 마십시오.”
대답은 했지만 이미 원석은 주원이 걱정을 할 일에 손을 댄 상태였다.
 
원석의 거부에 주원은 최악의 상황에 대한 대비를 준비하기로 했다.
“확실히 원석 그 녀석으로서는 역부족이었어. 그냥 고원이 녀석에게 넘겨줬었어야 했던 건가.”
전생에서 고원도 대영그룹의 경영에 역부족이었다는 사실은 주원도 알진 못했다.
미래를 알고 있다는 사실은 매우 큰 힘이었지만 그것이 단점이 되어 돌아오는 것이다.
주원 또한 자신의 한계에 대해서 꽤나 뼈저리게 느끼고 있었다.
재벌가의 자식으로서 오랜 공부와 경험을 통해 대기업을 경영하고 있었지만 점차 한계를 느끼고 있었다.
대한민국의 재벌 3세나 4세들 중에 제대로 기업 경영을 하고 있는 이가 있는지를 손꼽는다면 그다지 많다고 할 수는 없었다.
창업주와 재벌 2세들이 정부의 지원과 국제적인 상황과 대한민국의 고도 성장기에 맞춰 거대 기업을 일궜지만 3세나 4세에 와서는 순수하게 오너의 능력만으로 기업을 성장시키는 것은 버거워졌다.
괜히 과거에는 듣기 힘든 오너 리스크라는 말들이 등장을 한 것이 아니었다.
“거목이 쓰러져야 그 아래의 나무들이 자라나는 법. 거목들은 어린나무들이 거친 바람에 꺾이지 않도록 보호해 주는 역할을 해야 하지.”
대기업이 망한다고 대한민국이 망하지 않았다.
주원은 뉴시트가 본격적인 사업 확장을 시작했다는 뉴스를 보았다.
“전생에서는 다운 코코넛이 그러더니 이번에는 뉴시트가 저러는군.”
공유 오피스에서 독립해 나온 기업들이 새로운 시장을 창출해 나가고 있었다.
물론 국내의 대기업들이 그런 신생 기업들을 군침을 흘리며 바라보았지만 주원의 그늘에 있었기에 집어삼키지 못하고 있었다.
집어삼킬 만하면 이미 너무 커져 버린 상태일 터였다.
