280.
 
 
 
이동팔이 죽었다.
이동팔의 본성을 알고 있던 주원은 이동팔에 대해서 꽤나 걱정을 했다.
자신처럼 환생을 했다는 사실은 알고 있었다.
다만 이동팔의 자살이 주원 자신에 의해 유도되었다는 사실은 이동팔도 모르는 듯했다.
그렇게 기간은 짧았지만 미래 지식을 가지고 있던 이동팔은 주원 자신을 이용해 한국에서 마다가스카르로 자신의 모든 자산을 옮겨서는 엄청난 성공을 거두었다.
어떤 면에서는 마다가스카르에서 주원보다 훨씬 더 영향력이 높다고 할 수 있을 정도였다.
“욕심은 역시 끝이 없는 건가.”
이동팔이 어떤 생각으로 마다가스카르에 투자를 했는지는 주원도 짐작을 했다.
마다가스카르가 아무리 발전을 했다고 해도 한국에 비할 바는 아니었다.
물론 이동팔이 마다가스카르를 한국만큼 발전시킬 생각은 아닐 터였다.
적당히 자신이 즐길 수 있을 만큼 발전을 시키려는 것일 터였다.
다만 인간의 욕심은 끝이 없어서 이동팔도 ‘조금만 더’를 중얼거리며 몸이 망가지도록 노력을 했을 것이었다.
그리고 그 결과는 놀라웠다.
주원이 한 것은 한국에 도움이 될 투자 위주였다.
하지만 이동팔은 마다가스카르에 완전히 뿌리를 내릴 생각이었던 것인지 마다가스카르 전 영역에 대한 투자를 했다.
그렇게 최빈민국 중에 하나였지만 선진국 도시 못지않은 도시를 만들어 내었다.
경공업이었지만 산업 기반도 만들었다.
거기에 교육 사업에 뛰어들어 마다가스카르 사람들에게 배워야 한다고 일갈하던 이동팔이었다.
인구의 대부분이 농사를 짓던 마다가스카르 인들에게 배운다는 것은 가슴에 크게 와닿지 않는 것이었지만 또다시 기아로 굶을 것이냐는 이동팔의 외침에 다들 이동팔을 존경하며 따랐다.
주원은 희대의 사기꾼이 되었을 이동팔이 적어도 마다가스카르에서는 위대한 위인으로 남기에 충분했다.
이동팔이 어떤 인간이었든 사회에 선한 영향을 미쳤으면 된 것이다.
주원은 이동팔의 무덤에 헌화를 하고서는 이동팔을 기리기 위해 마다가스카르에 이동팔 기념관도 세워 주었으며 이동팔 기념관의 현판을 직접 썼다.
그렇게 이동팔은 마다가스카르의 학교 교과서에도 나오게 될 정도였다.
“춘부장의 일은 정말이지 안타깝게 생각하네.”
“감사합니다. 이사장님. 아버지께서 항상 이사장님을 존경해 오셨습니다. 이렇게 와 주셔서 감사드립니다.”
주원은 이동팔의 아들을 바라보았다.
자식까지 있는 장성한 아들이었다.
이동팔의 유산은 자식인 이준열이 전부 물려받았다.
이동팔의 아들이 어떤 인물인지는 주원으로서도 알 수 없었다.
“나 또한 자네의 춘부장을 존경했네. 자신의 모든 것을 다 이 척박한 땅에 쏟아부으셨지. 일반인이라면 결코 할 수 없는 대단한 일이야.”
“감사합니다.”
“춘부장께서 땅을 비옥하게 했네. 이제 자식인 자네가 그 비옥한 땅에 씨앗을 뿌려야 할 거야.”
“예.”
“사자는 사자를 낳는 법이지. 자네가 잘 해낼 것이라 믿네.”
아버지 이름에 먹칠을 하지 말라는 말이었다.
주원의 말에 이준열은 고개를 끄덕였다.
엄청난 유산이었다.
이동팔이 남긴 재산도 재산이었지만 마다가스카르 어디서든 이동팔의 아들이라는 사실만으로도 존경을 받을 정도였다.
거기에 주원까지 자신을 신뢰 가득한 눈빛으로 바라보니 이준열의 어깨가 무거워졌다.
‘이동팔만큼 독하진 못한 것 같군. 하지만 이 정도면 대놓고 사고는 치지 못할 거다.’
이동팔만큼 독하고 욕망이 강해 보이지는 않았다.
아마도 이동팔보다 훨씬 잘 먹고 잘 지냈을 터였다.
재산을 지킨다는 것은 생각만큼 쉬운 것이 아니었다.
억만금을 가진 부자라고 할지라도 돈은 생각보다 훨씬 쉽게 쓸 수 있었다.
모으는 것은 힘들었지만 지키는 것은 더 힘든 법이었다.
주원은 이준열의 어깨를 두드려주며 그의 명예욕을 자극했다.
이동팔만큼은 아니겠지만 이준열도 사람들의 존경을 위해 일을 할 것이었다.
어차피 돈 냄새는 기가 막히게 맡는 한국인들이었다.
주원과 이동팔이 마다가스카르에 기반을 만들어 놨고 마다가스카르가 새로운 투자처가 될 가능성을 확인한 한국인들과 기업들이 투자를 하고 있었다.
이준열이 사고를 친다고 해도 이미 마다가스카르의 성장에는 문제가 되지 않을 터였다.
 
마다가스카르를 방문한 주원은 우크라이나를 방문했다.
러시아 크림반도 전쟁 이후 우크라이나는 여전히 혼란스러운 상태였다.
미래가 바뀌었으니 실제로 전쟁이 다시 일어날지는 알 수 없었다.
주원이 온 우크라이나의 도시에는 전쟁의 분위기는 느낄 수 없었다.
러시아와 국경을 맞대고 있는 지역에서 정반대 쪽인 서부 지역이었던 것이다.
그 서부 지역에 주원은 공유 팩토리를 세웠다.
거대한 산업 단지에 커다란 공장들이 가득했다.
산업 단지의 중앙에 공유 팩토리의 컨트롤 타워가 위치해 있었다.
이 컨트롤 타워에서 유럽 일대에 필요로 하는 제품들을 분류해 생산 지시를 내린다.
그렇게 생산된 제품들은 유럽뿐만 아니라 중동과 아프리카에까지 수출하고 있었다.
값싼 노동력으로 중국제 제품들과 경쟁을 하고 있었다.
“원료 수입은 어떻게 이루어지고 있습니까?”
“예! 이사장님! 폴란드와 오데사를 통해 원료를 수입하고 있습니다.”
공장이 깔끔하다거나 하진 않았다.
설비들도 새것들이 아닌 중고 제품들이었다.
최근 산업화의 화두가 무인화와 자동화였지만 우크라이나의 공유 팩토리 공장에서는 수많은 노동자들이 바쁘게 일을 하고 있었다.
인구가 감소하고 자국민과 일자리 매칭이 되지 않는 선진국들과는 달리 개발도상국들은 가장 남아도는 것이 인구였다.
우크라이나도 상당수의 젊은 노동자들이 국내에서 일자리를 찾지 못하고 해외로 빠져나가고 있었다.
세계적인 밀 생산국인 우크라이나였지만 농업은 과거처럼 일자리 창출에 큰 도움이 되지 않았다.
“국내 소비는 충분히 충당되는 겁니까?”
“예! 그렇습니다. 국내 소비뿐만 아니라 해외 수출도 하고 있습니다.”
“그건 다행이군요. 이 정도라면 홀로서기도 충분할 것 같구요.”
“예?”
우크라이나 공유 팩토리 센터장은 주원의 말에 놀라서는 주원을 바라보았다.
주원이 하는 말이 무슨 의미냐는 듯이 되묻고 싶었지만 주원에게 질문을 할 만한 권력이나 권한은 없었다.
주원은 리비우의 산업 단지를 둘러보고서는 우크라이나 정치인들과 만찬을 가졌다.
우크라이나의 정치인들은 처음에는 아무리 주원이 대단하다고 하지만 자국의 공유 팩토리의 성공 가능성에 대해서 크게 생각하지는 않았다.
그냥 적당히 투자를 빼먹을 궁리를 했다.
다만 생각보다 빠르게 공단이 만들어지고 공장이 돌아가면서 국내의 부족한 물자뿐만 아니라 수출을 통한 외화까지 벌어들이자 황금알을 낳는 거위라는 생각이 들었다.
건들자니 황금알을 낳는 거위의 배를 가르는 것 같아서 조마조마하게 지켜만 보고 있었다.
물론 주원이 적당히 콩고물을 묻힐 수 있도록 유력 정치인들도 공유 팩토리에 끼워 주었다.
공유 산업의 장점이 웬만한 사람들은 거의 다 손에 콩고물을 묻히게 해 줄 수 있다는 점이었다.
물론 콩고물은 콩고물이어서 아쉬움이 꽤나 많이 남았다.
자고로 콩고물보다는 콩고물 속에 숨어 있는 떡이 먹음직스러운 법이었다.
그렇게 주원은 배를 가르지도 못하고 계속 손바닥에 묻은 콩고물만 빨고 있는 우크라이나의 정치인들을 보며 실소를 금할 수 없었다.
‘그래. 이제 슬슬 배를 갈라야겠지. 나도 그놈의 압박은 지긋지긋하니까.’
우크라이나의 투자는 러시아를 자극하는 것이었다.
러시아가 원하던 크림반도를 손에 넣었지만 러시아는 우크라이나 전체를 원하고 있었다.
물론 우크라이나를 전부 손에 넣으면 주원의 공유 팩토리도 손에 넣는 것이 될 터였다.
이미 시베리아의 목화 공단을 주원의 도움으로 열었기에 주원을 마냥 압박할 수는 없었다.
한국과도 그다지 불편한 관계도 아니었기에 압박을 주더라도 심하게는 하지 않았다.
그렇게 주원도 그냥 놔둬도 좋았지만 주원에게 지금 현금이 필요했다.
“리비우 산업 공단에 대한 매각에 대해서 우크라이나 정부와 협의를 하고 싶습니다.”
“예?”
“뭘 매각이요?”
“저희 공유 그룹에서 가지고 있는 리비우 산업 공단의 지분을 매각하고 싶습니다.”
리비우 산업 공단에 대해 배를 가르고 싶어서 안절부절하던 우크라이나 정치인들이었다.
그런데 주원이 공단의 지분을 매각하고 싶다는 말에 정신이 번쩍 드는 것이다.
“지분을 얼마나 매각하시려는 겁니까?”
리비우 산업 공단의 지분은 우크라이나 정부가 30%를 가지고 있었고 40%는 우크라이나의 기업들이 가지고 있었으며 나머지 30%를 주원의 공유 팩토리 센터에서 보유하고 있었다.
“전부입니다.”
주원이 가지고 있던 모든 지분을 다 매각하겠다는 것에 우크라이나의 정치인 중에 가장 영향력이 높은 헨드슨은 주원의 손을 덥석 잡았다.
“헨드슨 의원님?”
“저희를 버리겠다는 겁니까! 김주원 이사장!”
리비우 산업 공단의 성공이 컨트롤 센터에 있다는 사실은 그들도 알고 있었다.
공단의 지분은 30%였지만 그 지분이 공단의 컨트롤 센터에 몰려 있었다.
컨트롤 센터에서 일을 하는 직원들의 상당수는 한국인들이었다.
꽤나 많은 우크라이나인들이 함께 근무를 하고 있었지만 아직은 컨트롤 센터를 완전히 관리하는 것은 무리였다.
그런데 주원이 이제 빠지겠다고 하니 덜컥 겁이 나 버린 것이다.
“버리다니요. 그럴 리가 있겠습니까. 제가 산업 공단을 살펴보았는데 매우 훌륭하게 관리되고 있다는 것을 확인했습니다. 이제 공단도 안정화되었기에 더 큰 발전을 위해 민간에 매각을 하려는 것입니다.”
전쟁이 터지기 전에 팔고 떠나려는 주원이었다.
주원이 떠나더라도 공단과 숙련된 노동자들은 우크라이나에 남아 있을 것이었으니 전시에 우크라이나 정부에 큰 도움이 될 것이었다.
물론 전쟁 직전에 팔고 떠날 수는 없었기에 전쟁이 터지기 한참 전에 떠나야 했다.
‘전염병 사태는 일어나지 않겠지?’
전염병도 걱정이 되었으니 주원은 지금이 떠날 적기라 판단을 했다.
하지만 우크라이나의 정치인들은 주원이 우크라이나와 러시아의 전쟁 위기 리스크로 투자를 중단하려고 한다고 여겼다.
초기 투자 때 이후로 딱히 투자금을 더 넣은 것은 아니었지만 이익이 난 것을 회수하지 않고 현지에 계속 투자했다.
그런 주원의 결정에 우크라이나 정치인들이 열심히 자신의 손바닥에 콩고물을 묻혀 대고 있음에도 리비우 산업 공단은 계속 성장해 나가고 있는 것이다.
물론 산업 공단이라고 해 봐야 우크라이나에서야 대단한 것이지 선진 공업 강국들의 입장에서는 그다지 큰 것도 아니었다.
그럼에도 불구하고 우크라이나로서는 농업 이외의 외화 획득을 위한 대규모 경공업 단지였다.
주원이 리비우 공업단지의 지분을 매각하겠다는 소식에 우크라이나 정부도 주원에게 매달렸다.
이대로 주원이 손을 떼고 떠나는 것을 결코 원치 않았던 것이다.
하지만 주원도 그렇지만 우크라이나 정부도 돈이 필요했다.
결국 주원의 중재로 유럽의 공유 금융 센터를 통해 주원의 공유 팩토리 센터가 가진 지분 20%와 우크라이나 정부 지분 10%를 매각하기로 했다.
주원의 지분 10%를 남겨 둬서 우크라이나에 손을 떼지 않기로 한 것이다.
우크라이나 정부도 부족한 외화를 유럽 금융 투자 기업들로부터 충당할 수 있었기에 그리 나쁘지 않은 제안이었다.
유럽의 금융 투자 기업들의 입장에서도 이미 안정적으로 이득을 올리고 있는 공유 팩토리였기에 나쁘지 않은 투자였다.
물론 러시아 리스크가 문제였다.
