281.
 
 
 
전 세계는 하나로 연결되어 있다.
세계 최고의 도시 중에 하나라는 뉴욕의 금융업 종사자가 아침마다 마시는 카페의 커피는 에디오피아 오지의 노동자에 의해 수확되는 것이다.
세계화가 되지 않은 시기였다면 서로 아무런 영향도 주고받지 않은 무관한 삶을 살았을 사람들이 서로에게 영향을 주고받고 있었다.
그런 영향은 서로에게 도움이 되기도 하지만 자본주의는 한쪽에 더 큰 이득을 얻게 하는 법이었다.
결국 극심한 빈부 격차와 자본주의의 체계적 한계성이 점차 심화되고 있었고 결국 시간이 가면 문제가 발생을 하게 된다.
그것이 경제 위기였고 이 경제 위기는 수많은 사람들을 힘들게 만들고는 하지만 경우에 따라 전쟁으로 이어지기도 한다.
물론 전쟁으로 인한 효용이 경제 위기로 인한 피해보다 더 크다면 일어나지 않기도 하지만 인간이란 때로는 비이성적인 행동을 하기도 하는 것이다.
그렇게 전쟁이란 갑자기 터질 때도 있지만 대부분은 냄비의 끓는 물과도 같다.
냄비에 개구리를 넣고 온도를 서서히 올리면 개구리는 냄비 안에서 죽는다고 하지만 실제로는 그 전에 개구리는 냄비 밖으로 뛰쳐나오는 법이다.
냄비 뚜껑을 힘껏 누르고 있어서 냄비 안에서 개구리가 가만히 있다가 죽었다고 한다면 할 말은 없지만 전쟁도 임계점에 도달하기 전에 터지기 마련이었다.
임계점까지 가게 되면 전쟁을 할 기회조차 없기 때문이다.
그렇게 러시아도 전쟁을 할 수밖에 없는 상황이었고 좀 더 시간이 지났다면 전쟁도 하지 못한 채로 무너졌을지도 몰랐다.
그렇게 크림반도 전쟁은 러시아의 강함을 증명해 내고 유럽은 공포에 질려야 했다.
아니, 분명 공포에 질려야만 했다.
 
“유럽은 군사비를 더 늘려야 합니다!”
전 세계의 경찰국가.
하지만 이제는 점점 힘이 부쳐 가는 국가.
그럼에도 아직 전 세계와 전쟁을 벌여도 승리를 할 수 있는 국가.
미국의 대통령이 된 트럼플은 안보 무임 승차국들에게 대해서 질타를 했다.
제대로 군대라고 할 수 없을 정도의 유럽의 각국 군대의 실상을 확인한 트럼플은 기가 찼다.
제대로 된 군대가 없을 지경이었다.
한때는 전 세계를 지배하겠다던 독일의 군대는 이게 군대가 맞는지 의문이 들 지경이었다.
노쇠한 유럽.
트럼플이 혐오하는 아프리카와 중동의 이민자들로 인해 사회 전체가 혼란스러워지고 있는 유럽은 이대로 가면 무너질 것 같아 보였다.
어떻게든 유럽이 최소한 러시아를 막아 주어야만 했다.
각종 천연자원을 바탕으로 소련의 영광을 다시 되찾겠다는 러시아가 두려웠다.
아니, 정확하게는 트럼플이 두려워하는 아니 성가셔하는 상대는 따로 있었다.
중국.
전 세계의 석학들의 생각을 들을 필요도 없이 대부분의 지구인들은 미국 다음으로 중국이 전 세계의 패권을 장악할 것이라 여겼다.
거대한 땅과 인구를 가진 중국은 세계의 공장으로서 전 세계의 자본을 쓸어 담고 있었다.
그렇게 차곡차곡 쌓은 자본으로 본격적으로 군사력 증강과 함께 동남아 일대의 바다를 자신들의 영토화를 하고 있었다.
물론 엄살이지만 미군의 상대는 아니었다.
하지만 미국이 독점을 하던 첨단 산업에 중국이 뛰어들면서 문제가 미국을 자극했다.
미국에게 있어서 중국은 대한민국이나 일본처럼 자신들이 필요로 하는 생산물을 생산하는 일만 하면 되는 국가였다.
물론 러시아를 견제하기 위해 중국을 키워 주기는 했지만 중국의 성장으로 가장 큰 이득을 본 것은 미국이었다.
수십 년 동안 미국은 달러로 구입한 중국 제품으로 안정적인 물가를 유지할 수 있었다.
여전히 백만 원도 되지 않은 미국 노동자들로서는 받아들일 수 없는 임금으로 각종 물건을 생산해 공급해 주고 있었다.
자본주의는 소비를 기반으로 한다.
끊임없이 소비를 해야만 했고 미국은 자본주의의 끝에 있으면서 끊임없이 소비를 통해 성장을 해 나가는 국가였다.
그런 미국에게 있어서 중국이 위협적으로 다가오기 시작했다.
트럼플은 다소 늦었다고 여겼다.
일본의 프라자 협약이나 한국의 IMF 때처럼 중국을 길들이는 시기를 놓쳤다고 여긴 것이다.
최적의 시기는 리먼 브라더스 사태가 일어나던 시기인데 그때를 놓치면서 중국이 위협이 될 만큼 성장을 했다고 여긴 것이다.
하지만 늦었다고 해서 포기할 수는 없었다.
중국과의 경제 전쟁을 위해 트럼플은 이제라도 시작을 해야 한다고 여겼다.
유럽이 러시아를 견제하고 한국과 일본을 쥐어짜서 중국을 견제한 뒤에 천천히 중국을 고사시켜 나가는 전략을 세운 것이다.
트럼플도 중국과의 전쟁은 무리라고 여겼다.
핵보유국 간의 전쟁은 위험 부담이 너무 컸다.
재래식 전쟁도 중국 정도의 덩치라면 미국의 피해도 클 수밖에 없었다.
더욱이 아직 러시아도 건재했기에 자칫하면 세계 대전이 될 수도 있었다.
그렇게 유럽의 국방비에 대해서 비난을 하며 유럽과의 관계가 악화되고 있었지만 트럼플은 막무가내의 행보를 보였다.
북한과의 평화 협정의 훈풍과는 전혀 다른 행보였고 마지막 칼끝은 중국으로 향했다.
문제는 미국이 독재 국가가 아닌 민주주의 국가라는 것이었다.
미국의 정치계도 중국을 견제해야 한다고 생각하고 있었지만 이미 너무나도 중국과 밀접하게 연관되어 있는 것이 문제였다.
당장 중국에 막대한 투자를 하고 있는 미국의 기업들이었고 미국의 기업들에 투자를 하고 있는 것도 중국이었다.
그런 와중에 트럼플은 한국에서 길을 찾았다.
미국의 동맹국이었다.
그것도 말 잘 듣는 동맹국이었다.
경제적으로도 그리고 군사적으로도 중국을 견제해 주기 좋았다.
딱히 뭔가를 더 지원해 줄 필요도 없었고 북한 문제만 해결해 주면 자신의 뜻대로 따라와 줄 것 같았다.
그렇게 트럼플은 중국 기업들에 대한 제재를 시작했다.
플라스틱 제품에 대한 관세를 올린 것이다.
그리고서는 공유 팩토리의 원료가 되는 녹말 제품에 대한 보조금 지급에 대한 서명을 했다.
명분은 역시나 지구 환경에 대한 보호였지만 기후 변화 협약에 탈퇴한 것은 트럼플 자신이었으니 꽤나 어이없는 행보이기는 했다.
물론 자국 산업을 보호하기 위해 자국 내에서 생산되는 석유 기반의 플라스틱 제품에 대한 제재는 하지 않는 이중적인 행보를 했다.
이런 미국의 정책으로 가장 난리가 난 것은 중국이었다.
하지만 한국 또한 마찬가지였다.
 
“이거 미치겠네! 고래 싸움에 새우 등 터진다더니! 대체 우리 보고 어쩌란 말이야!”
대한민국의 수많은 플라스틱 제품 제작 업체들은 미국의 플라스틱 제품과 반제품의 관세 인상 조치에 혼란에 빠졌다.
국내 자체에서 사용하는 것은 상관없었지만 수출품들에서는 문제가 되었다.
이미 경고가 있어 왔지만 막상 눈앞에 닥치자 눈앞이 깜깜해지는 것이다.
“중국 쪽 공장에서 제품 납기를 미뤄 달랍니다.”
반제품을 생산해서 중국 쪽의 생산 공장에 납품을 하는 국내의 중소기업이었다.
“아무래도 공유 팩토리를 통해 제품을 생산해야 하지 않을까 싶습니다.”
“거기다 주문하면 우리가 남는 것이 뭐가 있다는 거야! 중국 쪽에서 제품 단가 반영을 해 줄 것도 아니고 말이야!”
아직까지는 녹말 쪽의 플라스틱 제품의 단가가 비쌌다.
“미국 쪽에서 녹말 제품의 보조금을 지급한다고 하니 괜찮지 않을까요?”
“괜찮긴! 중국 기업 죽이려고 하는 짓인데. 어련히 보조금 지급하겠네!”
“명분은 환경….”
“환경은 무슨 환경이야! 김주원 그 양반하고 트럼플하고 손잡고 짝짜꿍하는 짓이지! 그 양반 돈도 많은 양반이 뭔 욕심이 그리 많은지!”
중소기업의 사장은 주원을 욕했다.
자신들과 같은 중소기업은 아무것도 해 보지 못한 채로 망하게 생긴 것이다.
미국만 시장이 아니라고 하지만 미국만 한 시장이 존재하지 않는 것도 문제였다.
미국보다 중국에서 더 많은 이득을 보기 시작한 한국이었지만 그것도 중국을 통해 미국으로 수출하는 것이니 사실상 미국에 물건 팔고 있는 것이나 다를 바 없었다.
“사장님! 혜성전자에서 공문 왔습니다!”
“뭐? 공문? 무슨 공문?”
“그게 제품 공급 여부 문의 공문인데요. 산업부 통해서 온 겁니다.”
직원이 준 공문을 보던 사장은 여직원 하나가 달려와서는 TV를 켜는 것을 볼 수 있었다.
“뭐 하는 거야?”
“중소기업 지원 정책 정부 발표가 있다고 TV 켜 보라던데요.”
리모콘을 조종해 정부 브리핑 방송을 틀자 정부에서는 중국에 플라스틱 제품과 반제품을 납품하는 기업에 지원을 하겠다는 발표가 나오고 있었다.
사장은 공문과 정부 발표를 보며 중얼거렸다.
“그래도 놀고만 있지는 않은 모양이네.”
문득 사장은 정신이 번쩍 들었다.
보통 이런 것은 선착순일 것이 분명했다.
살아남기 위해서는 먼저 눈치 빠르게 행동을 해야만 했다.
“혜성전자에 연락하고 공유 팩토리인가? 거기 TO 얼마나 있는지 문의해 봐! 빨리!”
“저기 그러면 우리 설비들은요?”
“어차피 앞으로는 쓰지도 못할 설비잖아!”
당장은 국내와 미국이 아닌 다른 국가 수출품에 납품을 할 수 있었으니 설비 전체가 멈추지는 않을 것이었다.
하지만 점차 석유 기반의 플라스틱이 밀려나게 될 것은 분명해 보였다.
“그나저나 완전히 대체가 되긴 하는 거야? 아무리 봐도 대체가 다 안 될 것 같은데.”
농작물의 가격 급등으로 녹말 가격이 천정부지로 치솟으면 녹말 기반이 망할 것이라는 생각이 드는 중소기업 사장이었다.
뉴스에서 주원의 공유 팩토리가 식량 기반을 붕괴시킨다는 환경 단체의 시위가 나오고 있었다.
물론 환경 단체의 시위와는 달리 녹말을 추출하는 식물은 곡물이 아니었다.
그럼에도 불구하고 농사를 지을 땅에 산업 제품의 원료를 생산하는 것이 문제라는 시위는 멈추지 않았다.
 
주원도 러시아 전쟁으로 인해 곡물 가격 급등이 녹말 기반 경제에 막대한 타격을 주게 된다는 사실은 알고 있었다.
최대한 미국의 농장을 구입해서 녹말을 생산해 낼 식물들을 기르고 있었지만 러시아와 우크라이나 전쟁이 터지면 녹말을 생산하는 식물을 기르는 것보다 옥수수나 밀을 기르는 것이 낫다는 것은 알고 있었다.
그럼에도 불구하고 미국 땅에서 녹말을 생산하는 것은 약간은 의도적인 것이었다.
“미역에서 녹말 생산을 성공했다고?”
“예! 해초류에서 녹말 생산을 성공시켰습니다. 생각보다 많은 양의 변형 녹말이 추출되고 있습니다. 물론 작물에서보다는 단가가 높습니다만.”
단가가 조금 더 높다는 말이었지만 어차피 상관없었다.
“국내에서는 힘들 것 같고.”
“마다가스카르에서는 가능합니다.”
“거기 양식 사업 점차 커지고 있다고 했지?”
“예, 요즘에는 마다가스카르 김 양식 사업이 활황이라고 합니다. 미국까지 수출을 한다고 하니 해초류 생산도 가능할 겁니다.”
“아무래도 인건비가 가장 클 테니. 어쩔 수 없지.”
바다에 둘러싸인 섬나라였다.
물론 섬나라치고는 다소 컸지만 한국인들이 양식장 사업을 진출하면서 미역과 김 등 해초류들도 생산해 한국으로 수출도 하고 자신들도 먹고 있었다.
처음에는 거부감을 보였지만 점차 익숙해지면서 식량 부족분을 채우고 있었다.
주원의 전생에서도 해초류는 플라스틱의 대체재로 주목을 받는다.
단지 단가 문제로 대체를 하는 것에 어려움을 보였지만 산업의 패러다임이 바뀐다면 단가는 문제가 되지 않았다.
그렇게 미국이 꽉 잡고 있다고 확신을 하던 녹말 원료가 국제 정세의 변화로 인해 흔들린다고 해도 이미 산업 기반이 넘어가고 나면 미국도 별수 없을 것이라 여겼다.
그때 상대적으로 저렴해지는 해초류 기반의 변형 녹말을 원료로 사용하려는 것이었다.
주원은 미국에 순종을 할 생각이 없었다.
물론 미국에 적대하겠다는 것은 아니었다.
철저하게 미국을 이용할 생각이었다.
최첨단의 산업에 비해 경공업 산업은 상대적으로 견제가 크지 않았다.
이익 자체도 낮았기에 선진국에서는 그다지 신경 쓰지 않는 산업인 것이다.
주원은 오늘은 미세 먼지가 덜하다는 생각을 하면서도 녹말로 제품을 생산하면서 고소한 냄새가 풍기는 공유 팩토리 공장을 바라보았다.
“일단 미세 먼지 줄어드는 것만 해도 어디야.”
공기 청정기가 맹렬히 돌아가다가 잠잠해졌다.
