282.
 
 
 
대한민국의 발전의 바탕은 교육열이다.
전 세계 최고의 교육열로 인해 발전을 했다는 것은 부정할 수 없는 사실이다.
하지만 성장 한계에 도달한 현재 대한민국의 발전을 가로막는 것도 교육열이었다.
대학을 나오지 않으면 인간 취급을 받지 못한다는 말이 나오기 시작했고 대학도 서울 그중에서도 상위권 대학을 나오지 않으면 하류 인생이 될 것이라 여겨졌다.
오직 10%의 상위권 대학 졸업자들만이 평범한 삶을 살아갈 수 있는 기본 기준점이 되며 나머지 인원들은 패배자로 여겨진다.
땅이 좁고 자원은 없으며 사람만 있는 대한민국에서 경쟁이란 필연적인 것이었지만 대학이라는 것이 그 기준점을 과도하게 높여 놓았다.
교육에 대한 열망으로 대학에 가게 해 달라는 국민들의 요구에 정부는 1996년 대학 자율화 조치를 발표한다.
그전까지 30% 수준의 대학 진학률이 대학 자율화 조치 이후 60%에 달하는 수준으로 올라갔고 2000년대 이후 80%에 육박하는 수준으로 거의 대부분의 고등학생이 대학에 가게 되었다.
대학의 학비 또한 계속 올라가서 대학 졸업생들은 교육에 투자한 비용에 대한 본전 생각이 강해지게 된다.
대학 4년 동안 과에 따라 다르지만 수천만 원에서 수억 원까지 하는 학비와 기타 비용을 감안하면 어지간한 기업에 입사할 수 없었다.
최저 임금이 지속적으로 상승을 하기는 했지만 대한민국의 대부분의 노동자들의 평균 임금은 250만 원 내외였다.
IMF 이후 공무원 인기가 높아졌지만 9급 공무원의 임금은 200만 원도 되지 않을 정도였다.
투자를 한 것에 비해 터무니없이 적은 임금이었다.
그렇다고 업무 강도가 낮은 것도 아니었다.
힘겨운 구직 과정을 뚫고 회사에 입사를 하고 나면 워라벨은 사치라는 것을 확인하게 된다.
-내가 고작 이딴 일을 하려고 그 공부를 한 것이 아닌데!-
기대치는 높았지만 현실은 시궁창이었다.
시궁창에 들어가 있을 바에는 차라리 포기해 버린다는 분위기까지 생겨날 정도였다.
물론 이 레일 위에서 벗어나는 것도 쉬운 것은 아니었다.
이미 사회 전체적인 분위기가 이렇게 되어 버렸기에 일개 개인이 저항을 하는 것은 불가능했다.
아니, 이미 사회도 통제 불능의 폭주 기관차와 같았다.
이런 교육열로 인해 사회 진출이 늦어지거나 포기를 하게 되고 당연히 결혼도 늦어지며 출산율까지 낮아졌다.
사회는 점차 늙어가고 있었고 젊은 사람들에게 부담이 커지고 있다.
부담이 커지다 못해 포기를 하는 이들이 많아지면서 사회의 부담은 더욱더 커지고 있었다.
그나마 경쟁에 대한 피로감으로 인해 대학 진학률이 점차 낮아지고 있었다.
물론 사회 분위기상 대학을 나오지 않으면 여전히 패배자로 여겨지는 건 크게 달라지지 않았다.
하지만 점차 대학을 나와 봐야 성공을 할 수 없다는 인식들이 생겨나기 시작하는 것이다.
서울대를 나와도 백수가 된다는 말까지 나올 정도였으니 대학이 더 이상 성공을 보장해 주지 않는다는 인식을 가지기 시작한 것이다.
흔히들 양질의 일자리가 없다고 한다.
과거에는 대학만 나오면 좋은 대기업 직장에 들어갔다고 한다.
물론 과거에 비해 대기업 직장의 자리가 줄어든 것은 사실이었지만 과거의 진학률은 30%가 되지 않았다.
아니, 1980년대 진학률은 20%도 되지 않는 10%대였다.
그 이전에는 10%도 되지 않았다.
지금도 상위 10%는 대기업이나 중견 등 좋은 일자리에 들어갈 가능성이 높았으니 현재가 과거에 비해 좋은 일자리가 없다는 말은 사실 틀린 말이었다.
과거에는 아예 일자리 자체가 없었으니 아무나 다 좋은 일자리를 얻었다는 말은 사실 맞지 않은 말이었다.
물론 의식과 사회가 발전한 현대에 쓰레기 같은 일자리를 얻으라는 것은 아니었다.
그런 일자리들로 인해 사회에 대한 적개심이 더욱 커지는 법이었다.
 
“대부분의 사람은 선택을 하길 두려워해.”
주원은 이제는 자신의 재산이 얼마나 되는지 알 수 없는 지경이었다.
추정치로 주원의 재산이 100조 원을 넘었다고 한다.
물론 세계 최고의 부자인 이론 먼스크보다는 재산이 적을 것이라고 추정되고 있었다.
아직 자산 가치 폭등이 오는 2020년과 2021년이 되지 않아 이론 먼스크의 재산도 100조 원을 간신히 넘는 수준이었지만 주원 또한 이대로 자산 가치 폭등기가 오면 이론 먼스크처럼 200조 원이 넘는 재산을 가지게 될지도 몰랐다.
물론 그런 재산이라는 것이 실제로 쓸 수 있는 재산인 것은 아니었고 실제로 주원도 그 정도의 재산을 동원할 수는 없었다.
당장 동원할 수 있는 현금성 자산은 생각보다 많지는 않았다.
“1%의 천재가 나머지 99%를 먹여 살리지.”
“이사장님과 같으신 분이 대한민국을 먹여 살리는 것을 말씀하시는 거로군요.”
“뭐 아부라고 듣겠네. 틀린 말은 아니야. 그 1%의 천재들과 나머지 10% 정도 되는 욕망을 가진 이들이 사회를 이끌어 가네. 그리고 나머지 70%의 사람들은 말이야. 누군가가 만들어 준 삶을 쭈욱 안정적으로 이어 가길 바란다네. 초중등 학교를 나오고 어른들이 말을 한 것처럼 대학을 나오고 숙제를 하듯이 취직을 하고 결혼을 하고 자식을 낳고. 요즘 젊은 사람들이 부모와 같은 삶을 살고 싶지 않다고 비혼이니 뭐니 하는데. 비혼이라고 외치는 이들 중에 정말로 결혼에 생각이 없고 자식을 낳고 싶어하지 않는 게 아니야. 정말로 생각이 없으면 비혼이니 뭐니 이야기를 하지도 않아.”
“이사장님은 꽤나 특이하십니다.”
“왜?”
주원은 입사를 한 지 오래되지 않은 젊은 비서를 바라보았다.
“전혀 그런 거 신경 쓰지 않으실 것 같아서요.”
“뭐 내가 굳이 그런 거 신경 쓸 필요가 없기는 하지. 살아온 날보다 살날도 많지 않을 테고 세계에서 가장 성공한 사업가 중에 하나가 되었으니까. 말이야.”
“예. 요즘 젊은 사람들의 칭얼거림을 들을 필요가 없으신 분이시니까요.”
“그렇긴 해. 하지만 내가 만든 것이 내가 죽고 난 뒤라고 해서 망가지는 것을 원하는 건 아니야. 인간이 이름을 남긴다지만 자신이 만든 걸작이 오래 유지되길 원하는 법이거든. 왜 막노동꾼이 자신이 만든 건물을 자신의 자랑으로 여기는 것처럼 말이야.”
“예. 저희 아버지도 건설업에 종사하셨는데. 자신이 공사에 참여했던 아파트를 보면 뿌듯해하셨습니다.”
“그렇지. 하여튼 내가 말을 하고 싶은 것은 말이야. 대부분의 사람은 말이야. 순탄하게 다음 과정을 넘어가고 싶어 한다는 말이야.”
성공에 대한 열망이 없는 사람은 없지만 그 성공을 향한 모험의 위험을 감수하는 이는 드물었다.
자영업 비중이 높은 것은 성공에 대한 욕망도 있겠지만 어쩔 수 없이 밀려나게 된 것도 컸다.
평범한 삶을 이어가며 노후를 걱정하지 않을 정도의 일자리가 계속 보장이 된다면 많은 이들은 평범한 인생의 레일을 그대로 타고 갈 것이었다.
“그것이 잘못은 아니야. 다소 계급적으로 느껴지겠지만 누군가에게는 그런 평범한 삶을 살고 싶어도 살 수가 없기도 하니까.”
꽤나 많은 일자리를 만들어 낸 주원이었다.
지금도 계속 일자리를 만들어내고 있었다.
“계속 좋은 일자리를 만들어 내는 것이 이사장님의 역할이라는 말씀이시군요.”
젊은 비서의 말에 주원은 고개를 내저었다.
“아니야. 내가 좋은 일자리를 만들 능력도 없지만 나만 만든다고 될 일이 아니란 말이지.”
“예?”
“1% 놈들이 문제야.”
“그게 무슨?”
“이 사회를 만든 것이 모든 사회 구성원들이기는 하지만 결국 1%의 천재들이 이끌어 가게 되었거든. 그리고 앞으로도 결국에는 1%가 이끌어 가게 될 거고. 그런데 이 1%가 참 고약하단 말이지.”
전생의 주원 자신도 1%였다.
아니 그보다 더 안쪽의 상위 인간이었다.
모든 것은 숫자로만 보았고 가족을 제외한 나머지 인간들은 자신과 같은 인간으로 보지도 않았다.
그냥 자신의 성공을 위한 도구에 불과했다.
다른 이들도 마찬가지일 터였다.
당장 고원만 해도 그랬고 원석도 그런 모습을 보이고 있었다.
자리가 사람을 만든다는 것인지 잔인해지고 있었다.
공유 팩토리의 회사의 직원들을 들여다보고 있으면 당장에라도 30%는 잘라내고 싶은 마음이 불쑥불쑥 들고는 했다.
저성과자들만 잘라 내도 엄청난 돈을 아낄 수 있을 것 같았다.
사실 지금까지 성장을 시킨 주원도 왜 이렇게 성장이 되고 있는지 알 수가 없었다.
과거 닷컴 버블 때처럼 전혀 연관이 없는 기업도 닷컴이라는 글자만 사명에 박아 넣으면 투자금이 밀려 들어오는 것처럼 무지성 성장은 아닐까 하는 생각이 드는 것이다.
물론 미래를 안다는 그 이유가 매우 컸지만 지금은 판을 깔아 두자 알아서 수익을 만들어 내고 있는 중이었다.
아이디어에서 생산과 소비까지 맹렬하게 회전이 되면서 부가가치가 늘어나고 있었다.
물론 가장 큰 이유는 중간에 이득을 빼먹는 도둑놈들이 적기 때문이었다.
부패라는 것이 생각 이상으로 사회에 악영향을 주는 것이었다.
“1%의 천재들은 일반인들에 대해서 공감 능력이 떨어져.”
“…….”
“본래 그렇게 태어난 자들이기는 하지만 그래도 교육을 통해. 적당히 통제를 할 수 있기도 하단 말이지. 그리고 70%도 문제야. 1%가 미쳐 날뛰는 것을 통제하려고 하질 않아. 역시 교육이 문제인가?”
“저기 나머지 20%는?”
1%와 상위 10%를 제외한 대중인 70% 그 외의 20%를 묻는 비서였다.
“아! 그 아래는 구제불능이니까 말을 할 필요가 없네. 다 끌고 갈 수는 없는 법이야.”
주원은 다 끌고 갈 수는 없다고 확신했다.
그것이 오히려 비효율적이었다.
“천재들에 대한 교육. 정확하게는 인성 교육이 중요하네.”
젊은 비서는 주원의 마지막 결론이 매우 이상하게 끝난다는 생각이 들었다.
“아! 물론 70%도 철학 교육이 매우 중요하지.”
“저기….”
“왜 내가 이런 이야기 하냐고?”
“예.”
주원은 젊은 비서를 빤히 바라보며 말을 했다.
“자네 드림 센터에서 교육 좀 받고 오라고.”
“교…교육이요?”
“그래. 인성 교육하고 철학 교육 이수하게.”
자율적으로 하라고 하면 할 생각이 없다는 것을 데이터로 확인을 했다.
가장 큰 이유는 바쁘다는 것이었다.
물론 실제로는 귀찮다는 것이었지만 그 때문에 자율적으로 하면 진행이 되지 않는다는 것을 알 수 있었다.
결국 강압적으로 시켜야 했다.
“늦은 것은 맞는데. 안 하는 것보다는 나을 것 같아서 말이야.”
이미 머리가 굵어진 성인의 가치관을 바꾸는 것은 불가능했다.
아니, 불가능하지는 않았지만 가능하려면 주원처럼 죽었다가 살아나야 할 터였다.
그럼에도 교육을 받으라는 것은 가치관은 안 바뀌지만 보편적인 올바름에 대한 지식은 쌓이기 때문이었다.
인간은 지식을 얻으면 써먹고자 한다.
가치관이나 행동은 변하지 않아도 보편적 올바름에 대한 지식을 다른 이들에게 가르치고자 하는 것이다.
철학 교육은 교육을 받는 이들을 위한 것이 아니라 교육을 받은 이들이 가르칠 대상을 위한 것이었다.
한마디로 자식들에게 보편적 올바름을 가르쳐 미래 세대의 인성을 바르게 하고자 하는 것이다.
먹고사는 것이 급해 가정 교육이 제대로 되지 않으면서 사회의 분위기가 점차 이기주의와 극단주의로 빠져들었다.
주원은 이미 태어나 대한민국의 일반 교육을 받은 이들은 이미 늦었다고 봤다.
그렇기에 아직 결혼을 하지 않았거나 결혼을 한 젊은 직원들을 바탕으로 철학 교육을 시키려는 것이다.
사회의 분위기를 바꾼다는 것은 하루 이틀 사이에 될 일이 아니었으니 수십 년 뒤를 기약해야 했다.
물론 그것도 성공을 할 수 있을지 알 수 없었지만 아무것도 안 하는 것보다는 나을 터였다.
“이기적인 놈들이 시스템을 엉망으로 부셔 놓는 꼴은 볼 수 없지.”
주원은 슬슬 마무리를 지을 준비를 하고 있는 자신을 볼 수 있었다.
