285.
 
 
 
주원의 전생 때와는 달리 삼전그룹의 거목인 이건 명예회장은 아직 무사했다.
본래라면 급성 심근경색으로 쓰러져 병원에서 오랜 시간 투병을 하다가 사망을 했다.
이미 사망을 한 상태임에도 삼전그룹 내의 문제로 인해 살아 있는 것이라는 말들이 있었지만 과거가 바뀌면서 몸 상태는 좋지 않았지만 정신은 온전한 상태였다.
오랜만에 몸 상태가 나쁘지 않아 이재원 부회장이 이건 명예 회장이 탄 휠체어를 밀며 야외 산책을 하고 있었다.
“그놈이 자식을 봤다고?”
“예. 딸이라고 합니다. 내년쯤 출산이라고 합니다.”
“정력도 좋구만.”
이건 명예회장은 주원이 늦둥이 딸을 보았다는 말에 정력도 좋다며 부러워했다.
몇 번 쓰려졌지만 기적처럼 일어난 이건 명예회장이었다.
물론 그런 이건 회장도 이제는 더는 버티지 못할 것임을 느끼고 있었다.
이미 경영 일선에서는 물러난 이건 회장이었다.
그나마 자신의 아들이자 삼전그룹의 부회장인 이재원이 경영권을 장악하기 수월하도록 버텨 주는 일 정도만 할 수 있었다.
기업이 커지다 보니 총수 일가의 경영권 유지가 점차 어려워지고 있었다.
온갖 꼼수와 편법을 다 동원해도 힘든 상황이었다.
이재원 부회장까지는 삼전그룹을 지배할 수 있을 것 같았지만 그 이상은 어려워 보였다.
이러다가는 이건 회장의 손주들 때에 가면 삼전그룹의 오너 가문이 아닌 대주주들 중에 하나가 될지도 몰랐다.
물론 그렇다고 해서 이건 회장의 일가가 몰락을 한다는 것은 아니었다.
삼전그룹이 아니라고 해도 수많은 비상장 기업들의 지분을 보유하고 있었고 해당 비상장 기업들을 주식 시장에 상장하면 가문의 부가 늘어나면 늘어나지 줄어들지는 않았다.
단지 가문의 부가 늘어나는 것보다 삼전그룹이 커지는 것이 더 빠른 것이 문제일 뿐이었다.
이미 삼전그룹의 최대 주주는 이건 회장의 일가가 아닌 국민 연금이었다.
물론 손주들의 문제까지 이건 회장이 신경 쓸 필요는 없었다.
이재원 부회장이 삼전그룹을 장악하는 것까지만 해 주면 자신이 할 일은 끝나는 것이다.
다만 몇몇 가지 삼전전자의 글로벌 경영 정책에 대한 방침을 확고하게 구축하고 떠날 셈이었다.
“쿨럭! 쿨럭!”
“아버지. 들어갈까요?”
“아니다. 오랜만에 바깥 공기 쐬니 좋구나. 지금 스페이스 폰의 국제 시장 점유율이 어떻게 되었느냐?”
“올해 전체는 아직 집계가 나오지는 않았습니다만 현재 28% 정도로 올해도 무난하게 시장 점유율 1위를 지킬 것으로 보고 있습니다.”
“혜성전자 쪽은?”
“대략 19% 정도의 점유율을 보여 주고 있습니다. 사과사가 20% 정도입니다.”
“중국 쪽은?”
“중국 쪽 합쳐서 13%입니다만 중국 내수 시장에서 밖으로 나오지 못하고 있는 상황입니다.”
“혜성 쪽이 성공을 했군. 쿨럭!”
이건 회장과의 약속대로 혜성전자의 스마트폰인 코멧은 국내 시장에 여전히 출시를 하지 않았다.
그 때문에 국내에서도 코멧의 출시를 소비자들이 계속 요구를 하고 있었지만 동남아시아와 러시아 그리고 아프리카, 남미 등에만 중저가로 판매를 계속하고 있는 중이었다.
“저가 시장은 계속 혜성 쪽이 가져가도록 놔둬. 그리고 계속 프리미엄 시장에서 사과사와 경쟁을 해. 괜히 스페이스의 가치를 떨어트리지 말고.”
“알겠습니다.”
프리미엄 시장에서 사과사를 넘기는 어려웠다.
스마트폰 전체 시장은 여전히 삼전전자의 점유율이 높았지만 1,000달러 이상의 프리미엄 폰 시장에서는 고전을 면치 못하고 있었다.
사과사의 창업주인 스티븐이 2011년 사망을 했을 때 사과사가 몰락을 할 것이라는 예상은 완전히 빗나갔다.
오히려 스티븐의 사후 사과사는 매년 역대 최대의 영업이익율을 보이며 성장을 했다.
세계 최고의 기업이 되며 사과사의 사내유보금으로 경쟁자인 삼전전자를 사 버릴 수 있을지도 모른다는 말까지 나올 정도였다.
물론 삼전전자가 미국 증시가 아닌 한국 증시에 상장이 되어 있었고 그 때문에 코리안 디스카운트가 되어 주가가 평가 절하 되어 있기는 했다.
“시장 점유율에 너무 연연하지 마라. 작은 시장 먹겠다고 싼마이가 되어서는 안 돼.”
“알고 있습니다.”
삼전전자의 스페이스 폰의 문제는 여럿이 있겠지만 자신들의 이름값을 너무 떨어트린 것도 있었다.
사과사도 보급 제품을 내놓으면서 시장 장악력을 올리고 있었지만 삼전전자는 과할 정도로 다양한 제품군을 쏟아 내면서 프리미엄 시장에서 더 이상 명품이라고 할 수 없을 정도로 흔한 이미지가 되었다는 점이었다.
2010년 초중반까지는 그래도 안드로이드 폰 계열에서 스페이스는 명품으로 통했다.
삼전전자 제품 특유의 튼튼하고 높은 성능이 명품으로서의 가치를 어느 정도 유지시켜 줬다.
물론 문제점이 전혀 없는 것은 아니었고 다른 안드로이드 폰들의 품질이 상대적으로 더 떨어졌기 때문이기는 했다.
사과사와 비교하기에는 품질부터 제품 마감까지 다소 떨어진다는 평가에 사과사가 명품으로서의 감성이 삼전전자보다 훨씬 우위에 있었다.
그럼에도 코카콜라와 펩시처럼 사과사와 삼전전자는 유일한 경쟁자로 시장을 지배하고 있었다.
3위 업체인 혜성전자의 코멧도 있었지만 코멧은 철저하게 중저가 폰으로 바닥 시장을 주워 먹고 있는 저가 라인 생산 기업이었다.
당연히 이익이 크지 않았고 후발 주자인 중국 기업들과 치열한 싸움으로 힘겨워했다.
그나마 삼전전자가 지원을 하고 있어서 코멧이 살아남고 있었다.
“우리가 직접적으로 중국과 경쟁을 해서는 안 돼.”
중국에 공장을 가지고 있는 삼전전자였다.
세계 최대 시장이라고 하는 중국이었다.
삼전전자의 제품들이 중국에서 점차 밀려나고 있었지만 여전히 막대한 제품과 부품들을 중국 기업에 판매하고 있었다.
하지만 한편으로 중국 기업들은 삼전전자를 위협할 경쟁자이기도 했다.
중국 기업을 견제하자니 중국의 보복을 걱정해야 했기에 경쟁자가 크는 것을 마냥 지켜볼 수밖에 없었다.
그러다가 자신들을 대신해 중국 기업들을 견제해 줄 대상이 생겼다.
그것이 혜성전자인 것이다.
일단 중국과는 전혀 무관한 기업이었다.
중국에서는 물건을 팔 생각 자체가 없는지 중국에 현지 공장도 없었고 진출도 하지 않았다.
나름 중저가 폰과 제품들을 중국에 판매도 할 법했지만 그것도 관심이 없어 보였다.
그렇기에 스페이스 폰의 중저가 제품 설계를 지원하고 반도체 및 부품들을 중국 기업 수출품보다 한 단계 높거나 가격을 낮게 해서 우회 지원을 하는 것이다.
주원과의 약속이 바로 그것이었다.
그렇게 주원은 중국 제품들이 해외로 나오지 못하도록 철저하게 해외 저가 시장에서 싸우도록 했다.
그런 덕분에 혜성전자는 중국 정부로부터 찍히게 되었지만 어차피 상관이 없었다.
어떻게 구한 것인지 중국에서 코멧 불매 운동이 일어나며 코멧 스마트폰 부수는 영상들이 꽤나 많이 올라오고는 했다.
전생에서는 삼전전자의 스마트폰 불매 운동이었지만 지금은 코멧 제품에 대한 불매 운동이 일어나고 있는 것이다.
혜성전자로서는 자사의 제품이 부서지는 만큼 한 대라도 더 팔 수 있었으니 오히려 좋아하고 있었다.
물론 중국에서 정식으로 판매를 하는 제품이 아니었으니 동남아에서 제품을 구입해 가서 중국 내에서 때려 부수고 있는 것이다.
그 숫자가 워낙에 많아서 매년 수만 대 이상을 중국에 수출하는 정도였다.
물론 튼튼한 내구도로 홍보 효과도 얻고 있었다.
그 덕분인지 점유율이 거의 바닥이다시피 해서 사실상 시장 퇴출이 되었을 스페이스 폰이 아직 중국 프리미엄 폰 시장에서 사과사와 경쟁을 하고 있었다.
코멧에 밀려 국제 시장에서 점유율을 올리지 못하다 보니 자국의 제품 품질이 제대로 나오지 못하고 있었던 것이다.
그리고 주원은 스마트폰의 핵심 부품 중에 하나를 생산하는 기업을 인수해서 중국 기업에 판매를 하지 않는 것으로 중국 제품의 성능을 상대적으로 떨어트렸다.
물론 끝까지 상대적 우위를 계속 유지하는 것은 쉽지 않다는 것을 주원도 알고 있었다.
그나마 믿을 것은 미국의 중국 견제였으니 그 몇 년의 시간을 버는 것을 목표로 하고 있었다.
이건 회장도 주원의 그런 계획을 알고 있었기에 저가 시장의 파이를 혜성전자에게 넘겨준 것이 아쉽기는 했지만 그것이 더 이득이 크다고 봤기에 계속 혜성전자를 지원하라는 당부를 하는 것이다.
“중요한 것은 반도체다. 반도체만큼은 국내에 있어야만 해.”
메모리 반도체 시장 1위의 삼전전자였다.
이재원 부회장은 얼마 뒤에 비메모리 시장인 시스템 반도체 시장도 1위를 달성하겠다는 야심 찬 계획을 발표할 예정이었다.
주원의 전생과는 달리 삼전전자는 중국의 시안 공장에 반도체 공장을 설립하지 않는다.
본래라면 국제 시장에서 점유율을 높이는 중국의 전자 기업들에 공급을 할 반도체를 위해 중국 시안에 반도체 공장을 세워야 했다.
하지만 중국 업체들이 가져갈 시장을 한국의 혜성전자가 차지해 버리면서 삼전전자는 반도체를 중국이 아닌 혜성전자에 공급하기 위해 추가 공장을 국내에 세워야 했다.
혜성전자는 중저가 스마트폰뿐만 아니라 중소형 전자 제품들을 전부 만들어 내는 종합 전자 기업이었다.
중국 최대의 전자 기업인 샤오보다 기업 가치는 훨씬 작았지만 규모는 훨씬 더 컸다.
삼전전자 반도체의 최대 고객은 혜성전자였다.
물론 단가가 높은 부품들은 혜성보다는 사과사 쪽이었지만 중저가 라인의 대부분은 혜성전자가 쓸어가다 보니 중국 기업들이 삼전전자에 매달려야 했다.
삼전전자와 혜성전자의 동맹은 그렇게 굳건하게 유지되며 중국 기업들을 견제하고 있는 것이다.
“삼전 물산하고 제이모직의 합병은 어떻게 되고 있느냐?”
“거의 마무리 단계에 들어갔습니다. 한우회에서 지원을 해 주면서 무리 없이 진행이 될 겁니다.”
“국민연금을 통해 진행되지 않아서 다행이로군.”
“아슬아슬했습니다. 대영그룹의 주가 폭락으로 인해 삼전 물산의 주가가 큰 폭으로 하락을 하면서 비율을 맞출 수 있었습니다.”
“대신 한우회 쪽에 상응하는 대가를 내놔야 하겠지.”
“그래야 할 것 같습니다. 돈이라면 환장을 하는 늑대 같은 놈들입니다.”
이재원의 삼전그룹 지배 구조 강화를 위해 삼전물산과 제이모직의 합병을 진행했다.
전생에서는 이건 회장이 쓰러지고 난 뒤에 진행될 일이었지만 이건 회장이 여전히 무사하면서 무리한 합병 절차는 지금까지 연기되고 있었다.
그 덕분에 이재원 부회장의 국회 청문회나 구치소 수감 등의 과정이 일어나지 않았다.
물론 다른 쪽으로 고소를 당한 것이 있었지만 재벌 오너들 중에 고소 한 번 안 당한 이는 없었으니 그리 신경 쓸 정도는 아니었다.
그렇게 국민연금 쪽이 아닌 한우회의 도움을 받은 이재원 부회장이었다.
주원의 정보를 통해 해외에서 막대한 돈을 쓸어 담은 한우회는 국민연금에는 미치지 못하지만 엄청난 액수의 돈을 주무르고 있었다.
정확한 액수는 알 수 없었지만 100조 원이 넘는 돈을 운용하고 있다는 이야기까지 들릴 정도였다.
그 돈으로 한우회의 멤버들의 경영권 유지에도 사용되고 있었으니 이재원도 그 덕을 본 것이다.
물론 이득을 본 것만큼 내놔야 했기에 삼전물산과 제이모직의 합병 이후에 골머리를 앓아야 했다.
그렇게 이건 회장도 걱정을 꽤나 덜었다는 생각이 들었다.
“주원이 녀석한테 조만간 라면이나 같이 먹자고 연락해 봐라. 딸도 생겼으니 선물도 하나 챙겨 줘야지.”
“선물도 하나 준비해 놓을까요?”
“그래라.”
“알겠습니다.”
며칠 뒤 이재원 부회장의 연락으로 주원은 이건 명예회장을 찾았다.
그렇게 주원은 이건 명예회장과 마지막 라면 회식을 즐길 수 있었다.
그리고 얼마 지나지 않아 이건 명예회장은 눈을 감았다.
