286.
 
 
 
이건 회장의 영결식이 열렸다.
이건 회장에 대한 사람들의 평가는 그가 유명하며 세상에 영향력이 크기에 다양한 스팩트럼을 보일 터였다.
그를 칭송하는 이도 있고 숭배하는 이도 있으며 저주를 하는 이도 있을 터였다.
하지만 죽음이라는 것 앞에서는 모두가 똑같았기에 이건 회장의 죽음 자체는 추모하는 이들이 많았다.
수많은 각계각층의 사람들이 이건 회장의 영결식에 참석을 했다.
자신의 죽음을 부산스럽게 하지 말라는 유언이 있었지만 대한민국에서 가장 큰 거대 기업의 총수였던 이였다.
대통령에서부터 일반 시민에 이르기까지 그의 마지막 가는 길에 작별의 인사를 하고자 영결식에 모습을 드러내었다.
삼전그룹에서는 그런 손님들을 맞이하기 위해 안간힘을 썼다.
그렇게 가족과 친지 그리고 정부 관계자들 뒤로도 이건 회장과 친분이 있던 이들은 전부 모였다.
주원 또한 이건 회장의 영결식에서 하얀 국화 하나를 놓고서는 절을 했다.
죽고 난 뒤에는 모든 것이 부질없는 것이었지만 필부의 죽음과 비록 공과는 있었지만 영웅이라 불린 이의 죽음의 무게는 달랐다.
인간의 가치는 평등한 법이었지만 수십만 명이 추모를 위해 찾아온 광경에서 마냥 똑같아 보이지는 않았다.
해외에서도 이건 회장의 죽음을 추모하며 찾아온 이들도 있었으니 그가 대한민국만이 아닌 전 세계적인 위인인 것은 부정할 수 없어 보였다.
“삼가 위로의 말씀을 드립니다.”
“덕분에 재미있으셨다고 하셨습니다.”
“오히려 제가 회장님 덕분에 즐거웠습니다.”
이건 회장의 부인이신 여사님께 위로의 말을 전한 주원은 다른 이를 위해 자리를 비켰다.
아직 태어나지는 않았지만 주원의 딸에게 마지막 선물도 챙겨받은 주원이었다.
‘예정보다 일 년이 빨랐다.’
전생 때와는 달리 장례식은 일 년 일찍 이루어졌다.
‘아니. 오히려 늦어진 것인가?’
생명이 끊어진 것이 죽음인 것인지 의식이 되돌아오지 못하는 것이 죽음인 것인지는 사람들마다 의견이 갈릴 터였지만 숨이 끊어지기 직전까지 온전한 정신을 유지했다는 이건 회장은 자신이 해야 할 일들을 전부 매듭짓고서는 홀가분하게 떠난 듯했다.
이건 회장과의 인연 이후 주원은 지금까지 계속 협력 관계를 유지했다.
물론 주원이나 이건 회장이나 자신들의 이득을 위해 힘썼다.
양쪽 모두 아니 둘 중에 하나가 손해를 보는 것이었다면 중간에 이런 협력 관계는 깨졌을 터였다.
이재원 부회장 체제로 이미 넘어간 지 오래였지만 이건 회장이 아직 살아 있었기에 주원과의 협력은 계속되어 왔다.
‘이제 어찌 되려는지.’
세대교체는 불확실성은 만든다.
기업은 이 불확실성을 가장 싫어한다.
하지만 변화는 그 누구도 막을 수 없는 법이었고 이 변화에 적응을 하고 이용할 수 있어야만 살아남을 수 있는 법이었다.
주원은 이건 회장의 영좌를 내려오며 고원과 원석을 볼 수 있었다.
금융계와 재계의 거물이 되어 있는 자신의 두 동생이었다.
사실상 자신이 밀어준 것이었다.
둘 다 문제는 있었지만 문제를 지적하고 가르치기에는 머리가 굵어져도 너무 굵어졌다.
형제는 태어나면서 경쟁을 시작한다.
부모의 사랑을 갈구하며 더 많은 사랑을 받기 위해 싸우는 것이다.
부모의 성향에 따라 형제의 우애가 결정이 된다.
평범한 가정이었다면 남자 형제들의 특성상 그냥 데면데면한 채로 성장을 하고 자리를 잡으며 아주 가끔 서로의 안부를 물으며 살았을 것이었다.
부모가 돌아가시면 유산으로 다투기도 할 것이고 각자 가정을 가지고 자식을 가지면 부모 세대가 그러하듯이 형제보다는 자신들의 가정에 더 신경을 쓰게 될 터였다.
하지만 재벌가문은 왕좌를 두고 필연적으로 싸워야 하는 운명을 가지고 있다.
어린 나이 때부터 우애보다는 경쟁자로 인식을 해야 하는 것이다.
왕자의 난은 그렇게 발생을 하게 된다.
아무리 우애가 있다고 해도 왕좌는 하나였고 그 왕좌를 위해서는 형제의 등에 비수를 꼽아야 했다.
고원이 한 차례 환생을 했다는 것은 알고 있었다.
아마 그때는 자신이 승리를 했을 것이다.
자신의 환생은 자신의 패배를 의미했다.
다시 한번 자신이 승리를 한다면 고원은 다시 한번 환생을 할지 모를 일이었다.
그리고 그때는 또다시 자신이 패배를 하게 될 것이었다.
주원은 세계 최고의 학자에게 타임 패러독스에 대한 질문을 했다.
그 결과는 불확실성으로 인해 무엇 하나 알 수 없다는 것이었다.
어떤 시점에서 어떤 계기로 인해 꼬여 버린 악순환의 고리는 누군가가 끊어 내지 않는다면 영원히 계속 반복을 할 수도 있었다.
시간은 우주보다 복잡해서 수많은 다중 우주를 만들어 내고 지금의 주원은 그런 분화된 다중 우주 중에 하나에 들어와 있을 수도 있었다.
그로 인한 우주의 붕괴니 뭐니 하는 것은 주원이 고민을 하고 걱정을 한다고 해서 어찌할 수 없는 것임은 분명했다.
그냥 지금은 내키는 대로 원하는 대로 살아가면 되는 것이었다.
‘큰형으로서 동생들을 이끌고 간다.’
재벌이란 전대 회장과 현재의 회장 그리고 다음 대의 회장을 의미하는 것이 아니다.
회장의 아래로 혈연으로 묶여 있든 가문으로 묶여 있든 수많은 구성원들을 아우르는 것이었다.
능력 있는 형이 능력 부족한 동생을 자신의 그룹 안에 포용해 끌고 가는 것이 재벌 가문이었다.
재벌 총수 아래 먹고사는 집안사람들의 숫자는 결코 적지 않았다.
물론 현대에서는 끼리끼리 해 먹는 것으로 욕을 먹을 일이었지만 피는 물보다 진했고 인간이 지구상에서 사라지지 않는 이상 없어질 수 없는 것이었다.
더욱이 거대한 기업과 집단을 이끌기 위해서는 그 집단 안의 구성원들의 절대적인 지지가 반드시 필요했다.
주원은 고개를 돌려 이건 회장의 수족들을 바라보았다.
꽤나 침통하니 고개를 떨구고 있는 이들은 이건 회장과 한 평생 함께해 오던 이들이었다.
그들 중에서는 이건 회장과 같은 성씨가 아닌 이들도 있었지만 그 자신이 되었든 그 자신의 자식이 되었든 이건 회장의 가문 사람과 혈연적으로도 끈끈하게 이어져 있을 것이었다.
그리고 그것은 대영그룹도 마찬가지였다.
병원에서 죽음을 기다리고 있는 김성대의 직계와 방계 가문의 사람들과 혈연적으로 끈끈하게 이어져서 거대한 재벌을 이루고 있는 것이다.
그런 면에서 원석이 대영그룹의 후계자가 되는 것을 재벌 구성원들이 극구 거부를 한 것이다.
원석이 극복을 해야만 했다.
‘극복하지 못한다면 너에게도 나와 고원이처럼 다시 한번 더 기회가 찾아올까?’
주원은 원석을 말없이 지나쳤다.
기회가 올지 안 올지는 알 수 없었지만 실패가 성공의 어머니라면 고원에게 이번 실패도 마냥 무의미하지는 않을지도 모른다는 생각이 들었다.
아울러 주원은 어쩌면 자신이 환생을 하고 난 뒤 계속된 선택들로 인해 수없이 많은 다중 우주의 주원들 중 하나일지도 모른다는 생각이 들었다.
환생을 하고 초반에는 고원과 원석 모두를 자신의 발아래에 굴복시키고 모든 것을 다 차지하겠다고 생각했었던 주원이었다.
‘그런 결정들은 전부 실패했나?’
알 수 없는 일이었다.
 
주원의 첫째 아들인 김우혁은 태어날 때부터 황태자였다.
우혁이 태어날 때는 자신의 막내 삼촌인 고원도 아직 학생이었을 때였고 주원은 이미 대영그룹 내에서 자리를 잡아가고 있던 때였다.
당연히 주원이 대영그룹의 회장이 되고 자연히 김우혁도 대영그룹의 후계자가 될 위치였다.
하지만 어디에서부터 꼬여 버린 것인지 아버지는 대영그룹을 포기하고 어려운 길을 걷기 시작했다.
왕자의 난이라고 불리던 그 싸움에서 자신의 아버지가 불리하지는 않았다.
오히려 지극히 유리했다.
어린 나이의 김우혁도 그 사실은 충분히 알 수 있었다.
주원이 대영그룹을 포기했을 때 김우혁은 밤잠을 이루지 못할 정도였다.
다행히도 주원이 공유 그룹이라 불리는 공유 오피스를 세우고 전 세계적인 거대 기업 집단을 구축하고 나서야 안도를 할 수 있었다.
대영그룹의 회장은 되지 못했지만 공유 그룹의 회장은 자신의 것이 될 것이 분명했다.
자신의 동생이 걱정이 되기는 했지만 자신의 아버지는 자신의 생각보다 더 대단한 능력자였다.
공유 그룹만 해도 엄청난데 드림 센터라고 하는 것도 엄청났다.
다행히 자신의 동생인 운우는 경제보다는 예술 쪽에 더 흥미를 보였다.
당연히 동생인 운우가 드림 센터의 이사장이 될 것이라 여겼으니 아버지의 형제들처럼 왕자의 난이 벌어질 일은 없었다.
“여동생이야 워낙에 어리니 신경 쓸 필요는 없겠지. 어차피 어머니 쪽 기업도 있고.”
아직 태어나지도 않은 여동생까지 신경을 쓸 필요는 없을 터였다.
그렇게 공유 그룹의 경영 수업을 겸한 자신의 기업 창업에 매달린 우혁이었다.
문제는 어떤 아이템으로 창업을 해야 할지에 대해서 주원으로부터 아무런 조언도 받지 못한 우혁이었다.
공유 오피스 내에서는 정말이지 수많은 창업 아이템들로 이루어진 창업 기업들이 가득했다.
대부분은 이것이 돈이 될까 하는 생각이 들기도 했다.
하지만 공유 오피스 센터의 직원들은 생각보다 유능했다.
전혀 연관이 없어 보이는 기업의 아이템들을 이어 붙여서는 돈이 되는 아이템으로 만들어 내는 것이다.
아니 여러 개의 기업을 하나로 연결해서는 꽤나 그럴듯한 기업으로 만들어 공유 금융 센터를 통해 팔아먹기까지 했다.
그렇게 어떻게든 공유 오피스의 창업자들과 창업 멤버들은 공유 오피스 센터에서 자신들의 아이템을 수익 창출로 이끌어 줄 것이라 여겼다.
물론 무조건이라는 것은 잘못된 믿음이어서 생각보다 많은 창업 기업들이 사업 실패로 사업을 접어야 했다.
그렇게 우혁은 어떤 사업 아이템으로 창업을 해야 아버지에게 인정을 받을 수 있을까에 대한 고민을 했다.
우혁에게 있어서 창업의 성공보다는 주원에게 인정을 받는 것이 더 중요했다.
기왕이면 혁신적이면서 남들이 보기에도 대단해야만 했다.
아버지의 업적이 거대하면 거대할수록 그런 기대에 충족하지 않는다면 안 된다는 걱정이 드는 것이다.
그렇게 우혁은 꽤나 오랜 고민 끝에 인공지능을 선택했다.
물론 공유 오피스 내에서 인공지능을 사업 아이템으로 삼은 기업은 상당히 많았다.
다만 인공지능도 워낙에 다양한 분야에 적용이 될 수 있었기에 다양한 인공지능 연구가 이루어지고 있음에도 불구하고 겹치지 않는 분야를 찾아내는 것은 어렵지 않았다.
물론 우혁은 꼼수를 부렸다.
“센터장님.”
“예! 대표님!”
“인공지능 연구에 실력 있는 직원이나 연구원 좀 소개시켜 주실 수 있으실까요?”
“아이고! 그럼요! 대표님께서 하시는 일인데. 제가 실력 좋은 연구원들로 뽑아 놓겠습니다!”
“하하하! 예! 잘 좀 부탁드리겠습니다!”
“예! 예! 걱정 마십시오!”
주원의 뜻과는 달리 공유 오피스의 구성원들은 우혁을 다음 대의 이사장으로 여기고 있었다.
우혁에게 적극적으로 협조를 하는 건 당연했다.
거기에 더해 센터에서 추천을 하는 연구원들과 직원들도 우혁의 라인을 타서 자신에게 손해 볼 것이 전혀 없다고 여겼다.
그렇게 우혁이 인공지능에 대해서 연구를 하겠다고 결정을 하자 그것이 곧 주원의 의지라고 여긴 이들은 인공지능 관련 기업의 직원들뿐만 아니라 창업주까지도 자신의 회사를 들고 우혁에게 달라붙었다.
인공지능 회사로 성공해 기업을 파는 것보다 미래의 공유 그룹의 회장이 될 우혁의 옆에서 그룹의 고위 임원이 되고자 한 것이다.
그 덕분에 우혁은 별다른 힘 하나 들이지 않고 공유 오피스 내의 실력 좋은 인공지능 기업 3곳과 연구원들을 하나로 합쳐 인공지능 팩토리라는 기업을 만들어 내었다.
그 사실을 알게 된 주원은 기가 찼지만 자신도 대영그룹의 실장일 때 기획전략팀의 강력한 푸시를 받았기에 뭐라 할 수도 없었다.
인간은 권력 앞에 모여드는 법이었다.
그렇게 인공지능에 대해서 잘 알지는 못하지만 사장 자리를 차지하고서는 회사를 운영하기 시작한 우혁이었다.
