289.
 
 
 
남북한에 훈풍이 불고 남북이산가족 2차 상봉이 남한에서 이루어졌다.
1차 상봉은 금강산에서 이루어졌기에 2차 상봉을 한국에서 진행하게 된 것이다.
80년대에서 90년대의 이산가족 상봉 때와는 그 분위기가 극적이지는 않았고 주목도 받지 않았지만 남북한의 사람들이 같은 민족이라는 점은 다시 한번 상기시킬 수 있었다.
이제는 6.25 전쟁도 70년이 다 되어 가고 있었기에 생이별을 한 사람들 중에 살아 있는 이들도 드물었다.
이대로 십여 년 정도만 더 지나간다면 더 이상의 이런 이벤트는 없어질 터였다.
당장 참석자들도 많지 않았기에 과거와는 달리 호텔 하나로도 이산가족들을 다 수용할 수 있을 정도였다.
“통일이 될까?”
“될 것도 같기는 하지만 쉽지는 않을 것 같은데.”
“들리는 소문에 의하면 개성 공단을 다시 열 것 같다고 하더라고.”
“개성 공단? 흥! 누가 들어가서 하겠다고?”
개성 공단이 문을 닫은 지도 3년여가 지나고 있었다.
정부를 믿고 개성 공단에 투자했던 이들 중에 개성 공단이 폐쇄되고 망한 이가 한둘이 아니었다.
총 124개 기업이 진출을 했다가 대부분 손해를 입고서는 한국으로 복귀했고 그들 중에 상당수는 망하고 일부는 해외 진출을 하며 다시 개성 공단이 열려도 들어갈 만한 기업이 없을 것이라 여겨지고 있었다.
실제로도 기업인들은 개성 공단에 들어갈 것이냐고 물으면 고개를 내저을 뿐이었다.
대기업들도 관심이 없었으니 개성 공단이 다시 재개되더라도 들어갈 기업이 없는 것이다.
“공유 팩토리가 들어갈지도 모른다고 하던데.”
“뭐? 공유 팩토리가? 에이! 말도 안 돼. 거기 은근히 첨단 산업인데. 북한으로 들어갈까?”
산업용 3D 프린터는 미국이나 한국에서도 전략생산 제품으로 지정이 되어 있었다.
중국과의 경제 전쟁으로 중국에는 팔리지 못하도록 지정되었다는 소문까지 돌 정도인데 그것들이 중국으로 들어갈 리가 없었다.
“그게 아니고 러시아에서 생산된 면직물하고 남한에서 생산된 녹말 직물을 개성 공단에서 가공 생산할지도 모른다고 하더라고.”
“녹말직물?”
“어. 산업용 3D 프린터로 옷 같은 제품을 바로 생산을 할 수 있다고 했었는데 요즘에는 그냥 녹말직물이라고 반원자재를 생산한 뒤에 다시 가공을 하는가 보더라고. 그것이 차라리 비용적인 측면에서 낫다고 말이야.”
“그러면 3D 프린터라고 할 것도 없잖아.”
“뭐 환경세인지 뭔지 그거 회피하려고 하는 짓이지.”
“하긴 듣기로는 호주에서 산불 났다며.”
“난리도 아니라더라.”
강 건너 불구경 같기는 했지만 과거보다 불구경을 하는 일들이 늘어나고 있는 중이었다.
환경 협약에 탈퇴를 한 미국 트럼플도 마냥 무시하고만 있을 수는 없었다.
“개성 공단도 다시 열리고 하면 통일도 마냥 불가능하지는 않겠지.”
“그러긴 하겠네.”
통일부 정부 직원들은 이산가족 상봉을 지켜보며 북한과의 경제 협력에 대해서 이야기를 했다.
사실 주원의 공유 그룹은 북한에 대한 투자를 할 생각이 없었다.
전생 때보다 더 훈풍이 분다지만 여전히 불확실성이 컸다.
하지만 문대원 정부는 주원에게 개성 공단의 운영에 대한 협조를 요청하고 있었다.
미국 정부와의 협상으로 개성 공단의 재개를 적극적으로 요청하고 있는 상황이었으니 주원이 나서 준다면 트럼플 대통령뿐만 아니라 미국 정계에 상당한 인연을 가졌기에 개성 공단의 재개를 할 가능성이 높다고 본 것이다.
물론 개성 공단에 산업용 3D 프린터가 들어갈 수는 없었다.
과거처럼 노동력에 의한 제품 생산 공장으로서의 역할만 하게 될 것이었다.
하지만 그것만으로도 북한 정권으로서는 숨통이 트이는 일이었고 한국 정부도 현재의 분위기를 계속 유지하며 다음 단계를 기대하고 있었다.
문제는 주원이 머뭇거리고 있다는 것이었다.
 
“전염병 사태가 터지면 다시 폐쇄가 될 가능성이 높은데. 아니 북한 국경이 완전히 닫힌다.”
정치 외교적인 문제보다 전염병 사태로 인한 문제로 폐쇄될 가능성이 매우 높았다.
북한 정부가 전염병 사태를 감당할 역량은 없다고 보는 주원이었다.
분명 전생 때처럼 외부와의 모든 통로를 닫을 것이었다.
남북미의 훈풍이 완전히 꺼져 버린 것에 팬데믹 사태가 크게 일조했다.
수년간 이루어진 모든 협상과 진행이 완전히 중단되고 거기에 각국의 정권들까지 바뀌면서 모든 것이 멈춰 버린 것이다.
생명줄이나 다를 없던 중국과의 국경마저 폐쇄를 했던 것을 떠올리면 개성 공단도 다시 폐쇄가 될 것이 분명했다.
사실 러시아 쪽도 걱정이었으니 개성 공단에 투자를 하는 것은 미친 짓이었다.
정부는 주원의 우크라이나에서 진행하던 공유 팩토리를 주목했다.
개성 공단으로 들어갈 기업이 없기도 했기에 공유 팩토리를 통한 생산 관리 시스템을 도입해 운영하는 방안을 검토하는 것이다.
주원이 우크라이나의 공유 팩토리의 지분을 매각하며 손을 터는 모습을 보였지만 우크라이나의 공유 팩토리는 꽤나 성공적으로 수익을 내고 있었다.
거기에 더해 극동 러시아의 목화 공단도 공유 시스템으로 운영되고 있었으니 주원이라면 충분히 개성 공단의 정상화에 성공할 수 있을 것이라 본 것이다.
대한민국 정부라고 해서 북한과의 통일을 원하는 것은 아니었다.
통일을 하기는 해야 하겠지만 그걸 지금 당장이라고 한다면 정부에서도 재앙 그 자체라고 생각할 터였다.
세계 최빈국 중에 하나인 북한을 개발하는 것은 한숨이 절로 나올 만한 일이었고 수천만 명의 난민이나 다를 바 없는 북한인들을 지원하는 것은 끔찍한 일이었다.
거기에 더해 언어만 유사할 뿐 사실상 다른 세계에 살고 있는 남북한의 가치관을 통합하는 것이 가능하기는 할까 싶을 정도였다.
그렇기에 정부에서도 설사 통일이 되지 않더라도 북한을 경제적으로 성장시켜 남북한의 갈등을 해소하고 격차를 줄이는 것이 낫다고 여겼다.
여느 지역의 다른 나라들처럼 자유롭게 넘나들고 교류를 할 수 있는 국가가 되는 것이 지금보다는 훨씬 나은 일일 터였다.
물론 북한 정권의 생각이 어떠한지는 알 수 없었지만 지금은 한국 정부로서는 북한을 변화시킬 수 있는 최적기로 여겼다.
하지만 한국 정부도 전 세계적인 팬데믹 사태가 일어날지 알 수 없었으니 주원의 머뭇거림에 답답함을 느끼는 것이다.
“확실해 지금이 아니면 더 이상의 기회가 없기는 한데.”
돈이 목적이라면 절대 할 수 없었지만 주원은 돈을 갈구하면 갈구할수록 돈에서 멀어진다는 사실을 알게 되었으니 북한 문제에 개입을 해 보기로 했다.
달라진 현재처럼 팬데믹 사태도 일어나지 않을 수도 있었기에 주원은 개성 공단에 투자 및 관리를 하기로 결정을 내렸다.
하지만 미국 정부와 의회가 허가를 해 줘야만 했다.
북한에 대한 제재는 아직 완전히 풀리지 않은 상태였기 때문이다.
주원은 결심을 하자 미국으로 향했다.
트럼플뿐만 아니라 미국 의원들에 선물 보따리를 풀어야 했다.
미국의 공유 부동산의 지분을 미국에 내놓기로 한 것이다.
특히나 트럼플의 트럼플 재단에 주원의 공유 오피스 지분의 상당량을 넘김으로써 트럼플의 결단을 이끌어 냈다.
“북한 평양에 가겠소!”
다들 미쳤다고 했다.
미국인들조차 우려를 할 정도였다.
“너무 위험하지 않겠습니까?”
“북한 친구가 세계에서 가장 자유로운 백악관에 찾아왔는데. 내가 우리 북한 친구의 집에 못 갈 것이 있겠습니까?”
트럼플은 북미 3차 정상 회담으로 북한의 평양에 가겠다고 선언한 것이다.
이미 김은정 국방위원장이 미국 백악관에 왔을 때부터 트럼플 대통령은 평양에 가겠다는 말을 하고 있었다.
물론 실제로 갈 것이라고 생각하지는 않았다.
당장 트럼플의 측근들이 격렬하게 반대를 하고 있었던 것이다.
하지만 트럼플의 고집은 그 누구도 말릴 수 없었다.
더욱이 주원에게 받은 것이 너무 많았기에 뭐라도 해야 했다.
거기에 자신에게도 그다지 나쁘지 않은 일이었다.
자신의 지지도가 북한 문제 해결로 상당히 높아진 것이다.
오죽하면 민주당을 지지하는 이들도 북한 문제에 관해서는 꽤나 긍정적으로 보고 있었다.
무엇보다 중국을 견제하고자 하는 트럼플로서는 북한을 자유 진형으로 끌어들이는 것에 성공한다면 중국의 목젖에 비수를 들이미는 것임을 알기에 실패하더라도 시도해 볼 만한 일이기도 했다.
어차피 북한이 다시 말을 듣지 않는다면 다시 전처럼 강력한 재제를 가하면 그만이었다.
자신의 재선에 이용해 먹을 수 있다면 아무래도 상관없었다.
그렇게 북미 2차 정상 회담은 트럼플의 결심으로 북한 평양에서 열리기로 했다.
북한으로서도 당황스러운 일이었지만 트럼플의 평양 방문을 환영한다는 발표가 이루어졌다.
당연히 한국 정부의 적극적인 환영과 함께 UN에서도 세계 평화를 위한 트럼플의 결단을 높게 평가한다는 발표가 나왔다.
“이거 이 정도면 노벨 평화상을 안 줄 수가 없을 것 같은데.”
“그러게 말입니다. 그나저나 그럼 개성 공단은 우리 측에서 운영하게 되는 겁니까?”
“아무래도 그렇게 되겠지. 우선은 개성 공단의 상황부터 확인을 해 봐야 할 것 같은데.”
주원은 트럼플의 평양 방문에 대한 선물로 개성 공단에 대한 재제 해체가 들어갈 것이었기에 개성 공단의 상태 확인이 필요하다고 여겼다.
“정부 쪽에 문의를 해 보겠습니다.”
“그렇게 해. 개성 공단 재개와 동시에 공장을 돌리려면 시간이 얼마 없으니까.”
“그래도 시간이 상당히 걸릴 겁니다.”
“그러니까 미리 준비를 해 두라는 거지!”
주원이 다소 서두른다는 생각이 들었지만 서두를 수밖에 없었다.
일 년 안에 정상화를 시키고 수익을 내서 북한 정부도 마냥 폐쇄를 시킬 수 없도록 해야 했다.
거기에 북한도 살기 위해 주원에게 매달리게까지 해야 했다.
“이사장님! 정부 허가가 떨어졌습니다!”
“일정이 언제지?”
“이달 말입니다.”
“좀 더 당길 수 없나?”
“더 빨리 말입니까?”
“그래. 다음 주로 당길 수 있으면 당겨 봐. 그냥 공장만 둘러보는 건데.”
“다시 한번 요청해 보겠습니다.”
개성 공단의 상태를 확인하기를 원한다는 주원의 요청에 정부는 북한 정부뿐만 아니라 미국과의 협의를 통해 주원의 북한 방문에 대해서 허가를 내려줬다.
단순히 현장 실무진들만 살펴보는 것이 아닌 주원이 직접 북한으로 가겠다는 것이었다.
북한 정부에서도 주원이 직접 방문을 원한다는 요청에 신속하게 허가를 내려 줬다.
특히나 김은정 위원장이 주원의 방문에 심혈을 다 기울이라는 지시를 내렸다.
트럼플의 평양 방문만큼이나 주원의 개성 공단 방문에 신경을 쓰는 김은정 위원장이었다.
그렇게 주원은 트럼플이 평양을 방문하기 한 달 전에 개성으로 가는 군사분계선을 넘었다.
“눈이 오는구만.”
북한 땅으로 넘어가는 그날은 눈이 내렸다.
그 눈이 희망적인 것인지 아니면 불길한 것인지는 당장은 알 수 없었지만 몇 년 지나지 않아 알게 될 터였다.
온통 군인들과 군 시설물들이 가득한 군사분계선을 지나 북한 땅으로 들어섰다.
다소 칙칙한 분위기의 북한 땅이 보이기 시작했다.
“나무 좀 심어야겠다.”
“그나마 이쪽은 나무가 조금 심어진 겁니다.”
“그래? 공유 농사짓는 사람들에게 나무 묘목 좀 준비하라고 해야겠는데.”
“아마 엄청나게 필요할 겁니다.”
겨울이기는 하지만 주원은 북한으로 넘어가면서 황량함에 나무를 아주 많이 심어야 할 것 같다는 생각이 들었다.
그리고 개성 시내로 들어서기 시작하자 개성시의 시민들이 전부 동원된 것인지 도로에 가득 나와 있는 것을 볼 수 있었다.
 
-김주원 동지의 방문을 환영합니다.-
 
개성 시내로 들어가는 입구에 주원의 방문을 환영하는 현수막이 걸려 있었다.
