291.
 
 
 
걷지도 못하는 아이에게 뛰라고 할 수는 없는 법이다.
물론 걷지도 못하던 대한민국이 반세기도 되지 않아 뛰기는 했지만, 대한민국이 했다고 다른 나라도 할 수 있다는 이야기는 아니었다.
지금까지 대한민국이 했다며, 자기들도 대한민국을 따라 할 수 있다고 큰소리치던 나라가 한둘이 아니긴 했다.
세계 2위의 경제 대국이라는 중국조차 내부를 들여다보면 대한민국 수준까지 올라오지 못하고 있었다.
일부는 막대한 부를 쌓았지만 전체적인 수준이 아직 한참은 먼 데다가 그마저도 한계가 보이기 시작하고 있었다.
주원은 북한의 경제 성장이 잘해야 태국 정도까지나 올라오면 다행이라고 여겼다.
북한은 남한보다 더 개발을 할 토지가 부족했다.
국토 크기는 북한이 남한보다 더 컸지만 개발을 할 만한 유효 토지가 더 적었고 그나마의 토지도 사람들이 가득 모여 있어서 대규모 공업시설을 만들 만한 장소가 부족했다.
결국 북한 주민들의 노동력을 이용한 경공업 분야에나 발전을 할 수 있었다.
중공업 분야는 이미 선진 공업국들에 의해 장악되어 후발 주자가 들어올 만한 공간이 없었다.
물론 기술도 돈도 없었으니 북한이 대한민국처럼 중공업 중심에 첨단 산업 국가로 발돋움을 할 방법은 전무했다.
김은정 위원장도 내심 남한 정도는 아니더라도 중국 정도의 공업 국가는 될 수 있을 것이라 생각했지만 그건 착각일 뿐이었다.
전 세계의 산업 구조상 북한은 잘 봐줘야 남한의 하청 공장 그 이상은 될 수 없었다.
하지만 그럼에도 불구하고 남한을 통해 베트남이나 태국 정도의 경제 성장을 할 수 있는 가능성은 매우 높았다.
단, 그것도 국제 사회의 경제 구조로 편입이 되었을 때의 일이었다.
공식적으로 북한의 인구는 2,500만 명이었다.
적은 인구는 아니었지만 내수 경제로 자립을 하기에는 턱없이 부족했다.
“한국 정부와 미국 정부에게 요구를 하십시오. 북한 땅에 조림 사업을 도와 달라고. 나무 하나를 심을 때마다 나무를 심는 북한 주민에게 연탄 한 장을 줄 수 있도록 지원을 해 달라고 하십시오.”
“나무 한 그루 심을 때마다 연탄 한 장을 주민들에게 주란 말이요?”
“그렇습니다. 하루에 열 그루를 심으면 열 개의 연탄을 주시고 하루에 백 그루를 심으면 백 개의 연탄을 주십시오.”
“그게 가능하겠소?”
“대한민국과 미국의 지원이라면 충분히 가능합니다.”
북한 주민들 전부에게 연탄 수백 개씩을 나눠 주는 것 따위는 대한민국이나 미국에게 있어서 아무것도 아니었다.
정말이지 푼돈에 불과했다.
연탄 하나의 가격은 600원 정도 한다.
600원보다 조금 더 가격이 나가기는 하지만 북한 주민 전체의 숫자인 2,500만 명에게 열 개씩 준다고 해도 1,500억 원 정도 된다.
적은 돈은 아니었지만 그 정도는 대한민국이 해외 국가에 공적 자금으로 수여하는 금액의 일부에 지나지 않았다.
나무 가격이 들어가지 않았지만 1,500억 원의 연탄값으로 무려 2억 5,000만 그루의 나무를 북한 땅에 심을 수 있었다.
물론 척박한 북한 땅에 나무를 심어 봐야 나무들이 전부 자리를 잡고 자라진 않을 것이다.
절반 이상은 고사되어 죽을 가능성이 높았다.
그럼에도 불구하고 1억 그루의, 아니 5,000만 그루의 나무만 살아남는다고 해도 북한의 생태계는 상당히 좋아질 가능성이 높았다.
매년 계속된 가뭄과 홍수로 인해 생기는 사회적 비용을 따진다면 꽤 싸게 먹힐 것이었고 지금 당장은 아니더라도 10년 이상이 지나 성장을 한 목재는 북한의 훌륭한 자산이 될 것이었다.
“공장 하나를 짓는 것보다 산 하나에 나무를 가득 심는 것이 현재의 북한에게는 효과적입니다.”
“…….”
김은정은 주원을 빤히 바라보았다.
주원의 눈동자는 자신을 속이려는 눈빛은 전혀 없었다.
“삽과 곡괭이 나무 그리고 연탄. 미국 정부도 현재 상황에서라면 거부하지 않을 겁니다.”
전쟁 물자로 전용되기 어려운 물자들이었다.
쌀만 해도 북한에 지원을 하기 위해서 꽤 복잡한 방법을 이용하고 있었다.
한국 정부가 직접 북한 정부에 쌀을 제공할 수 없고 국제 적십자를 통해 쌀을 지원하는 방식이었다.
쌀은 식량으로 언제든 전쟁 물자로 전용될 수 있기 때문이었다.
그에 반해 나무 심겠다고 연탄 달라는 것은 상대적으로 위험성이 적어 보였다.
당장 6.25 전쟁 이후 국토가 황폐화된 남한에서 연탄 공급과 조림 산업이 같이 시작되었기에 성공할 수 있었다는 각종 보고서와 논문들이 널려 있었다.
“솔직히 연탄을 준다고 해서 인민들에게 그대로 갈 수 있을지 장담을 할 수 없소.”
김은정도 북한 권력자들이 탐욕스럽고 비리가 심하다는 것은 알고 있었다.
연탄이 인민들에게까지 제대로 전달되지 못하리라고 여겼다.
“어느 정도 빼먹을 거란 사실은 알고 있습니다. 아니, 분명 빼먹겠지요. 위원장님의 측근들도 꽤 빼먹을 겁니다.”
“크음!”
“그럼에도 불구하고 연탄은 중요합니다.”
“중요하다고?”
“예. 일단 나무가 제대로 심어지지 않으면 더 이상 연탄이 지급되지 않을 겁니다. 계속 나무가 심어질 때마다 연탄이 공급될 것이니까요. 뭐 어떻게 심어졌는지 안 심어졌는지 알까 싶겠지만 옛날처럼 사람들이 직접 숫자를 세어 보는 것이 아니라 위성으로 사진만 찍어 봐도 바로 알게 됩니다. 그리고 일정 시기마다 나무가 얼마나 많이 살아남아 있는지를 통해 보너스로 연탄을 더 지원을 하면 됩니다. 연탄만 빼먹고 사람들을 동원해서 적당히 대충 나무를 심는다면 그 나무들은 금방 죽게 될 겁니다.”
“그렇긴 하겠지.”
“더욱이 다 타고 난 연탄재는 농사에 비료로 쓰일 수 있으니 화학 비료가 부족한 북한 농지에도 도움이 됩니다. 북한 땅의 토양이 강산성으로 상당히 좋지 않다고 들었습니다.”
“흐음!”
“식량 생산이 늘어난다면 배곯는 북한 인민들도 줄어들 겁니다.”
“흐음!”
“그렇게 10년만 지속적으로 나무를 심고 연탄을 공급한다면 북한 땅도 풍요로워지고 북한 주민들도 따듯한 겨울을 보낼 수 있을 테니 위원장님의 칭송하게 될 겁니다.”
“개성 공단은 돌리지 않겠다는 말인가?”
“돌려야지요. 저도 돈을 벌어야 하지 않겠습니까.”
세계에서 가장 돈이 많다는 주원이 돈을 더 벌겠다는 말에 김은정은 피식 웃었다.
“그리 돈이 많은데도 돈을 벌 생각뿐이구만.”
“저는 돈을 버는 일을 하는 사람입니다. 돈이 될 만한 일을 당연히 해야 하는 법이지요.”
“우리 북조선에 돈이 되는 것이 보이는가?”
“지금은 안 보입니다.”
“지금은?”
“하지만 위원장님께서 하시는 것에 따라 북한 땅에 황금을 낳는 거위들이 쏟아져 나올 겁니다.”
“자본주의는 인민의 적이네.”
“먹고사는 일은 천륜입니다.”
주원과 김은정 위원장은 한참 눈싸움을 했다.
사실 아쉬운 이는 주원이 아니라 김은정이었다.
주원에게 투자해 달라는 국가는 줄을 섰다.
주원이 한국인이 아니라면 중국이나 베트남보다 사업하기 안 좋은 북한은 쳐다도 보지 않았을 터였다.
‘고작해야 1~2년 정도나 지속할 수 있을까? 하지만 안 받는 것보다는 낫겠지.’
이미 국제 적십자사를 통해 북한에 한국의 쌀들이 지원되었다.
햅쌀은 아닌 전년도 쌀이었지만 북한의 기아 문제에 제법 도움이 되었을 터였다.
그리고 국내에 남아도는 쌀로 인해 생기는 보관료와 농민들에게도 적지 않은 도움이 될 쌀 지원이었다.
쌀만으로 북한 주민 전체를 먹일 쌀은 남한 내에서만으로도 충분히 감당을 할 수 있었다.
물론 국내 쌀 가격을 북한 주민들이 감당할 수는 없었기에 보조금이 들어가야 했지만 매년 막대한 보관료를 감안하면 크게 손해가 나는 일은 아니었다.
해외의 빈국으로 보내는 운송료가 비싸서 그렇지 북한까지 보내는 운송료는 그다지 크지 않은 것이다.
그렇게 주원은 김은정 위원장과 꽤 많은 대화를 나눴다.
주원은 당일 국경 분계선을 넘어 다시 남한으로 되돌아왔다.
기술자들은 며칠 더 개성에 남아 공단의 상태를 확인하기로 했다.
 
개성 공단의 재개에 큰 문제가 없다는 사실을 확인한 주원은 잠시 고민을 해야 했다.
“본래라면 태성상사를 통해 북한의 제품들을 유통할 생각이었는데.”
자신의 비서실장 출신인 박척준의 태성상사는 대영그룹의 문제로 인해 고민을 하게 만들고 있었다.
혜성전자를 통해 성장을 한 박척준의 태성상사였다.
이제는 태성그룹으로 성장을 해서 국내보다는 해외의 유통망을 통해 상당한 규모의 기업이 되었다.
그렇게 이제는 홀로서기를 하려고 하고 있었다.
주원 자신의 영향력에서 벗어나려고 하는 듯한 태성그룹에 주원은 이번 개성 공단에 대해서 어떻게 해야 할까 고민을 했다.
“뭐 이제는 놔둘 때도 되었지.”
과거였다면 자신의 의지를 거스르려고 하는 박척준을 가만두지 않았을 터였다.
문제가 되겠지만 혜성전자와 공유 팩토리의 제품 유통을 교체하기만 해도 태성그룹은 엄청난 타격을 받게 될 터였다.
사실상 목줄이 주원에게 붙잡혀 있었기에 박척준도 벗어나기 위해 안간힘을 쓰고 있었을 터였다.
이미 박척준을 통해 상당한 도움을 받기도 했었기에 주원은 개성 공단의 물건은 다른 방식으로 처리하기로 했다.
주원은 한우회를 소집했다.
 
“OEM?”
“그래. 개성 공단에서 생산되는 의류 제품을 주문해 줬으면 해서 말이야.”
“제품 품질이 충분할까 싶네. 더욱이 비용적인 측면도 크고.”
주원을 통해 상당한 이득을 얻어 온 한우회 소속의 회장님들은 즉각적인 거절보다는 좀 더 내놓으라고 닦달을 했다.
“앞으로 미국이나 유럽으로 수출하려면 녹말 섬유도 포함되어야 해.”
“개성 공단에 녹말 섬유를 공급하려고?”
“당연히 그래야지.”
“대구에서 녹말 섬유 요구하지 않았나?”
녹말 원료가 만능은 아니었다.
하지만 이미 정치적으로 녹말 원료가 친환경 소재로 채택이 되면서 광범위하게 사용되기 시작했다.
하지만 녹말 원료를 생산하는 곳이 미국과 한국뿐이었기에 중국이나 동남아시아의 공장에서는 발만 동동거리고 있었다.
그런 상태에서 주원이 녹말 섬유를 개성 공단에 공급하겠다고 했으니 의류 기업들을 가진 한우회의 회원들은 제법 군침이 흘러나왔다.
다만 한때는 섬유의 도시로도 유명했던 대구시에서 녹말 섬유를 공급해 달라는 부탁을 주원에게 하고 있었다.
“정부 차원에서 개성 공단을 적극 밀어주려고 하고 있고 무엇보다 인건비 측면에서 개성 공단 쪽이 훨씬 저렴해.”
“비용이야 그쪽이 저렴하긴 하겠지.”
“러시아의 면직물도 바로 북한의 개성 공단으로 넘어가게 될 거야.”
“러시아 지원해 준 것이 이 때문이었나?”
“꼭 그런 건 아니지만 일부 제품들은 개성 공단 쪽으로 요청을 해 줬으면 싶어.”
주원은 한우회의 회원들에게 개성 공단에서 생산하는 의류 및 각종 섬유 제품들에 대한 OEM 주문을 요청했다.
현재는 중국에서 베트남이나 인도네시아로 생산 공장들이 넘어가고 있었다.
인건비 비중이 워낙에 컸기에 당연한 일이었지만 베트남이나 인도네시아보다 북한의 개성 공단이 인건비는 더 저렴했고 물류 비용 또한 더 낮았다.
물론 북한의 지도자가 언제 변덕을 부릴지 알 수 없다는 리스크가 컸기에 쉽게 결정을 하기는 어려웠다.
“무조건 해야 하는 거야?”
“그런 건 아니야. 나도 이번 일은 위험 부담이 크다는 것을 알고 있으니 정 안 되면 의류 회사 하나 인수해서 직접 해야지.”
“…….”
주원이 직접 의류 사업에 진출을 하겠다고 하자 한우회의 멤버들은 강력한 경쟁자가 생길지도 모른다는 생각에 한숨을 내쉬었다.
“협박 한번 무섭게 하네.”
“협박은 무슨.”
“우리는 한번 검토해 보지.”
“다음 달까지 알려 줘.”
“뭘 그리 급해.”
“급하니까 그러지.”
주원은 적자만 최대한 줄이자는 생각을 하고 있었다.
