292.
 
 
 
주원의 조언대로 북한 정부는 한국 정부에게 자국의 조림 복원 사업을 도와 달라는 요구를 했다.
아울러 나무로 장작으로 때는 북한 주민들이 심어진 나무를 베어 내지 않게 하기 위해 연탄 공장과 연탄을 지원해 달라는 요구도 했다.
이미 주원으로부터 해당 지원 사업에 대해서 들은 한국 정부는 이 부분에 대해서 고심을 했다.
한국 정부로서도 당장 북한과 통일을 하는 것에 대해서는 생각하고 싶지 않은 재앙으로 여기고 있었다.
“통일을 하긴 해야 하는 건 맞는데. 적어도 우리 때에는 안 했으면 좋겠네.”
“그런데 우리 때 아니면 이제는 영영 안 될 것 같은데 말입니다.”
“그렇긴 한데. 후우! 조림 사업이 북한 경제에 얼마나 도움이 될 것 같나.”
“이미 학회에서나 관계부처에서 북한 지역의 조림 사업은 반드시 필요하다고 보고 있습니다. 통일을 하든 통일을 하지 않든 북한에 나무를 심어야 합니다.”
개마고원과 사람들이 들어가기 힘든 일부 지역에는 울창하게 나무가 있다지만 나머지의 지역은 나무가 제대로 자라지 않고 있었다.
“문제는 하루 이틀 사이에 조림 복원 사업이 끝나지는 않을 텐데.”
“그렇긴 합니다만 그렇다고 안 할 수는 없으니까요. 당장 올해만 해도 북한 홍수에 가뭄까지 이건 뭐 밑 빠진 독에 물 붓기입니다.”
전 세계에서 가장 조림 사업을 성공적으로 완수한 국가가 바로 대한민국이었다.
그런 경험을 토대로 몽골의 고비 사막에도 100만 평의 숲을 만들어 내었다.
물론 북한의 면적을 따지자면 100만 평으로는 한참 부족했지만 일단 황무지이기는 해도 북한은 사막지역이 아니었고 비 또한 몽골의 사막 지역보다는 많이 내렸기에 난이도 자체는 낮았다.
무엇보다 한국과 이어져 있는 땅이기에 묘목을 지원해 주기에도 나쁘지 않았다.
국토가 작기는 하지만 대한민국의 농업 기술력이 떨어지는 것은 아니었다.
농업 국가는 아니라지만 묘목 생산량은 웬만한 선진국들과 비교해도 전혀 부족하지 않았다.
“문제는 연탄입니다.”
“석탄은 북한에서 직접 캐면 되지 않겠나?”
“연탄 공장을 세워 준다고 해도 북한 정부에서 요구하는 연탄을 생산하기까지는 꽤 시간이 걸립니다. 결국 국내에서 연탄을 생산해 직접 지원하는 방법도 생각을 해야 할 겁니다.”
나무를 심는 것이 중요한 것이 아니라 나무를 키우는 것이 더 중요한 법이었다.
연탄 지원은 사실 주원의 독자적인 생각도 아니었다.
이미 북한에 조림 사업을 할 때 전문가들이 연탄을 보상으로 지급하는 것을 주장하고 있기도 했다.
연탄으로 겨울의 난방을 하고 연탄재를 비료 대신으로 사용해 산성화된 북한 토지를 개선하는 것을 골자로 하고 있었다.
“국내의 연탄 생산량으로 충분히 공급을 할 수 있겠나?”
“국내의 연탄 사용량이 상당히 줄어들기는 했습니다만 아직 연탄 생산 시설들이 남아 있습니다. 해당 공장들의 생산을 늘리고 폐쇄한 시설도 재가동을 한다면 어느 정도는 확보할 수 있을 겁니다. 그리고 북한 지역에 연탄 공장을 세워 자체적으로 생산을 하도록 하게 한다면 충분하진 않아도 어느 정도 감당은 가능할 겁니다.”
“미국 정부와의 협의가 문제겠구만.”
“예. 아무래도 그렇게 될 것 같습니다만 트럼플 대통령의 평양 회담의 진행만 보면 크게 어렵지는 않을 겁니다. 군사 무기로 전용될 가능성이 높지는 않으니까요. 쌀 지원보다는 쉬울 겁니다.”
“그럼 한번 진행을 해 보자고.”
“알겠습니다.”
한국 정부는 북한의 조림 복원 사업과 함께 연탄 공급 및 연탄 공장 건설에 지원을 하기로 결정했다.
트럼플 대통령의 평양 방문에 맞춰 미국 정부 관계자들을 불러 핵 연구시설을 폭파하는 모습까지 보여 주면서 연탄 공장과 화력 발전소를 요구한 것이다.
핵 연구 시설에서 전력을 생산하는 것도 아니었지만 북한 정권의 고질적인 전력난을 해소하기 위해서라도 화력 발전소는 필요했다.
미국 정부는 화력 발전소 지원까지는 아직 이르다는 입장이었지만 조림 복원 사업과 연계해 석탄 지원은 꽤 긍정적으로 검토를 하겠다고 약속을 했다.
북한은 김은정 위원장은 이 정도까지도 왔음에도 좀처럼 제재를 전부 풀어 주지 않는 미국에 울화가 치밀었다.
자신들은 패를 다 보여 주었음에도 미국은 미적지근한 것이다.
당장 개성 공단도 트럼플 대통령의 방문 이후 해체 여부를 결정할 기세였다.
물론 개성 공단은 한국과 북한 사이의 문제로 자신들이 관여할 일이 아니라는 말을 했지만 그걸 믿는 이는 없었다.
그럼에도 개성 공단 안으로 들어갈 설비와 원료 그리고 부품들은 속속 준비가 되고 있었다.
빨리빨리의 한국인의 특성 덕인지 남한의 준비는 다 되었다며 주원은 북한 정부에 노동자들에 대한 준비를 요청했다.
거기에 더해 검토만 하겠다고 한 미국 실무진들의 말에도 불구하고, 남한은 묘목 확보 전쟁을 벌였다.
북한 전체에 나무를 심어야 했기에 수십억 그루의 나무 묘목이 필요했다.
연탄 공장도 미리 물량을 확보하기 위해 공장을 풀로 돌리고 있었다.
겨울의 난방뿐만 아니라 음식의 조리에도 연탄을 사용할 수 있었기에 일 년 내도록 사용할 수 있었다.
더욱이 북한의 겨울은 남한보다 길었기에 거의 반년 가까운 시간 동안 난방으로 쓸 수 있었다.
물론 처음에는 이 연탄을 팔아 식량이나 다른 생필품을 구입하고자 할 터였지만 연탄이 보급될수록 나무의 소비량은 줄어들 것이었다.
 
남북한의 관계가 개선되고 북한이 미국에 붙는 것에 심기가 좋지 않은 두 개의 국가가 있다.
중국과 일본이었다.
양국 모두 강력한 경쟁자가 생기는 것에 깊은 거부감을 보였다.
북한 문제에 있어서 남북미일중러가 조별 과제라도 하듯이 모여서 무수하게 많은 협상을 해 왔다.
하지만 조별 과제에서 얻을 수 있는 것은 인간에 대한 불신뿐인 것처럼, 6자 회담은 사실상 북한 문제를 지금까지 해결하지 못하게 만든 원흉 중에 하나였다.
그렇기에 문대원 정권은 중국과 일본을 배제하고 한국과 북한 그리고 미국만으로 북한 문제를 해결하고자 했다.
물론 중국과 일본은 매우 불쾌해했고 필사적으로 방해를 하려고 했다.
일본 정부는 미국 정부에 로비를 하며 끼어들기 위해 발악을 했다.
미국 정부도 북한의 경제 지원에 일본의 자금을 사용하고 싶어 했기에 보통이라면 이런 일에 일본을 끼워 주고는 했지만, 이번에는 트럼플 정권이 일본 정부에 그다지 호의적이지 않았다.
미국의 대선 때부터 일본 정부가 트럼플의 경쟁자에게 적극적으로 지원을 했던 것을 트럼플이 모를 리 없었다.
트럼플에게 있어서 일본은 꽤 미운 놈으로 낙인이 찍혀 있는 것이다.
더욱이 일본의 돈이 없어도 한국도 돈이라면 충분했기에 미국 정부도 크게 부담은 없었다.
물론 중국도 북한 정권에 압박을 가하고 있었다.
당장 북한의 생명줄을 쥐고 있는 것은 중국이었으니 자신들의 통제에서 벗어나는 것을 원하지 않았다.
하지만 김은정이 북한 내의 친중파들을 대거 숙청하면서 자신의 반대 세력을 제거해 놓은 뒤였다.
물론 김은정도 마냥 중국의 심기를 거스를 수는 없었다.
다만 주원으로부터 한 가지 말을 들은 김은정은 일 년만 중국의 압력을 버티라는 말을 들었다.
일 년 뒤에 중국에서 어떤 일이 벌어지기라도 하는 것인지 김은정 위원장으로서는 알 수 없었지만 그도 지금이 마지막 기회임을 알고 있었다.
자신의 건강도 문제였지만 북한의 상황도 그다지 좋지 않았다.
미국의 트럼플 대통령의 평양 방문과 함께 전 세계의 시선이 다시 평양으로 모여들었다.
두 정상이 만나기까지 북한과 미국의 실무진들은 총성 없는 전쟁을 벌여야만 했다.
이미 3번째 만나는 만남이었지만 서로 간에 눈에 띄는 성과는 없었다.
겉은 화려했지만 막상 속은 텅 비어 있었으니 서로 악수를 나누며 웃는 미소를 짓고 있었지만 속으로는 꽤 복잡했다.
 
주원은 국내의 이사장실에서 TV를 지켜보았다.
아직 발표가 이루어지지 않았다.
협상의 7부 능선이 넘었다는 언질을 받았지만 확실히 통보가 되지 않으면 아무것도 아닌 이벤트에 불과했다.
그렇게 역사적인 분위기 때문인지 북한과 미국의 정부도 꽤 부담감을 가지는 듯했다.
여기까지 와서 아무런 결과가 없다면 양쪽 모두 정치적 부담이 되는 일이었다.
그리고 마침내 기자 회견과 함께 협상 결과가 발표되었다.
“트럼플 대통령은 남북 경제협력에 적극적으로 지지를 하며 북한의 인도적인 지원에 관해서도 긍정적으로 받아들이겠다는 선언을 했습니다. 아울러 북한 정부와의 정상적인 경제 협력에 관한 국제 금융 거래에 대해서는 부분적 허용을 하겠으며 향후 북한 정부와의 추가적인 협상을 통해 국제 금융 거래의 전면적 허용을 위해 노력해 나갈 것임을 명확하게 했습니다.”
전면적인 제재 해체는 아니었다.
하지만 국제 금융 거래의 “부분적 허용”은 주원의 북한 사업을 허용한다는 의미였다.
아울러 인도적인 조림 사업과 연탄 공급 사업도 허가하겠다는 것이었으니 주원이 원하던 것은 전부 이루어졌다.
당연히 남북 경제 협력이 개성 공단의 재개를 의미하기도 했기에 협상은 성공적이었다.
그렇게 북미 3차 평양 회담의 소식과 함께 트럼플은 축배를 들어야만 했다.
“스웨덴 노벨 평화상 위원회에서는 트럼플 대통령의 노벨 평화상 수상 소식을 알렸습니다.”
북한 평화 협상에 군불만 때던 북미 회담에서 실질적인 성과가 나오자 노벨 평화상 위원회는 트럼플 대통령에게 노벨 평화상을 수여하기로 결정을 내린 것이다.
물론 이 노벨 평화상은 업적을 기념하기 위해서라기보다는 좀 더 실질적인 성과를 내라는 압력이었다.
한국 전쟁의 종결로 냉전을 공식적으로 종결하라는 의도이기도 했다.
미국과 소련의 경쟁으로 시작된 좌우 냉전은 한국 전쟁을 거쳐 베트남 전쟁과 쿠바 사태 등으로 심각해져 왔다.
하지만 미국과 베트남의 화해와 중국의 개방, 소련 붕괴 후 러시아와의 협력 등으로 냉전은 끝이 났다고 여겨지고 있었다.
유일하게 냉전의 유산이 한국 전쟁이었다.
정상적인 상황이었다면 진작에 끝이 났어야 할 일이었다.
물론 북한 정권을 한반도의 또 다른 정통적인 정부로 인정을 해야 한다는 문제도 있었고 각종 법률적 외교적 문제도 가득했다.
차라리 무력 통일이 덜 복잡할 지경이었지만 남북한의 휴전으로 인한 사회경제적 비용들이 점점 커져 가고 있었다.
물론 한국 정부도 그렇지만 북한 정부도 그동안 정권을 유지하기 위한 외부의 적이 사라지기에 정권이 흔들리는 위험성이 있었다.
러시아도 그리고 중국과 베트남도 개방 이후로도 정권이 유지되었지만 북한 정권은 공산주의라기보다는 사실상 절대 왕권에 가까워서 정권이 유지될지에 대한 불확실성이 너무 컸다.
그렇기에 북한의 김은정 정권은 미국에 정권 유지를 보장받고자 끊임없이 요구해 왔던 것이다.
당연히 미국 정부로서도 정권 유지를 보장해 주기란 불가능했다.
그렇기에 통일은 아니었다.
북한 정부의 공식적인 인정과 한국 전쟁의 종전이 일차적인 목표였다.
문대원 대통령도 종전을 통해 북한 문제의 해법에 한 걸음 나아가는 것으로 자신의 할 일은 끝났다고 봤다.
정부 차원에서의 노력도 필요하겠지만 우선은 민간 교류가 북한의 변화를 이끌어 가야 한다고 보는 것이다.
북한에 대한 일부 제재 해체 이후 공유그룹은 본격적으로 움직이기 시작했다.
언제 다시 문제가 발생해서 뒤틀릴지 알 수 없었지만 댐에 구멍이 난 것을 최대한 더 벌려야만 했다.
