293.
 
 
 
돈이 된다 하면 한국인들만큼 빠르게 반응을 하는 민족이 없었다.
처음 일본에서 개발되었다가 품종 등록을 하지 않는 바람에 원산지는 일본이지만 주요 수출국은 한국인 된 샤인 머스켓이라는 신품종 포도가 있었다.
한 송이에 10만 원을 호가할 정도로 비싼 포도여서 백화점에 주로 납품이 되었다.
이 샤인 머스켓을 대영물산을 통해 국내의 백화점과 면세점에 납품을 하게 한 주원이었다.
꽤 쏠쏠하게 이득을 보았지만 주원은 결국 그 이득이 한계에 도달할 것 임을 알고 있었다.
그런 주원의 예상처럼 샤인 머스켓은 전국의 포도 농가 상당수가 생산을 하기 시작했다.
당연히 고가의 가격은 폭락이라고 해도 될 정도로 떨어졌다.
사실 샤인 머스켓뿐만이 아니었다.
과거 대봉감도 초창기에는 하나에 만 원이 넘어갈 정도로 비싼 가격이었다가 개당 천 원이라는 가격으로 폭락을 하기도 했고 블루베리 또한 농가 소득을 십 년은 넘게 책임질 작물이라 불렸다가 가격 폭락을 경험하기도 했다.
샤인 머스켓 또한 마찬가지의 신세였으며 또 다른 새로운 품종의 과일이 등장을 하면 한국에서는 동일한 길을 걸어갈 터였다.
“미국 수출길이 열렸습니다.”
“미국 수출이 가능하려나?”
“단가 하락 덕분에 가능해졌습니다.”
“단가 하락인가?”
태성그룹은 국내외의 상품들을 수입 및 수출을 하는 종합 상사로 시작을 했다.
혜성전자의 전자 제품들을 중심으로 국제 유통망을 만들어 갔고 이제는 독자적인 상품들을 만들어 수출과 수입을 하고 있었다.
태성상사의 모태가 대영물산이기도 했기에 태성상사의 관리자급 이상의 직원 중 상당수는 대영물산 출신들이었다.
당연히 대영물산에서 취급하던 상품들도 관리를 하고 있었다.
“그런데 공유 유통단지로부터 농산물을 계속 납품받고 싶으면 표준 거래서를 준수하라고 합니다.”
부하 직원으로부터 공유 유통단지로부터의 공문을 넘겨받은 농산물 담당자는 인상을 찡그렸다.
웬만한 물품들은 유통사가 갑이 되었다.
물론 최종적인 판매자인 백화점이나 대형 물류 체인점들이 유통사보다 더 갑의 위치에 있었지만 적어도 생산자들보다는 훨씬 더 갑의 위치인 유통사였다.
하지만 공유 농산물 유통 단지가 생기면서 갑의 위치로 갑질을 하기 어려워졌다.
물론 공유 농산물 유통 단지의 주인인 주원이 태성그룹의 실질적인 주인이나 다를 바 없었기에 눈치를 봐야 했지만 유통사의 영업 이익을 제한하는 표준 거래서 문제에 태성그룹으로서는 분통이 터질 지경이었다.
“이거 다른 유통사들에게도 보내진 건가?”
“예. 웬만한 유통 물류 업체에게 다 보내진 겁니다.”
“본격적으로 길들이기에 들어가겠다는 거로구만.”
“아무래도 그런 것 같습니다.”
아쉬울 것은 없으니 안 따르면 그만이었다.
농작물 몇 개 정도야 큰돈이 되는 것도 아니었기 때문이다.
하지만 상대가 상대다 보니 농산물 정도로 끝나지 않는다는 것이 문제였다.
태성그룹이 유통하는 물품의 47퍼센트가 단번에 셧아웃 될 수도 있었다.
비중을 줄이고 줄였음에도 상당한 물품과 물량이 공유 그룹 집단에 의지하고 있는 태성그룹이었다.
“이익률은?”
“10퍼센트를 넘지 못하게 하고 있습니다.”
“그래 가지고 뭘 먹으라는 거야! 파기 로스율까지 다 감안하면 적자가 될 수도 있는데!”
“하기 싫으면 하지 말랍니다.”
“우리 유통망 없이 되겠어?”
분통을 터트리는 담당자였지만 보고를 하는 직원은 쓴웃음을 지었다.
이미 유통망은 만들어지고 있는 중이었다.
더존 코리아의 백종우 대표가 대형 유통 체인과 손을 잡고 전국의 농산물들의 품질을 상중하로 나눠 표준 가격을 책정하고 매입 및 유통을 하고 있었다.
아직 소매상과 식당 등의 회원 확보가 완료되지는 않았지만 대형 식당 등은 필요량만큼의 농산물들을 기존보다 저렴한 가격에 공급받고 있었다.
생산자들도 필요한 농작물과 물량들을 공유 농산물 유통 단지로부터 통보받고 안정적인 가격으로 납품하고 있었다.
본래는 이런 일을 농협이 해야 했다.
농협의 설립 목적이 농업인들의 안정적인 농사 지원이었지만 농협은 농민들을 통한 이자 놀음에 정신이 팔려 자신들의 설립 목적을 완전히 상실해 버린 것이다.
대한민국 농업이 영세한 이유는 국토가 작은 것도 있었지만 농업이 투기판이 되어 버렸기 때문이었다.
샤인 머스켓처럼 큰돈을 들여 신품종을 길러 사업비를 회수하기 시작하면 몇 년 되지 않아 사업비가 회수되기도 전에 다른 농가들이 들어온다.
결국 새로 유입된 농가들도 기존의 농가들도 제대로 사업비를 회수하지 못하고 함께 망하는 구조였다.
돈이 많은 농가도 있었지만 대부분의 농가가 돈이 있을 리 없었고 농협에 대출을 받아 시작하니 농부들은 점점 빚에 빠져드는 것이다.
그렇다고 농부들에게만 잘못을 물을 수도 없는 것이 기존 작물들의 가격이 농산물 경매 시장에서 제값을 받지 못하고 던지기를 몇 번 당하면 결국 돈이 되는 작물로 옮겨 갈 수밖에 없었다.
그렇게 과거에는 지역마다 특산물이라는 농산물들이 존재했지만 지금에 와서는 특산물이라는 말은 듣기 어려운 말이 되어 있었다.
농업인 중에 농사로 큰돈을 벌고 싶다는 생각을 가진 이가 없는 것은 아니었지만 대부분은 자신의 노력에 걸맞은 대가만이라도 받기를 원했다.
안정적으로 먹고살 수 있는 정도만 해도 이곳저곳으로 몰려가듯이 유행에 따를 이유가 없는 것이다.
20년 전 전국에 수많은 포도 품종이 있었지만 지금은 몇 개 품종으로 줄어들었고 쌀 또한 마찬가지였다.
“수출 품목은?”
“해외 쪽의 최종 가격 선정은 유통사에서 알아서 하랍니다.”
“그나마 그건 다행이군.”
이미 전국에 다 알려져 있어서 홍보 비용이 덜 들어가는 한국에 비해 해외 쪽은 홍보 비용이 더 많이 들어가야 했다.
한류 열풍과 함께 해외에서 한국의 과일들에 대한 흥미도 높아졌다.
물론 생산비 자체가 높다 보니 대중화되기보다는 고급화로 갈 수밖에 없는 것이 문제였다.
하지만 마냥 나쁜 것만은 아니었다.
유통사로서도 가격 안정화는 썩 나쁘지만은 않은 일이었다.
“이윤을 증가시키려면 아무래도 가공 쪽으로 들어가야 할 것 같습니다.”
“가공을 할 껀덕지가 없잖아.”
“샤인 머스켓의 가격이 하락하면서 가능해졌습니다.”
“뭐? 김치라도 만들자고?”
대한민국의 김치로 만들 수 없는 농작물은 그 어디에도 없었다.
거의 모든 농작물과 수산물들을 김치로 만들 수 있었으니 샤인 머스켓이라고 해서 불가능한 것은 아니었다.
“하하! 설마요. 뭐 불가능하지는 않을 것 같습니다만. 그것보다 전에 샤인 머스켓으로 백포도주를 만든 적이 있던 거 기억하십니까?”
“아! 그래. 꽤 도수가 세게 나왔지만, 맛 괜찮더군.”
“예. 전에는 단가 문제로 도저히 맞출 수가 없었습니다만 지금은 가능할 것 같습니다.”
“흐음!”
샤인 머스켓 음료도 하나둘씩 출시가 되고 있었다.
샤인 머스켓 포도주도 충분히 생산 단가가 나올 만큼 가격이 내려가고 있었으니 유통사인 태성상사는 포도주 생산을 통해 재고 관리와 이윤 증가를 고려해 볼 만 했다.
“유럽에서 포도주 선발 대회가 내년쯤에 있는데 한번 출품을 해 보는 건 어떻겠습니까?”
“흐음! 한번 기획안 만들어서 제출 해 봐.”
“알겠습니다.”
어떻게든 부가가치를 만들어 내야 수익을 올릴 수 있었다.
아래나 위를 후려쳐 수익을 내지 못한다면 다른 방법을 찾아야 하는 것이다.
그렇게 샤인 머스켓뿐만 아니라 다른 농작물뿐만 아니라 수산물까지 공유 농산물 유통단지에 의해 관리되기 시작하자 일부는 어쩔 수 없이 받아들여야만 했다.
물론 모든 곳에서 다 받아들이지는 않았다.
 
“경매 물량의 3분의 1이 줄었습니다. 그리고 줄어드는 물량이 점차 늘어나고 있습니다.”
대한민국의 농산물 유통은 전국의 경매 시장에서부터 시작한다.
특히나 가장 많은 인구를 가지고 있는 서울의 농산물 경매 시장은 전국의 농산물 가격의 기준이 된다.
수많은 도매상들이 농산물 경매 시장에서 낙찰된 농산물을 받아 소매상들에게 공급을 하는 것이다.
경매 물량이 많을 때는 가격 폭락이 되고 경매 물량이 적을 때는 가격이 폭등을 한다.
이 가격 폭락과 폭등은 경매 물량이 0이 되고 2배가 되었다고 가격이 두 배가 되고 절반 가격이 되는 것이 아니다.
단 10퍼센트 더 많이 들어오면 절반 가격이 되고 10퍼센트 덜 들어오면 두 배 가격이 되는 것이다.
산지에서 물건이 없는 것이 아니었다.
눈치 싸움과 경매장의 장난질에 따라 소비자들은 금값의 상추나 배추를 만나게 되는 것이다.
그런 투기판이 수십 년을 이어 오고 있었고 농촌의 고령화로 농업 생산 가능 인구가 줄어들고 있었으니 경매 물품은 시간이 지나면 줄어들 수밖에 없었다.
농사도 기술이 필요한 것이라 아무나 농사를 짓는다고 제대로 된 품질과 물량이 생산되는 것도 아니었다.
그럼에도 불구하고 농민들이 농산물을 팔 곳은 경매 시장이 거의 유일하다시피 했다.
로컬 푸드도 대도시 인근에서나 가능한 것이지 대부분의 시골에서는 작목반이든 아니면 농업기술 센터든 납품 대행 업체를 통해 경매 시장으로 보내진다.
운이 좋으면 그날은 제값을 받을 수 있고 운이 좋지 않으면 품삯은커녕 씨앗값도 건지지 못하는 일이 벌어지는 것이다.
평생 해 온 일이 농사라고 다른 일을 할 수도 없었으니 계속 농사를 짓고는 있었지만 고령의 농부들은 절대 자신의 자식들에게는 농사를 짓지 말라고 했다.
베이비 붐 세대의 은퇴가 대한민국 산업 경쟁력을 떨어트릴 것이라는 이야기는 농업도 마찬가지였다.
베이비 붐 세대가 세상을 떠날 때쯤에는 대한민국에서 농사를 짓고 있는 이는 완전히 사라진다는 것을 의미했다.
그때가 되면 농산물 경매 시장은 결국 고사될 수밖에 없었다.
그때는 농산물들을 구하고 싶어도 구할 수 없게 될 것이었다.
하지만 어차피 그런 시기야 10년이나 20년 뒤의 일이었으니 지금 당장은 신경 쓸 사람은 없었다.
인구 감소도 지금의 사람들에게는 당장의 일이 아니니 미래의 나나 후손들이 감당을 할 일에 불과했다.
“그 개자식들이!”
농산물 경매 시장의 임원은 농산물들이 들어오지 않는 것이 공유 농산물 유통 단지 때문임을 알고 있었다.
전국의 농민들에게 안정적인 가격을 보장해 준다며 물건을 쓸어 가고 있는 것이다.
그러고서는 도매상을 거치지 않고 각 도시마다 중앙 물류 센터를 통해 식당들뿐만 아니라 소매상에게까지 직접 배송을 하고 있었다.
농산물은 첫날 수확을 해서 그날 저녁 경매 시장으로 올라가 그다음 날 새벽에 경매를 진행한다.
그렇게 진행된 경매된 경매는 경매 낙찰자가 대형 도매상으로 넘기고 대형 도매상은 또 다른 중소 도매상에게 넘어간다.
그렇게 다시 소매상이나 중간 물류 업자를 통해 소비자들에게 넘어가니 수확한 농산물은 3~4일 이상이 경과되어 소비자들에게로 가게 되는 것이다.
유통 시간이 지나면 지날수록 제품 불량률인 로스율이 늘어날 수밖에 없었다.
그 제품 폐기의 비용까지 소비자가 떠안아야 하니 가격이 높은 것이다.
그에 반해 공유 농산물 유통단지는 그 유통 과정을 극단적으로 줄여 이틀 안에 최종 소비자에게 전달될 정도였다.
로컬 푸드의 경우는 생산 당일에 소비자에게 갈 정도였으니 로스율이 낮아져 최종 소비자의 비용 증가분이 빠질 수 있었다.
결국 더 싸고 싱싱한 농산물을 공급하니 경매 시장으로 농산물을 농가들이 보내지 않기 시작한 것이다.
전국의 유통 센터가 완비가 되고 나면 경매 시장으로 농산물을 보낼 농민은 없어지는 것이다.
농산물 경매 시장의 임원은 이대로 가만히 있어서는 안 된다는 생각이 들었다.
자신들이 살기 위해서라도 방법을 찾아야만 했다.
