294.
 
 
 
인간은 불의는 참아도 불이익은 참지 못하는 법이다.
서울의 집값이 상승기였다면 주원도 수만 채 이상의 집을 무작정 집어 던지지 못했을 터였다.
물론 대세 하락기에 접어들면 주택 거래량은 박살이 난다.
하지만 전 세계적인 주택 가격 상승기이기도 했기에 수만 채의 주택을 처분하고 전생 때와는 달리 폭등기가 아닌 정체기를 유지할 수 있었다.
그렇게 집값은 오르지 않는 정체기였기에 서울의 집을 가진 이들의 분노를 사지 않았던 것이니 운이 좋다고 하면 무척이나 좋은 상황이었다.
거기에 더해 다른 이들도 주원을 따라 서울의 집을 팔고 지방으로 내려가다 보니 주택 가격의 상승으로 인한 광풍은 크지 않았다.
하지만 농산물 유통에 관해서는 물러설 수 없었다.
싸움을 건 이는 주원이었고 피해를 입은 이들은 농산물 유통 관계자들이었다.
“대기업의 농산물 유통 상권을 반대한다!”
“반대한다! 반대한다!”
“영세 상인을 다 죽이는 공룡 기업의 농산물 유통 센터를 중단하라! 중단하라!”
“중단하라! 중단하라!”
농산물 유통 관계자들은 광화문 앞에서 항의 시위를 시작했다.
“100만 농산물 유통 상인들은 거대 기업의 농산물 유통 장악 시도에 맞서 싸울 겁니다! 대기업이 농산물 유통을 장악하면 당장은 가격 하락이 있겠지만 그 이후에는 가격 폭등으로 서민들의 물가 안정에 피해를 줄 것이 분명합니다!”
머리를 밀고 붉은 끈으로 이마에 동여맨 남자가 마이크를 들고서는 큰소리로 외쳐 대었다.
그건 흡사 국내의 농부들이 모여 외쳐 대는 것과 비슷했다.
해외의 농산물이 밀려들어 오면 국내의 농업이 망하고 결국 해외의 농산물은 가격을 올릴 것이라는 것과 유사했다.
틀린 말은 아니었다.
한때는 식량 수출국이었던 필리핀이 자국의 농업이 고사되어 버리고 난 뒤에 어떤 상황이 되었는지를 알면 식량 안보는 꽤나 중요했다.
하지만 유통은 아니었다.
유통 상인들은 국내뿐만 아니라 해외의 농산물도 직접 자신들이 유통하고 있었다.
그런 사정은 뒤로하고 농산물 유통 관계자들 수천 명이 항의 집회를 열고 광화문에서 국회까지 행진을 했다.
“대한민국 농업을 무너트리려는 김주원 이사장은 각성하라! 각성하라!”
더존 코리아의 백종우 대표가 하는 공유 농산물 유통 단지였지만 다들 주원이 개입되어 있다고 알고 있었다.
그렇기에 주원을 노렸다.
사실상 더존 코리아가 대기업도 아니었고 프랜차이즈 외식업 기업이었으니 대기업의 골목 상권 침입으로 주장할 순 없는 것이었다.
물론 더존 코리아는 주원의 전생 때보다 훨씬 거대한 글로벌 기업으로 커져 있었다.
여전히 방송 등으로 대중들에게 친숙한 그였으니 주원을 목표로 삼는 것이 더 낫다고 여겼다.
물론 요즘 들어 한창 북한 문제로 인한 주원의 공로가 무척이나 커서 부담감이 전혀 없는 건 아니었다.
서울 쪽에서는 주원에 대한 인식이 그다지 좋진 않다지만 지방에서 주원의 인기는 상당히 컸다.
하지만 어떻게든 주원을 대한민국 농업의 악당으로 만들어야만 했다.
그렇게 농작물 유통 관계자들의 압박이 거세지자 국회나 정부로서도 마냥 외면할 수 없었다.
당장 농산물 경매 시장도 서울농수산식품공사에서 관리를 하고 있었으니 정부 기관이기도 했다.
물론 그 내부는 훨씬 복잡하고 많은 이권들이 개입해 있는 것이 문제였다.
그렇게 공유 농산물 유통단지를 폐쇄할 때까지 항의 시위를 하겠다는 농산물 유통 관계자들이었다.
그런 그들을 바라보는 이들의 심정도 꽤나 복잡하기는 했다.
일단 시민들은 대기업이 농산물 유통을 장악하려 한다는 것에 우려를 했다.
시위 관계자들의 주장처럼 당장은 가격을 저렴하게 하다가 시장을 장악하고 난 뒤에 가격을 올릴지도 모른다고 걱정하는 것이다.
농민들도 꽤나 복잡한 심정이었다.
이미 공유 유통단지에 포함된 이들은 마치 자신들을 위해 시위를 하는 시위대들에 대해서 울화를 터트렸다.
“지들이 우릴 위해 시위를 한다고! 지랄하지 말라고 그래! 그놈들이 뭘 했는데! 가격이나 후려치고 하던 놈들이!”
“가격이 왜 이러냐고 할 때는 자유 시장 어쩌구 하면서 이럴 때는 또 자유 시장이 아니라고 하고! 빌어먹을 놈들아!”
당한 것이 워낙에 많았던 농민들이었지만 그동안 하소연을 하지 못했던 것은 그곳이 아니라면 더 이상 팔아먹기 힘들기 때문이었다.
하지만 대안이 생긴 이상 더 이상 농산물 경매 시장에 목을 맬 필요가 없어졌다.
그래서인지 아직 공유 농산물 유통 단지가 들어서지 않은 지역은 시위대를 두둔했다.
농민 단체들도 둘로 나누어진 것이다.
메이저 언론 단체들은 농산물 경매 시장 쪽을 두둔했다.
주원과 관계가 좋다고만 할 수도 없었기에 농산물 경매 시장 쪽을 지지한 것이다.
하지만 주원에게도 강력한 여론전을 할 수 있는 힘이 있었다.
-오늘 감자 농가에 취재를 왔습니다! 오늘 감자를 로컬푸드에 납품하시는 농가에 왔는데. 감자 1kg에 2800원에 납품을 하신다고 하시네요. 오늘 농산물 경매 시장에 감자 20kg 가격이 6400원 나왔다고 하는데 박스 가격 1200원에 운송료 1500원 하면 20kg 한 상자를 팔아서 남는 돈이 3700원 남는다고 하시네요. 일반 슈퍼에서는 감자 1kg에 3500원이 넘는데 이게 어떻게 된 일일까요?-
-요즘 금추라고 불리는 배추를 생산하는 농가에 왔는데요. 지금 마트에서 한 포기에 7400원 하는 것을 보고 왔는데. 생산지에서는 3개 한 포대에 오늘 경매가격으로 7200원 나왔다고 합니다. 공유 농산물 유통 단지에 납품을 하면 한 포기에 3500원에 납품을 할 수 있다고 합니다. 공유 농산물 유통 단지에서 식당으로 들어가는 가격이 4800원이니 훨씬 저렴하게 공급이 되는 것을 볼 수 있습니다.-
-공유 농산물 유통 단지에 농산물을 주문하면 당일 배달을 해 주는 서비스가 시작되었다고 합니다. 훨씬 저렴한 가격으로 각 지역 로컬푸드와 협약을 해서 배달을 해 준다고 하니 저렴하게 이용하실 분들은 이용해 주세요!-
뉴시트의 뉴시스트들의 취재 뉴스가 전국을 도배하듯이 쏟아져 나왔다.
주원이 장악을 하고 있던 포털 사이트들도 연신 뉴시스트의 기사들을 전면에 배치하면서 강력한 여론전에 들어갔다.
소비자들도 당장의 저렴한 가격을 보니 솔깃할 수밖에 없었다.
돈으로 찍어 누르는 것에 경매 시장의 유통 관계자들도 대응을 시작했다.
“경매 가격 올려.”
“알겠습니다.”
경매 시장의 임원은 경매사와 유통 상인을 통해 경매 가격을 올리라는 지시를 내렸다.
흔히들 뉴스에 농작물의 경매가가 최고가를 찍었다는 소식이 종종 나온다.
그러면 대중들은 해당 농작물들의 모든 품종이 동일 가격을 받았다는 착각을 하고는 한다.
하지만 그건 한두 상자에 한해 홍보를 위한 목적으로 경매가를 책정하는 것이었다.
일종의 홍보 효과를 위한 것이었으니 임원의 지시에 따라 그날 배추 경매가격에 18,000원이 나오면서 최고가를 찍었다.
그리고 그런 경매가는 언론들에 의해 대중들에게 알려졌다.
농가들에게 충분한 수익을 준다는 언론 플레이이면서 아울러 이탈을 하는 농가들에게 당근을 제시하는 것이었다.
공유 농산물 유통 단지에서는 절대 경매 최고가에 달하는 가격을 주지 못하니 다시 경매 시장으로 돌아오라는 것이었다.
문제는 당일 입고된 모든 배추의 가격을 해당 가격으로 할 수가 없다는 것이었다.
일부의 물량만 그렇게 한 것이었고 다른 농가의 품목의 경매가는 크지 않았다.
오히려 납품을 하는 농가들의 실망만 줄 뿐이었다.
“공유 농산물보다 가격을 내려!”
치킨 게임이었다.
더 비싸게 받고 더 싸게 팔아 공유 농산물 유통 단지를 대중들에게 외면시켜야 했다.
하지만 이 치킨 게임을 거대 기업하고 하는 것은 매우 미련한 짓이었다.
경매 시장의 대형 도매상의 자산이 수백억 원에 달하기는 한다.
하루 거래 금액도 수십억에서 많을 때는 백억 대가 넘어가기도 한다.
하지만 보통 자금 회전이 유통 시간이 짧을 수밖에 없는 농산물의 특성상 꽤나 빠르다는 것이었다.
그렇게 대형 도매상들의 자금력이 수백억 원대에서 많을 경우 천억대가 넘기는 하지만 공유 유통단지의 경우는 수십조 원의 규모를 자랑한다는 점이었다.
더욱이 공유 유통 단지도 로컬푸드처럼 일주일마다 농가에게 정산을 하기에 자금 회전이 매우 빨랐다.
그리고 로컬푸드의 경우 농민들이 가격을 책정하기에 시중의 농산물 가게의 시세에서 70~80%의 가격을 책정한다.
농산물 가게에서 가격을 내려도 농민들이 곧장 판매 가격을 내려 버리니 치킨 게임을 이길 수 있는 상황이 아니었다.
경매사와 도매상이라고 해도 대형 도매상만 있는 것이 아니었다.
영세한 도매상들도 많았고 그들은 치킨 게임을 애초부터 시작할 수가 없었다.
하루에 수백만 원에서 수억 원씩 손해를 보니 불가능한 싸움이었다.
그렇게 연신 최고가 기록을 세우며 농산물 경매가 뉴스가 쏟아져 나왔지만 납품 농가들의 상실감만 커지게 되었다.
“제길! 누군 한 상자에 10만 원인데 나는 2만 원이네! 빌어먹을!”
“그러게 공유 유통단지하고 계약 하라니까. 안정적으로 3만 원에서 4만 원씩 받을 수 있잖아.”
“후우! 그래야 하려나?”
“그 10만 원 가격 받는 것이 너는 절대 아니라는 것은 분명해.”
“문제는 그 물량을 전부 다 감당 할 수 있느냐지.”
“뭘 얼마나 크게 욕심을 부리려고.”
“대출은 갚아야 할 거 아니야!”
“대출이 그렇게 걱정이면 공유 단지에서 대출 대환해.”
“대출도 해 줘?”
“해 주긴 하는데 액수가 그리 크진 않아. 더욱이 납품 농작물에서 일정 비율로 대출금도 정산을 한다고 하더라고.”
“그건 나쁘지 않네.”
“아무튼 대농들은 그다지 적합하진 않다고 하더라고.”
“왜?”
“자네 말대로 대농들의 물량을 감당하긴 어려운 모양이더라고. 뭐 그것도 시간이 지나면 감당이 될지 모르겠지만.”
일정 규모의 자영농들을 지원하기 위해 만들어진 사회적 협동조합이 로컬푸드였다.
공유 농산물 유통단지가 사회적 협동조합은 아니었지만 지역별로 유통 시스템을 구축하고 있었기에 수십 만평 이상의 규모를 가진 초대형 대농들로부터 납품을 받지 않았다.
“일단 한번 상담을 받아 봐. 하나의 품종이 아니라 다른 품목도 나눠서 농사지으면 될 수도 있으니까.”
“아이고! 골치 아프다! 농사만 짓고 싶은데 뭐 이리 복잡한지.”
“우리 옛날하고 같은가. 세상이 달라졌어. 세상이. 어떻게든 적응을 해야지.”
“그런데 공유 거기에 납품하면 경매 시장 쪽에는 못 넣는 건가?”
“아니 오히려 넣으라던데.”
“뭐? 왜?”
“왜긴 감당하기 힘든 물량은 경매 시장으로 보내라고 오히려 권유하던데.”
“별일이네.”
“오히려 경매 시장에서 공유 쪽에 납품하지 말라고 하더라.”
“쫄리는 쪽이 어디인지는 알겠네.”
“그러게 말이야.”
일단 공유 농산물 유통 단지에 납품을 하게 되면 대박의 꿈은 없을 것이라는 점은 분명해 보였다.
‘나쁘진 않은데 꽤나 심심하겠는데.’
매일 농민들의 스마트폰에 전날 올려 보낸 농작물의 경매 납품가격이 뜬다.
가격이 낮을 때는 속이 상하지만 가격이 잘 나올 때는 그날 하루 종일 기분이 좋았다.
이것도 살짝 중독성이 있어서 어떤 해에는 운만 잘 따라 준다면 꽤나 목돈을 쥘 수 있는 것이다.
결국 선택은 농가에서 하는 것이었다.
주원도 그렇기에 경매 시장이 완전히 붕괴되는 것을 원하진 않았다.
유통 관계자들의 우려처럼 주원이 없는 공유 농산물 유통 단지가 경쟁이 없어지면 갑질을 하지 말라는 법은 없는 것이다.
하지만 이대로 간다면 결국 농업 자체가 붕괴될 수 있었기에 포기할 수도 없었다.
