295.
 
 
 
가장 큰 농산물 경매 시장이 가장 인구가 많은 도시인 서울에 있는 건 당연하지만 전국의 웬만한 도시에도 있었다.
당연히 이 경매 시장에서 생계를 유지하는 이들은 전국에 상당히 많았다.
주원이 있는 곳뿐만 아니라 전국의 공유 오피스 단지와 드림 센터 앞에는 시위를 하는 사람들로 가득 찼다.
“김주원 이사장은 농업 유통인들의 고통을 외면하지 말라!”
그들에게는 생존을 위한 것이었다.
“한평생 시민들의 먹거리를 위해 노력해 왔는데! 우리가 적폐냐! 왜 우릴 못살게 하는 거냐!”
그들도 사람들의 인식과는 달리 엄청난 돈을 버는 건 아니었다.
청과물 시장의 경매인들 중에 대다수는 상당한 빚을 지고 있는 이들이 많았다.
큰돈을 벌다가도 미수가 몇 번 잘못 돌아 자금 경색이 오면 그대로 신용불량자가 되기도 했다.
물론 자신이 선택한 일이었으니 그것에 대해서 남 탓을 할 것은 아니었다.
그렇게 사람들로부터 유통이 문제라는 말을 듣지만 그들도 할 말이 없는 것은 아니었다.
그건 개인의 문제라기보다는 처음부터 그렇게 되어 버린 구조적인 문제였다.
인간이 만든 시스템이라는 것이 완벽할 수는 없는 법이었기에 이 구조적인 문제는 결국 시간이 지나면 붕괴될 수밖에 없었다.
주원이 만드는 공유 농산물 유통 단지 또한 결국 인간이 만든 것이었기에 시간이 지나면 수많은 문제점들을 드러내며 붕괴가 될 것이었다.
하지만 인간은 자신들이 만들어 낸 시스템을 끊임없이 고쳐 왔다.
그 과정이 매우 험난하고 때로는 피를 부르기도 했지만 보다 진보적인 시스템으로 고쳐오면서 지금의 문명을 이룬 것이다.
때로는 최악의 상황을 맞이하게 되기도 했지만 그때는 보다 혁신적인 시스템을 만들어 내면서 위기를 극복했다.
공유 농산물 유통 단지는 기존의 시스템을 보완하는 것이었다.
“이사장님, 국회에서 청문회에 참석을 해 달라는 요구가 들어왔습니다.”
“오라고 하면 가야지.”
주원은 자신이 잘 보이는 곳에서 시위를 하고 있는 사람들을 보며 고개를 끄덕였다.
아마도 강한 압박을 해 올 것이었다.
사람들도 그렇지만 정치인들은 특히나 변화를 싫어했다.
가만히 놔두면 다소 삐걱거리기는 하지만 굴러가는데 거기에 변화를 주는 것을 생리적으로 싫어하는 것이다.
도저히 어쩔 수 없이 건드려야 하는 상황이 오기 전까지는 가만히 놔두기만 하는 것이 정치인들이었다.
그런 정치인들에게 주원의 행동은 매우 골치 아프고 귀찮기만 한 일이었다.
당장 공유 산업만으로도 국회에서 공유 산업법을 만들어서는 수많은 공청회를 하고 연구 기관의 연구 등을 의뢰하는 등 관련법을 만들어야만 했다.
그것만 해도 귀찮은 일인데 주원은 계속 새로운 문제들을 만들어 대는 것이다.
이미 엄청난 돈을 벌었음에도 얼마나 더 욕심을 내려고 하는 것인지 모르겠다는 말을 할 정도였다.
일부 사람들에게 주원은 돈귀신이라는 말까지 할 정도였다.
“그런데 서울과 수도권에 공유 농산물 유통 단지 설립을 취소한다는 것으로 되겠습니까?”
“일단 그렇게라도 해야지. 지금 싸움에서 버틸 수 있는 쪽이 서울의 대형 경매 시장들이니까.”
“자칫 지방과 수도권 간의 싸움이 될 수도 있습니다.”
수도권에 대한 증오라도 있는 듯한 주원의 행보에 주원의 비서실장은 왜 그렇게까지 하는지 의아스러웠다.
어떻게든 수도권의 돈과 자원을 빼내 오는 것에 혈안이 되어 있는 주원이었다.
서울의 인구 감소가 커지고 있었고 그것은 서울이라는 도시의 경쟁력 감소뿐만 아니라 대한민국의 경쟁력 감소에도 영향을 미치고 있었다.
“서울의 출산율이 얼마라고 했지?”
“예? 아! 예! 0.72%입니다.”
“그래? 그럼 내년쯤에는 0.6 아래로 내려가겠구만.”
“아마도 그럴 겁니다.”
“서울에 고등학교가 폐교되었다는 뉴스가 어제 나오던데.”
“예. 학생 수가 200명 아래로 떨어져서 결국 다른 인문계 고등학교와 통폐합이 된다고 합니다.”
대한민국에서 가장 인구가 많은 서울이었다.
그런 서울에서도 학령 인구 감소는 빠르게 이루어지고 있었다.
“서울에서 아이 키우고 살 수 있다고 보나?”
“어렵겠지요.”
주원이 폭등을 시작할 주택 가격의 목줄을 잡아 놓기는 했지만 그럼에도 불구하고 서울의 집값은 일반 직장인들이 구매하기 불가능했다.
“서울 집값은 안 떨어져. 절대 떨어질 수가 없어. 지금 우리 공유 주택 지구의 출산율이 1.8명이네. 적어도 2.1이 넘어야 인구 감소가 아닌 인구가 유지될 수 있지. 나는 서울에서 태어났어. 내가 서울을 정말 싫어한다고 생각하나? 아니야. 나는 서울이 좋네. 당장에라도 서울에 우리 회사 세우고 머리 잘 돌아가고 야심 넘치는 청년들을 데려다가 새로운 회사를 만들도록 해 주고 싶어. 그런데 그러면 서울은 끝이야. 서울의 개천이 말라비틀어졌고 지방의 개천도 다 바닥이 나서 서울로 개천용들이 들어가지를 못하는데 서울이 어떻게 유지가 되겠나? 서울이 살려면 지방이 살아서 지방의 개천용들이 계속 서울로 유입이 되어야만 해. 지금까지 서울이 발전을 했던 것도 그 이유 때문이고.”
서울 토박이는 사실 얼마 되지 않는다.
요즘 서울 사람들은 자신들의 고향이 서울이라지만 부모님 세대는 거의 대부분이 서울 사람이 아니었다.
먹고 살기 위해 막대한 투자를 쏟아부은 서울로 이주해 간 지방 사람들이었다.
그렇게 명절 때만 되면 고향 대이동을 해 왔던 것이다.
하지만 그것도 서울이 고향인 사람들이 하나둘씩 늘어나면서 과거 서울에서 부산까지 13시간에서 16시간이 걸리는 귀경길이 점차 사라지기 시작한 것이다.
물론 고속도로나 기차 등 대중교통이 더 발전을 한 것도 있었지만 지방으로 내려가지 않는 인원들이 과거에 비해 더 많이 늘어났기 때문도 있었다.
앞으로 10년에서 20년이 지나 부모 세대가 더 이상 고향으로 내려가지 않게 된다면 그때는 귀경길이라는 말도 낯설고 생소한 말이 될 것이었다.
설과 추석이라는 명절이 사라지지는 않겠지만 본래와는 전혀 다르게 변해 있을 터였다.
결국 서울과 지방의 교류가 사라진다는 소리였다.
주원은 서울 사람들에게 자신이 꽤나 이가 갈릴 것이라 생각될 터였지만 결국 서울을 구하기 위한 행동이라 생각하고 있었다.
“사실 이 짓을 내가 할 필요가 없는데. 딴 놈들이 안 하니까. 어쩔 수 없는 거 아닌가.”
주원의 말에 주원의 비서실장도 씁쓸한 미소를 지었다.
당장 주원만 해도 그렇게 욕을 얻어먹고 있었으니 할 수 있는 이는 없다시피 하는 것이다.
과거 정치인들이 시도를 하기도 했지만 전부 실패를 했다.
정치적으로는 불가능하다는 것을 이미 증명해 낸 것이다.
“성공하시겠습니까?”
“그건 내가 이룰 수 있는 것이 아니야. 세상 사람들이 진정으로 원해야 하는 것이지.”
“사람들은 자기 수준에 맞는 세상을 가진다는 것이군요.”
“그래. 지구인들도 결국 자신의 수준에 맞는 문명을 이루는 거지.”
주원은 전생에서는 올해를 기점으로 희망보다는 절망에 가까운 방향으로 세상이 기울어진다는 것을 알고 있었다.
반지성주의의 확산과 이기주의가 세상을 점차 파괴시켜 나가는 것이다.
‘그나마 다행인 것은 인간은 같은 실수를 반복하지만 그 실수에서 나름의 교훈을 찾는다는 거지.’
과거의 1차 세계 대전과 2차 세계 대전은 끔찍한 피해를 인류에게 안겨 주었지만 한편으로 엄청난 발전 또한 안겨 주었다.
3차 세계 대전도 과거의 실수처럼 실수 속에서 교훈을 얻게 될지 모를 일이었다.
 
주원은 국회 청문회에 참석을 해서 공유 농산물에 대한 국회의원들의 질문 공세를 받아야 했다.
얼마 전까지만 해도 남북 평화 협상에 크게 이바지한 주원이었지만 오늘은 대한민국을 파괴하려고 하는 악당이 되어 있었다.
“공유 농산물 유통 단지는 공유 그룹이 대한민국의 농산물 유통 시장을 독점하기 위한 것 아닙니까?”
“유통 시장을 독점하기 위한 것이 아니라 생산자와 소비자의 안정을 위한 것입니다. 생산자와 소비자 간의 유통 괴리로 인해 한 해 폐기되고 있는 농산물이 250만 톤 이상으로 추산되고 있습니다. 대한민국의 쌀 생산량이 연간 400만 톤이 조금 미치지 못하는 상황에서 쌀을 제외한 농산물만 250만 톤이 넘는 상황은 불필요한 자원 낭비와 비용 손실을 야기하는 것입니다. 그 250만 톤도 산지에서 수확하지 못하거나 방치되어 폐기되는 물량을 제외한 수치입니다.”
전 세계는 기아가 올 수 없었다.
축복받은 땅이라고 불리는 미국에서 생산되는 식량만으로도 전 세계 인구가 먹고살 수 있다고 한다.
물론 모든 것이 넘쳐흐르는 미국처럼 잘먹고 잘산다는 것은 아니었지만 적어도 굶어 죽을 일은 없었다.
하지만 전 세계 인구의 3분의 1은 굶주림을 경험하고 있었다.
그건 미국이나 한국과 같은 선진국들도 마찬가지였다.
한국의 식량 보급률이 낮은 것은 닭이나 돼지 그리고 소와 같은 육류 생산을 위한 사료 수입 때문이었다.
거기에 더해 빵이나 라면을 만드는 밀가루를 수입하느라 식량 보급률이 낮은 것이지 쌀이나 채소 같은 경우는 거의 국내 수요로도 감당이 가능했다.
그나마도 유통 과정이나 보관 중에 폐기되고 소비자들에게서 다 먹지 못하고 남아 음식 쓰레기가 되는 물량까지 더한다면 부족하지는 않았다.
“그러니까 지금 독점을 하려는 것이 아니라 생산자와 소비자들을 위한다는 겁니까? 결국 그 사이에서 이득을 보기 위한 거 아닙니까?”
“자선 사업이 아니기에 손해 보고 하는 일은 아닙니다. 다만 생산자들의 소득 증대에 대한 자료는 이미 제출을 했으며 소비자들의 가격 하락 부분도 데이터를 제출했습니다. 해당 데이터를 참조해 주시면 되겠습니다.”
“이건 데이터가 문제가 아니라. 추후! 독점을 했을 때 가격을 올리게 되면 소비자들의 피해가 커질 수밖에 없다는 거 아닙니까!”
아니라고 해 봐야 믿지 않으면 그만이었다.
지금까지 기업과 정치인들이 매번 하던 것처럼 믿어 달라고만 하면 방법이 없는 것이다.
“그렇기에 생산 농가가 조합원으로 구성되는 로컬푸드 협동조합에 대한 지원 강화를 정부와 국회에 요청드립니다.”
“뭐요?”
“공유 농산물의 독점을 농민 단체를 통해 견제할 수 있는 방안으로 요청드리는 겁니다.”
로컬푸드는 지자체나 농협에서 추진을 하지만 생산자들이 조합원으로 이루어져 운영이 된다.
국내에서 만들어진 개념은 아니라 유럽에서부터 시작되어 일본으로 도입되었고 그것이 한국으로 들어온 협동조합이었다.
“로컬푸드가 늘어나면 공유 농산물의 독점 문제는 해결이 될 것으로 보입니다. 로컬푸드에 비해 공유 농산물의 유통 비용이 더 크기에 농가 소득에 있어서 공유 농산물은 로컬푸드를 이길 수 없습니다.”
“아니이! 우리가 말을 하는 것은 농민들 이야기가 아니고! 유통시장에 대한 겁니다! 유통시장!”
타격을 받고 있는 것은 유통시장이었으니 농민들이나 소비자들은 중요하지 않았다.
문제는 대부분의 국민들이 대한민국 유통에 대한 불신이 매우 높다는 것이었다.
“유통시장이 붕괴되고 났을 때 그걸 감당할 수 있느냐는 겁니다!”
“공유 농산물 유통단지가 유통시장의 붕괴와 무슨 상관이 있는지 말씀을 해 주실 수 있습니까?”
“지금 질문은 내가 하고 있는 겁니다! 김주원 이사장! 공유 농산물 유통 단지를 통해 기존의 유통망이 붕괴가 되는 것을 이야기하고 있는 겁니다! 말귀를 못 알아먹어요? 아니면 모른 척하는 겁니까?”
날이 서 있는 한 국회의원의 목소리가 커지자 청문회장의 의장은 과열되는 분위기를 진정시켰다.
“자! 자! 김 위원님. 진정을 하시고요. 김주원 이사장님도 기존의 유통시장에 속해 있는 종사자들의 숫자가 결코 적지 않은 상태에서 유통시장을 흔드는 행위가 어떠한 피해를 주는지에 대해서 모르시는 것도 아닐 텐데. 그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?”
주원은 자신을 빤히 바라보고 있는 국회의원들을 둘러보았다.
자신이 할 일이 아니라 자신을 바라보고 있는 이들이 할 일이었다.
마냥 손을 놓고 있다가 자신들이 해야 할 일을 대신하고 있는 자신을 죽일 듯이 노려보고 있는 것이 기가 찰 지경이었다.
“농업 인구의 고령화가 얼마나 심각하신지 아십니까?”
“지금 무슨 소리를 하시는 겁니까? 유통 시장 종사자들에 대해서 이야기하는 자리입니다.”
“유통 시장의 종사자들의 평균 연령이 50대입니다.”
“예?”
“지금 농업인구의 평균 연령이 60대를 넘었습니다.”
“뭐라는 겁니까?”
“20년 뒤에는 유통 시장이 붕괴됩니다.”
주원의 말에 청문회장의 사람들은 멍하니 주원을 바라보았다.
주원이 너무나도 충격적인 말을 한 것이다.
물론 국회의원들도 그 사실을 모르진 않았다.
오히려 더 잘 알고 있었다.
대한민국의 황금기는 저물어 가고 있었고 이제 곧 찾아올 황혼기는 끔찍하다 못해 처절할 것이었다.
