296.
 
 
 
농산물 유통시장을 지키기 위해 주원을 압박하는 국회의원들이었지만 주원이 농업과 유통시장이 함께 붕괴될 것이라는 말에 할 말을 잃어야 했다.
물론 국회의원들로서는 인정할 수 없는 말이었다.
“도가 지나친 발언이란 생각 안 드는 겁니까! 김주원 이사장!”
어차피 20년 뒤의 일이면 자신과는 무관한 일이었다.
당장 다음번 선거에서 당선만 되면 그만이었다.
10년 뒤의 미래 따위는 정치인들에게 있어서 알 바 아니었다.
자신이 현직에 있을 때만 문제가 불거지지 않으면 그만이다.
그리고 그건 정치뿐만 아니라 경제도 마찬가지였다.
기업인들에게 있어서 당장 10년 뒤도 내다보기 힘든데 그 이상의 미래에 대해서 고심을 할 여력은 없었다.
“저도 데이터에 오류가 있는 것이라면 좋겠습니다.”
주원은 자신의 손에 들린 종이 서류들을 덮으며 대답을 했다.
전생에서는 신경도 쓰지 않던 일들이었다.
대영그룹은 중소기업과는 달리 대기업이었기에 좋은 대학을 나온 머리 좋은 취업준비생들이 몰리는 기업이었다.
뿌리 산업부터 무너지기 시작하고 있다고 하더라도 대영그룹은 주원이 자살을 할 때까지도 문제가 되진 않았다.
일 할 사람이 없다는 것은 중소기업의 문제였지 대기업의 문제는 아니었다.
여전히 그리고 앞으로도 대기업에 취직을 하고자 하는 이들은 넘쳐날 것이 분명했다.
버티지 못하고 낙오되는 사람들이 많다고 해도 그 빈자리를 채워 줄 이들은 화수분처럼 계속 나왔다.
물론 현재의 상황대로라면 결국 대기업도 무너져 갈 것이었다.
하지만 그건 일할 사람의 부족이 아니라 사회 전체 시스템의 붕괴로 인해 대기업의 줄도산이 먼저일 터였다.
일할 사람이 부족한 것이 아니라 그로 인해 일할 자리가 없어지는 것이다.
“앞으로 10년 뒤에 외국인 노동자들이 농업 현장으로 200만 명 이상 유입되지 않는다면 현재의 농업 생산량은 절반도 되지 않을 정도가 될 겁니다. 그나마 유지되던 규모의 경제가 붕괴될 것이며 유통시장은 외국 농산물 유통으로 전환될 것이며 국내 시장은 붕괴됩니다. 당연히 대형 유통 상인들만 살아남게 될 것이고 영세 유통 상인과 식료품 상점들은 줄도산하게 될 겁니다.”
“김주원 이사장!”
“20년 뒤의 농업 인구는 현재 농업 인구의 10분의 1인 20만 명으로 사실상 자생력을 완전히 상실하게 됩니다. 올해 이미 농가의 노령 인구 비율이 50퍼센트를 넘어 100만 명의 농부들이 고령 인구가 되었습니다. 그들이 20년 뒤엔 모두 사라질 것이며 나머지 100만 명 중에서도 고령 인구 비율은 80퍼센트가 넘어 농촌 유지가 불가능해집니다. 쌀농사를 제외한, 아니 쌀농사도 데이터대로라면 붕괴되겠군요.”
주원은 매우 담담하게 충격적인 시나리오를 계속 발표했다.
“유통인구에 대해서 말씀을 해 달라고 하셨지요? 10년 뒤에 국내의 농업 생산량 감소로 인해 유통인구의 절반, 아니 어쩌면 그 이상이 일자리를 잃게 될 겁니다. 이대로 아무것도 하지 않는다면 곧 맞이할 미래가 되겠군요. 아! 20년 뒤라면 유통시장은 국내 농산물을 취급하지 않을 겁니다. 제가 유통시장의 사장이라면 해외 농산물만 취급하지 국내 농산물은 절대 취급하지 않습니다. 그렇게 되면 농사를 짓고 있는 이들도 판매를 할 곳을 잃고 알아서 그만두게 될 테죠. 길면 20년, 짧으면 15년이면 돈이 되지 않는다고 유통시장에서 국내 농산물을 알아서 퇴출시켜 버리겠군요.”
“말도 안 되는 소리 하지 마시오! 사람들에게 겁을 줘서 뭘 어쩌자는 겁니까!”
악에 찬 목소리였다.
당장 내일의 표가 중요한 사람들이었다.
2040년의 미래가 중요하지 않았다.
인구도 내년에서 내후년이면 감소세로 돌아서며 2040년에는 내국인 인구가 4800만 명 아래로 내려가고 65세 이상의 고령자 인구는 1,700만 명이 된다.
이런 데이터는 정부 추산의 통계청 자료였다.
문제는 통계청 자료가 현실에 비해서 다소 희망적인 추계라는 점이었다.
최악의 경우 더욱 안 좋은 방향으로 진행이 될 수가 있었다.
“겁을 주는 것이 아닙니다. 정부 통계청 자료입니다. 앞으로 10년 뒤에는 국내산 농산물은 없어질 겁니다.”
담담한 주원의 목소리에 숨소리 하나 나지 않았다.
청문회에 있는 모든 사람이 사실 다 알고 있는 내용이었다.
단지 외면하고 싶을 뿐이었다.
눈더미에 대가리를 박은 꿩처럼 죽기 전까지 두려운 현실을 보지 않을 수 있는 것이다.
“그래서 그 공유 농산물 유통 단지가 활성화되면 그런 일이 벌어지지 않을 것이라고 보는 겁니까!”
“아니요. 이미 늦어서 공유 농산물 유통 단지를 활성화한다고 해도 시기를 좀 더 늦춰 주는 것 말고는 할 수 없을 겁니다.”
“뭐요?”
“저는 그냥 기업가입니다. 존경하는 정치인 여러분들처럼 대한민국의 미래를 고작 기업가 하나가 바꿀 수 있는 능력 따위는 없습니다. 제 사업은 여러분들께서 아시는 것처럼 창업 기업들을 통해 부가가치는 확대 생산하는 겁니다. 그러기 위해서는 최대한 많이 능력 있는 사람들이 필요합니다. 한국인들이 아무리 세계적으로 똑똑한 민족이라고는 하지만 결국 일정 비율로 뛰어난 인재가 태어나게 됩니다. 지금처럼 아이를 낳지 않는다면 저의 사업은 대한민국에서 더 이상 유지될 수 없습니다.”
미국의 실리콘 벨리에서 성공적인 기업들이 계속 나오는 것은 미국의 저력도 있었지만 전 세계의 인재들이 모여들기 때문이었다.
물론 그만큼 망하고 사라지는 기업들도 많았다.
공유 오피스 또한 마찬가지였다.
10개의 기업 중에 2개나 3개, 그것도 유니콘이 되는 것은 1개나 나올까 말까였다.
하지만 그 유니콘 하나가 나머지를 다 먹여 살릴 만큼 부가가치를 창출한다.
물론 자본주의의 끝판왕인 미국은 부가가치를 생산한 유니콘의 사주와 임원들 몇 명만이 모든 부를 독차지한다.
그것이 당연한 것이었으니 다들 그런 미래를 꿈꾸며 뛰어드는 것이다.
하지만 결국 자본주의의 한계가 사회 전체에 피해를 입힌다는 것을 아는 주원은 유니콘이 하부구조까지 지탱할 수 있도록 시스템을 만드는 것이다.
미국과는 달리 한국은 해외 인재가 유입되기 어려운 국가였다.
언어적인 부분도 그리고 민족적인 부분에서도 한국은 자신들이 가진 인력을 최대한 쥐어짜야만 생존이 가능한 국가였다.
그렇기에 주원은 자신이 독차지 할 수 있는 수익을 계속 나누고 있는 것이다.
그리고 그렇게 나누어도 주원의 부는 계속 증가하고 있었다.
‘뭐 쓸 수 있는 돈은 없지만 말이야.’
숫자로 된 돈과 주원이 실제 쓸 수 있는 돈은 달랐다.
물론 주원이 원하는 것은 웬만하면 다 살 수 있고 쓸 수 있었으니 더 많든 적든 상관은 없었다.
“하지만 유통상인들의 상황을 저라고 해서 모르는 것은 아니니 서울과 수도권에 만들고자 했던 공유 농산물 유통 단지는 중단하도록 하겠습니다.”
“수도권에 만들지 않겠다는 말이오?”
“예. 경기도권의 광역 유통단지를 취소하도록 하겠습니다.”
서울과 경기도를 버리겠다는 소리였다.
지금까지 공유 오피스와 공유 팩토리 등 공유 그룹은 철저하게 서울과 수도권을 외면했다.
이번에도 마찬가지로 수도권을 제외한다고 하자 청문회장의 국회의원들은 탄식을 터트렸다.
인구가 많은 만큼 유통시장의 관계자들도 압도적으로 많은 수도권역이었다.
서울과 경기도만 지켜도 80퍼센트 이상 승리를 한 것이나 다를 바 없었다.
전국에서 생산된 농작물들이 가장 많이 소모되는 곳이 서울 경기였으니 농부들은 남는 잉여농산물들을 어찌 되었든 경매 시장으로 올려보내야 하는 것이다.
“추후에도 수도권에 공유 농산물 유통 단지를 개설할 생각이 없단 말입니까?”
“예. 없습니다.”
“…….”
다들 꽤 복잡한 심경으로 단언을 하는 주원을 바라보았다.
주원의 말대로 20년 뒤에 아니 10년 뒤에 국내 농산물 시장이 붕괴되면 서울과 수도권은 극심한 기아에 직면할 수도 있다는 의미였다.
물론 해외에서 농산물을 수입해 오면 그만이었다.
대한민국은 부유한 국가였고 농산물을 수입하는 것은 큰 부담이 없었다.
하지만 지금의 청문회의 뉴스가 밖으로 나가는 순간 자신들의 정치 생명은 끝이라는 것 정도는 알 수 있었다.
일부 유통시장 관계자들의 표를 얻자고 전국민을 적으로 돌리는 셈이었다.
처음에는 공유 농산물 유통단지를 완전히 중단시키는 것이 목적이었다.
하지만 그렇게 되면 대한민국 농업과 유통시장 전체를 다 버리는 꼴이 되어 버리니 이러지도 저러지도 못하게 되는 것이다.
“자! 청문회가 한 번으로 결론을 내리는 것은 힘든 일이니 이번 청문회는 여기까지 하고 다음 청문회를 통해 대한민국 농업 유통시장의 발전을 위한 더 좋은 방안을 한번 모색해 보도록 하겠습니다.”
청문회의 의장이 상황을 수습하기 시작했다.
자신들의 정치 생명을 이런 곳에서 날릴 수는 없었다.
물론 자신들에게 치욕을 안겨 준 주원을 가만 놔둘 수도 없었다.
어떤 이유를 걸어서라도 주원에게 보복을 해야 했다.
물론 지금 주원에게 보복을 하기에는 상황이 좋지 않았다.
 
* * *
 
청문회장에서 서울과 수도권에 공유 농산물 유통단지를 중단하겠다는 발표 후 주원은 건설 부지를 처분 공시했다.
당장 난리가 났고 정부와 국회에서도 주원을 말려 대었다.
거기에 더해 서울의 농산물 경매 시장에 유입되던 농작물의 유입량이 극감했다.
그 이유는 공유 농산물 유통단지의 문제는 아니었다.
“묘목 엄청나게 심었네.”
“아이고! 말도 말어! 묘목 값이 엄청나게 올랐어.”
“다 북한으로 갈 거지?”
“그럴 것 같아.”
“그런데 어떤 나무 품목인지 아직 안 정해졌잖아.”
“지금 묘목은 부르는 것이 값이야! 북한 땅 전체에 다 나무 심어야 하는데 품목을 가리겠어? 일단 심고 보는 거지!”
“정부에서 가격을 다 쳐주려나?”
“모르지. 그래도 농사 짓기도 힘든데 묘목 농사는 쉽잖아.”
“그러긴 하지.”
통일부와 산림청이 북한에 심을 나무 묘목을 대량으로 발주할 것이라는 소문이 농촌에 돌면서 수많은 농민이 밭작물을 심을 곳마다 묘목을 심어 댄 것이다.
결국 이 때문에 수확량 감소로 이어지면서 수도권의 경매시장에 납품되는 농산물이 큰 폭으로 줄어 버렸다.
농산물의 가격 폭등은 평소보다 10퍼센트 줄어들면 이루어지는 것이었으니 당연히 수도권 농산물 가격 폭등은 곧바로 이루어졌다.
거의 모든 농산물의 가격이 치솟아 오르자 정부는 화들짝 놀라서는 정부 비축물량을 쏟아 내었다.
하지만 그것도 한계가 있는 법이었으니 경매 시장은 물량 부족으로 인해 경매 상인들 사이에서 싸움까지 벌어졌다.
“이번 건 내가 가져간다고 했잖아!”
“아니 나도 납품을 해야 할 곳이 있는데! 그걸 전부 쓸어 간다는 것이 말이 돼!”
최고가 경매로 낙찰이 되는 것이 경매 시스템이었지만 경매 상인들 간의 담합이 없을 리는 없었다.
다들 자신들의 납품 업체가 있었고 납품 업체에 물건을 대 줘야만 했다.
그런데 물건이 없다면 납품 업체는 당연히 경매 상인들에 대한 거래를 지속할 수가 없는 것이다.
그렇게 한 달도 되지 않아 서울과 수도권의 식료품 대란이 발생을 했지만 지방에서는 공유 농산물 유통 단지에서 정가 납품으로 문제는 크지 않았다.
결국 서울과 수도권에서 지방 공유 유통 단지에서 농산물을 구입해 갈 지경까지 오게 되었다.
자본과 물자를 가진 이가 명분까지 가지게 되면 막기 어려운 법이었다.
그리고 마다가스카르에서 외국인 노동자들이 입국을 시작했다.
