297.
 
 
 
기존의 외국인 노동자들은 동남아시아 출신들이 많았다.
지리적으로 가까웠고 신남방 정책으로 인해 동남아 국가들과의 노동 협약이 잘 이루어져 있기 때문이었다.
그러던 중 마다가스카르와의 협력이 강화되면서 대한민국 정부와 마다가스카르 정부 간의 노동 협약이 체결되었다.
물론 아무나 다 받아들이는 것은 아니었고 마다가스카르에서도 교육을 받아야만 국내 입국이 가능했다.
마다가스카르의 이동팔이 지난 10년 동안 교육 사업까지 진행을 하면서 꽤나 많은 마다가스카르인이 한국어와 어느 정도의 기본 교육을 이수하게 되었다.
그렇게 국내에 입국한 마다가스카르 노동자들은 대부분 농업 분야에 투입이 되었다.
물론 전문적인 분야가 아닌 사실상의 단순 노무였지만 세계에서 최빈국의 마다가스카르 노동자 입장에서 한국에서의 노동 임금은 상상도 못 할 큰돈이었다.
“여기가 한국.”
“열심히 일하면 큰돈 벌어 갈 수 있다니까 열심히 일하자.”
“그래. 한국도 옛날에 중동에서 돈 벌어서 이런 엄청난 나라를 세웠다잖아.”
한국에 온 이들은 한국의 거대함에 놀라야 했다.
마다가스카르도 수도와 대도시들은 많은 발전을 했다.
하지만 한국과 비교할 수 있을 정도는 아니었다.
그럼에도 대한민국 또한 한 때는 최빈국 중에 하나였다가 눈부신 발전을 해서 선진국이 되었으니 자신들의 고국도 가능할 것이라 여겼다.
더욱이 한국에서 돈을 벌어 고국에 돌아가면 자신과 가족들의 인생도 펼 것이었다.
거기에 더해 한국에서 농사를 짓는 방법을 배워 고향으로 돌아가 농사를 더 잘 지을 수도 있을 터였다.
나름의 농사 기술을 가지고 있다고 생각하고 있었지만 선진국들의 농업 기술과는 엄청난 차이가 있었다.
그 결과는 이미 자신들의 고향에서 목격했던 마다가스카르 노동자들이었다.
하나라도 더 배울 수 있다면 배워 가야 한다는 마음가짐이 자신들의 고국을 발전시킬 수 있는 것이다.
마다가스카르 외국인 노동자들은 공유 농산물 기술 센터의 도움으로 농가에 지원이 되었다.
일손 부족으로 인해 부족한 노동력을 보충받은 농가들의 생산성이 높아졌으며 공유 농산물 유통 센터에 더 많은 농산물들이 납품되었다.
“생각보다 일 잘하네.”
“감사합니다. 사장님.”
“아이고! 한국어도 잘하고.”
한국말 잘하는 외국인에 대한 호감이 높은 한국이었다.
“어디서 왔어?”
“마다가스카르에서 왔어요.”
“아! 그 아프리카 옆에 붙어 있는 곳?”
“예! 마다가스카르하고 한국하고 역사적으로도 매우 친밀하대요.”
“응? 그 먼 곳하고?”
“예! 저 학교에서 배웠어요. 한국인 선생님도 있고요!”
“아! 그래?”
한국인 선생님에게 배운 것은 아니지만, 어쨌든 선생님이라는 분이 한국과 마다가스카르가 역사적으로 친밀한 형제의 나라였다고 하시니 한국의 시골 농사꾼들은 그런가 보다 하는 생각이 들었다.
한국에 오는 마다가스카르 노동자마다 그런 말을 하고 있었으니 한국인들도 그것이 사실이라는 생각이 드는 것이다.
“한국과 마다가스카르는 형제의 나라예요!”
역사적으로 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 앞으로 역사를 쓰게 될 듯했다.
수십 년 뒤나 백 년 뒤에 지금의 일로 인해 형제의 나라로 불릴지 모를 일이었다.
하지만 이 마다가스카르 외국인 노동자들은 농산물 생산뿐만 아니라 다른 일에도 매우 큰 공헌을 하게 된다.
“사장님! 이 나무는 왜 심어요? 이 나무에서 과일이 열리나요?”
“그거 과일 안 열려! 아! 도토리는 열리겠구만!”
먹지도 못하는 도토리나무를 왜 심느냐는 것에 의아하긴 했지만 그래도 하라고 하니 열심히 했다.
“나중에 이게 크면 다람쥐도 생기고 다람쥐 잡아먹는 너구리나 족제비도 생기고 그러면 늑대나 곰도 생겨.”
“이 나무에서 다람쥐가 태어나요?”
“…….”
과실수는 가격이 비싸기도 하고 북한 땅에 심어 봐야 별다른 의미가 없었다.
그 때문에 우선 척박한 땅에서도 잘 자라는 아카시아나무나 자작나무 등이 우선이었다.
아울러 당장은 열매를 맺지 못하지만 야생 동물들이 먹을 먹이를 생산하는 나무가 우선이었다.
그렇게 식재를 하기 충분할 정도로 자라기 위해서는 3년 정도의 시간이 걸렸다.
남북 관계가 다시 경색이 된다면 큰 피해를 입을 수가 있었다.
실제 주원의 전생에서도 북한의 조림 사업의 기대감으로 농가에서 상당히 많은 양의 묘목을 심기도 했다.
물론 전국의 혁신도시 등의 신도시 계획에 들어갈 가로수 사업으로 묘목 수요가 많이 요구되었고 실제로도 상당한 양의 가로수 묘목들이 납품되기도 했다.
하지만 너무 많은 숫자의 묘목으로 인해 꽤나 많은 농가들이 상당한 손해를 입어야 했다.
실제 북한 조림 사업이 검토만 이루어지고 착수가 되지는 못했다.
물론 산림청과 통일부는 꽤나 오래전부터 북한의 조림 계획을 연구하고 계획해 두었다.
통일이 되든 안 되든 북한 땅의 조림 사업은 반드시 해야만 했다.
“북한 당국에서 조림 사업에 대해서 재촉을 합니다.”
“미국 정부의 승인은?”
“조림 사업은 미국 정부에서도 크게 부담을 가지진 않는 것 같아서 바로 승인이 될 듯합니다. 트럼플 정권도 북한 문제로 노벨 평화상까지 수상을 해서 군사와는 무관한 부분에 있어서는 막지는 않을 겁니다.”
“지금 공급을 할 수 있는 묘목이 있나?”
“일단 혁신 도시에 들어갈 묘목들을 전용하면 됩니다만 북쪽 식재를 위한 전용 묘목들은 아닙니다. 산림청에서 계획하고 있는 수종들과는 조금 차이가 있습니다. 작년부터 식재를 한 묘목들이 꽤나 있습니다만 아직 식재를 하기에는 수령이 부족합니다.”
“지금 수종이 문제가 아니야. 북한 문제는 언제 어떻게 될지 알 수 없어. 언제 다시 관계가 경색될지 모르는 상황이야. 최대한 북한 땅에 묘목을 식재하고 연탄 공급사업과 연계해서 북한과의 화해 모드를 강화하는 것이 우선이야.”
“나중에 정치적으로 문제가 생길 수도 있습니다.”
“그럼에도 계속 사업을 진행해야만 해. 멈추는 순간 다시 돌아간다. 다시 처음으로 돌아가더라도 북한 땅에 깊게 새겨 놔야만 해.”
“일단 식재 가능한 묘목들을 최대한 확보해 보기로 하겠습니다.”
“그렇게 해. 과실수도 상관없으니까 북한 땅에 나무부터 심자고.”
“알겠습니다.”
북한은 대한민국에게 있어서 애증의 관계였다.
과거에도 몇 번의 기회가 분명 있었지만 매번 처음으로 돌아왔고 다시 관계 개선을 위해 노력을 하는 헛고생을 계속해야만 했다.
다시 남북 관계가 경색이 될지 알 수 없었지만 그럼에도 해야만 하는 것은 피가 물보다 진하기 때문일 터였다.
그렇게 평양의 북미 정상 회담의 성과로 한국 정부는 북한 정권의 식목 사업에 공급될 묘목들을 공급하기 시작했다.
사실 한국의 입장에서는 큰돈은 아니었다.
대한민국이 세계 각국에 지원을 하고 있는 공적 원조의 규모와 비교한다면 북한의 조림 사업과 연탄 공급 사업은 푼돈이라고 할 수는 없지만 엄청난 비용이 들어가는 건 아니었다.
그렇게 한국 정부의 기준으로는 별것 아닌 정도였지만 북한의 입장에서는 터무니없는 수준이었다.
언제 중단될지 몰랐기에 엄청난 양의 묘목과 연탄들이 공급되었다.
남쪽에서 불어오는 봄바람과 함께 나무 묘목들과 연탄들이 북쪽으로 올라갔다.
2019년 봄이었다.
 
* * *
 
인류 역사에 있어 첫 번째 중독 물질은 알콜일 터였다.
발효된 과일이나 곡물을 통해 생겨난 알콜은 인간의 뇌를 자극해서 기분 좋음을 느끼게 한다.
고된 육체적인 노동을 하는 인류에게 알콜은 하루의 피로를 풀어 주는 일을 했다.
그렇게 인류는 그동안 알콜이라는 술을 만들고 마시는 일을 수차례 금지시키기도 했지만 성공을 한 적은 없었다.
술이 금기라는 이슬람 국가들조차 술에 관대한 주변 국가로 넘어가 술을 마실 정도로 술에 대한 인류의 사랑은 무척이나 컸다.
그런 술과 함께 담배 또한 인류의 기호품이 되었다.
마약이나 다를 바 없는 중독성을 가진 술과 담배였지만 전 세계인들이 기호품으로 받아들여졌다.
하지만 인간들은 보다 자극적이고 중독성이 강한 것을 찾기 시작했다.
그렇게 인류가 만든 무수하게 많은 중독성 강한 것들이 만들어졌지만 그중에서 가장 파괴적인 것은 당연코 마약이었다.
아편에서 시작된 마약은 사람들에게 환각과 함께 일반적인 방법으로 가질 수 없는 거대한 쾌락을 안겨 주었다.
인간이 가질 수 있는 최대한도의 쾌락을 몇 배 이상 크게 느낄 수 있는 마약이었고 그 중독은 아주 작은 실수나 모르고 일어난 사고로 인해 시작되었다.
마약의 문제점은 인간의 뇌의 수용체에서 막대한 양의 도파민을 분비하게 만들어 뇌를 도파민 중독에 빠트리는 것이다.
그렇게 되는 신체는 항상성을 위해 신체 내의 도파민의 양을 줄이게 되고 그로 인해 도파민의 부족으로 신체와 정신이 가라앉게 된다.
삶이 강제적으로 우울함을 느끼게 되며 마약을 했을 때의 기뻤던 감각을 갈구하게 만드는 것이다.
쾌락의 최대한도의 증가도 문제였지만 삶 자체가 계속 우울했기에 그런 우울감에서 벗어나기 위해 계속 마약을 찾는 것이다.
“버닝문 사건이 터졌군.”
2018년 겨울 주원은 뉴스를 통해 버닝문 사건의 시작인 폭행 사건이 터진 것을 보며 혀를 찼다.
대한민국을 뒤흔들 마약 사건이 예정대로 일어나게 된 것이다.
안 좋은 일은 안 일어났으면 했지만 어김없이 발생을 했다.
마약 청정국이라 불리던 대한민국이었다.
하지만 이미 마약은 깊숙이 파고들어 왔다.
계속 마약 공급책과 마약을 한 중독자들을 찾아내어 처벌을 하고 있었지만 소용이 없었다.
미국에서 시작된 마약과의 전쟁은 미국 내에서도 실패한 전쟁이라 부를 정도로 마약 중독자들이 넘쳐나고 있었다.
나중에 가면 일반 마약이 아닌 펜타닐이라는 인류가 결코 만들어 내서는 안 되는 최악의 마약까지 만들어 내게 된다.
물론 기존에도 강도가 강한 화학적 마약은 진통제와 같은 특정 목적을 위해 만들어진 것이 스트리트 더스트로 제작되어 유통되어 왔다.
마약의 역사가 어찌 되었든 마약은 분명 없어질 수 없는 것이었고 그 피해 또한 가면 갈수록 커지고 있었다.
주원은 예능 프로그램에서도 나오는 몇몇 연예인들이 몇 년 뒤에 마약 사건으로 연루되어 그동안 이루었던 모든 것을 무너트리는 것에 혀를 찼다.
“저걸 뭐 어떻게 할 방법이 없나?”
방법이 있었다면 벌써 나왔을 터였다.
당장 가장 큰 마약 시장이라는 미국에서도 마약 때문에 발생하는 엄청난 피해를 감당하지 못하고 있었다.
오죽하면 마약 중독자들의 도시까지 미국에 있을 정도였다.
연예인들뿐만 아니라 한우회의 멤버 몇몇도 알게 모르게 마약 파티를 하고 있다는 말도 있었다.
부족함이 없음에도 마약 중독의 유혹에서 쉽사리 벗어나기 어려운 듯했다.
그렇게 문제점은 알고 있었지만 어떻게 할 방법이 없나 하던 주원은 공유 연구 단지를 통해 마약 치료제 연구에 돈을 투입해 볼까 하는 생각이 들었다.
암이나 에이즈 치료제 개발에 막대한 돈이 투자되는 국제 자본이 꽤나 많았지만 마약 치료제에 대한 투자는 생각만큼 많이 들어 보지 못한 것이다.
전염병도 문제였지만 마약 문제도 꽤나 심각했으니 해결 방안이 있다면 투자를 하는 것도 나쁠 것이 없었다.
그리고 그때 주원은 고원이 자신을 찾아와서는 뜻밖의 말을 하는 것을 듣게 되었다.
