298.
 
 
 
“형님, 버닝문 사건 말입니다.”
오랜만에 찾아온 고원이 얼마 전에 일어난 버닝문 사건에 대해서 이야기를 했다.
“버닝문 사건이 왜? 혹시 너도 관련되어 있냐?”
“그럴 리가 있습니까. 얼씬도 안 했습니다.”
“그런데 왜?”
“듣기로는 말입니다. 북한도 은근히 마약이 엄청나게 퍼져 있다는 소문 들으신 적 있습니까?”
“하고 싶은 말이 뭔데?”
“그게. 제 마누라가 코로나 백신 개발 중이지 않습니까.”
“아직 바이러스도 없는데 백신을 어떻게 개발해!”
개발만 먼저 되면 돈방석에 앉을 코로나 백신이었지만 바이러스도 없는 상황에서 개발은 불가능했다.
“뭐, 일반 독감 바이러스를 통해 범용 백신 치료제 개발 중인데. 아무튼. 그게 중요한 것이 아니고 안티벡에서 연구 중에 도파민 치료제를 만들어 낸 것 같습니다.”
“도파민 치료제?”
“예. 정확하게는 도파민 수용체의 기능을 되살리는 뭐 어떤 것이라던데. 그게 마약 중독 치료에 효과가 있나 봅니다.”
안티벡은 대영제약에서 시작된 기업으로 고원의 아내인 이은주가 이사로 있는 기업이었다.
고원의 KY 금융지주에서의 투자뿐만 아니라 주원도 투자를 아끼지 않고 있었다.
아울러 공유 오피스의 업체에서 개발을 한 인공지능을 통해 제약 연구를 지원받고 있었다.
“얻어걸린 거냐?”
“뭐 그렇죠. 형님도 아시다시피 마약 이놈이 앞으로 꽤나 퍼져 나갈 겁니다.”
고원의 말에 주원도 고개를 끄덕였다.
사실 일반인들 주위에서는 보기 힘든 것이 마약 중독자들이었다.
끼리끼리 발생을 하는 범죄여서 마약 중독자들 사이에서 은밀하게 이루어지지만 이제는 그것도 아니어서 일반인들에게도 퍼져 나가고 있었다.
“그 치료제가 효과가 있냐?”
“도파민을 만들어 내는 수용체의 기능을 정상으로 되돌려 주면 중독 증상을 완화시키는 데 효과가 있을 거라고 하더군요.”
“흐음! 그런데?”
“미국 FDA에 힘 좀 써 보시죠.”
“미국에 팔려고?”
“그럼 한국에 환자가 얼마나 있다고 그거 팔아서 개발비 회수하겠습니까.”
주원은 고원이 자신에게 이야기한 속셈이 있음을 깨달았다.
“임상실험부터 해야 하는데 한국에서는 무리입니다. 아시다시피 지금 코로나 백신과 치료제 연구로 안티벡의 역량으로는 한계입니다.”
우연히 연구 중에 얻어걸린 결과물이어서 더 많은 과정을 진행하기 힘들기에 주원에게 떠넘기는 것이었다.
돈이 얼마나 더 들어갈지 모를 일이었으니 안티벡으로서는 더 진행을 하기 힘들었다.
“자료 가지고 와 봐.”
“그렇다고 공짜는 아닙니다.”
주원은 정치권과 다소 과하게 붙어 있는 고원을 떠올리며 걱정스러운 눈빛으로 바라보았다.
물론 자신처럼 미래를 알고 있는 고원이었다.
그리고 그 능력으로 자신 못지않게 엄청난 부와 명예를 손에 넣었다.
사실 주원은 고원이 대영그룹을 손에 넣고 어떻게 망했는지 알지 못했다.
주원 또한 자신이 알고 있던 미래를 밑바탕으로 해서 기반을 다졌고 거대한 왕국을 세운 것은 자신의 능력으로 이룬 것이다.
건설사의 사장으로 있었던 주원이었기에 모든 건축물은 기반 시설이 가장 중요하다는 것을 알고 있었다.
터 파기와 터 다지기 등 기초를 제대로 세울수록 높은 건축물을 만들 수 있는 법이었다.
주원은 고원 또한 나름의 준비를 통해 자신만의 왕국을 세웠다고 여겼다.
그렇게 세워진 왕국은 웬만한 문제로도 무너지지 않는 것이다.
원석 또한 스스로가 만든 기반은 부족하겠지만 할아버지와 아버지 대에서 만들고 주원 또한 안간힘을 쓰며 세운 대영 그룹의 기반이 결코 부실하지만은 않다고 여겼다.
“너무 부동산으로 돈 벌 생각하지 마라. 리만 사태 때의 실수를 저지르지 마.”
“걱정 마십시오. 나라고 해서 한국 망하길 바라는 건 아니니까요.”
고원도 주원이 펄펄 끓을 준비가 되어 있는 대한민국의 부동산 시장에 얼음물을 때려 부운 이유에 대해서 잘 알고 있었다.
전 세계가 몸살을 앓게 될 자산 가치의 붕괴가 몇 년 뒤에 찾아오는 것이다.
이미 미국은 금리를 인상하고 있었다.
전 세계적인 전염병 사태 이전 이미 전 세계는 리만 사태 이후 풀었던 자금을 회수하기 위한 출구 전략을 세워 두고 있었다.
점진적으로 금리를 올려 충격을 완화해 나가려고 시도 중이었다.
물론 이것도 유례를 찾을 수 없는 전염병 사태로 역사상 최대 규모의 자금을 시중에 공급하게 된 것이다.
당장 사람들이 죽어 나가게 생겼기에 극단적인 처치를 할 수밖에 없었던 것이다.
그렇게 간신히 살아나긴 했지만 그 후유증이 만만치 않은 건 당연했다.
부동산 시장의 가격 상승으로 인한 자산 가치 상승은 집이 있는 사람도 집이 없는 사람도 결국에는 똑같이 나락으로 가게 만드는 것이었다.
승자라고는 아주 일부만이 남았고, 그 일부가 자신의 현명함을 자화자찬했겠지만 사회 전체의 쇠퇴는 그 어리석은 일부의 삶과 미래에도 아주 깊은 상처를 안겨 줄 것이었다.
제로섬도 사회 전체의 부가 증가하거나 유지될 때의 이야기이지 사회 전체가 붕괴가 될 때는 승자도 없는 법이다.
전 세계를 가리지 않을 자산 시장 상승은 산이 높으면 계곡도 깊다고 전 세계에 더욱더 커다란 피해를 입힐 예정이었다.
그런 길고 긴 겨울을 버텨 내기 위해 빚을 최대한 줄여 놓아야 했다.
‘서울의 부동산 가격이 오를수록 대한민국 경제에 피해가 커진다.’
다행히 지금까지는 성공적이었다.
다시 부동산 가격이 조금씩 올라가고 있었지만 그 정도 수준은 대한민국의 경제력으로 충분히 감당 가능했다.
다만 아직 전염병 사태에 대한 대비가 부족하다는 점이었다.
대한민국의 마약 사건도 전염병 사태로 인해 붕괴되는 사회 시스템과 사람들의 절망이 원인은 아니더라도 더욱 부채질한 것인지도 몰랐다.
전염병 사태도 문제였지만 그 이후에 일어날 각종 사회 문제들도 만만한 일들은 아니었다.
물론 그런 일들을 주원이 나서서 할 필요는 없었지만 규모가 큰 문제일수록 돈을 많이 벌 수 있는 기회였다.
당장 고원뿐만 아니라 한우회도 해외의 부동산들을 사들이느라 정신이 없었다.
붕괴 전에만 뛰어내리면 부동산만큼 쉽게 돈을 벌기 쉬운 시장도 없었다.
국내 대기업들이 해외 수출로 돈을 벌었다고 생각하기 쉽지만 실상은 부동산으로 돈을 번 것이었다.
정부의 지원과 혜택으로 싼 가격에 공장 부지를 받아 공장을 짓고 회사 빌딩을 지었으며 각종 토지 개발을 통해 돈을 벌었다.
그런데 그게 꼭 국내의 대기업들만 그런 건 아니었다.
세계 각국의 글로벌 기업이나 각국의 대기업들도 마찬가지로 부동산 자산 가치의 상승으로 인해 막대한 부를 얻은 것은 다를 바 없었다.
몇몇 부동산 위기는 있었지만 부동산을 통한 자산의 증대와 부동산을 담보로 한 대출은 기업들에게 엄청난 레버러지 효과를 제공하는 것이다.
지구의 인구가 계속 늘어나는 순간까지는 부동산의 가치는 결코 떨어지지 않을 것이었다.
 
주원은 안티벡의 도파민을 만들어 내는 수용체 기능을 회복시켜 주는 신약의 자료를 들고서는 미국으로 향했다.
전 세계의 마약 중독자의 절반은 미국에 모여 있는 것이다 다를 바 없었다.
물론 마약 치료제는 존재했다.
그걸 치료제라고 봐야 할지는 알 수 없었지만 일 년 이상의 치료로 중독 완화 효과를 내는 약물이 있었다.
다만 중독 치료자의 초인적인 정신력과 의지가 필요했다.
도파민 체계가 붕괴되었기에 중독 치료자는 끊임없이 우울증과 상실감으로부터 싸워야만 했다.
그나마 가족들의 헌신적인 도움을 받을 수 있다면 큰 힘이 되겠지만 과거에 비해 파편화된 세상은 가족들의 도움도 바라기 힘들었다.
그리고 이미 중증의 마약 중독자들은 가족과 주변 지인들로부터 외면받고 있는 상태였다.
그렇게 더욱 깊은 상실감으로 마약 중독자들은 파괴적인 삶에서부터 벗어나기 더 힘든 것이다.
“수용체의 기능을 회복시켜 주는 약물?”
“예. 저희 쪽 의학 연구소에서 연구 도중에 도파민 수용체의 기능을 회복시켜 주는 약물을 개발한 것 같습니다.”
트럼플 장벽이라고 불리는 미국과 멕시코의 국경 장벽을 세운 트럼플이었다.
남미의 난민들의 유입을 막는 것과 함께 중남미에서 생산되는 마약도 막으려는 목적이었다.
물론 그다지 효과가 없는 듯했지만 트럼플은 의외로 마약에 대해서 극도의 혐오감과 분노를 가지고 있었다.
멕시코의 마약 연구소를 폭격하라는 지시를 내리기도 했던 트럼플이었고 마약이 미국을 병들게 만든다고 주장을 했다.
“그거 펜타닐에도 효과가 있는 건가?”
“펜타닐이라면 도파민 관련 마약과는 작용 기전이 다른 것으로 알고 있는데. 일단 자료상으로는 아편류 마약에 대해서 효과를 볼 수 있다고 합니다.”
“최근 들어 중국에서 만들어 보내는 펜타닐이 문제가 되고 있네.”
주원은 트럼플의 말에 고개를 끄덕였다.
아편류 마약에 비해 중독성과 후유증이 터무니없을 만큼 강했다.
다른 마약은 어렵기는 하지만 치료라도 할 수 있지만, 펜타닐은 사실상 불가능하다고 여겨졌다.
일반 마약과는 작용 기전 자체도 달랐다.
마약이 인간에게 과도한 쾌락을 주는 것이라면 펜타닐은 끔찍한 고통을 멈춰 주는 것이었다.
펜타닐에 일단 중독이 되면 극심한 고통을 느끼게 된다.
사실상 시체나 다를 바 없는 중증의 암 환자의 고통을 덜어 주기 위해 만들어진 진통제가 펜타닐이기에 일반인이 펜타닐을 투약해야 할 이유가 없었다.
생화학 무기나 다를 바 없는 펜타닐이었기에 중국이 미국의 국력을 깎기 위해 뿌리는 것이라 여겨질 정도였다.
그렇기에 남미의 마약도 골치아팠지만 중국발의 펜타닐에 대해서 더 경계를 하고 있는 트럼플이었다.
“중국을 가만 놔둘 수가 없어. 자네의 계획을 내가 지지하는 것은 결국 중국을 견제하기 위함이야.”
“알고 있습니다. 북한을 중국에서 떼어 내고 러시아의 극동 지역까지 중국의 포위망 형성에 동원한다.”
주원과 트럼플은 단순히 돈만을 위한 관계만은 아니게 되었다.
주원은 중국이 가져갈 부를 원했다.
중국에 직접적인 투자를 하고 있지는 않았지만 자신이 아니더라도 중국에서 돈을 번 국내 기업은 충분히 많았다.
물론 이제는 더 이상 중국에서 돈을 벌기 힘들어지고 있었고 상당히 많은 기업들이 중국을 떠나 동남아로 이동을 하거나 마다가스카르로 향하고 있었다.
그런 상황에서 미중 무역 전쟁은 한국에게 있어서 위기이면서도 기회가 될 수 있었다.
주원은 기회로 잡으려는 것이다.
결국 중국이 가지고 있던 파이를 빼앗아 오기 위한 목적이 같은 주원과 트럼플이었다.
그 큰 그림에서 북한을 레드팀에서 블루팀으로 끌어들이려는 것이다.
북한의 김은정이 북한 땅에 미군의 주둔까지도 고려했다는 소문이 돌기도 했다.
북한에 미군 기지가 세워진다면 중국뿐만 아니라 러시아까지 견제를 할 수 있게 되니 미국 입장에서는 꽤나 매력적이면서도 위험부담이 큰 일이었다.
‘트럼플이 아니라면 시도해 볼 생각도 할 수 없는 짓이지.’
미국 내에서도 미친 인간으로 불리는 트럼플이었다.
국제 질서를 완전히 파괴한다는 말을 들을 정도의 그가 북한 문제에 있어서는 부처 같을 정도였으니 의아할 지경이었다.
하지만 트럼플은 멍청하지는 않았다.
북한 문제보다 더 큰 상대를 상대하기 위한 목적이었으니, 그 목표가 바로 중국인 것이다.
물론 주원은 그러다가도 김은정 위원장의 심경 변화에 따라 헛고생이 되어 버릴 것을 알기에 여전히 큰 기대는 하지 않았다.
어차피 트럼플은 북한 문제로 노벨 평화상을 수상한 것만으로도 충분한 이득을 얻은 뒤였으니 트럼플도 더 이상의 진전이 되지 않는다고 해도 손해는 아니었다.
“일단 알았네. 약물을 한번 확인해 보라고 하도록 하지.”
“도움이 되었으면 합니다. 한국도 마약이 더 이상 안전지대가 아니고 있는 상황이니 말입니다.”
“중국 바로 옆에 붙어 있으니 그럴 만도 하지.”
트럼플은 꽤나 측은한 표정으로 주원을 바라보았다.
한국이라는 국가가 그리 약한 나라는 아니었지만 주변국들로 인해 그 역량을 제대로 발휘하기는커녕 생존을 매번 걱정해야 했다.
축복받은 땅이라는 미국의 입장에서 보면 때려 치고 싶을 지경일 터였다.
