303.
 
 
 
각종 소송으로 점칠 된 대영조선은 대영그룹 내에서도 골치 아픈 문제였다.
문제는 김원석 부회장이 주도해서 인수한 대영조선이었기에 쉽사리 손절을 하기 어려웠다.
분명 대영조선은 대영해운과 시너지 효과를 낼 수 있을 만한 사업 분야였다.
하지만 대한민국에서 조선 사업은 하향세였다.
물론 고부가치 선박들은 여전히 대한민국이 시장을 지배하고 있었고 그에 따른 이윤도 적지 않았다.
하지만 조선 사업을 받치고 있던 기반이 무너지고 있는 중이었다.
“내가 더러워서 떠난다! 더러워서!”
원청인 대영조선에서는 하도급의 임금을 지급했다지만 하도급 업체들이 하청 노동자들에게 지급을 하지 않았다는 것이었다.
하루 벌어 하루 먹고산다고 스스로를 자조하던 하청 노동자들로서는 계속된 임금 체불을 버텨 내기 어려웠다.
물론 대영조선의 전체 노동자들의 숫자는 3,000명이 넘었다.
수만 명의 노동자가 작업을 하는 초대형 조선사만큼은 아니었지만 대영조선의 규모도 그리 작은 편은 아니었다.
하지만 작년 전부터 하나둘씩 빠져나가기 시작해서 지금에 와서는 수백 명이 넘는 하청 노동자들이 대영조선에서 떠났다.
평생 한 일이 이런 것이라고 계속 남아 있는 이들도 있었지만 젊은 노동자들은 조선사로 들어오지 않았고 나이 든 이들도 떠나기 시작했다.
“그놈들 아니라고 해도 일할 사람은 얼마든지 있어! 새로운 사람들 뽑아서 투입시켜!”
대영조선의 임원은 하청 업체와 일자리 알선 업체를 통해 신규 노동자들을 고용하도록 지시를 했다.
하지만 조선업은 아무나 막 쓸 수 있는 산업이 아니었다.
고도의 기술력이 필요한 산업이었고 당연히 이 산업에 종사하는 노동자들의 숙련도가 매우 높을 수밖에 없었다.
막대한 투자를 쏟아붓고 있는 중국의 조선업이 좀처럼 시장의 신뢰를 얻지 못하는 것이 이 때문이었다.
물론 계속된 투자로 노동자들의 숙련도가 점점 좋아질 것은 분명했다.
실제 한국도 전 세계의 조선업을 장악한 것이 계속된 투자와 노동자들의 숙련도 증가로 인한 기술력 확보가 큰 이유였다.
하지만 그 숙련된 노동자들이 빠져나가는 것에는 방법이 없었다.
국비 교육으로 용접을 배워 와 봐야 조선업 현장에서는 써먹을 수도 없는 수준이었다.
결국 현장 내에서 다시 배워야 했지만 안 그래도 사람이 부족한 마당에 교육을 시켜 줄 이들이 있지도 않았다.
결국 기존에 남아 있는 기술자들을 닦달해 투입시켜야 했지만 그렇다고 임금을 그만큼 더 주는 것도 아니었다.
결국 대충대충 마무리를 짓고 넘어가야 했고 그럴수록 품질은 엉망이 되어 갔다.
총체적인 난국이었지만 현장 책임자도 윗선에서 재촉을 했기에 나중에 문제가 될 것임을 알고도 넘어가 버렸다.
“분명 나중에 터진다! 분명! 제길! 하지만 어쩌라고!”
현장 책임자들조차 더 이상은 가망이 없다는 것을 느끼고서는 하나둘씩 이직을 할 곳을 찾기 시작했다.
기업이 무너지는 것은 하루아침에 이루어지는 건 아니지만 내부의 구성원들은 무너져 가고 있는 것을 느끼기 마련이었다.
그렇게 침몰해 가는 배에서 쥐들이 탈출을 하듯이 대영조선은 점점 무너지고 있었다.
그런 와중에 터진 하청 노동자들의 파업은 불에 기름을 붓는 것과 같았다.
“밀린 임금을 대영조선은 지급하라!”
목이 터져라 외치는 하청 노동자들은 절박했다.
점거 농성을 하고 있는 하청 노동자들은 후회했다.
동료들이 그만두고 다른 곳으로 이직을 하자고 할 때 거부를 했던 것이 후회되는 것이다.
세상의 일이 이것만 있는 것은 아니라지만 두려웠다.
손 안의 컴퓨터라는 스마트폰으로 지구 반대쪽의 뉴스도 바로바로 볼 수 있고 다른 일자리도 쉽게 찾아낼 수 있는 세상이라지만 모든 이들이 정보에 빠른 것은 아니었다.
더욱이 당장 먹여 살려야 하는 처자식이 있는 경우라면 계속 일만 해 왔기에 세상 물정에 어두운 법이었다.
평생 자신이 해왔던 기술밖에 없다고 생각을 했으니 전혀 다른 일을 하라는 건 공포였다.
다섯 개의 도크 중에 하나를 점령한 시위대였다.
나머지 네 개의 도크는 정상적으로 작업이 들어가고 있었다.
하지만 언론에서는 마치 시위대가 모든 도크를 점거해서 대영조선이 완전히 중단되었다는 듯이 발표를 했다.
하루에 200억 원씩 손해를 보고 있다며 불법 노동자들 때문에 대영조선이 망할 위기라고 했다.
대영조선이 망하면 그 책임이 불법 파업을 하는 불법 노동자 때문이라고 주장을 하는 것이다.
 
“대영조선의 파업을 좀 더 길게 유지할 수 있도록 해 봐.”
“알겠습니다. 부회장님.”
원석도 대영조선이 더 이상 가망이 없음을 알고 있었다.
다만 인정을 할 수가 없었다.
자신의 무리한 인수로 생긴 문제임을 알고 있었지만 그것을 인정하는 순간 자신의 그룹 내의 장악력이 무너질 수 있었다.
그렇기에 대영조선을 손절하기 위해서 자신의 책임이 아니도록 돌리려는 원석이었다.
사실상 파업을 유도한 것이었다.
물론 이 사실이 외부로 밝혀지면 엄청난 비난에 직면할 수 있었다.
“조금이라도 손해를 줄여야 하니 노조 쪽에 손해 보상 청구도 할 수 있도록 해!”
“알겠습니다.”
인간이 어떻게 그렇게 잔인할 수 있을까 싶었지만 돈이라면 더 한 짓도 할 수 있는 것이 인간이었다.
120명가량 되는 노조원들이 도크를 점거하고 파업을 했고 사측에서는 별다른 대응을 하지 않았다.
협상을 하자는 것도 거부한 채로 불법 파업으로 대영조선이 이 대로면 부도가 나게 될 것이라며 언론 플레이만 했다.
정치권의 로비까지 하며 사태를 악화시키려고 한 대영조선은 실제로 회사를 부도 처리하려는 생각까지 하고 있었다.
막대한 손해와 소송 등으로 이미 대영조선의 부채 비율은 500%에 달할 정도였다.
“정부의 공적 자금을 받아서 최대한 손해를 보전해야만 해.”
수천 명의 직원들이 있었다.
그들을 방패 삼아 정부의 공적 자금 투입에 명분을 세우기로 했다.
실제 대영조선의 손해를 대영그룹이 온전히 감당하게 된다면 다른 계열사들의 연쇄 붕괴까지도 걱정을 해야 할 판이었다.
대영해운의 수익이 예상보다 저조하면서 흑자 전환이 늦어지고 있었다.
대영해운의 부채 비율도 처음 인수 전과 비교해 보면 무척이나 많이 개선되었다고는 하지만 아직도 부채 비율이 상당히 높았다.
사실 웬만한 기업 중에 부채 없는 기업은 없었다.
그건 대기업들도 마찬가지였다.
원석은 대영그룹보다 자신을 더 지키기 위해 안간힘을 썼다.
원석에게는 대영그룹이 저주가 되었지만 원석은 그것을 깨닫지 못하고 있었다.
아니, 알고 있어도 인정을 할 수 없었다.
이미 너무 멀리까지 와 버린 것이다.
대영조선에 대한 지시를 내린 원석은 자신의 형인 주원과 동생인 고원의 사업을 인터넷으로 검색해 살폈다.
두 사람보다 훨씬 더 성공을 할 자신이 있었다.
자신 또한 김성대 명예 회장의 아들이었다.
자신이 둘과 다를 바는 없었다.
“안티벡의 새로운 마약 치료제라.”
기사에는 새로운 마약 중독 치료제가 개발되었다는 뉴스가 있었다.
막대한 로얄티 수익이 기대가 된다는 안티벡의 마약 중독 치료제인 코린트의 소식에 원석은 인상을 구겼다.
코린트를 개발한 안티벡은 본래 대영그룹의 계열사인 대영제약이었다.
고원이 심혈을 기울여 만든 제약사였고 국내보다는 마다가스카르와 백신 개발 연구를 하는 곳이었다.
대영제약으로 있을 때는 카피약들을 주로 만들어서 별다른 수익은 없었다.
오히려 돈만 퍼먹는 골치덩어리였다.
고원이 대영그룹의 경영권에 완전히 손을 놓기로 한 조건으로 대영제약을 그룹에서 독립시켰다.
대영제약은 고원의 아내이자 원석의 제수씨인 이은주가 주요 임원으로 있었다.
사업이라고 해 봐야 마다가스카르에 카피약을 팔아 수익을 얻는 것으로, 영업 이익은 그다지 크지 않았다.
뭔가 자체 연구소까지 만들어서는 연구를 하고 있었지만 코린트라는 것을 개발해 낼 줄은 예상하지 못했다.
원석은 안티벡의 성공에 속이 쓰라렸지만 대영그룹에 속해 있었다면 원석은 제대로 투자를 하지 않았을 터였으니 코린트도 없었을 것이었다.
안티벡의 뉴스를 살펴보던 원석은 자신이 창업했던 식품 기업인 대영식품을 검색해 보았다.
물론 이제는 태성그룹에게 넘어가면서 태성 F&C 사명이 변경되었다.
태성 F&C의 한국 요리 밀키트가 미국과 유럽에 수출이 되고 있다는 뉴스가 떴다.
매각 이후 태성 F&C의 주가는 연신 상승세였다.
대영그룹의 지분 확보를 위해 팔기는 했지만 지금에 와서 보면 손해를 본 것이다.
제대로 되는 것이 하나도 없는 것에 원석은 이를 악물었다.
원석은 자신이 천천히 무너져 내리고 있다는 사실을 알지 못했다.
연신 대영그룹의 주가가 하락하자, 증권 시장에서는 원석을 마이너스의 손으로 부르기 시작했다.
하지만 겉으로는 다른 형제들보다 더 많은 사회 기부를 하는 모습을 보였기에 원석은 삼 형제 중 대중에게 있어 가장 인기가 좋았다.
원석 자체도 마치 홍길동처럼 서자였지만 모든 역경을 뛰어넘어 아버지에게 인정받은 인물로 알려져 있었다.
자신이 사업을 하는 이유가 자신과 같은 사람들에게 희망을 주기 위함이라며 수많은 기부를 하는 원석이었다.
원석의 그런 행위가 자신이 가졌던 자격지심 때문일 수도 있었지만, 어쨌든 겉으로 보기에는 역경을 넘은 불굴의 사업가의 이미지를 가지게 되었다.
그렇게 틈틈이 강연도 하는 원석은 퇴근을 하고서는 성북동의 본가로 향했다.
아직 아버지인 김성대가 원석의 친어머니인 최진희와 살고 있었다.
 
“왔니?”
“아버지는요?”
“점점 안 좋아지고 계셔.”
아무리 돈이 많아도 죽음은 피할 수 없었다.
원석은 이제는 산송장이나 다를 바 없는 김성대보다 점차 수척해져 가고 있는 자신의 어머니가 더 걱정이었다.
“어머니도 너무 무리하지 마세요. 웬만한 일은 간호사에게 맡기시고요. 어머니 건강도 생각하셔야지요.”
“나는 괜찮아.”
간호라는 것이 쉬운 일이 아니었다.
많이 야위었다지만 성인 남자의 몸을 노인인 여인이 부축하긴 어려웠다.
물론 상대가 대영그룹의 회장이고 사모님이었기에 대신 관리를 해 주는 의사나 간호사 그리고 비서들이 잔뜩 있었다.
그럼에도 최진희는 자신의 남편의 몸을 직접 손수건으로 닦아 주었고 식사도 챙기고 있었다.
그래야만이 하나뿐인 아들이 계속 대영그룹의 부회장 자리를 차지하고 있을 수 있다고 여겼다.
“형님은요?”
“어제 왔다 가셨다.”
가장 예쁨을 받았던 막내인 고원은 거의 찾아오지 않았다.
그나마 주원이 한 번씩 가족 모임을 통보했을 때만 왔다.
자식이 아버지를 보러 오는 것이 잘못된 것은 없었지만 주원이 한 번씩 찾아오는 것이 마치 감시를 하는 것 같은 기분이었다.
아버지가 죽는 그날까지 잘 모시는 것에 대한 보상이 대영그룹이라는 느낌이 드는 것이다.
이미 대영그룹에 대한 지배력은 장악하다시피 했음에도 주원에 대한 두려움을 떨쳐 내지 못하고 있었다.
원석은 안방 안의 침대에 누워 있는 자신의 아버지를 바라보았다.
결국 자신을 아들로 인정을 했지만 오랜 시간 마음속에 생겼던 앙금은 결코 사라질 수 없었다.
그리고 그때 원석은 자신의 어머니가 무언가 쪽지를 쥐여 주는 것에 어머니를 바라보았다.
말없이 떨리는 눈동자로 자신을 바라보는 그녀였다.
