305.
 
 
 
주원의 방문을 받은 원석은 자신에게 주어진 시간이 많지 않다는 것을 깨달았다.
주원은 대영조선의 문제를 해결하기 위한 조언을 했다.
갈등 국면의 파업 노동자들의 요구를 받아들이고 그에 대한 책임을 지고 그룹 내에서 한발 물러서라는 조언이었다.
그리고 전문 CEO를 선임해 그룹의 경영을 맡기고 전문 CEO를 통해 대영조선을 매각하거나 정리하라고 했다.
흔히들 전문 경영인이 재벌 총수보다 회사를 위해 훨씬 나은 결정을 한다고 알려져 있다.
하지만 그건 반은 맞고 반은 틀린 소리였다.
전문 CEO는 회사를 위한 이가 아니라 자신을 고용한 주주들을 위한 일을 처리하는 사람들이었다.
전문 CEO도 여러 유형으로 나뉜다.
회사의 정상화를 위해 투입되는 소방수의 역할을 하는 이도 있었고, 최대한 피해가 없이 회사를 파산시키는 이가 있었으며 일부는 최대한 회사의 몸값을 올려 매각 때에 비싼 가격을 받게 해 주는 이들도 있었다.
다양한 상황에 따라 하는 일들이 구분되어 있었고 그 업무는 전적으로 주주들의 요구에 따르는 것이다.
그렇게 막대한 돈을 받는 전문 경영인들은 자신들의 임무 완수가 목적이지 회사가 중요한 것이 아니었다.
일반인이라면 쉽게 하지 못할 일들도 해야 했으니 특수 목적을 위한 전문 경영인 중에는 일반인들이 보기에는 사이코패스나 소시오패스 같은 이들도 종종 존재했다.
그렇게 주원은 원석에게 그룹 내에서 완전히 물러나라는 것이 아니라 대영조선만 정리하고 난 뒤에 다시 대주주로 복귀를 하라는 것이었다.
아직 아버지인 김성대가 살아 있었기에 김성대의 지시로 진행을 하는 것이라고 한다면 원석에 대한 비난은 크지 않을 수 있었다.
하지만 원석은 그런 주원의 조언을 자신을 완전히 밀어내려는 것으로 받아들였다.
“제가 알아서 해결하겠습니다. 대영그룹을 포기한 것은 형님입니다. 이제 와서 간섭을 하는 것은 부당합니다.”
“더 이상 너만의 것이 아니다. 아버지께서 돌아가시고 난 뒤에 공동 이사회를 통한 대영그룹의 정상화에 힘쓰기로 하지 않았느냐!”
“그것도 고원이가 자신의 모든 지분을 처분하면서 어그러진 것 아닙니까! 그럴 것이었다면 형님의 오른팔이던 박척준이가 그런 식으로 모든 지분을 처분하지 말았어야지요!”
“그건 네가 대영식품을 처분하려고 했었기 때문 아니었느냐! 대영식품을 처분할 이유가 없었다!”
“누군들 대영식품을 팔고 싶었답니까! 형님께서 인수하라고 했던 하진해운이 아직도 정상화가 되지 않았습니다! 처음 했던 약속과는 말입니다! 대영조선이 문제라구요? 진짜 문제는 하진해운입니다! 그룹의 모든 자금이 하진해운에 휘말리고 있습니다!”
대영조선의 부채 비율이 500%가 넘는다고는 하지만 총 부채액에 있어서 대영해운의 180% 남짓한 부채 비율에 비한다면 새 발에 피 같을 정도였다.
물론 대영해운의 재무 상태는 계속 좋아지고 있었고 그 때문에 부채 비율이 컸지만 안정적인 투자 기업으로 여겨지고 있었다.
전 세계적인 전염병 사태가 일어나면서 해운업이 살아나게 되면 대영해운의 부채는 큰 폭으로 줄어들게 될 것이었다.
물론 현재가 달라지면서 전염병 사태가 일어날지에 대해서는 장담을 할 수 없게 되었다.
미국은 긴축 정책과 금리 인상을 하고 있는 중이었다.
만일 전염병 사태가 일어나지 않는다면 전 세계적인 자산 시장의 팽창은 일어나지 않을 것이고 인플레이션과 고통스러운 금리 인상으로 인한 자산 가치의 폭락도 일어나지 않을 것이다.
그렇게 된다면 해운업도 다른 양상으로 전개될 가능성이 높았다.
전 세계적인 물류난이 일어나지 않으면서 해운사들의 이익 증가도 없어지게 되는 것이다.
주원이 대영해운을 밀어주고 있었지만 그것만으로는 아직도 천문학적인 대영해운의 부채를 완전히 정리하기란 힘들었다.
원석이 대영조선을 인수한 것도 전염병 사태로 인한 해운업의 이익 증가를 알지 못하기 때문이었다.
주원의 지원만으로는 대영해운의 부채를 완전히 줄이기 힘드니 조금이나마 대영해운에서 빠져나가는 돈을 줄이려는 목적이었다.
미래를 알지 못한다는 조건에서 원석의 결정이 나쁘기만 한 것은 아니었다.
원석에게는 그러한 미래를 말할 수 없었기에 주원이 쓸 수 있는 방법은 없었다.
그나마 뇌관이라고 할 수 있는 대영조선을 정리하라는 것밖에는 없었다.
“저도 알고 있습니다. 대영조선을 인수한 것이 문제라는 것을요. 하지만….”
자신의 계획이 유출되었다는 사실에 크게 분노한 원석이었다.
처음에는 주원이나 고원이 아닐까 하는 생각을 했다.
하지만 주원이나 고원은 아닌 듯했다.
믿을 수 없는 이들이 회사 내부에 너무나도 많았기에 답답한 것은 원석이었다.
“저에게 생각이 다 있으니 그룹의 일은 신경 쓰지 마십시오.”
원석은 더 이상 주원의 조언을 듣지 않겠다며 주원을 내보냈다.
 
주원을 내보낸 원석은 다소 믿을 수는 없었지만 그나마 믿고 있는 부하를 통해 투자 회사를 만들었다.
그리고 해당 투자 회사를 통해 2,800억 원의 김성대의 비자금과 자신이 만들어 온 비자금을 동원해 대영그룹의 경영권을 방어하기 위한 자금으로 활용했다.
위험 부담은 컸지만 어쩔 수 없었다.
아울러 정치인들에 대한 로비로 대영조선을 회생 불가로 파산시킬 방안을 마련할 준비를 계속했다.
팔 하나가 날아가는 고통이겠지만 그냥 놔뒀다가는 몸 전체가 날아갈 수 있었기에 반드시 해야만 했다.
물론 피해를 최소화하기 위해 대영조선의 주식을 개인 투자가들에게 떠넘겨야 했다.
기관이나 외국인들은 당하지 않을 조잡한 주식 떠넘기기였기에 전문 투기꾼에게 맡겨 개미 털기를 할 생각이었다.
하지만 문제는 내부의 적이 누구인지 알 수 없다는 점이었다.
‘짐작이 가긴 하지만….’
원석도 짐작이 가는 이가 있기는 했다.
다만 증거도 없고 설령 증거가 있다고 해도 쉽게 건들 수 있는 상대도 아니었다.
 
“아주 지들 걸로 착각들을 하고 있어.”
고급스럽고 커다란 집무실에 한 중년 여인이 창 밖으로 보이는 경치를 감상하고 있다.
젊은 시절에는 제법 미모를 뽐내었을 중년 여인은 세월의 풍파에 원숙미까지 더해져 묘한 카리스마를 뽐내고 있었다.
고집스러운 눈과 입술은 누군가를 연상하고 있었다.
“회장님, 김운우 도련님이 오셨습니다.”
“들어오라고 그래.”
중년 여인의 말에 회장실의 문이 열리고 김주원 이사장의 둘째 아들인 김운우가 들어왔다.
“고모.”
“어머! 운우 왔니?”
김운우에게 고모라고 불리는 이는 단 한 명밖에는 없었다.
김성대 명예 회장의 장녀인 김진희였다.
대영유통 그룹의 회장인 김진희는 국내에 백화점과 아울렛뿐만 아니라 물류 센터와 리조트 등을 가진 거대 유통 그룹으로 성장을 해 있었다.
물론 그렇게 성장을 하기까지는 주원의 도움이 컸다.
공유 오피스와 팩토리 그리고 드림 센터가 있는 곳 주위에는 대영유통의 아울렛과 종합 쇼핑몰이 있었다.
더욱이 주원이 일본계 유통 기업이 국내 유통망을 장악하지 못하도록 김진희의 대영유통 그룹을 지원하면서 대전을 중심으로 하는 중부 지방의 유통망을 장악할 수 있었다.
유통 기업답게 막대한 수익을 쌓은 대영유통 그룹은 세 형제들에 비해서는 주목을 받지 못하고 있었지만 꽤나 알짜 기업으로 성장을 구가하고 있었다.
해외 진출에도 뛰어들어서 마다가스카르와 극동러시아도 진출을 했다.
중국에도 진출을 하려고 했지만 주원이 그쪽은 쳐다도 보지 말라는 말에 몇몇 의류 브랜드만 진출해 있었다.
의외로 중국인들이 좋아하는 의류 브랜드로 성장을 해서 쏠쏠하게 이득을 보고 있었다.
그렇게 회사에 사내 유보금을 쌓아 놓았다.
김성대의 자식들 중에 주원이 가장 능력이 좋다고 하지만 가장 오랫 동안 경영을 배우고 했던 것은 김진희였다.
만일 김진희가 아들이었다면 대영그룹은 김진희가 이어받았을지도 모를 일이었다.
그렇게 주원의 도움이 있기는 했지만 김진희의 능력과 노력도 있었다.
아니, 남자들보다 더 열정적인 김진희의 시간이 대영유통 그룹을 성장시켰다.
자신만만한 김진희는 자신보다 훨씬 큰 조카를 안았다.
“아이구! 우리 아기! 안 본 사이에 많이 컸네.”
“고모. 저 성인이에요.”
“성인이면 뭐 해. 너 기저귀 내가 갈아 줬다는 사실이 사라지는 것도 아닌데.”
김진희의 말에 김운우는 쓴웃음을 지었다.
부모에게도 그렇지만 고모나 작은 아버지들의 눈에는 자신들이 마냥 어리게만 보일 것이 분명했다.
어릴 때부터 자신을 꽤나 예뻐하던 고모였다.
마치 친자식처럼 대할 정도여서 자신이 아버지에게 양자로 들어온 것은 아닌가 하는 생각이 들 때도 있었다.
“여자친구는?”
“아직이요.”
“어머! 우리 운우를 그냥 놔두다니 요즘 여자애들은 보는 눈이 없네.”
“그런데 무슨 일로 부르신 거예요.”
“어머! 고모가 조카 얼굴 한번 보자는 것이 그리 잘못이니? 고모 서운하다.”
정말로 서운해하는 고모에 운우는 사과를 했다.
“죄송해요.”
“죄송은.”
김진희가 진심으로 자신을 생각하고 있다는 사실은 운우도 알고 있었다.
그리고 김진희가 자신을 왜 부른 것인지도 운우는 잘 알고 있었다.
“일단 앉아. 뭐 마실래?”
“아니요. 괜찮아요.”
“그래. 조금 심각한 이야기일 수도 있는데 운우 너도 이제 성인이고 하니 알아야 할 것은 알아야 하지 않겠니.”
마냥 어리기만 하던 아이가 이제는 다 큰 성인이 되어 있었다.
“말씀하세요.”
“그래. 운우 너는 대영그룹에 대해서 어떻게 생각하니?”
“작은 아버지 회사잖아요.”
“본래는 네 아버지 회사지.”
단호하게 주원의 것이라 말을 하는 김진희였다.
물론 자신이 차지할 수도 있었다.
하지만 김진희는 대영유통 그룹만으로도 벅찼다.
더욱이 남동생의 것을 빼앗을 생각도 없었다.
문제는 남동생이 자신의 것을 챙길 생각이 없다는 것이었다.
물론 자신의 것을 챙기지 않는다고 해도 충분할 만큼 돈이 있었으니 욕심을 부리지 않는다는 것은 이해할 수 있었다.
“대영그룹의 상태가 그다지 좋지 않아. 너희 작은 아버지라는 인간이 감당할 수 없는 거야. 상황이 좋지 않아서 일이 꼬이기는 했지만 정당한 계승자에게 계승되어야 하는 법이다.”
“작은 아버지도 정당한 계승자입니다. 그리고 저는 계승 서열이 되지 않습니다.”
“어머! 네가 왜 계승 서열이 안 되니, 너도 김씨 가문의 정당한 계승자야.”
“원승이 형도 있잖아요.”
원승은 김진희의 아들이었다.
김진희가 직접 대영그룹을 차지해도 되는데 왜 자신에게 그러느냐는 말이었다.
“원승이는 내 걸 이어야지. 욕심이라는 것이 끝이 없는 법이지만 고모는 그런 여자 아니란다.”
김진희는 대영그룹을 자신이 친아들이나 마찬가지로 여기고 있는 운우에게 줄 생각이었다.
그리고 그 준비는 차근차근 이루어지고 있었다.
대영그룹이 조금 망가지기는 하겠지만 자신이 돕고 운우가 대영그룹을 차지하게 된다면 아버지인 주원도 가만히 있지는 않을 것이라 여겼다.
주원의 생각을 정확하게는 알지 못했지만 김진희는 첫째인 우혁에게 공유 그룹을 주고 둘째인 운우에게 드림 센터를 줄 것이라고 생각을 했다.
하지만 드림 센터는 기업이라기보다는 문화 재단인 데다가 거의 비영리 재단임을 알기에 물려받는다고 해도 운우에게 풍족한 삶을 주긴 어렵다는 생각을 하고 있었다.
물론 주원이 아닌 운우의 어머니의 기업도 있었으니 운우에게 주원의 아내의 기업이 가게 될 수도 있었다.
운우는 대영그룹을 원하지 않았지만 자신을 따뜻한 눈으로 바라보고 있는 김진희의 마음을 외면할 수가 없었다.
더욱이 김진희가 지금은 따뜻한 미소를 짓고 있었지만 과거의 아버지처럼 무척이나 단호하다는 것을 운우는 알고 있었다.
자신이 거부를 한다고 해도 강제로 왕좌에 앉힐 사람이었다.
