308.
 
 
 
북한은 막 나가는 듯한 외교적 행보를 보여 주지만 실제로는 매우 실리적인 외교를 하는 정권이었다.
자신들의 가치도 무척이나 잘 알고 있었고 눈치도 좋았다.
북한이 지금의 위치가 아닌 다른 지역에 있었다면 북한은 이미 지구상에서 사라졌을 터였다.
언제든 자신들의 존재감을 드러내기 위해 사고를 치고 그 상황 속에서 아슬아슬하게 줄타기를 했다.
물론 그런 외교적 전략이 마냥 좋은 것만은 아니었다.
실수 한 번으로 감당할 수 없는 결과에 직면할 수 있는 것이다.
원숭이도 땅바닥에 떨어지는 경우가 있었으니 북한의 벼랑 끝 전술은 대한민국이라는 국가가 있기에 가능했다.
그렇게 이번에도 대한민국을 지렛대 삼아 이득을 얻으려는 북한 정권이었다.
북한 정권이 미국과 직접 협상을 하려는 이유는 자신들의 정권을 인정받고 보장받기를 원해서였다.
물론 미국 정부는 그런 북한 정권의 요구를 들어줄 생각이 없었다.
민주주의를 표방하고 있는 미국이 공산주의 독재국가의 정권을 공식적으로 인정해 줄 수는 없는 것이다.
그걸 북한도 알고 있었지만 끊임없이 북한은 미국에게 자신들의 안전을 보장해 주기를 요구했다.
그리고 아울러 북한은 미국뿐만 아니라 중국에도 끊임없이 요구를 해 왔다.
남북미 평화 회담이 이어지면서 중국 정부는 자신들이 소외되고 있다는 사실에 불쾌감을 드러냈다.
물론 공식적으로 중국 정부는 6.25 전쟁에 참전을 하지 않았다고 주장을 한다.
중국군은 중국 정부군이 아닌 참전 의용군이라 주장을 했다.
그 때문에 6.25 전쟁의 직접적인 대상자가 아니었고 남북미의 종전 회담에 낄 명분이 없었다.
하지만 중국은 북한이 자신들의 영향력 아래에서 벗어나는 것을 결코 원하지 않았다.
북한은 중국의 목에 대고 있는 비수의 칼날과도 같았기에 중국으로서도 절대 빼앗길 수 없는 것이었다.
북한 또한 자신들의 위치를 잘 알기에 중국에 끊임없이 자신들의 정권이 유지될 수 있도록 지원을 요구하고 있었다.
그렇게 북한 정권이 무너지지 않도록 각종 지원을 할 수밖에 없었다.
물론 중국도 북한의 광물과 물고기 및 각종 이권을 차지하려고 했다.
그다지 효과적이지는 않았지만.
“남조선의 땅이 워낙에 작다 보니. 나무 묘목을 지원해 주는 것도 한계가 있더군요.”
“나무 묘목 말인가?”
“예. 미 제국주의자들이 나무 묘목은 경제 제재 대상물에서 제외해 주었는데. 탐욕스러운 놈들답게 지원도 영 비리비리하지 않습니까.”
“그놈들이야 언제나 말뿐이지.”
중국의 주석인 시젠은 북한의 국방 위원장인 김은정과의 회담을 하고 있었다.
남북미 정상 회담과 동시에 북한과 중국 그리고 러시아의 정상 회담도 꽤 활발하게 이루어졌다.
남북한의 문제는 결코 두 나라만의 문제로 끝날 수가 없었다.
그것이 힘이 없는 나라의 설움이었지만 현실은 너무나도 잔인하고 잔혹한 법이었다.
그렇게 남조선과 미국을 욕하는 같은 처지의 북한과 중국이었다.
“그들의 옹졸함을 비웃을 만한 방법이 없겠습니까?”
중국의 시젠 주석은 김은정이 자신들에게 나무 묘목을 달라고 요구하는 중임을 모르지는 않았다.
자신들의 자존심을 자극해 남한에게 뜯어낸 것처럼 나무 묘목을 요구하는 것이다.
거기에 연탄까지 얻어 내면 금상첨화였다.
김은정의 잔머리를 이미 눈치챘지만, 문제는 거부하기가 힘들다는 것이다.
이러다가 정말로 미국 쪽에 붙어 버리면 골치 아팠다.
마음 같아서는 북한 땅마저도 집어삼켜 버리고 싶었지만 그것도 쉽지 않았다.
눈앞에 있는 김은정이 북한 내의 친중파를 전부 처단해 버리는 바람에 쿠데타를 일으키기도 어려웠다.
미국의 트럼플이 노골적으로 중국을 견제하기 시작했다.
중국으로서도 트럼플이 어떤 생각을 하고 행동을 하는지 쉽게 생각할 수 없었다.
중국으로서는 안타깝게도 미국을 상대하기에는 아직 한참이나 힘이 부족했다.
물론 시젠 주석은 얼마 남지 않았다고 여기고 있었다.
조금만 더 힘을 기르면…….
아니, 지금도 미국을 상대할 수 있을 거라는 자신감이 있었다.
그렇게 언젠가 북한도 남한도 미국에 꼬리를 치는 일본도 전부 자신의 발아래 굴복을 할 것이라 자신했다.
‘그래. 얼마 지나지 않아 북한 땅도 내 것이 될 테니. 지금 나무 좀 심어 두는 것도 나쁘진 않겠지.’
시젠 주석은 김은정의 요구를 들어주기로 했다.
지금 심어 두면 십 년 뒤쯤 북한이 중국 땅이 되었을 때 제법 푸르스름해져서 전혀 쓸모없지는 않은 땅이 될 것이었다.
“옹졸한 남조선과 미국의 배포와는 비교할 수 없을 만큼 우리 중국은 넓소이다. 우리가 진정한 지원에 대해서 보여 주도록 하지.”
중국의 황제 시젠의 말에 김은정은 만족스러운 미소를 지었다.
일단 나무를 땅에 심고 나면 다시 뽑아 갈 수도 없는 법이었다.
김은정도 중국의 속셈이 무엇인지 알고 있었다.
북한 땅이 자신의 것이 될 것이라고 굳게 믿고 있는 것일 터였다.
-일본이 백 년의 적이라면 중국은 천 년의 적이다.-
김씨 일가는 중국은 극도로 경계해 왔다.
김은정도 마찬가지였고 그렇기에 내부의 친중파들을 전부 숙청하며 처단해 왔다.
눈앞의 시젠 주석이 자신을 보며 이를 갈고 있다는 것 정도는 알고 있었다.
하지만 지금의 자신을 어찌할 수는 없는 상태였다.
그렇게 시젠은 북중 회담을 통해 동북아시아의 평화를 위해 힘쓰겠다는 발표를 했다.
딱히 실효성 있는 발표는 아니었지만 북한의 조림 사업에 지원을 하겠다는 발표도 함께였다.
중국에서 엄청난 양의 나무 묘목들이 북한으로 지원되었다.
중국이 진행하고 있던 조림 사업까지 중단하고 북한에 나무 묘목과 과실수 묘목까지 몰아주는 터무니없는 짓을 저지른 것이다.
 
중국이 북한에 묘목을 지원한다는 소식은 주원에게도 들렸다.
“만력제라도 되려는 건가?”
주원은 중국에서 지원하는 나무 묘목의 수량이 터무니없을 만큼 큰 것에 혀를 내둘렀다.
나름 준비를 했다지만 남한 땅에서 나오는 묘목 수로는 역시나 단기간에 북한 땅을 뒤덮을 양을 만들어 내기는 어려웠다.
물론 산림청의 계획으로는 최소 수십 년을 내다보는 계획이었다.
단순히 수목뿐만 아니라 숲의 생태계까지 회복을 시켜야 하는 것이었으니 엄청난 노력과 함께 시간이 필요한 계획이었다.
하지만 북한 또한 같은 한민족이라서인지 참으로 빨리빨리를 좋아하는 듯했다.
단시간 내에 수십억 그루의 나무를 북한 전역에 심으려는 듯했다.
“이거 문제가 심각해지지 않으려나?”
주원은 아무런 계획 없이 무작정 나무를 심어 대는 것이 생태계에 문제가 생기지 않을까 하는 생각이 들었다.
“부작용은 있겠지만 뭐 민둥산보다는 나을 겁니다. 그놈들이 심는다고 해 봐야 제대로 관리할 리도 없으니 솔직히 심은 나무에 10퍼센트나 생존할까 싶습니다.”
“그건 그렇겠구만. 그나마 최대한 심어 놓는 것이 중요하겠어.”
“예. 연탄도 열 그루 심으면 하나를 지급한다고 하더군요.”
“중국에서 연탄도 지원을 한다고 하지 않았나?”
“지원을 하긴 한다고 했는데 묘목 수량만큼 지원을 하진 않을 것 같습니다.”
주원은 고개를 끄덕였다.
사실 한국에서의 지원도 묘목의 숫자도 적었지만 연탄도 마찬가지였다.
오죽하면 북한에 연탄 생산 공장을 지원하겠다고 할 정도였다.
북한의 석탄을 이용해 연탄을 직접 생산하도록 하려는 계획이었다.
“재미있게도 우리 쪽에서 지원한 연탄의 값이 중국에서 지원하는 묘목의 인건비는 충분하게 될 것 같습니다.”
“묘목의 인건비?”
“예. 묘목 열 그루 심는 데 연탄 하나 지급이라.”
“아하! 그렇구만. 중국에서 묘목을 너무 많이 지원하는 바람에 지원하는 연탄과의 수량의 비율이 맞아진 모양이군.”
“예. 정확하지는 않지만 대략 그 정도 될 겁니다.”
“하긴 북한이라고 해도 일을 시키려면 뭐든 내놔야 할 테니까 말이야.”
주원은 남한에서 지원을 하는 연탄을 꽤 꼬물쳐 놓으려고 생각했던 북한 정부도 이제는 멈추기 힘들어졌으리라 여겼다.
북한 땅에 심은 묘목이 얼마나 제대로 살지는 알 수 없었지만 올해 안에 수십억 그루의 나무들이 심어질 터였으니 최소 수억 그루는 살아남을 것이라 여겼다.
그 정도만 해도 엄청난 양이었다.
중국의 묘목 지원에 미국 정부도 자극을 받았다.
딱히 지금까지 미국이 돈을 쓴 것은 없었다.
북한에 대한 지원도 한국 정부에서 전적으로 내
놨고 미국 정부는 일부 제재만을 풀어 줬을 뿐이었다.
그것만으로도 북한으로서는 숨통이 트이고 있었다.
딱히 군사적으로 전용하기 힘든 지원이었기에 미국 정부도 한국과 중국의 묘목 지원 사업을 승인해 주면서 가축 지원을 승인해 주기로 했다.
북한과의 통일 이후 가장 시급한 사업은 농업과 산림 사업이었다.
민둥산이기는 하지만 대부분의 땅이 산지인 북한에서 농사는 그다지 효과적이지 않았다.
더욱이 거름도 그렇지만 비료의 수급이 절대적으로 부족해 작물의 수확량이 부족했다.
그나마 산에 나무라도 있었다면 토양의 영양분이 유지될 수 있었겠지만 나무가 없는 바람에 거듭된 홍수로 땅의 영양분들이 전부 씻겨 나가 버리기까지 했다.
홍수는 그나마 잔존해 있던 북한의 농업을 재기 불능의 수준으로 만들어 버릴 지경이었다.
그렇게 한국 정부나 미국 정부도 북한의 농업을 살리려면 비료 공급만으로는 쉽지 않다는 것을 알고 있었다.
오히려 작물보다 축산업이 더 유리하다고 보고 있었다.
대량의 가축을 통해 가축의 배설물을 퇴비로 활용하는 것으로 토지의 지력을 높이는 방안을 제시하고 있었다.
물론 사람 먹을 농작물도 없는데 가축에게 먹일 작물이 있을 리 없었다.
오랜 토지의 황폐화로 잡초조차도 제대로 자라지 못하고 있는 북한 땅이었다.
그렇게 가축을 보내도 가축을 먹일 사료가 없어서 가축들을 그냥 잡아먹을지도 모를 일이었다.
“땅의 지력을 잡아 주는 데 콩과식물이 좋다고 하지 않았나?”
“예. 콩과식물의 뿌리혹박테리아가 대기 중의 질소를 토양에 잡아 주는 역할을 합니다.”
“소들이나 돼지들도 콩 잘 먹잖아.”
“예. 그런데 무슨?”
“세상에 돈이면 안 되는 것이 없더라고.”
“예?”
“북한 땅 전체에 콩을 뿌려 버리면 어떨까 싶어서 말이야.”
“콩을요?”
“그래. 뭐 다 싹이 날지는 모르겠지만 잡초도 없는 땅이라니 콩을 전부 뿌려 버리면 콩이 싹이 나서 클 테고. 뭐 쭉정이들이 많겠지만 그러면 소나 돼지의 여물로도 충분하지 않을까 싶어서 말이지.”
“하지만 북한 땅 전체에 다 뿌리기에는 돈이.”
“뭐, 미국 돈으로 하면 되지.”
돈이라면 썩어난다고 하는 미국이었다.
물론 썩어난다고 해서 자본주의의 끝판왕인 미국이 그냥 지원을 해 줄 리도 없었다.
“북한 땅 전체에는 아니어도 일부 지역에 항공기로 콩 씨앗들을 뿌려 버리면 일부지만 싹이 나서 제법 괜찮지 않을까 싶은데.”
“너무 극단적인 방법 같습니다.”
“워낙에 엉망이니 극단적인 방법이 아니면 제대로 된 성과를 내기에는 힘들 수도 있으니까.”
주원은 스스로 생각을 해도 터무니없기는 했지만 북한의 식량 문제도 어느 정도는 해결이 될 수 있지 않을까 하는 생각이 들었다.
“봄에는 콩을 뿌리고 가을에는 보리를 뿌리면…….”
엉망진창이 되기는 하겠지만 적어도 가축들을 먹일 사료는 충분할 것이라는 생각이 드는 것이다.
일반적인 곳에서 한다면 생태계가 박살이 나겠지만, 이미 박살이 날 생태계조차 없는 북한이었다.
오죽하면 북한인들이 한국에 와서 놀라는 것이 대한민국에 고양이가 그렇게 많다는 것이었다.
북한에서는 고양이를 씨가 마를 정도로 잡아먹어서 야생 동물들도 깊은 산속으로나 들어가야 볼 수 있다고 할 정도였다.
남한에서는 흔한 고라니가 북한에서는 보기 힘든 동물이었다.
그러니 주원의 과격한 계획에 한국 정부도 말도 안 된다고 했고 미국 정부도 고개를 가로저었지만 북한 정부는 의외로 반겼다.
그 이유가 북한 땅에 콩을 뿌려 대면 북한 주민들의 나무 심는 일에 더 쉽게 동원할 수 있을 것이라는 판단 때문이었다.
물론 북한 주민들에게는 김은정 위원장이 하늘에서 콩을 뿌리는 신묘한 도술을 쓴다고 선전을 할 작정이었다.
