309.
 
 
 
북한 땅에 콩을 투하하겠다는 정신 나간 계획이 논의되는 가운데 바다 건너 남쪽에서 충격적인 소식이 올라왔다.
-일본 정부는 대한민국을 화이트리스트에서 제외하겠다는 발표를 했습니다. 화이트리스트란 무역 부문에서 규제와 법령, 조건 등을 면제하거나 특혜를 적용한다는 것으로 사실상 무역우대국가를 의미하는 것입니다. 그런 일본 정부의 화이트리스트 제외로 인해 양국 간의 수출입에 대한 규제가 강화될 것으로 예상됩니다.-
일본의 화이트리스트 제외는 2019년 8월 2일에 발표가 된다.
그 전 달인 7월 불화수소의 한국 수출을 금지하는 일본의 발표 뒤였고, 곧이어 화이트리스트 제외까지 이루어지면서 무역전쟁을 선포한 것이다.
한국 정부는 일본의 방침에 대해 항의했지만 일본 정부는 막무가내로 화이트리스트 제외를 취소하지 않겠다고 고집을 피웠다.
그에 대해 20여 일 후 한국 정부는 한일군사정보보호협정인 지소미아를 종료하겠다고 대응하며 한일 관계는 냉각기에 접어들게 된다.
그러한 본래의 역사와는 달리 4개월 정도가 빠른 2019년 4월 초에 발표가 되었다.
대한민국 대다수의 국민도 화이트리스트가 어떤 것인지에 대해서 잘 알지 못했지만 일본 정부가 무역 분쟁을 일으키려고 한다는 사실에 분노를 했다.
대한민국의 성장에 위협을 느끼고서는 제재를 하기 위한 목적이 강한 화이트리스트 제외였다.
물론 이건 일본의 자충수가 되었지만 초기 일본과 관련된 업종은 상당한 타격이었고 대책 마련에 고생을 해야만 했다.
주원도 일본의 화이트리스트 제외 조치를 접하고서는 과거의 일을 떠올릴 수 있었다.
“시작되었군.”
일본과 한국의 경제는 꽤 밀접하게 연결되어 있었다.
각종 첨단 장비뿐만 아니라 소재 및 원료들을 일본에서 막대하게 수입하고 있었다.
대한민국 정부 수립 이후 일본에 단 한 번도 흑자를 내 보지 못한 채로 막대한 무역 적자가 이어지고 있었다.
그 때문에 가마우지 경제라 불리며 대한민국이 고생해 가며 외화를 벌어 오면 일본에게 전부 빼앗긴다는 말까지 있을 정도였다.
이러한 종속 관계는 IMF 이후 약간 개선이 되지만 여전히 산업적으로 종속되어 있다고 여겨지고 있었다.
물론 한국의 대기업들이 적극적으로 세계 시장을 개척해 나가면서 조금 양상이 달라지고 있었다.
일본과 시장 경쟁을 하면서 일본이 차지하고 있던 산업의 파이를 한국이 점령해 나가기 시작한 것이다.
그러면서 일본을 하청 공장화시켜 나가기 시작한 한국의 대기업들이었다.
사실 일본의 소재와 부품들을 구입하는 것은 제품의 단가가 맞아서이지 대체 불가능하기 때문은 아니었다.
일본의 상위 호환이 독일이었고 독일제 소재를 수입하면 그만이었다.
물론 지구 반대편에 있기에 운송비나 기타 문제로 일본산을 구입하는 것이 이득이어서 하지 않을 뿐이었다.
더욱이 기술적으로도 자국 생산으로 대체할 수 있었지만 역시나 굳이 그럴 필요성을 느끼지 못하고 있었을 뿐이었다.
이런 구조로 인해 일본이 무역 제재를 가해 한국의 반도체 산업에 타격을 주려고 했다가 오히려 역으로 당하게 되는 것이다.
그렇게 한국에 대한 첨단 기술과 전자 부품의 수출 제한 조취가 이뤄졌지만 목표는 반도체나 첨단 제품 쪽이어서 주원과는 크게 연관이 있는 것은 아니었다.
“우리 쪽의 문제는 없겠지?”
“그게 조금은 있습니다.”
“어느 쪽?”
“혜성전자 쪽입니다.”
그 말에 주원은 혜성전자의 상품에 일본제 부품들도 제법 들어간다는 것이 떠올랐다.
“코멧 쪽에 일본산 부품이 포함되어 있나?”
“예. 많지는 않습니다만 일부가 포함되어 있습니다. 스마트폰뿐만 아니라 일부 전자 제품 센서 부분에서 일본산 부품이 쓰이고 있습니다.”
“후우! 돈도 안 되는 시장 때문에 골치로구만.”
주원은 자신 쪽의 피해가 크지 않을 것이라 생각했지만 이렇게 영향이 미친다는 것에 씁쓸한 미소를 지었다.
“그게 생각보다 혜성전자의 코멧이나 각종 전자 제품들도 일본에서 상당히 팔리고 있습니다.”
“코멧이? 일본에서?”
한국의 휴대폰은 절대 구입하지 않는다는 말까지 있을 정도였다.
그렇게 삼전전자의 스페이스 폰은 삼전의 마크를 지우기까지 할 정도였다.
그 대신 미국의 사과사의 스마트폰이 일본 시장을 장악하고 있었다.
물론 일본 자국의 스마트폰 제조사들도 상당히 있었으니 일본에서 한국산 전자기기는 그다지 환영받지 못하고 있었다.
그런데 코멧이 제법 점유율을 늘리고 있다는 말에 의아한 생각이 드는 주원이었다.
“그게. 저희가 딱히 한국산이라는 홍보를 하는 것도 아니고 한국에 유통을 하고 있지 않다 보니 일본에서 코멧이 한국산이라는 것을 알지 못하는 듯합니다.”
대부분 동남아나 3세계에 저가폰으로 팔리는 코멧이었다.
물론 저가폰이라지만 마냥 성능이 떨어지는 것은 아니었다.
중국제 스마트폰보다 성능과 신뢰성 그리고 디자인에서 우위를 보이면서 나름 잘 나가고 있었다.
“자국산 제품으로 착각이라도 하는 건가?”
“그럴 수도 있습니다. 과거에는 일본이 선진국이라서 최고 성능의 고가 제품들의 소비가 이루어졌습니다만 현재는…….”
“일본 내수 시장이 꽤 무너지긴 했지.”
일본을 80년대에는 1억총중류의 국가라고 했다.
1억 명의 중산층을 가진 국가란 뜻으로, 미국에 버금가는 소비 시장을 가진 경제 대국을 의미했지만 지금에 와서는 국가는 부자이지만 국민은 가난한 국가라고 불리고 있었다.
이미 한국에게 평균 노동 임금이 역전을 당한 상태였고 삶의 질 또한 떨어지는 국가였다.
인구수로 인해 여전히 한국에 비해 경제 규모 자체는 컸지만 국민 개개인의 소비력은 한국보다 훨씬 뒤처지고 있었다.
그리고 그런 양상은 더욱더 커지고 있는 중이었다.
거기에 일본의 가전제품들도 국제 경쟁력을 잃어 가면서 국내의 소비 시장에서 안주를 하는 갈라파고스 현상이 가속화되고 있었다.
그러다 보니 세계적인 경제 대국이면서도 일본의 소비자들은 소비력이 부족해 중국제 스마트폰이 시장 점유율이 상당히 높을 정도였다.
젊은 층들이야 사과사의 값비싼 스마트폰을 사용하지만 중년 이상의 나이대에는 저가의 중국제나 뭔가 부실한 자국산 제품을 사용하는 것이다.
그런 가운데 전생의 역사와는 달리 중국제 제품을 밀어내고 코멧이 세계 저가 시장을 장악하면서 일본의 저가 시장을 코멧이 석권한 것이다.
“혜성전자의 제품들뿐만 아니라 일본에서도 석유 플라스틱 대용의 녹말 플라스틱 제품들을 꽤 수입하고 있는 중입니다.”
“그것도 수출되고 있나?”
“예. 일본에서도 친환경 정책이 시행되고 있습니다. 물론 일본에서 자체적으로 녹말 플라스틱 원료 개발에 성공을 했다고 합니다.”
그리 어려운 기술은 사실 아니었다.
산업용 3D 프린터 기술에 있어서 일본은 선진국이었다.
일반 3D 프린터 시장이야 중국제가 장악을 하고 있다지만 산업용으로 따지면 미국과 일본이 가장 기술적으로 발전을 해 있었다.
산업용 3D 프린터 제품을 한국에서 가장 많이 생산한다지만 한국이 원천기술을 가지고 있는 것이 아니었다.
단지 생산 기지의 역할을 하고 있는 것이다.
“원료 생산 공장이 올해 말쯤에 지어지면 녹말 플라스틱 제품들의 수입이 줄어들 것으로 보입니다.”
“올해 말이라.”
주원은 일본에서 녹말 플라스틱 원료 생산 공장을 완공하고 나면 공유 팩토리의 강력한 경쟁 상대가 생겨날 것이라는 것에 피식 웃었다.
공유 팩토리로 생산되던 녹말 원료 제품들이 녹말 원료만으로 제품 사출과 성형 등 가공 공정을 거쳐 제품이 생산되기 시작했다.
간단한 구조는 산업용 3D 프린터로 굳이 제작할 이유가 없었던 것이다.
그럼에도 다소 복잡한 구조와 제품들은 여전히 산업용 프린터로 제작을 하고 있었다.
더욱이 소품종 소량 생산은 산업용 3D 프린터로 생산하는 것이 비용적으로 저렴했다.
“어차피 모든 물량을 우리 쪽에서 할 수는 없는 법이야.”
점차 독점이 깨어지고 있었지만 독점도 마냥 좋지 않았다.
당장 미국에서 반독점법으로 공유 팩토리를 주시하고 있었다.
트럼플의 도움으로 반독점법으로 박살이 나지 않고 있는 중이었다.
그러니 일본이나 유럽에서 녹말 플라스틱 원료를 통한 제품 생산이 시작되는 것을 마냥 마다할 필요는 없었다.
물론 녹말 플라스틱 원료를 한국과 미국에서 대량 생산할 예정이었기에 일본이나 유럽에서의 생산이 유리하게 흘러가진 않을 터였다.
이미 한국은 규모의 경제를 이룬 상태였다.
일단 일본의 화이트리스트 제외로 인해 국내에서의 생산 차질로 혜성전자와 공유 팩토리의 제품들의 수출에도 문제가 생겼다는 것이 문제였다.
“보복으로 코멧과 소형 전자 제품들의 공급을 제한할 수도 있습니다. 녹말 제품 공급도 제한이 가능합니다.”
주원은 자체적으로 일본에 보복을 할 수 있다는 보고에 고개를 내저었다.
“뭐 하러 그런 짓을 하나. 돈 자체는 나쁜 돈 좋은 돈 없는 법이야. 부품 다변화하든지 삼전전자하고 공동으로 대비책 모색해서 자체 생산 쪽으로 알아봐. 그리고 이럴수록 더 제품을 팔아서 점유율을 늘려야 하는 법이야.”
일본에 팔고 있는 제품들이 대체 불가능한 것도 아닌데 제한을 할 이유가 없었다.
괜히 중국 제품들에 시장을 빼앗기기만 할 뿐이었으니 더욱더 공격적으로 나가야 했다.
오히려 주원은 몇몇의 일본 소재 기업들을 매수할 수 있는 기회라고 여겼다.
‘한우회를 움직여 봐야겠군.’
지금은 호들갑을 떨고 있었지만 한국 정부와 기업에서 대응책을 모색하고 대책을 마련하며 위기를 넘긴다.
일부 품목은 자체 생산까지 하며 일본 정부의 노력을 헛수고로 만들어 버린다.
그 때문에 일본의 소재 기업들이 부도 위기를 맞게 된다.
거의 전량 한국에 팔던 소재와 부품들이었기에 일본 정부의 수출 금지가 엄청난 타격이 된 것이다.
거기에 혜성전자의 등장으로 일본 소재 기업들의 중국 수출 물량도 더 줄어 있었다.
전체 파이가 커진 것이 아니라 파이를 혜성전자가 빼앗아 온 것이었으니 한국으로의 수출량이 더 많아진 것이다.
그렇게 수출이 중단되어 파산 위기에 직면하는 일본 소재 기업들이었으니 몇 달 뒤에 싼 가격에 쓸어 담을 수 있는 기회였다.
일본 정부도 자신들의 실수를 알아차리고 무역 제재를 흐지부지해 버리게 되며, 계속 소재와 원료들을 한국에 공급하게 되는 것이다.
일부는 한국에서 완전히 대체해 버려 실제 파산을 하는 기업도 나오게 되지만 상당수의 기업은 계속 수출을 하게 된다.
거기에 일부 기업은 생산 공장을 일본에서 한국으로 옮기기도 할 정도였다.
그러니 해당 기업들을 손에 넣으면 그냥 앉아서 돈을 벌 수 있었다.
‘정 안 되면 기술만이라도 빼먹고 버리면 되겠지.’
생각보다 원천기술과 특허들을 가지고 있는 일본 소재 기업들이 많았기에 특허만 손에 넣어도 이득이었다.
그렇게 주원은 한우회를 통해 일본 은행에서 돈을 빌려 몇 달 뒤에 파산 직전인 일본 소재 기업들을 쇼핑했다.
꽤 저렴하게 구입을 해서 한국에 다시 수출 재개를 할 때 이득을 남기게 된 것이다.
중간에 자국의 소재 기업들을 사냥하는 자본이 한국계 자본임을 눈치챈 일본 정부에서 주원을 막아섰다.
결국 별수 없이 주원은 한우회가 아닌 마다가스카르의 국영 기업을 통해 일본의 소재 기업들을 마저 손에 넣었다.
졸지에 일본에 투자를 하게 된 마다가스카르였지만 제법 쏠쏠하게 배당금이 나오는 것에 마다가스카르는 해외 투자에 열을 올리는 계기가 되었다.
물론 해당 자금은 한국인들의 투자 자금이었다.
한국인들의 해외 투자가 역대 최고 수준을 연신 갱신하고 있었다.
한국은 자본 성숙기에 접어든 것이다.
