310.
 
 
 
국가의 경제에 자본 성숙기라는 것이 있다.
처음 국가가 경제 성장을 시작할 때는 기술도 자본도 없기에 외부에서 자본과 기술을 수입해야만 했다.
당연히 값비싼 대가를 치러야 했고 그 때문에 경상수지는 적자에 무역수지도 적자를 면치 못한다.
이때를 자본 도입기라고 한다.
하지만 계속된 성장을 계속하면 무역수지가 흑자로 돌아서면서 경상수지는 여전히 적자이지만 무역수지가 흑자로 전환된다.
자본국들의 투자는 계속 증가한다.
자본 유입기가 시작되는 것이다.
공장은 계속 만들어지고 수출은 계속 늘어난다.
아직은 인건비도 부동산 비용도 낮기에 산업 경쟁력은 충분했다.
그러다가 무역수지가 외부에서 유입되는 자금과 외부로 지출되는 이자를 넘어서게 되면서 경상수지가 흑자가 된다.
자본 축적기가 시작되는 것이다.
대부분의 국가들은 이 자본 축적기에서 자본을 빌려준 국가들에게서 양털깎이를 당하게 된다.
중진국의 함정에 빠지는 것이다.
막대한 자본들이 빠져나가거나 외국 자본에 의해 국가 자산들이 팔려 나가게 된다.
대한민국도 중진국의 함정에 빠진 것이 있었다.
바로 IMF였다.
대부분의 경제 성장국들은 이 고비를 넘지 못하고 후진국으로 추락을 하게 된다.
중진국에서 선진국으로 넘어가는 것은 단순히 기술과 자본만 쌓였다고 되는 것이 아니었다.
선진국들이 가지고 있던 산업 시스템을 손에 넣어야만 했고 그러기 위해서는 단순히 산업만 성장하는 것이 아닌 정치와 사회 모든 부분이 성장을 해야만 했다.
이 자본 축적기를 통해 자연스럽게 국내의 인건비와 부동산 등 각종 사회적 비용이 커지게 된다.
산업 경쟁력이 점차 약화되어 가기 시작하는 것이다.
국내에 쌓인 자본이 더 이상 국내에 투자를 할 곳을 찾지 못하는 시기가 온다.
국내에 투자를 하기보다 해외에 투자를 하는 것이 더 이득이 되는 시기이니 해외 투자가 증가하기 시작하는 것이다.
해외에서 배당금과 이익금이 늘어나게 된다.
이를 자본 성숙기라고 하고 무역수지는 줄어들거나 마이너스가 되지만 경상수지는 여전히 흑자 상태이다.
일본이 이런 상태였다.
자본 축적기에 쌓인 막대한 자본을 해외 투자를 해서 무역 적자가 늘어 감에도 경사 수지는 여전히 흑자인 상태였다.
대한민국도 자본 성숙기의 초입에 들어서고 있었다.
물론 아직은 무역수지도 흑자였고 경상수지도 흑자였기에 자본은 계속 쌓이는 중이었다.
기업뿐만 아니라 국민들도 해외 투자를 늘리면서 선진국형 포트폴리오를 만들어 가기 시작하는 것이다.
하지만 성장이 있으면 결국 쇠퇴가 있는 법이었다.
해외 투자로 인한 배당 소득이 늘어나지만 자국 내의 경쟁력을 잃은 산업의 붕괴로 무역수지가 과도해지면서 경상수지가 적자로 돌아서는 것이다.
자본의 순유입보다 순유출이 커지면서 자본 쇠퇴기에 접어드는 것이다.
전 세계적인 전염병 사태 이후 일본의 상태가 이 자본 쇠퇴기에 접어드는 것이다.
점점 경제가 쪼그라들고 각종 문제가 발생을 하게 된다.
유럽 또한 마찬가지로 자본 쇠퇴기에 접어든 국가들이 늘어나면서 경제 위기가 계속되며 일자리 부족으로 실업률이 증가한다.
그나마 유럽은 자본 축적기를 수백 년 이상 해 오면서 자본 쇠퇴기를 최대한 버텨 낼 수 있었고 일부 자본으로 미래 산업을 선점해 나가면서 버티는 것이다.
그러다가 기술의 패러다임이 변화하면서 스마트 팩토리와 같은 새로운 형태의 제조업이 등장을 하며 자본 유입기나 자본 축적기에 들어갔던 개발 도상국들의 공장을 자국으로 다시 불러들이게 된다.
다시 자본 성숙기나 자본 쇠퇴기에 들어간 국가들이 다시 자본 축적기에 들어가는 것이다.
대한민국의 자본 축적기는 선진국들에 비해 상당히 짧았다.
1997년 IMF 때 국내의 자본이 해외에 헐값으로 팔려 나가면서 부도 위기에 직면했다.
그러다가 IMF를 극복하고 20년 동안 허리띠를 졸라매고 경제를 되살리면서 20여 년 동안 자본을 쌓아 왔다.
그 결과 세계 10위 안쪽의 외환 보유고를 확보할 수 있었다.
그렇게 쌓은 자본으로 이제는 순 채권국으로 해외 투자를 통해 얻는 이득이 더 커지게 된 것이다.
물론 투자가 항상 성공적이기만 한 것은 아니다.
투자라는 것 자체가 위험부담이 있었으니 손해를 볼 수도 있는 것이다.
더욱이 투자와 투기는 한 끗 차이이기도 했기에 막대한 손해를 볼 수도 있었다.
“한국인들은 투자보다 투기를 더 사랑하는 민족이야.”
“성격 급하다 보니 그런 것이겠지요.”
“그래. 남들과 비교를 하는 것도 좋아하고. 그러다 보니 나도 남들처럼 살아야 한다는 생각이 강하지. 양반도 상놈도 없어진 세상이니 운만 따라 주면 나도 양반이 될 수 있다고 여기는 거지. 문제는 그 기준이 너무 위에 있어.”
주원은 민족성이라고 해야 할지 말아야 할지 알 수 없는 현대 한국인들의 특성이 너무 큰 문제를 일으킬 것이라 여겼다.
그나마 전생 때와는 달리 각종 안전판들을 여럿 만들어 내었다.
그중에는 의도한 것도 있었고 의도하지 않은 것도 있었다.
부동산 가격 상승이 일어나고 있었지만 아이러니하게도 역전세난이 발생을 하고 있었다.
서울에 살던 이들이 예상보다 훨씬 많이 지방으로 내려가고 있었고 해외 이민도 예상보다 많았다.
해외 이민도 미국이나 유럽 등 선진국이 아니라 마다가스카르였다.
통계로 십여만 명의 한국인들이 마다가스카르로 넘어갔다고 할 정도였다.
물론 완전한 이민이 아니라 일자리를 찾아 넘어간 것이었지만 돌아오지 않고 정착을 하는 이들도 꽤 되었다.
정착까지도 염두에 두다 보니 한국 내의 자산을 정리하고 떠나기도 했기에 전세를 받쳐 줄 인원들이 줄었다.
그런 인원들이 백만 단위가 넘어갔으니 아무리 서울과 수도권의 인구가 2,000만 명에 달한다고는 하지만 서울의 인구는 900만 초반대로 주저앉았고, 수도권의 인구도 이 대로면 2,000만 명 아래로 떨어질 것이라는 말까지 있을 정도였다.
서울의 국제 경쟁력 약화 우려까지 있을 정도였지만 지방의 출산율이 증가하기 시작하면서 인구 감소 속도는 둔화되기 시작했다.
역전세난으로 인해 갭투자를 하려던 투기꾼들도 멈출 수밖에 없었다.
수요가 뒷받침되지 못하는 투기는 힘들었다.
그럼에도 중국 등지에서 한국에 부동산 투기를 하기 위해 유입되는 자본이 상당해서 수요 없는 부동산 가격 상승을 이루었다.
중국 투기 자금의 특징이 집을 사도 집을 임대로 돌리지 않는 것이었다.
그 때문에 캐나다나 호주 등지에서 큰 사회적 문제로 대두되기도 했다.
그런 중국 자본과 함께 부동산 투기 세력들도 부동산 가격을 올리기 위해 연신 호가를 올리고 있었다.
과거부터 부동산 불패의 신화를 믿었던 이들이었으니 낮아진 금리까지 이용해서 부동산을 매입하고 있는 것이다.
일본과의 무역 전쟁과 사드 사태 이후 중국과의 갈등 등으로 경제 상황이 흔들리는 와중에 부동산 시장까지 요동을 치자 정부에서는 결국 칼을 빼 들었다.
시기적으로는 다소 늦어졌지만 부동산 대책을 쏟아 내기 시작한 것이다.
문제는 수요 없는 상승기라는 것이었다.
부동산을 매입을 할 소요층들이 대거 지방과 해외로 빠져나가 버리고 자본도 해외 투자뿐만 아니라 공유 투자로 흘러가 버리면서 정상적인 수요자들이 부동산 투기를 물지 않았다는 것이었다.
모든 국민이 서울과 수도권의 집을 원하기는 하지만 사실 수요층은 한정되어 있을 수밖에 없었다.
“야! 서울 집값이 10억이 넘었다던데.”
“그러든지 말든지. 어차피 그건 남의 나라 이야기고. 20년 장기 임대 당첨되었다. 이제 결혼만 하면 된다.”
“오! 그런데 결혼은 할 수 있고?”
“그러니까 그게 문제네. 월급에 공유 투자 배당금으로 월 100만 원까지 해서 이제 먹고살 만해졌는데. 여자가 없네.”
“잘 찾아봐. 너라고 짝이 없겠냐.”
“딱히 짝이 있어야 하긴 할까?”
월급이 딱히 많은 것은 아니었지만 혼자 먹고살기에는 전혀 부족하지는 않았다.
하지만 결정적인 부분이 한 가지 있었다.
“까르르르르르!”
“영우야! 같이 가아!”
주변에 아이들이 많았다.
골목마다 놀이터가 있고 그 놀이터마다 아이들이 바글바글했다.
아기 엄마들로 보이는 젊은 여인들이 모여 수다를 떨며 아이들을 돌보고 있었고 그런 모습들이 꽤 많이 보였다.
견물생심이라고 했다.
아이러니한 것은 아이들이 많은 곳에 신혼부부들도 많다는 것이었다.
서울이 삭막한 것은 아이들이 잘 보이지 않는다는 것도 있었다.
절대적인 인구수가 많다 보니 아이들의 숫자도 많은 것이었지만 막상 혼자 사는 사람들 주위에는 혼자 사는 사람들이 많다 보니 결혼의 필요성을 더 느끼지 못하는 것이다.
“애들 귀엽다.”
“그러게. 귀엽네.”
“결혼하고 싶지?”
“아니.”
“그러니까 빨리 결혼해.”
“결혼하기 싫다니까.”
“그래! 그래! 알았다. 싫다는 애들이 더 환장을 하는 거라고 하더라.”
서울에 있을 때는 집 문제도 그렇고 아이들의 교육 문제도 걱정이었지만 지방에서는 그런 부담이 크지 않았다.
그리고 의외로 지방에서는 맞벌이를 하는 비율이 생각보다 낮았다.
서울이나 수도권에서는 맞벌이가 기본이었지만 지방에서는 외벌이로 4인 가족을 가장 혼자 먹여 살리는 일이 많았다.
서울에 비해 소득이 한참 떨어짐에도 가능하다는 것이 신기할 따름이었다.
“흐음! 여자 하나하고 귀여운 딸 하나 정도는 먹여 살릴 수 있을 것 같긴 한데.”
남녀 갈등이 심할 때는 왜 남자가 여자를 먹여 살려야 하는지 알 수 없다는 반발심이 생겼지만 남녀 갈등 자체가 남자나 여자나 생존 투쟁이 극심해지기에 일어난 일이었다.
무엇보다 남자도 여자도 서로를 만날 수 없어졌기에 신 포도처럼 상대방에 대한 증오로 바뀐 것도 원인 중에 하나였다.
“좋은 여자만 있으면 되는데. 아우! 나도 결혼하고 싶다!”
보금자리와 일자리가 충족되고 사람들이 결혼을 하면서 결혼에 생각이 없던 이들도 결혼하고 싶다는 생각들이 늘어나고 있었다.
이 결혼이 생산성과 내수 시장의 확장에 매우 중요하다는 점이었다.
인구 감소가 빨라지는 수도권과는 달리 지방의 인구는 점차 늘어나기 시작했다.
인구 구조 또한 마름모꼴에서 다시 아래쪽이 커지기 시작했다.
변화가 가속도를 더하기 시작한 것이다.
 
“지방 언론의 독립과 자립을 위한 간담회를 시작하도록 하겠습니다.”
지방의 인구 증가는 독자 자립을 가능하게 해 준다.
더욱이 뉴시트를 통해 지역별 언론 뉴스 기능을 강화한 덕분에 지방민들은 더 이상 서울의 뉴스가 아닌 자신들의 뉴스와 소식들을 중시하기 시작했다.
서울 공화국이라는 말이 있듯이 서울에서 일어난 일은 전국의 관심사가 되지만 지방에서 일어난 일은 아무도 관심을 보이지 않았다.
물론 언론에서 그만큼 중요하게 다루지 않았고 그런 시간이 꽤 길고 길어서 지방민들조차 자신들의 소식이 소외받는 것을 인식하지 못하게 된 이유도 있었다.
하지만 주원이 뉴시트를 통해 지방 뉴스와 소식들을 강화하면서 변화가 일어나기 시작했다.
물론 주원은 거대 언론들의 힘을 약화시키기 위한 목적이었다.
대한민국의 문제의 절반 이상은 언론 때문이라고 생각한 주원이었으니 서울의 부를 지방으로 내리는 것뿐만 아니라 서울 언론의 힘을 약화시켜야만 대한민국이 생존을 할 수 있다고 여겼다.
서울 자체를 중앙이 아닌 다른 지방과 같은 지역으로 인식시켜야만 대한민국이 살 수 있다고 여기는 것이다.
그렇게 서울 뉴스는 다소 의도적으로 지방에서 배제되고 있었다.
