317.
 
 
 
누군가는 죽어 가고 누군가는 법적인 처벌을 기다리고 있어도 세상은 물 흘러가는 듯이 흘러갔다.
그 어떤 큰 일이 일어나더라도 세상은 자신의 길을 찾아가는 것이다.
그런 흐름대로 가는 세상이었기에 웬만한 인간의 힘으로는 물질을 바꿀 수는 없었다.
하지만 인간들은 때로는 도저히 불가능한 기적을 만들어 내기도 했다.
결코 존재하지 않았던 역사였다.
수많은 분기점으로 인해 갈라져 흘러가는 역사 중에 존재하지 않았던 아주 우연의 결과에 의해 탄생한 역사였다.
그 역사가 그 역사 속에서 살아가던 사람들에게 축복이 될지 아니면 저주가 될지는 알 수 없는 법이었다.
하지만 일어났고 그 역사 속에 살아가는 사람들은 받아들이고 당연한 것으로 여기게 되었다.
“남북미 삼국은 지난 70여 년이라는 시간 동안 한민족의 비극으로 여겨지는 전쟁의 종지부를 찍기로 최종 합의를 했습니다.”
남한에서 세 차례.
북한에서 세 차례.
미국에서 두 차례.
공동 경비 구역에서 네 차례.
그 밖의 세계 각국에서도 일곱 차례에 걸친 힘겨운 회의와 회담들이 진행이 되었다.
처음에는 종전 협상은 아니었다.
미국과 북한의 관계 개선을 위한 협상이었고 미국과 북한 모두 상대방을 믿지 못했기에 언제 협상이 깨져 버릴지 모를 만큼 위태로웠다.
전 세계에서 유래를 찾기 힘들 만큼 길고 긴 휴전 기간이 이어졌다.
전 세계의 화약고라고 불릴 만큼 막대한 병력과 무기들이 좁디좁은 땅에 모여 있었고 전쟁이 터진다면 곧바로 세계 대전이 벌어질 만큼 위험한 곳이었다.
물론 한반도 주변의 강대국들도 남북한의 휴전 상태를 유지시켜 자국에 이득이 될 수 있도록 하고 싶어 했다.
하지만 과도하게 발전해 버린 한반도가 전쟁이 나면 전 세계에 미치는 영향이 너무나도 커져 버리게 될 상황이었다.
운도 따라 줬다.
“북한 정부는 남한에 미군의 주둔에 대해서 더는 관여할 생각이 없소. 경우에 따라 미군의 북한 주둔도 일부 허용할 수 있소.”
김은정의 말에 북한과 미국 정부 사이에 어떤 이면합의가 있었을 것이라 추정을 했지만 남북미 삼국 정부는 침묵으로 대신했다.
미국 국회에서도 이 문제로 청문회가 열릴 것으로 여겨졌지만 미국의 국익을 위해 정보 보호 요청이 내려져 청문회는 유야무야 넘어가게 되었다.
오히려 한국 국회에서 이 일과 관련된 일부 비밀 내용이 공개되어 문제가 되었지만 이미 종전 합의서가 작성이 되며 대세를 바꾸기는 어려워졌다.
“그렇다면 남북한이 통일이 이루어지는 겁니까?”
“그렇지는 않습니다. 남한 정부와 북한 정부의 전쟁이 종전되는 것이지 통일이 이루어지는 것은 아닙니다.”
“그러면 헌법에 명시된 한반도 영토는 어떻게 되는 겁니까?”
대한민국의 헌법은 북한 괴뢰 정부의 영역도 자국의 영토로 여긴다.
현재는 미수복 지역으로 북한이라는 국가를 한국에서는 인정을 하지 않았다.
하지만 이미 UN에서는 북한이라는 국가를 국가로 인정하고 있었기에 한국 정부의 주장이 받아들여지지는 않고 있었다.
그렇게 한국 정부로서도 북한이라는 국가를 인정해야 하는 법적인 문제도 컸다.
“영토의 절반을 포기한 현 정부를 성토한다! 문대원 대통령을 처벌하라!”
일부 시민 단체에서 남북미 종전 협상을 한 문대원 대통령을 검찰에 고발하는 등 꽤나 골치 아픈 정치 문제로 커졌다.
오히려 북한보다 남한이 둘로 분열할 것처럼 극심한 몸살을 앓아야 했다.
하지만 한국 정부나 국민들 모두 북한과 하나로 합쳐지는 것에 대해서 공포로 느끼고 있었다.
“그냥 각자 따로 사는 것이 낫지 않을까?”
“그러게 말이야. 솔직히 안 그래도 먹고살기 힘든데 북한에 지원을 퍼 줄 만큼 우리가 잘사는 것도 아니잖아.”
“맞아. 삼국 시대도 있었는데 남북 시대도 뭐 어때.”
“어차피 언어도 통하고 종전되었으니 서로 왕래도 할 수 있게 될 테니까. 나중에 통일하고 싶으면 후손들이 알아서 하겠지.”
“맞아. 독일처럼 혹시 알아. 그러다가 통일될지.”
처음에는 극심하게 몸살을 앓던 찬성과 반대 시위도 시간이 지나면서 점차 시큰둥해졌다.
사실 크게 달라진 것은 없었다.
종전이 되었어도 서로 왕래를 바로 할 수 있게 된 것도 아니었고 휴전선 인근의 군부대들도 민정 경찰인 국경 수비대로 명칭만 변경되어 여전히 주둔하고 있었다.
서로를 노려보며 으르렁거리다가 그냥 소가 닭 보듯이 바라볼 뿐이었다.
관계 개선은 앞으로의 국민들의 몫이었지 여전히 남한과 북한은 서로를 완전히 믿을 수는 없었다.
어차피 전쟁도 선전 포고만 하면 바로 전쟁으로 진행되는 것이다.
그렇게 종전 다음 날에도 개성 공단으로 들어가는 작업자들은 UN군의 허가서를 받아서 북한 땅으로 넘어갔다.
저녁에 돌아오는 한국인 노동자들에 기자들이 달라붙어서는 북한에 대한 질문을 해 대었다.
“종전 이후 북한 주민들의 반응은 어떻습니까?”
“반응이요? 글쎄요. 별로 달라진 것은 없는 것 같던데요. 아! 그 미 제국주의인가 그 표어는 지우고 있더군요.”
뉴스에는 엄청난 소식으로 전해졌지만 실상은 달라진 것이 없었다.
그나마 종전 선언 이후 미국은 북한을 테러 지원국에서 지우고 북한의 금융 제재를 일부 해체했다.
미국 대사관이 올해가 가기 전에 세워질 것이라는 소식과 미군 일개 중대가 북한에 주둔하게 될 것이라는 확인되지 않은 소문이 돌았다.
중국과 러시아는 북한의 변화에 꽤나 긴장을 했지만 러시아의 시베리아 주 정부는 남북한의 종전을 환영한다며 남북한과 함께 러시아의 경제 협력을 희망한다고 밝혔다.
미국의 경제재제가 일부 풀리면서 북한 노동자들이 러시아에 더 많이 넘어오게 되었다.
 
* * *
 
“앞으로 어떻게 되실 것으로 보십니까? 이사장님.”
주원은 남북한의 종전 선언을 보며 앞으로 어떻게 될 것인지를 묻는 비서실장에 다소 시큰둥하게 대답을 했다.
“우리 쪽에서 이득 되는 건 없을 거야. 북한 노동자들을 데리고 와서 일을 시킬 것도 아니고 자유 왕래도 꽤나 오랫동안 이루어지기는 어려울 거야. 북한 땅 가려면 비자 얻어야 할 거고 과거처럼 금강산이나 아니면 백두산 관광 같은 것이나 돈 내고 가게 되겠지.”
“그럼 굳이 할 필요가 없지 않습니까?”
“북한인들이 블라디보스톡이나 시베리아로 일하러 많이 가게 될 거야.”
“러시아로 말입니까?”
“그래. 꽤 많이.”
주원은 이고르와 계획했던 것을 떠올렸다.
극동 러시아에 필요한 것은 인구였다.
러시아의 땅이었지만 이대로 가면 중국에게 먹힐지도 모른다고 할 정도로 중국인들이 늘어나고 있었다.
물론 극동 러시아의 경제 규모가 그리 큰 편은 아니었다.
북한 노동자들로서도 러시아나 중국에 가서 일을 하는 것은 어쩔 수 없는 선택이었지 동남아 노동자들처럼 한국이나 일본으로 가서 돈을 버는 것이 훨씬 나은 일이었다.
다만 북한 정부가 허가할 가능성은 없었다.
“북한은 투자 가치가 없어.”
“예?”
“북한은 지금도 투자 가치가 없다고.”
주원의 말에 주원의 비서실장은 당황해했다.
김은정 국방 위원장과 몇 번이고 만났던 주원이었다.
처음 만나기 전부터 북한은 투자 가치가 없다고 말을 해 왔던 주원이었다.
이제는 생각이 달라졌다고 생각을 했는데 그것이 아니었던 모양이다.
“러시아 극동 지역에 투자를 할 생각이야. 러시아 극동 지역을 통해 북한으로 각종 생필품이 들어가게 될 거야. 북한 노동자들은 극동 공단에서 일을 해서 돈을 벌 거고.”
“러시아와 이야기가 된 겁니까?”
“그래. 북한의 노동력을 이용해 러시아 극동 지역 개발이 진행될 거야. 자본은 한국이 대고. 러시아가 왜 종전에 반대를 하지 않았는지 알겠지?”
“그렇군요.”
러시아는 한국까지 가스관과 철도를 부설하고 싶어서 몸이 달아 있었다.
가스관과 철도만 한국까지 부설을 하게 되면 막대한 이득을 얻을 수 있는 것이다.
물론 주원과 이고르의 생각은 조금 달랐다.
‘극동 시베리아가 좀 더 힘을 가진다면 독립까지도 가능하다.’
극동 시베리아가 러시아로부터 독립을 하기에는 인구가 너무 적었다.
자칫 독립을 해도 중국에 먹힐 가능성이 높았다.
결국 어디에선가 인구를 끌어와야만 했다.
당연히 중국인들은 안 되기에 남은 곳은 몽골과 북한뿐이었다.
몽골의 인구도 생각보다 많지 않아서 그나마 인구를 늘릴 수 있는 국가는 북한뿐이었다.
물론 하루아침에 북한인들이 극동 시베리아의 국민이 될 수는 없었다.
천천히 이루어지게 될 것이었다.
그렇게 주원은 남북한이 아니라 새로운 삼국 시대가 열릴 것이라고 여겼다.
‘전생에 시베리아에서 전쟁 반대 시위가 일어났다가 무참하게 제압을 당했는데. 이번에는 과연 어찌 될지.’
현재 상태에서 우크라이나 전쟁이 일어날지는 확신할 수 없었지만 일어나게 되면 러시아의 청년들의 숫자는 극감하게 된다.
그것도 터무니없을 만큼 줄어들어서 러시아의 미래까지도 장담을 할 수 없을 정도가 된다.
그렇기에 주원은 북한 노동자들을 극동 시베리아의 주민들로 유입시켜 북한의 힘을 좀 더 빼놓을 계획이었다.
어차피 경제 개발이 이루어지면서 세상에 대해서 알아 가게 될 주민들을 북한 정부도 제대로 통제하지 못할 것이었다.
물론 반세기가 넘는 시간 동안 북한 정부에 저항하는 것을 포기한 북한 주민들이 자유를 얻었다고 해서 저항을 하지도 못할 것이었다.
당장 한국 정부에서 보내 준 쌀을 북한 정부는 북한 주민들에게 나눠 주면서 김은정 국방 위원장의 업적으로 홍보를 하고 있었다.
남한과 미국이 자신들에게 용서를 빌며 상납을 했다는 주장을 주민들에게 하고 있는 것이다.
이미 북한 주민들을 한국인들의 기준으로 판단할 수 없는 상태였다.
‘그런 사람들과 통일이라. 끔찍한 일이 벌어지게 될 거야. 최소 수백 년은 지나야 섞일 준비가 될 거다.’
재벌들에게 북한 개발은 기회가 될 것이라고 여길지도 모르겠지만 ‘굳이’라는 말로 표현하기 딱 맞았다.
터무니없을 만큼 위험 부담이 크고 그에 따른 결과는 예상보다 높을 수가 없었다.
과거 세계 2차 대전 이후의 미국처럼 막대한 랜드리스를 쏟아부어 줄 수 있다면 모르겠지만 현재의 미국은 그럴 생각이 애초부터 없었다.
더욱이 트럼플은 북한 지원에 대해서는 그다지 내켜 하지도 않았다.
자신의 재선 업적으로 북한과의 종전을 허락한 것이지 북한을 미국의 품으로 품을 생각은 없었다.
남북 종전 선언 이전에 미국과 중국의 정상 회담이 이루어졌고 중국도 크게 반대를 하지 않은 것은 남한과 북한이 통일을 하겠다는 것이 아니기 때문이었다.
그렇게 종전 선언과 함께 북한 땅의 일부 지역에 항공기로 콩이 뿌려졌고 미국의 소들이 대량으로 북한 땅으로 보내졌다.
이 소들은 북한의 농사에도 이용이 될 것이었다.
그렇게 2019년은 지나갔다.
주원은 중국에서 들려올 전염병에 신경을 곤두섰지만 2019년이 지나도록 전염병 소식은 없었다.
중국 북부에서 탄저병 환자들이 발생을 했다는 소식은 들려왔지만 크게 유행을 하지는 않았다.
“전염병은 없는 것인가?”
나비 효과처럼 자신이나 고원의 개입으로 인해 전 세계적인 전염병 사태는 일어나지 않을 수도 있는 법이었다.
하지만 예정되었던 것보다는 늦었지만 전염병은 발생을 했다.
2020년 3월의 일이었다.
주원은 탄식을 터트렸지만 고원은 환호를 했다.
