318.
 
 
 
한국 전쟁의 종전은 한국인들뿐만 아니라 전 세계 사람들에게 많은 기대를 안겨 주었지만 언제 그랬냐는 듯이 한국 정부와 미국 정부는 북한에 대해서 관심을 끊어 버렸다.
마치 이제는 북한은 알 바 없다는 듯한 태도에 북한 정부조차 당황스러울 정도였다.
지원이 있기는 했지만 기대했던 것과는 달리 막대한 지원은 없었다.
처음에는 주원의 공유 그룹에서 개성 공단 때처럼 당장에라도 돈을 싸 들고 투자를 할 것 같았지만 그런 것은 없었다.
여전히 폐쇄적인 국가였고 정치적으로 불안했다.
더욱이 한국 정부는 이미 대대적으로 투자를 하고 있는 국가가 있었다.
북한까지 투자를 하기에는 한국의 자본도 충분하지 않았다.
“북한 노동력을 이용한 극동 지역 개발이라.”
블라디보스토크의 이고르는 남북 종전 협상이 타결되자 하바로프스크에 대규모 공업 단지를 개설했다.
하바로프스크는 인구 60만 명의 극동지역 최대의 도시였다.
아무르 강 유역에 자리를 잡고 있는 극동 러시아의 중심지였지만 위치적으로나 인구적으로 결코 극동 지역에서 중심지가 되기에는 무리인 땅이었다.
극동 러시아 지역의 인구들을 전부 더해 봐야 200만 명을 간신히 넘는 수준밖에는 되지 않았고 그 숫자로는 독립된 세력을 구성하기는 불가능했다.
러시아 정부가 극동 러시아에 인구 100만 명의 도시를 건설하겠다는 계획을 발표하기도 했지만 실현 가능성은 그다지 높지 않았다.
결국 극동 러시아가 스스로를 지키기 위해서는 어딘가에서 인구를 유입 받아야만 했다.
그리고 그곳이 북한이었다.
러시아 극동 지역의 공업 단지는 우크라이나처럼 경공업 단지였다.
그것도 주원의 공유 생산 시스템을 도입해 필요한 만큼의 물자들을 생산해 자체 소비뿐만 아니라 주변 지역에 수출을 하는 시스템이었다.
물론 주요 수출 지역은 북한이 될 것이었다.
소비력이 그다지 높지 않은 북한이었으니 큰돈이 될 건 아니었다.
“북한 노동자들의 임금으로 여기에서 생산할 제품들을 구입하게 하는 시스템이지.”
“북한 노동자들을 얼마만큼 받아들이실 생각이십니까?”
“많으면 많을수록 좋아. 다른 곳이야 온난화가 문제라지만 여긴 온난화 덕을 보고 있거든.”
시베리아의 개발에 가장 큰 걸림돌은 기온이었다.
겨울도 길고 겨울이 되면 온 땅이 얼어 버렸으니 개발을 하고 싶어도 하기 어려웠다.
하지만 온난화는 러시아 극동 지방에도 영향을 미치기 시작했고 극동 지역 개발이 수월해지기 시작했다.
오랜 시간 지력을 낭비한 북한 땅보다 농업 생산력도 더 높을 것이었다.
그렇게 북한 정부로서도 한국에 자국 노동자를 보냈다가 돌아오지 않을 위험성을 각오하는 것보다는 러시아의 공단으로 노동자들을 보내 외화벌이를 하는 것이 낫다고 여겼다.
당장에라도 한국과 미국에서 북한 땅에 공장을 세울 것이라는 기대가 시간이 지나면서 깨지자 러시아 공단으로 노동자를 보내기 시작한 것이다.
북한에서 농사를 짓느니 러시아에서 외화를 벌고 중국이나 러시아에서 식량을 수입하는 것이 훨씬 나은 선택이었다.
당장 시베리아에서 기른 목화와 면직물들이 북한으로 유입되고 있었다.
 
* * *
 
“김 씨, 정말로 러시아로 가려고?”
“거기로 가면 일자리가 많다고 하더라고.”
“하지만 허가를 받지 못했잖아.”
“허가 기다리다가 다 굶어 죽겠어! 남조선하고 전쟁이 끝났다고 남조선으로 갈 수 있을 것이라고 생각했는데. 언제 국경문 열릴지도 알 수 없고.”
“그렇긴 한데. 그래도.”
“나는 갈 거야.”
합법적으로 러시아로 넘어가는 노동자들도 있었지만 불법적으로 러시아로 넘어가는 북한인들도 늘어나기 시작했다.
과거였다면 그런 북한인들을 잡아 다시 북송을 했겠지만 노동력이 워낙에 부족한 극동 러시아다 보니 북한의 불법 이민자들을 묵인했다.
오히려 불법 이민자들에게 극동 러시아 주민증까지 줄 정도여서 러시아 땅에 정착할 수 있도록 유도하기까지 했다.
북한 난민이 남쪽이 아닌 북쪽으로 향하는 것이다.
북한 정부가 아차 하며 막으려고 했을 때는 이미 수십만 명의 북한인들이 넘어가고 난 뒤였다.
그럼에도 불구하고 러시아의 공단을 통해 들어오는 외화는 북한 정권에게 있어서 큰 도움이 되었다.
러시아 정부에서도 한국과 북한을 연결하는 철도와 가스관에 대한 기대감으로 막대한 투자를 쏟아부었으니 극동 러시아 지역은 경제적으로 엄청난 호황을 누리기 시작했다.
물론 그 호황이 그리 오래가지는 못했지만 몇 개월 사이에 제법 인구도 늘어나고 공단 개발 및 농지 개발에도 도움을 받을 수 있었다.
극동 시베리아가 자립을 할 기반을 마련해 주고 있는 것이다.
 
2020년은 극동 러시아 지역의 발전이 주목되었지만 2019년은 마다가스카르의 발전이 눈부셨다.
여전히 가뭄으로 고생을 하고 있었지만 마다가스카르 정부는 천연자원을 팔아 전국에 담수화 플랜트를 계속 만들어 갔고 댐과 저수지를 만드는 것에 온 힘을 다했다.
국제 환경 단체의 경고에도 토지에 물을 많이 머금을 수 있는 나무들을 심어 국토의 저수량을 늘렸다.
그로 인해 식량 생산량이 기하급수적으로 늘어나기 시작했다.
그렇게 늘어난 식량들은 남아프리카 공화국과 아프리카 국가들에 판매하면서 농업 산업을 키워 나갔다.
미국이나 유럽의 농업 대국들과 비교하기에는 많이 부족했지만 농업 기술 하나만큼은 세계적인 수준인 한국의 도움으로 아프리카 대륙 내에서는 최대의 식량 수출 국가로 탈바꿈할 수 있었다.
본래라면 세네갈 정부가 한국 농산청의 도움으로 쌀 품종 개량과 농업 기술 지원을 받았을 터였지만 마다가스카르 정부로 지원이 몰리게 되었다.
그런 한국 정부의 지원에 마다가스카르 정부는 FA-50 경공격기와 해군 함정들을 구입하며 꽤나 끈끈한 관계를 맺고자 했다.
그 때문에 한국의 퇴역 군사 물자들도 마다가스카르에 꽤나 넘어가 아프리카 최대의 군사 강국인 이집트나 남아프리카 공화국에 마냥 밀리지 않는 수준의 군사력을 갖춰 가기 시작했다.
물론 딱히 주변에 군사적인 위협국이 없는 마다가스카르였지만 에튜르 부족이 정권을 계속 유지하기 위한 군사력이 필요했기에 계속 한국산 무기들을 사들이는 것이다.
그렇게 한국의 속국이라거나 식민지라는 비아냥거리는 소리도 들을 정도였지만 마다가스카르 정부는 아랑곳하지 않았다.
그렇게 한국에 밀착을 하는 마다가스카르에 중국이나 일본 정부에서도 꽤나 몸이 달았다.
생각보다 마다가스카르에는 지하자원들이 상당히 매장되어 있었기에 개발을 할 가치는 충분했다.
“일대일로?”
“예. 항만 시설 공사에 돈을 빌려주겠다고 합니다.”
“차관인가?”
“예. 차관으로 오천만 달러를 제공해 줄 수 있다고 합니다.”
“그럼 필요 없다고 그래. 지원금으로 주면 받고 차권은 필요 없다고 그래.”
에튜르 부족 출신의 네루븐 대통령은 중국 정부의 차관 제공 의사에 시큰둥했다.
한국의 지원으로 경제가 성장을 하기 시작하자 자신들이 굶어 죽어 갈 때는 쳐다보지도 않던 국가에서 돈다발을 싸 들고 달려왔다.
인간의 간사함이 꽤나 역겨웠지만 그만큼 힘이 없을 때의 비참함도 뼈저리게 느낄 수 있었다.
이미 항만 시설은 한국의 도움으로 만들었다.
그 옆에 한국 해군의 첫 번째 해외 기지가 있었다.
물론 한국 해군의 해외 기지라지만 한국 해군의 선박은 몇 척 없었으니 마다가스카르 해군이 함께 사용을 하고 있었다.
여차하면 그곳으로 에튜르 부족이 대피할 시설이었다.
마다가스카르 정부가 차관 제공에 시큰둥한 반응을 보이자 중국 정부도 차관이 아닌 지원금으로 마다가스카르에 제공을 하기로 했다.
다만 그 액수가 그다지 많지 않아서 돈만 쓰고 별 이득을 보진 못했다.
오히려 마다가스카르 정치인들에게 금품 제공을 했다가 한국의 국정원의 도움으로 중국 정부에서 돈을 받은 정치인들을 제거하는 것에 쏠쏠한 이득을 보았다.
당연히 중국 정부에서 제공한 정치 자금은 국고로 환수되어 학교와 병원을 세우는 데 쓰여졌다.
중국 정부에서 항의를 했지만 어차피 경제적으로든 안보적으로든 중국과는 엮일 일이 없는 국가다 보니 신경 쓸 일도 없었다.
일본 정부에서도 중국 정부처럼 차관 제공을 하겠다고 했지만 마다가스카르에 투자할 국가나 기업이 줄 서 있었으니 일본 정부도 비집고 들어가기는 어려웠다.
물론 마다가스카르의 지리적인 위치는 마다가스카르가 선진국이 되기에는 힘든 요인이었다.
그럼에도 마다가스카르는 한국을 발전 모델로 삼아 한국과 같은 선진 산업 국가를 꿈꿨다.
그렇게 한국인 고문을 두고 경제 정책을 짰다.
초기에는 한국인들에 의한 산업 정책이 이루어졌지만 마다가스카르 정부의 자금이 늘어나면서 정부가 직접 산업 생태계를 주도하려고 했다.
“우리도 한국을 따라서 중공업을 발전시켜야 하지 않을까 생각을 하는데. 이 고문께서는 어떻게 생각하십니까?”
“중공업을요?”
농업 국가인 마다가스카르였다.
아프리카 진출 교두보를 위해 혜성전자에서 조립 생산 공장을 마다가스카르에 세우기는 했지만 단순 조립 공장이다 보니 기술력을 축척하기에는 어려웠다.
제대로 된 기술도 없는 마다가스카르가 중공업을 하자는 것에 당황스러울 정도였지만 마다가스카르의 발전 모델은 이미 한국이었으니 한국이 걸어온 길을 그대로 답습하고자 했다.
“어떤 중공업을 발전시키고 싶어 하십니까?”
“조선 산업을 염두에 두고 있습니다.”
“조선 산업이라.”
대규모 자본이 투입되어야만 할 수 있는 거대 산업에 뛰어들겠다는 마다가스카르 정부에 한국인 경제 고문은 당혹스러워했다.
아직 마다가스카르 정부가 조선업을 발전시키기에는 힘들어 보였다.
“조선 산업을 발전시키려면 우선적으로 제철 산업이 필요합니다. 그리고 제철 산업을 하려면 전력 생산이 필수적입니다. 현재의 마다가스카르에 전력망이 제대로 깔리지 않은 상태에서 제철 산업을 하기에는 쉽지 않을 겁니다.”
“저희도 무작정 하겠다는 것은 아닙니다. 한국이나 중국처럼 거대한 규모의 배를 제작하겠다는 것이 아니라. 원항 항해가 일부 가능한 어선들을 생산하고자 합니다.”
“어선들을요?”
“예. 마다가스카르의 바다는 넓습니다. 수많은 어선들이 필요합니다. 그리고 아프리카 국가들도 어선이 많이 필요합니다. 그리고 여객 운송에도 선박이 필요합니다.”
마다가스카르도 대부분의 인구가 해안가에서 살고 있었다.
남북을 잇는 고속도로와 철도가 만들어지고 있었지만 도로 사정이 좋지 않다 보니 선박 운송이 더 빠를 때도 있었다.
자국의 수요와 아프리카 연안국들에 팔 중소형 선박들을 원하고 있는 것이다.
대형 선박들은 경쟁력을 당장에는 확보할 수 없었기에 중소형 선박 제조 기술과 기반을 가지기를 원하는 마다가스카르 정부에 한국인 고문은 고민 끝에 소형 제철소와 중소형 조선소를 한국 정부에 지원해 달라는 요청을 했다.
한국 정부에서도 조선업에 일을 할 노동자가 부족한 상태였기에 마다가스카르 조선업 산업 연수생을 고용하기로 했다.
한국 인력 공단에서 용접 기술을 배운 조선업 산업 연수생들을 인력 부족으로 고생을 하고 있는 조선소로 보내기로 한 것이다.
당연히 조선소의 한국인 직원들은 크게 반발을 했다.
임금 인상을 요구하고 있었지만 외국인 노동자들로 임금 경쟁을 유도하는 것이라 여기는 것이다.
실제로도 그런 면도 있었기에 국내의 중소형 조선사들은 조선업 산업 연수생들을 매우 반겼다.
오히려 조선업 산업 연수생의 숫자를 더 늘려 달라고 요구할 정도였다.
그와 동시에 마다가스카르 정부는 국내의 중소형 조선소의 인수를 타진했다.
기술자들만으로는 선박 제조 기술력을 확보할 수 없었기에 자국 내에서 운영을 할 조선소 운영 기술을 습득하기 위해서였다.
선박 제조 기술력에 있어서는 대한민국이 최고였으니 마다가스카르 정부는 그동안 쌓은 자본과 역량을 총동원해서 조선업에 쏟아부었다.
선진국에서는 사양 산업인 조선업이었기에 그 틈을 비집고 들어가려는 것이었다.
물론 성공을 할지는 아직은 알 수 없었지만 시도하지 않으면 아무런 일도 일어나지 않는 법이었다.
