319.
 
 
 
중국에서 전염병 소식이 들려왔다.
물론 그 전염병이 전 세계를 뒤흔들 펜데믹 사태의 주인공인지는 아직은 확신할 수 없었다.
그렇기에 세계 각국이나 세계 보건 기구도 늘상 있었던 유행성 전염병 정도로만 여겼다.
매년 독감 환자들만 해도 수만 명의 사망자를 낼 정도였으니 시작된 전염병도 그 정도 수준으로만 여겼다.
하지만 더 이상 인류는 과거의 삶을 살아갈 수 없게 되었다고 여길 만큼 치명적인 전염병과 마주하게 되었다.
그것이 사고인지 아니면 의도적인 사건인지는 확인되지 않았다.
확인이 되었다 한들 그로 인한 피해가 터무니없을 정도였기에 의도적인 사건으로 인정을 할 수 없었다.
만일 의도적인 사건으로 인정을 하게 된다면 전 세계에 바이오 산업 선진국들이 전 세계를 멸망시킬 수 있는 생물 병기를 생산해 유포할 수 있다는 것을 증명해 버리는 것이다.
물론 다들 바이오 선진국들이라면 충분히 그런 생물학 병기를 만들어 낼 수 있을 것이라 믿었지만 실제로 실행을 하는 것은 다른 이야기였다.
마치 핵무기와 같은 것이었으니 사용하면 안 되는 무기로 세상 사람들에게 인식되고 있는 것이다.
그렇게 인류가 정복하지 못한 그리고 앞으로도 절대 정복을 할 수 없는 감기처럼 전염병은 공기 중으로 퍼져나가 사람들의 호흡기로 들어와 전염이 되었다.
나중에 코로나-20으로 명명되는 이 급성 호흡기 증후군은 인류가 지금까지 경험해 보지 못한 수준의 전염력과 치사율을 보여 주었다.
나중에는 조작이라는 말이 나돌 정도로 길거리에서 픽픽 사람들이 쓰러지는 영상들이 동영상 사이트에 올라왔다.
“뭐야? 이거 게임 홍보 영상인가?”
“뭔 게임 홍보 영상?”
“왜! 좀비 게임이나 인류 멸망 게임의 인트로 장면으로 이런 거 많잖아.”
“홍보 영상이 아니라 실제 영상인 것 같은데?”
“실제라고?”
“뭐 정확하게는 모르겠지만 그러지 않을까?”
중국에서 사람들이 쓰러지는 영상들은 이내 이탈리아에서도 환자가 발생을 했다는 뉴스가 흘러나오기 시작했다.
그때까지만 해도 크게 심각해 보이지는 않았다.
하지만 중국의 도시에서의 확산세가 커지고 중국 정부가 전염병 발생 도시를 봉쇄하기 시작하면서 상황은 공포로 변해 가기 시작했다.
쉽게 잡힐 것이라는 예상과는 달리 전 세계로 퍼져 나가면서 수많은 사람들이 전염이 되고 치사율은 치솟기 시작한 것이다.
단 두 달 만에 전 세계로 확산되기 시작하는 코로나-20의 전염성에 세계 각국이 비상이 걸리기 시작했다.
-이번 신종 전염병은 호흡기로 감염이 되는 것으로 마스크를 착용해야 합니다.-
-일반 면 마스크나 덴탈 마스크는 신종 전염병의 감염 방지에 아무런 의미가 없으며 KF-94급의 방역 마스크를 착용해야만 합니다.-
-전문가들은 KF-94 마스크의 사용을 권장하며 추후 전염병 사태가 확산되면 마스크 착용을 의무화해야 한다고 주장을 합니다.-
신종 전염병의 치료제는 없었다.
당연히 백신도 없었다.
-국내에 첫 번째 확진자가 발생을 했습니다. 첫 번째 확진자는 중국 우하시에서 특별 검역으로 확진이 확인되었으며 중대본에서는 감염병 위기 경보 단계를 관심에서 주의로 상향했습니다.-
-국내의 일일 신규 확진자의 숫자가 한 자리에서 두 자리로 늘어났습니다. 전염병 확산 속도가 빨라지면서 집단 감염이 우려되고 있습니다.-
-국내의 한 종교 단체에서 집단 감염 사태가 발생을 했습니다. 정부에서는 슈퍼전파에 대한 우려를 나타내고 있습니다.-
-종교 단체의 감염자 숫자가 세 자리 숫자를 넘기며 폭발적으로 증가를 하고 있습니다. 정부에서는 실내 마스크 사용을 의무화하는 것에 대한 논의를 시작하기로 하는 한편 미국의 감염병 환자들의 숫자가 폭발적으로 늘어나고 있다는 소식을 전해 드립니다.-
단 두 달 사이에 발생을 한 일이었다.
한국뿐만 아니라 전 세계인들이 정신을 차리지 못할 정도로 확산되는 전염병이었다.
특히나 브라질에서는 길거리에 시체들이 즐비하고 병원마다 환자들로 가득했으며 묘지가 부족하다는 뉴스가 연신 쏟아졌다.
거기에 더해 의료진들이 마스크와 의료용품이 부족하다는 호소를 했다.
순식간에 마치 인류의 찬란했던 문명이 멈춰 버린 것 같을 정도였다.
하지만 이런 일이 일어날 것이라는 사실을 예상하고 대비를 하고 있던 이들이 있었다.
 
“여유분 전부 마스크하고 의료용품 생산으로 돌려.”
“알겠습니다. 이사장님.”
“그리고 개성 공단 관리 센터에 통보해서 마스크 생산하고 의료용품 생산으로 전부 전환하라고 해!”
주원은 공유 팩토리의 여유 산업용 3D 프린터를 마스크와 의료용품 생산으로 전환했다.
“창고에 보관되어 있던 마스크를 즉시 판매 시작해.”
마스크의 품귀 현상으로 가격이 오르고 사재기가 기승을 부리려고 하자 주원은 비축해 놨던 마스크를 풀기 시작했다.
중국에서 수입을 하던 마스크 원료까지 부족한 상태였다.
하지만 이미 미국 식품의약국인 FDA의 승인을 받은 녹말 원료 마스크 제품이 있었다.
주원은 이미 공유 팩토리의 3공장과 4공장까지 완공을 하고 제품 생산에 들어간 상태였기에 엄청난 숫자의 물량을 쏟아 내기 시작했다.
최소한 국내 소요량을 초월하는 물량을 쏟아 내고 있는 것이다.
물론 전 세계 소요량을 감당할 정도는 아니었다.
하지만 주원은 나름 준비를 해 둔 상황이었다.
개성 공단 또한 마찬가지였기에 녹말 원료 제품이 개성 공단으로 보내지고 개성 공단에서는 이미 준비되어 있던 제품 판형으로 교체를 한 뒤에 마스크와 의료용품들이 생산되기 시작했다.
그렇게 생산된 물품들의 소유권은 당연히 공유그룹에 있었다.
하지만 전 세계적인 전염병 사태로 인해 북한 정부에서도 마스크와 의료용품에 대한 필요성이 커졌다.
물론 주원도 북한을 외면할 생각은 없었다.
당장에라도 국경을 폐쇄하려는 북한 정부에 개성 공단에서 생산된 마스크와 의료용품 절반을 넘겨주고 나머지 절반은 전량 미국으로 보내기로 했다.
북한의 개성 공단에서 생산된 마스크와 의료용품들이 미국으로 수출된다는 사실에 미국 트럼플은 북한을 친구라 표현하며 감사함을 표했다.
물론 돈을 버는 것은 공유그룹이었다.
북한과의 종전 선언을 하기는 했지만 미국 국민들은 북한에 대해서 그렇게 관심을 보이진 않았다.
당장 북한이 어디에 붙어 있는지조차 모를 정도였으니 당연한 일이었다.
본래라면 미국 식품안전국의 사용 승인을 받는 데 꽤나 오래 걸릴 일이었지만 이미 일 년 전에 받아 놓았기에 신속하게 수출이 되기 시작했다.
물론 미국조차도 상황이 악화되어 이것저것 가릴 처지가 아니었다.
그렇게 북한 정부도 전염병 사태가 심각해지면서 국경 폐쇄를 하려 했지만 미국 수출로 인한 것으로 인해 할 수가 없게 되었다.
이번 기회로 미국과의 관계 개선을 할 수 있었으니 국경 폐쇄를 하지 못하는 것이다.
오히려 중국에서 북한과의 국경을 폐쇄하며 북한 정부도 곤란한 상황에 빠져야 했다.
미국과 한국의 지원이 예상보다 적자 중국에 밀착하려다가 뒤통수를 맞게 된 것이다.
주원이 마스크와 의료용품의 공급을 늘리고 있을 때 고원은 제약사를 통해 코로나에 아세트아미노펜 계열의 약이 코로나 증상 개선에 효과적이라는 사실을 퍼트렸다.
복제약 생산 제약사인 안티벡을 가지고 있는 고원이었다.
마다가스카르와 아프리카에 제네릭 의약품들을 팔고 있던 안티벡은 이미 물량을 확보하고 있던 원료를 이용해 아세트아미노펜 계열의 약을 대량 생산했다.
이런 제네릭 약은 대한민국 정부를 통해 북한에도 보내졌다.
종전이 되면서 북한에 대한 인도적 지원을 미국에 일일이 허가받지 않아도 되었다.
거기에 더해 러시아의 극동 공업 단지에서도 마스크가 생산이 되면서 러시아 전역에 판매가 되었다.
당연히 해당 마스크를 생산하는 노동자들은 북한인들이었으니 전염병 사태에 돈을 버는 것은 북한이었다.
물 들어올 때 노를 젓는다고 북한 정부도 어쩔 수 없이 강제적으로 노를 저을 수밖에 없었다.
“마스크 물량은 어느 정도 안정화된 것 같습니다.”
마스크 사재기와 가격 상승이 일어나지 않자 정부의 마스크 통제 정책은 발생을 하지 않았다.
기존의 마스크 생산 업체들도 있었고 해당 마스크 생산 업체들도 24시간 생산 체계로 전환되면서 물량은 충분할 정도였다.
그렇게 국내에서는 남아도는 물량에 해외 수출과 지원을 비교적 빠르게 시작할 수 있었다.
전 세계가 칭찬을 하던 한국의 전염병 대응으로 국격이 올라가는 시기가 빠르게 찾아온 것이다.
-정부는 우호국에게 의료용품을 우선 지원하기로 결정을 했습니다.-
종전이 되었지만 한국 전쟁의 참전국들에게 의료용품들이 항공기로 지원이 되었다.
일부 국가에서는 자국의 항공기를 한국으로 일단 보내고 볼 정도였다.
전생 때보다 월등하게 많은 물량이 있었기에 전 세계의 항공기들은 한국에서 의료용품들을 실어 나르느라 정신이 없을 정도였다.
물론 마스크나 의료용품으로 전 세계적인 펜데믹 사태가 종결되는 것은 아니었다.
하지만 초기 의료진들이 전염병에 갈려 나가는 것이 다소 완화될 수 있었고 그건 각국의 대응에 숨통을 트여 줄 수 있었다.
펜데믹 사태 초기 의료진들의 손실이 끔찍할 정도여서 펜데믹 사태가 다소 진정이 되었음에도 의료 인력 공백 사태는 심각할 정도였다.
그나마 한국은 상황이 나았지만 피해가 컸던 개도국들과 후진국들의 경우 의료 체계가 완전히 붕괴가 된 경우도 숱하게 나올 정도였다.
하루아침에 의료 인력을 양성할 수 있는 것이 아니었으니 의료 체계가 붕괴된 국가나 지역은 다른 질병에도 매우 취약해져야 했다.
마약성 진통제의 전 세계적인 확산은 의료 인력의 부족도 한몫을 하고 있었다.
그렇게 전 세계의 의료진들이 소모되고 있었고 그것은 펜데믹 사태 이후까지도 심각한 문제가 될 예정이었다.
 
몇 달 동안 전쟁터 같은 시간을 보내야만 했다.
당연히 전 세계적인 전염병 사태로 세계 각국이 몸살을 앓아야 했고 그 때문에 국제 물류가 사실상 막히다시피 했다.
자영업자들은 손님이 없어서 막대한 손해를 보게 되었고 그 때문에 세계 각국은 자국 경기를 살리기 위해 천문학적인 양적 완화를 시작했다.
특히나 미국은 과거 대공황 때보다 훨씬 막대한 돈을 풀어 대었다.
부자들이 더욱더 막대한 부자가 되었으니 전 세계인들이 죽어 가는 것과는 달리 자산 시장은 폭발을 하고 있었다.
물론 그만큼 빈부격차는 늘어나고 있었고 우경화의 그림자가 짙어졌다.
“돈은 벌었지만 별로 기쁘진 않군.”
“하지만 녹말 원료의 점유율이 크게 상승을 했습니다.”
중국의 국경 폐쇄와 제품 생산 차질로 인해 반사 이익을 얻을 수 있었다.
더욱이 석유 생산 감소와 물류 이동 차질로 인해 석유 원료의 점유율이 떨어졌다.
물론 녹말의 운송 차질도 빚어지고 있었지만 대영해운으로 인해 화물 해상 수송에서 한국은 큰 이득을 볼 수 있었다.
하진해운을 파산시켰다면 해상 운송난에 대응하기 쉽지 않았을 터였다.
그렇게 대영해운은 휘청이고 있던 대영그룹을 기사회생할 수 있도록 도와주었다.
식물인간 상태였던 김대영 회장이 마침내 사망을 하고 자식들 사이에서 법적 소송이 이루어졌다.
대영그룹의 경영권 싸움이 본격적으로 시작된 것이다.
