321.
 
 
 
아버지의 비자금.
비자금이라면 주원이 대영그룹의 본부장이던 시절 직접 관리를 하기도 했던 것이기도 했다.
물론 주원은 원석이 꿀꺽한 비자금이 자신이 관리했던 비자금은 아니라는 것을 모르고 있었다.
대영그룹의 회장들만이 전해 받던 비자금이었으니 주원이 관리하던 것과는 따로 조성되던 것이었다.
“3,000억 원이 아니라 200억이 되지 않을 거다.”
주원의 말에 다들 주원을 향해 시선이 모여들었다.
“그게 무슨 소리야?”
“내가 본부장이던 시절에 관리하던 자금이야. 대영건설을 통해 조성했던 자금이고 내 기억으로 아버지가 대영헬스케어를 설립하면서 당시 정치인들과 복지부에 140억 정도를 사용했었어.”
로비 자금으로 사용을 했다는 주원의 말에 김진희는 입맛을 다셨다.
사업을 하다 보면 이런저런 로비 자금이 많이 들어간다.
당장 김진희도 어느 정도의 비자금은 조성해 놓았고 알게 모르게 사용을 하고 있기도 했다.
하지만 이대로 물러설 수도 없었다.
“그때가 거의 10년 전이잖아! 거의 50억 원 남아 있고 그 이후에도 계속 쌓고 있었다면 그때 당시보다 더 많이 모았겠지!”
김진희의 말이 틀린 말도 아니었다.
10년 전에 200억이었다면 지금 기준으로는 500억 이상의 가치일 터였으니 김대영의 비자금이 만만치는 않을 터였다.
“아버지가 경영에서 물러난 지도 거의 5년 가까운 시간이 지났고 비자금 조성하는 것이 그리 만만찮은 일이 아니야.”
자금 세탁을 하는 것이 쉬운 일은 아니었다.
재벌 회장님들이 툭하면 교도소로 들어가는 이유 중에 하나가 비자금 조성으로 인한 횡령이었으니 들키지 않는 것은 꽤나 어려웠다.
국세청에서도 눈을 부릅뜨고서는 찾아내려고 하는 것이다.
요컨대 주원의 말은, 비자금 조성을 원석이 하긴 했을 것이지만 생각만큼 많지는 않을 것이라는 의미였다.
그리고 김진희도 동의를 하는 것이었다.
“얼마냐?”
주원은 원석에게 물었다.
그 의미는 적당히 줄여서 말을 하라는 의미였다.
원석이 대영그룹을 운영하는 데도 비자금이 쓰였을 것이 분명했기에 현재 남은 비자금은 생각만큼 많지는 않을 것이라는 주원의 판단이었다.
원석은 그런 주원의 질문에 고민을 했다.
너무 적게 말하면 자신이 감춘다고 생각을 할 것이고 너무 많이 말해도 문제가 될 수 있었다.
그렇게 원석은 자신이 감당을 할 수 있는 수준으로 계산을 하고서는 입을 열었다.
“178억 원 정도 됩니다.”
“말 안 나왔으면 그거 꿀꺽할 생각이었나 보네.”
대충 김진희도 예상을 한 수준이었다.
물론 좀 더 모였을 것이라 생각을 했지만 비자금 자체가 불법적인 것이라 들춰내서 좋을 것은 없었다.
원석이 끝까지 모른 척했다면 아버지인 김성대의 명예까지 박살이 나도 손을 대었을 터였지만 그것이 아닌 이상은 적당히 덮는 것이 나았다.
“비자금을 당장 현금화하기는 어려울 테니. 내년까지 나눠라.”
“예. 알겠습니다.”
주원의 말에 원석은 그렇게 하겠다고 대답을 했다.
그렇게 김성대의 유산 배분은 끝이 났다.
그나마 큰 탈이 없이 끝난 유산 배분이었다.
형제가 많고 이해관계가 복잡하다 보면 일반 가정에서도 몇 달에서 몇 년까지 싸우기 마련이었다.
그리고 죽는 그날까지 원수 사이가 되어 서로 찾아보지도 않을 것이었다.
물론 앙금까지 완전히 해소가 되지는 않을 터였다.
당장 김진희가 여전히 원석을 노려보며 이를 갈고 있었다.
“아버지 49재에 무슨 일이 있더라도 전부 참석해라.”
주원도 오늘은 형제들 사이의 관계를 어떤 방법으로도 아물게 할 수 없다는 것을 알고 있었다.
지금 필요한 것은 시간이었다.
주원의 말에 김진희도 더는 이곳에 있을 필요가 없다는 것에 자리에서 일어났다.
김진희도 나가고 주원은 이런 일에는 어려울 수밖에 없는 미나를 데리고서는 밖으로 나갔다.
그렇게 원석이 일어서려고 할 때 묘한 미소를 짓고 있던 고원이 입을 열었다.
“주원이 형이 모른다고 나도 모른다고 생각하진 말어.”
“무슨 말 하는 거냐?”
“무슨 말이냐니. 그 비자금 말고 더 큰 거.”
“…….”
원석은 고원이 확실하게 김성대의 비자금에 대해서 알고 있음을 알았다.
“발뺌할 생각인가 본데 나중에 증거 가지고 찾아갈게. 그 큰 걸 혼자 꿀꺽하면 탈 나는 법이야.”
고원은 자신을 노려보고 있는 원석을 지나쳐 방에서 빠져나갔다.
 
전염병 사태는 날로 심각해져 갔다.
아직 코로나-20의 백신이 만들어지지 않았기에 유일한 대비책인 마스크 착용과 의료진들을 보호하기 위한 의료용품 지급 그리고 철저한 위생 점검뿐이었다.
한국과 북한에서 마스크와 의료용품을 생산해서는 세계 각국에 판매 및 지원을 하고 있었지만 그것만으로는 역부족이었다.
전문가들조차도 예상 이상의 전염력과 사망률로 인해 엄청난 숫자의 감염자들과 사망자들이 늘어나고 있었다.
그 때문에 각종 음모론까지 돌 정도였다.
“이건 중국 정부에서 테러를 하기 위해 의도적으로 만들어 낸 생물 병기다!”
“내가 듣기로는 바이러스가 통신사의 5G 주파수로 퍼져 나간다던데.”
“어떤 미친놈이 그런 소리를 해. 음모론도 적당히 믿을 만하게 해야지. 그럼 백신이 V4냐?”
“아니! 필 게이트가 사람들을 조종하기 위해 바이러스를 만든 것이라고 하더라고.”
“그…그런가?”
온갖 음모론들이 돌았다.
그만큼 충격적인 사태였고 방송에서는 매일같이 시체들과 아비규환의 병원들을 비추고 있었다.
희망이란 없는 듯한 광경 속에서 코로나 환자에게 산소 탱크나 의료용 산소 발생기가 부족하다는 소식이 전해졌다.
거기에 사람들이 산소 포화도 측정기를 구하기 위해 안간힘을 썼다.
그리고 그런 부족 사태에 가장 빠르게 대응을 한 국가와 기업은 대한민국의 공유 팩토리와 안티벡이었다.
이미 마스크와 의료용품 생산으로 막대한 양의 제품들을 쏟아 낸 공유 팩토리는 국내 기업들과 손을 잡고서는 곧장 의료용 산소 발생기와 산소 포화도 측정기를 쏟아 내었다.
코로나 사태 이후 산업용 프린터로 생산되던 일반 제품들을 중단하고 코로나 대응 제품들을 생산해 내는 것에 총력을 다했다.
더욱이 정부와 협약을 맺고서는 제5 공장을 조기 완공하려고 하고 있었다.
전북의 새만금 지역에 지어지고 있는 제5 공장이 완성되면 전 세계적인 대응에 부족하지는 않을 정도로 규모가 컸다.
중국이 코로나로 인해 공장 생산이 중단이 되다시피 하다 보니 전 세계적인 문제가 발생을 하기 시작했고 주원은 그 파이를 가져오려고 하는 것이다.
물론 아직은 성공을 할 수 있을지 주원조차도 예상을 하긴 어려웠다.
그렇게 해외 수출 물량이 급격하게 늘어났다.
공유 팩토리가 인력이 거의 들어가지 않는 스마트 팩토리이다 보니 코로나 사태에 다른 공장들보다 피해가 적은 것이다.
거기에 더해 대영해운이 전생 때와는 달리 존재하면서 해운 물동량을 소화해 주고 있었다.
물론 그렇게 쏟아 낸 물동량을 수입국가에서 처리하지 못하는 것은 전생 때와 다르지 않았지만 의료 제품의 경우는 수입국에서도 최우선 순위로 삼았기에 문제가 되진 않았다.
중국제품의 공급 부족 현상을 빠르게 대체한 것이다.
해외 바이어와의 거래선 확보가 가장 큰 성과였다.
그렇게 중국의 산업 가동력이 코로나 사태로 떨어지자 대한민국에서는 뜻밖의 이득이 있기는 했다.
“요즘 공기 좋아진 것 같지 않냐?”
“어. 그러네. 푸른 하늘이 보이는데.”
과거에는 봄철에만 황사로 고통을 받았는데 이제는 거의 1년 내도록 중국발 미세먼지로 고통을 받고 있었다.
그런데 그 미세먼지가 사라진 것이다.
“대신 요즘 빵 굽는 냄새 나지 않냐?”
“아! 맞아. 거기 공유 팩토리에서 나는 냄새일걸.”
“거기 빵도 만들어?”
“아니, 녹말을 고온 고압으로 뽑아서 플라스틱 제품으로 만든다더라 그때 빵 굽는 냄새 난다고 하네.”
“오! 그런 거야? 그러고 보니 빵 먹고 싶다.”
“그러게 요즘 공유 농업 유통인가에서 미국 밀 수입해서 밀가루 만든다던데.”
“공유그룹 완전히 문어발이네. 그래도 괜찮은 거야?”
여느 재벌들처럼 공유그룹도 문어발 경영을 한다는 생각이 들었다.
대중들에게 있어서 주원의 공유그룹은 문어발 확장 기업의 끝판왕 같은 느낌이 들 정도였다.
농업에서부터 제조업과 IT 및 유통, 서비스까지 거의 모든 산업 분야에 발 하나 걸치고 있는 것이다.
더욱이 방송 예술 분야인 드림 센터도 사실상 공유그룹과 연관되어 있었으니 지금까지 이 정도의 문어발 기업이 대한민국에서 최대이지 않을까 싶을 정도였다.
“지금 코로나로 가장 돈을 많이 벌어들이고 있는 기업이 공유그룹일걸. 아주 노났잖아.”
“와! 지금 자영업자들 코로나 때문에 손님 없어서 다 죽어 간다더니 김주원 회장은 돈 엄청나게 벌겠네.”
“회장이 아니라 이사장. 뭐 그게 그거긴 한데. 듣기로는 이러다가 김주원 이사장이 세계 최고의 부자가 될 수도 있다더라.”
“그 정도야?”
“미국에도 엄청난 규모의 농장을 운영하고 있다고 하더라고.”
“이거 삼전그룹보다 공유그룹이 더 커지는 거 아냐? 공유그룹 주식 사야 하나?”
“그냥 공유 투자나 해. 일반인들은 주식이니 코인이니 하다가 패가망신한다. 순익은 오히려 공유 투자가 낫다더라.”
“하긴 공유그룹이 커지면 커질수록 공유 투자도 성장하겠지.”
“그러니까. 그런데 그러면 공유그룹이 망하면 안 되잖아. 계속 문어발 하라고 응원해야 하나?”
“독과점이 문제가 큰데.”
코로나 사태에 크게 이바지하기는 했지만 공유그룹에 대해서 대중들은 기대와 함께 우려 또한 커졌다.
다른 형제들인 대영그룹이나 KY 금융 지주보다 공유그룹에 대한 스포트라이트가 컸던 것이다.
그런 우려 때문인지 정치권에서도 공유그룹에 대한 우려를 보이기 시작했다.
당장은 공유그룹에서 생산되는 제품들이 필요하기에 공유그룹과 협력 관계를 강화하고 있었지만 공유그룹이 국내의 모든 산업 분야를 집어삼킬 우려가 있다고 보는 것이다.
혜성전자도 사실상 공유그룹에 속한 계열사로 보는 이들도 있었으니 정치인들도 공유그룹의 문어발 확장에 우려를 표할 정도였다.
물론 매년 공유그룹은 수많은 계열사(?)들을 타 기업에 매각해 댔다.
그렇게 계속 계열사들을 팔고 있어도 그보다 더 많은 계열사들이 만들어지고 있었기에 공유그룹의 전체 계열사 숫자가 얼마인지는 이사장인 주원도 알지 못했다.
계열사들을 파는 것이 문어발 확장에 대한 우려를 불식시키려고 하는 것이라 여겼지만 한편으로 파는 것도 문제라고 여기는 이들도 있었다.
“공유그룹의 계열사들을 해외 투자 기업에 무분별하게 매각하는 것에 대해서 아무런 문제점이 없다고 보십니까?”
“일단 매각되는 업체들이 공유그룹의 계열사들이라고 보기는 어렵습니다만 문제가 없다고도 보기 어려울 듯합니다.”
공유 오피스와 공유 팩토리는 국가 기간 산업으로 지정되어 정부의 관리 감독을 받게 되었다.
그런데 공유 오피스에서 창업된 업체들이 해외의 기업이나 투자 기업에 무분별하게 매각되는 것에 정치권에서 문제 제기를 한 것이다.
일부 창업 업체들 중에 정부의 산업기술 보호법으로 지정이 되어야 할 업체들도 있는 것으로 여겨지고 있었다.
현재 너무 많은 업체들이 있었기에 산업부와 중기청에서도 제대로 분류를 하지 못하고 있었다.
그렇게 정치권에서 공유그룹을 견제하기 위해 해외 기업에 매각을 하는 기업 공개 부분에서 제재를 가하려는 움직임을 보이기 시작했다.
