322.
 
 
 
정부도 그렇지만 기업도 펜데믹 사태 때 비상 경영 상태로 전환되어 있었다.
5인 이상 집합 금지가 벌어지고 외출 자제가 선포되었으며 감염자들이 폭증을 하는 사이 의료기관에서 감당이 되지 않는 경증상자들의 자가 격리가 일어났지만 경제 활동이 멈출 수는 없었다.
“필수 인원을 제외한 인원들은 재택근무를 실시할 수 있도록 해. 원격 근무 서비스를 지원하도록 하고.”
“알겠습니다.”
“공유 오피스 업체 외의 기업들에게도 지원을 한다고 발표하고.”
“업체 외의 기업들에게도요?”
“그래. 우리만 확산 억제한다고 될 문제가 아니야. 주변 업체들도 지원을 해 줄 수 있도록 해. 대기업이야 자체적으로 할 수 있다지만 영세 기업은 힘들 테니까. 참. 공유 공산물 유통 단지 쪽에 연락해서 식당들에게는 배달 서비스 지원할 수 있도록 해 봐. 하루 이틀 사이에 끝날 문제가 아니니까 버틸 수 있도록 도와줄 수 있게.”
“알겠습니다.”
주원은 코로나 사태가 시작되자 곧장 공유 오피스 업체 중에 원격 근무 서비스를 개발한 업체들을 통해 재택근무를 독려했다.
수많은 업체들이 모여 근무를 하는 공유 오피스였다.
하나의 업체에서 감염자가 나오면 자칫 수백 개가 넘는 업체들이 동시에 멈출 우려가 있었다.
공유 오피스를 각 지역마다 분산해 놨지만 전염 클러스터가 될 우려가 높았기에 코로나 사태가 터지자 곧장 재택근무와 원격 근무를 지시한 것이다.
그런 공유 오피스의 움직임은 다른 기업들에도 자극을 주었다.
언론과 뉴시트를 통해서도 원격 근무의 필요성을 알리면서 상당수의 직장들이 재택근무로 전환되거나 고려를 하기 시작했다.
물론 초기에는 생산성이 떨어지고 혼란이 커졌지만 정부에서도 공유 오피스의 재택근무를 독려했다.
그렇게 주원도 자신의 집에서 근무를 볼 정도였다.
“콜록! 콜록!”
“코로나 걸린 거 아니에요?”
“그냥 사레들린 거야. 물 좀 가져다줘.”
“내가 당신 비서예요! 그리고 사레인지 코로나인지 어떻게 알아요! 빨리 병원 가 봐요! 빨리!”
“거참! 알았네. 알았어!”
감기만 걸려도 코로나 의심 환자로 여겨질 시기였다.
아직 신속 진단 키트가 나오지 않은 상태였기에 주원도 혹시나 하는 생각에 검사를 받으러 가야 했다.
다행히 코로나가 아니었지만 거의 하루를 통째로 날려야 했다.
“이거 신속 진단 키트부터 빨리 만들어야 할 것 같은데.”
아직 한국에서는 본격적인 전염 확대가 발생을 하지는 않은 2020년 초반이었다.
1년은 더 있어야 신속 진단 키트가 개발이 되고 2021년 후반에는 가야 사람들에게 진단키트가 사용되며 2022년 초반에나 대중적으로 사용이 된다.
마약 증상 완화제로 사용되는 도파민 수용체 치료제인 코린트를 개발한 안티벡에서 독감 신속 진단 키트를 이 년 전부터 개발 중이었다.
이번 코로나 바이러스가 독감과는 다소 다르긴 했지만 같은 코로나 계열의 바이러스였기에 신속 진단 키트를 참고해 코로나 진단 키트를 빠르게 개발하려는 것이었다.
다른 바이오 기업들이 이제 준비에 들어간 상황이었다.
백신도 미국과 유럽의 피해가 막대한 상황에서 개발이 시작된 것이었지 중국이나 브라질 등의 국가에서 감염자들이 확산될 때는 제약사들에서 돈도 많이 들고 성공 가능성도 높지 않은 바이러스 백신 개발에는 그다지 흥미를 보이지 않았었다.
코로나-20의 전염력과 사망률이 예상을 초월했기에 진단 키트도 상업성을 보일 수 있어서 개발이 이루어질 수 있는 것이었다.
그렇게 안티벡은 완성된 독감 진단 키트를 참고해서 코로나-20의 바이러스 유전 정보를 확보한 뒤에 곧장 개발에 착수했다.
그리고 한국에서도 본격적으로 확산세에 접어들기 시작하자 신속 진단 키트가 개발되었다.
주원에게 곧장 신속 진단 키트의 개발 성공 소식이 보고되었다.
반년 이상 빠르게 개발된 신속 진단 키트였다.
신속 진단 키트는 주원과 고원이 개발비를 지원한 기술이었다.
수백억 원이 들어간 기술로 주원은 개발 성공을 하자 곧장 해당 기술을 공개하기로 결정을 했다.
이미 고원과 개발이 성공하면 즉시 기술을 공개하기로 약속이 되어 있었다.
고원도 다른 곳에서 더 큰 돈을 벌 수 있었기에 개발비 몇 푼으로 욕심을 낼 생각은 없었다.
“관련 기술을 전부 공개하기로 하자고.”
“손해가 무척이나 클 텐데 괜찮으시겠습니까? 국내 소요분뿐만 아니라 해외 소요분까지 하면 손해가 꽤나 큽니다.”
“지금 손해가 문제인가. 조금이나마 피해를 줄이는 것이 우선이지. 그리고 수백억 원 없다고 나한테 무슨 문제가 될 것도 아니고 말이야.”
코로나 초기에는 유전자 증폭 검사로 감염 여부를 확인해야 했기에 감염 확인까지 상당한 시간이 걸렸다.
나중에 경험과 데이터가 쌓이면서 당일 확인까지 가능하게 되었지만 물리적인 검사 시간을 어찌하기는 어려웠다.
그런데 100% 완벽하다고는 볼 수 없었지만 5분 만에 감염 여부를 진단해 주는 신속 진단 키트는 감염자 확산을 늦출 수 있는 도구였다.
자신이 감염이 되었음을 확인하면 즉시 자가 격리나 의료기관에 연락을 해서 확산을 차단할 수 있는 것이다.
“그리고 로얄티로 가격만 비싸지면 대중들에게 사용이 어려워져. 선진국들이야 어느 정도 감당이 가능하다지만 후진국들이 문제다.”
“그런데 어차피 후진국들은 해당 기술을 가지고 있어도 제품 생산이 쉽지 않을 겁니다. 당장 북한만 해도 해당 제품들을 생산할 여력이 없을 겁니다.”
“그쪽은 어느 정도 지원을 해 줘야겠지. 하지만 웬만한 국가들에게는 도움이 될 거야. 초기에 피해를 최대한 줄여야만 해.”
전 세계적인 감염 사태인 펜데믹이었기에 선진국들에게서 사태가 잠잠해진다고 해서 끝나는 것이 아니었다.
아직은 인도나 아프리카에서의 감염 확산이 확인되지 않고 있었지만 주원은 인도나 아프리카 등에서 제대로 확인이 되지 않아서이지 그곳에 전염이 없는 것이 아님을 알고 있었다.
당장 인도인들은 코로나 바이러스에 내성이 있어서 코로나에 걸리지 않는다는 농담이 무색하게 다음 해부터 엄청난 숫자의 감염자와 사망자로 인해 아비규환이 발생을 했다.
의료 서비스와 보건 의식이 부족해서 감염을 찾아내지 못하고 제대로 치료하지 못해 사망자가 늘어나는 것이 선진국 이하의 국가들이었다.
그렇게 주원은 저렴한 신속 진단 키트 기술을 전 세계에 무상으로 풀어 버렸다.
그런 주원의 결정에 코로나 백신 개발에 막대한 자금을 투자한 필 게이트와 워넌 퍼빗으로부터 감사의 연락을 받을 수 있었다.
“미스터 킴의 결정에 감사를 보냅니다.”
“당연히 해야 할 일인데 무슨 감사까지요.”
“아니오. 결코 쉽지 않은 결정이었을 텐데. 나도 필과 같은 생각이오. 이번에는 예감이 그리 좋지 않아. 최대한 초기에 잡지 못한다면 걷잡을 수 없을 것 같아. 이번 사태에 서로 간의 연대가 필요할 것으로 보여.”
“예. 워넌의 생각에 동의합니다. 선진국들이야 대응을 할 수 있다지만 취약 국가들은 대응이 쉽지 않을 겁니다.”
“힘을 모아서 대응을 해야겠습니다.”
세 사람은 이번 코로나 사태에서 공동 대응 연대를 하기로 하면서 보건 취약 국가들에 대한 지원을 강화하기도 했다.
 
그렇게 바쁜 와중에서 주원은 정치권에서 해외 기업에 공유 오피스의 업체와 기술 매각 자제 요청을 통보받고서는 크게 분노했다.
코로나 신속 진단 키트뿐만 아니라 방역 마스크 표준 설계도 및 방역용품 설계도 및 기술까지 공개하면서 기술 유출 의혹으로 검찰 조사까지 받아야만 했다.
해당 기술을 공개하면서 관련 기업들에게 손해를 입혔다는 것이었다.
돈에 관련된 부분이다 보니 주원의 개인 자금으로 개발된 기술들도 정부에서 기술 통제를 하는 것이다.
“공유 오피스의 업체들은 계열사가 아니라고 대체 몇 번을 이야기하는 거야! 공유 오피스는 창업 생태계 구축을 위한 업체이지 대기업이 아니라니까.”
기업의 규모가 커지면 규모의 경제를 이룰 수 있어서 수익이 극대화된다.
하지만 주력 사업과 무관한 문어발 진출은 불필요한 관리 비용을 증가시킬 뿐이었다.
“국내 기업에 매각을 하는 것은 허용하겠다고 합니다.”
“국내 기업에만 팔아선 공유 오피스의 운영비용도 감당이 안 돼!”
공유 오피스의 수익 모델은 오피스 입점 기업이 내는 수수료와 기업 공개 중개 수수료로 이루어진다.
하지만 입점 기업이 내는 수수료만으로는 공유 오피스의 운영 비용이 감당이 되지 않았다.
결국 유망 기업의 해외 판매로 인한 중개 수수료와 투자금 회수가 가장 큰 수익을 차지하고 있었다.
국내 기업에도 업체를 판매하고 있었지만 국내의 시장이 작아 수익이 크진 않았다.
개중에는 공유 오피스에서 독립을 해서 자립을 하는 경우도 있었지만 상당수는 국내 시장만으로는 자립이 불가능했다.
그러니 해외 기업 공개를 막는다는 건 공유 오피스보고 죽으라는 소리였다.
죽지 않더라도 신규 창업 업체를 더 이상 지원하지 말라는 소리였다.
서울과 수도권의 자금으로 지방 개발 자금을 마련했다.
해외 자금으로 창업 기업 자금을 마련하면서 지방 기업의 자립을 지원하며 미국과 같은 창업 생태계를 구축하고 있는데 그것이 중단될 위기인 것이다.
국내 투자가들의 투자가 늘고 있었지만 아직은 개인 투자자들의 투자금이 충분하지는 않았다.
무엇보다 투자와 수익이 항상 플러스가 되는 건 아니었다.
“아무래도 길들이기인 듯합니다. 유통계에서 반발이 크다 보니 정치인들도 손을 보려고 하는 듯합니다. 코로나 사태로 서울의 농산물 물가가 큰 폭으로 오르고 있는 상황입니다.”
주원은 유통계에서 자신에게 이를 갈고 있다는 것에 쓴웃음을 지었다.
이대로 가면 10년 뒤 국내의 농업 기반이 붕괴가 될 것이라 주장을 했고 서울과 경기도권에 공유 농산물 유통 단지의 설립을 취소하겠다며 한발 물러섰다.
하지만 코로나 사태로 인해 해외의 노동자들의 유입이 차단되면서 농업 현장에서 일손 부족이 심각해지고 있었다.
물론 지금 당장은 전염병과 사망자로 인해 주목을 받지 못하는 상태여서 산업 현장에서의 인력 부족이 주목받지 못하고 있었다.
하지만 이미 농어업을 포함한 산업 현장에서의 인력 부족 현상이 심화되고 있었다.
결국 쌀을 제외한 농산물의 가격 상승이 빠르게 이루어지고 있었다.
아니 쌀도 북한에 지원을 하다 보니 쌀 가격도 전생 때와는 달리 가격이 상승을 하고 있었다.
지방에서는 공유 농업 유통 단지에서 유통 비용 절감으로 농산물 가격 상승을 억제하고 있었지만 서울과 경기권은 농산물 부족이 심화되고 있었다.
당장 농산물이 지방에서 서울로 올라가지 않다 보니 가격 상승이 일어나고 있는 것이다.
그러니 서울과 경기도의 소비자들도 불만이 커질 수밖에 없었다.
“본래라면 중국에서라도 농산물을 수입하겠지만 지금은 그럴 수도 없는 상태이니 꽤나 곤란한 상황입니다.”
“농작물의 생산을 좀 더 늘릴 방안을 찾아야겠군.”
“그게 농가에서 수익률이 올라가다 보니 굳이 더 규모를 늘리지 않고 있습니다.”
“하긴 워낙에 일이 험하다 보니 규모를 늘릴 필요성이 없긴 하겠군.”
작은 규모로도 과거보다 수익률이 올라갔다.
규모를 늘리면 수익이 더 커질 터였지만 인력 부족과 함께 수익 안정 효과로 인해 규모를 더 늘리지 않는 농가들이 늘어났다.
굳이 서울의 농산물 유통 시장으로 올려 보낼 필요가 없는 것이다.
물론 경기도권의 농가들은 공유 농산물 유통 단지에서 수용을 하지 않았으니 계속 서울 농산물 유통시장으로 물건을 보내야 했다.
하지만 경기도의 농가들도 눈이 있고 귀도 있었다.
자신들보다 훨씬 적은 노력으로도 더 많은 수익을 올리는 지방 농가들에 불만이 안 생길 리가 없었다.
그나마 농산물 가격 상승으로 당장은 불만이 터져 나오진 않았다.
서울 농산물 유통시장에서 공유 농산물 유통 단지를 견제하기 위해 낙찰가를 높이고 있었지만 자신들의 유통 마진까지 완전히 포기할 수는 없었던 것이다.
그렇게 전혀 무관한 일인 듯했지만 연관이 되어 주원에게 타격을 주고 있는 것이다.
그렇다고 공유 농산물 유통 단지를 중단할 수도 없었다.
“공유 오피스의 창업 지원을 중단해.”
주원은 당분간 창업 지원을 중단하기로 했다.
어차피 코로나 사태로 창업 상황이 여의치 않다고 판단을 내린 것이다.
하지만 공유 오피스에서의 창업 지원이 중단되자 청년 실업률이 치솟아 오르기 시작했다.
그나마 공유 오피스의 수많은 창업 기업들 덕분에 실업률이 안정화된 면이 있었는데 그것이 중단되어 버리는 것이다.
물론 그런 이슈들은 전염병 사태로 묻혀 버릴 터였기에 그 여파는 한참 뒤에 영향을 미치게 될 것이었다.
공유그룹에게 있어서도 혹독한 겨울이 찾아오고 있었다.
