324.
 
 
 
코로나로 인해 자신의 집에 대한 욕구가 강해졌다.
그건 한국만의 현상이 아니라 전 세계적인 현상이었다.
번잡한 도시 속에서 전염성 강한 전염병에 대한 두려움 때문에 여유가 되는 사람들은 도시 외곽으로 빠져나가기도 했다.
사람들이 적은 한적한 곳에서 가족들과 시간을 보내는 일이 잦아지는 것이다.
더욱이 자택 근무가 빠르게 늘어나면서 생활 공간이 회사가 아닌 집으로 변경이 되었다.
“집이 너무 좁다. 하아! 나도 넓은 집에서 살고 싶다.”
“야! 그러면 지방으로 내려가. 지방에 2억이면 30평대 아파트에서 살 수 있더라.”
“2억이 누구 동네 강아지 이름이냐! 그리고 오래된 아파트일 거 아니야.”
“오래되어 봐야 네 나이보다는 어리니까 걱정 말고. 그리고 지금 네가 사는 빌라 건물 나이가 네 나이보다 더 오래된 건 알고 있냐?”
“그러면 뭐 하냐? 지방에 일자리가 있는 것도 아니고!”
“얼씨구. 지금 서울은 뭐 일자리가 있기는 하고? 공채 전부 중단되었던데. 차라리 지금 지방에 일이 더 많더라. 지금 월세면 그냥 대출 받아서 지방의 20평대 아파트 전세로 들어가는 것이 더 싸게 먹힐걸.”
“그렇긴 한데 지방에 내가 할 만한 일이 없다니까.”
“공유 일자리 센터에 문의해 봐. 찾지도 않고 없다고 하지 말고!”
“아! 몰라! 난 서울 못 잃어!”
“하아! 그래라. 그럼.”
밖으로 나돌아 다니는 것도 눈치가 보일 정도였기에 여윳돈이 부족한 젊은 청년들은 두세 평 남짓한 좁은 방에 갇혀 있는 것에 답답함을 호소했다.
하지만 서울의 집값은 코로나 사태로 상승세를 보이기 시작했다.
“세상 망하고 있는 것 같은데 집값은 왜 계속 오르는 거야?”
코로나가 터지고 전 세계가 멸망을 할지도 모른다는 공포가 감돌고 있음에도 불구하고 집값이 더 오른다는 것은 이해하기가 힘든 일이었다.
하지만 그 이해하기 힘들게도 집값은 오르고 있었고 서울의 집값은 청년들뿐만 아니라 일반적인 직장인들도 정상적인 방법으로는 구입을 하기 힘들 정도였다.
물론 그런 집값 상승기에 투자를 하는 이들도 있었다.
영끌이라고 해서 가용 자산을 총동원을 해서는 일단 집을 사고 보자는 극단적인 투자 형태를 보이기도 했다.
물론 집값이 과도하게 올라서 일반적인 구매자들도 자연히 영끌이라는 말을 할 수밖에 없는 경우도 있었다.
하지만 주원의 전생 때와는 조금 그 양상이 달라지고 있었다.
주원은 서울과 지방의 부동산 가격 동향을 보고받고 있었다.
“확실히 수요층이 얇아지니 상승에는 한계가 있네.”
상승은 하고 있었지만 전생 때보다는 훨씬 더딘 상승기였다.
“서울 핵심지는 주택 가격이 상승했습니다만 외곽지는 오히려 떨어질 정도입니다.”
“사람들이 아무래도 빠져나가기 시작했으니 그러겠지. 집을 팔고 지방으로 내려가는 중장년층들이 늘고 있기도 하고 말이야.”
“예. 의외로 귀촌을 하는 경우가 상당합니다. 공유 농업 지원 센터를 통해 귀촌 지원을 하자 코로나와 함께 귀촌을 결정한 이들이 제법 되고 있습니다.”
“그래. 농촌 텃세가 귀촌에 힘든 부분 중에 하나인데. 집단 농촌 단지로 그 부분을 줄이니 정착율이 나쁘진 않아.”
기존의 마을에 귀촌을 하는 경우는 어울리는 것이 쉽지 않았다.
도시와는 문화가 완전히 달랐기에 서로가 서로를 이해하지 못해 다양한 갈등이 만들어지는 것이다.
그렇기에 아예 도시 귀촌인들을 하나의 지역에 모아서 중규모의 주택 단지로 조성을 하고 있었다.
물론 도시 귀촌인들 사이에서도 갈등이 생겨서는 다시 도시로 돌아가는 경우가 있었지만 문화가 완전히 다른 이들과의 갈등보다는 적은 편이었다.
“서울과 수도권에 인구가 빠져나가는 것에 따른 문제는 없나?”
“현재까지는 노후 주택들 위주로 빈집이 늘어나고 있습니다. 사실 노후 주택들의 수준이 사람이 살기에는 그다지 적합한 편은 아니다 보니. 외곽 지역의 임대 주택 가격은 하락을 하면서 주거 안정 효과가 보이는 편입니다.”
“그래도 돈이 없는 사람들의 경우는 어려울 텐데.”
“예. 아무래도 외곽 지역의 인구가 상당히 빠져나가다 보니 해당 지역의 경제도 조금 문제가 되는 듯합니다. 당장 자영업 소매점들의 타격이 커서. 그것이 코로나 때문인지 아니면 인구 감소 문제 때문인지는 모르겠습니다만 동네 자체의 소비력이 줄어들면 빈민들도 쉽지 않습니다. 당장 서울의 지하철의 적자가 기하급수적으로 커지고 있습니다. 대신 인구가 늘어나는 지방 중소 도시들의 소비력은 커지고 있습니다. 서울에서 집 팔아서 가지고 내려온 돈이 지방에 풀리다 보니 코로나여도 아주 호황일 정도입니다. 집값 상승은 덤입니다.”
주원은 보고를 받으면서 대한민국은 뭐든지 현상이 극단적으로 드러난다는 생각이 들었다.
물론 현재는 한국뿐만 아니라 전 세계가 다 극단적인 현상으로 몸살을 앓고 있었다.
전 세계적으로 광풍이라고 할 정도로 주택 가격이 상승을 한다.
그 이면에는 전 세계 국가들이 코로나발 경제 위기에 대응을 하기 위해 금리 인하와 각종 지원금을 퍼 주고 있기 때문이었다.
역사상 가장 많은 돈이 민간에 퍼부어지고 있었다.
그렇게 퍼부어진 자금은 투자 대상을 찾아 다녔다.
주식과 부동산은 매우 먹음직한 대상이었고 당연하게도 하늘 뚫린 줄 모른 채로 치솟아 올랐다.
주원의 재산이 코로나 사태 일 년도 되지 않아 두 배가 될 정도였으니 주원도 겁이 날 정도였다.
그렇게 대한민국의 경제에 암울한 그림자가 될 자산 가치 상승기였지만 서울의 인구가 전생 때보다 100만 명 이상 낮아져 있었다.
서울 총인구가 900만 명으로 낮아졌고 얼마 지나지 않아 800만 명대로 주저앉을 것이라 예상되고 있었다.
경기도의 인구도 같이 줄어들어서 수도권 과밀화가 상당히 개선되었다는 기사들이 연신 올라오고 있었다.
그에 반해 지방으로 인구가 유입되고 있다는 발표와 함께 출산율이 전년 대비 소폭 상승을 했다는 희망적인 소식이 들렸다.
아직은 충분하진 않았지만 그래도 0.x 대의 출산율이 1.x 대로 올라갔다는 소식에 안도를 하게 된 것이다.
‘전생 때 0.6까지 떨어졌던 걸로 기억하는데.’
주원은 드림 센터를 통한 청년 유입을 지속적으로 추진한 효과가 이제야 보인다는 생각이 들었다.
물론 일시적인 현상일 수도 있었기에 아직 기뻐하기는 이르다는 평가는 있었다.
코로나 사태로 비대면 활동이 늘어나면서 남녀 간의 인연이 이어질 계기가 부족한 것이다.
1.5 이상은 되어야 인구가 감소하더라도 인구 고령화의 충격을 최소화할 수 있었다.
“출산율 부분은 드림 센터의 역할이 큰 것 같군.”
주원은 출산율이 특히나 높은 지역이 드림 센터가 있는 지역임을 확인했다.
아무래도 남성보다 여성이 많이 있다 보니 만남과 결혼이 늘어난 것이다.
“하지만 드림 센터가 생각보다 타격이 클 것 같습니다.”
“아무래도 그렇겠지. 몇 년 동안은 적자가 될 거야. 일단 실내 공연에서 야외 공연 위주로 돌려. 길어야 2년이야. 어떻게든 버티는 것으로 가야지. 어쩔 수 없어.”
주원이 2년이라는 말을 하자 보고자는 눈빛을 반짝였다.
분명 짧지 않은 기간이었지만 주원의 그동안의 선견지명으로 볼 때 2년이면 전염병 사태가 해소될 것이라고 여긴 것이다.
“전쟁이 터져도 남녀가 만나서 결혼을 하는 법이야. 전염병이 무섭다지만 세상이 멸망할 일은 없으니 걱정할 필요 없어.”
코로나로 인한 펜데믹으로도 세계 인구는 감소하기는커녕 증가폭만 소폭 낮아졌을 뿐이었다.
엄청난 사망자가 나왔음에도 세계 인구 자체는 계속 증가를 해 왔던 것이다.
“코로나도 문제지만 코로나 사태가 잠잠해지고 난 뒤가 문제니까 그에 대한 대비도 철저하게 준비하도록 해.”
주원의 지시는 길지 않게 전염병 사태가 끝날 수도 있음을 예상하게 만들었다.
 
주원이 공유 오피스와 드림 센터 등을 계속 점검을 하는 사이에도 정치권의 압박은 계속되었다.
수도권의 농산물 물가 급등을 주원의 책임으로 돌리기 위한 것이었다.
그나마 지방 정치권에서는 수많은 유권자들의 표 때문에 주원을 두둔했다.
“아니! 그게 어떻게 공유 농산물 유통 단지 때문이라는 겁니까? 올해 농사 작황이 좋지 않고 코로나로 인해 외국인 노동자들의 유입이 끊기면서 농사를 지을 사람이 없어서 농산물 생산량 자체가 줄게 된 것인데! 유통 단지 때문이라고 하는 것이 말이나 되는 겁니까!”
“농산물이 서울로 올라오지 않고 지방에서만 돌고 있는데! 왜 책임이 아니라는 겁니까!”
“지방 농산물이 서울 겁니까! 지방민들은 자기 농산물 먹지 말라는 소리요!”
“누가 그렇게 말했습니까! 잉여 농산물들조차 서울로 올라오지 않고 있으니까 그런 거 아닙니까!”
“그러니까 잉여 농산물이 없는데 서울로 올려 보낼 수가 있냐는 거 아닙니까!”
“잉여 농산물이 없긴 뭐가 없다는 겁니까! 지금 지방에서 농산물 가격이 서울 가격의 절반이에요! 그것도 남아서 무료 급식소를 운영하고 있는데 잉여 농산물이 없긴 뭐가 없다는 겁니까!”
“아니! 자본주의 세상에서 돈을 더 쳐주는 곳으로 왜 물건을 안 보내겠습니까! 서울이 뭐 비행기 타고 가야 하는 곳입니까! 아니면 배를 타고 몇 날 며칠을 가야 하는 곳입니까! 가격 차이가 두 배가 나면 뭐 합니까! 농가의 소득 차이가 나질 않는데!”
“아니! 지금 서울 사람들 다 굶어 죽으라는 소리야!”
“내가 언제 그런 말을 했어! 그럼 지방 사람들은 다 굶어 죽으라는 소리야! 소비자가가 두 배가 차이가 나면 지방 소비자들도 두 배가 더 돈을 내고 농산물 먹으라는 소리냐는 말이요!”
수도권의 인구 감소와 더불어 지방의 인구가 증가하니 감소된 농산물 물량을 지방에서 충분히 소화를 시킬 수 있었다.
유통마진이 생산자들에게 넘어가다 보니 생산자들이 서울로 농산물을 올려 보내지 않는 것이 문제였다.
“서울 사람들은 돈 많이 벌잖아! 집값도 평균 7억이 넘어가면서 고작 농산물 가격 두 배 가지고 뭐라고 하는 것이 말이나 되냐고!”
“그러면 서울로 올라와서 돈 많이 벌고 집 사서 재산 불리면 될 거 아니야!”
“내가 뭐 하려고! 그냥 적당히 벌고 적당히 쓰면서 살겠다는데!”
남자와 여자들을 결혼시켜서 남녀 갈등 문제를 줄이고 있던 주원은 정치권뿐만 아니라 시민들 사이에서도 서울과 지방의 갈등이 극심해지는 것을 목격하게 되었다.
주원이라고 해서 서울을 싫어하거나 하는 건 아니었다.
오히려 서울이 존재해야 대한민국도 경제 사회 그리고 문화적 풍요를 누릴 수 있다고 여겼다.
성공이라는 야망을 가진 이는 어찌 되었든 서울로 가야만 했다.
하지만 모든 사람들이 다 성공을 할 필요는 없었다.
호랑이는 가죽을 남기고 사람은 이름을 남긴다지만 이름을 남길 수 있는 이는 지극히 한정적이었고 대다수의 평범한 사람들은 소소한 행복과 작은 행운이면 충분했다.
그 소소한 행복과 작은 행운이 중산층의 꿈이었으니 자신의 보금자리와 가족 부족하지 않은 소비면 되는 것이다.
그렇게 극심한 경쟁이 필수적일 수밖에 없는 서울 생활보다는 적당히 느긋해져도 살 수 있을 만한 사회가 필요했다.
하지만 그런 사회를 패배자들의 사회로 여기는 사회 분위기가 아직 남아 있었기에 서울과 지방의 갈등은 극심해질 수밖에 없는 것이다.
본래라면 서울의 승리도 끝났을 싸움에 주원으로 인해 팽팽하게 줄다리기를 하고 있었다.
그리고 코로나로 인해 대학의 비대면 수업이 강제되면서 서울의 교육적 위상에 타격이 가해지는 일이 생겼다.
대학을 나와도 취업도 되지 않고 비싼 등록금과 생활비를 감당해 가며 서울살이를 할 만한 이유가 적어지는 것이다.
그렇게 대학을 나오지 않으면 사람 대우받지 못한다고 여겨지는 대한민국에서도 대학 진학률이 줄어들기 시작했다.
