325.
 
 
 
미역을 먹는 이들은 전 세계적으로 몇 나라 되지 않는다.
그나마 지역적으로 보면 동아시아 지역에서 거의 소모되고 있었다.
그런 와중에 인도양의 섬인 마다가스카르에서 미역 수확이 한창이었다.
중장비를 동원해 엄청난 양의 미역을 수확한 뒤 트럭에 싣고서는 어디론가로 옮겨졌다.
한국인들이 많아진 마다가스카르였고 마다가스카르에서도 미역을 먹기 시작했지만 지금 수확된 미역은 먹기 위한 것이 아니었다.
“자! 빨리! 빨리 옮기자고!”
“생각보다 미역이 잘 자라네요.”
“그러긴 한데. 조금 억세.”
“예. 먹어 보니까 한국 것하고는 조금 다른 듯 합니다.”
“한국 것에 비해 감칠맛이 덜한 것 같더라고.”
생각보다 마다가스카르의 바다에서 미역이 잘 자랐다.
하지만 기후와 풍토가 달라서인지 미역맛이 그다지 좋진 않았다.
그래서 한국으로 미역을 수출하려던 계획은 실패했다.
“이봐! 델리! 마스크 써! 마스크! 코로나! 코로나!”
마스크를 제대로 쓰고 있지 않은 현지 노동자에 한국인 감독감이 마스크를 쓰라고 닦달을 했다.
“알았소요! 마스크 쓰고 있어요!”
제법 한국말을 잘 하는 현지인 노동자들이었다.
물론 말은 안 들어서 감독관이 보지 않을 때는 마스크를 또 내리고 있었다.
마다가스카르에도 코로나 환자들이 발생을 했다.
한국에서 마스크와 위생 장비들이 보내져서 다른 후진국들에 비한다면 상당히 나은 사정이었다.
그럼에도 불구하고 마다가스카르의 감염자와 사망자들이 속출하고 있었으니 전 세계가 그동안 경험해 보지 못한 전염병이었다.
그렇게 먹지도 못할 미역을 왜 수확을 하는지 알 수 없었지만 수확된 미역은 트럭에 실려 커다란 공장으로 보내졌다.
그 공장에서 미역은 녹말로 가공되기 시작했다.
밀가루나 전분 가루 같은 식용 녹말이 아닌 공업용 녹말이었다.
물론 먹지 못하는 것은 아니었지만 그렇게 맛이 좋다고 보기는 어려웠기에 가난한 빈민들이 일부 구입을 하거나 했지만 대부분은 수출을 할 것들이었다.
그렇게 살짝 갈색빛이 나는 미역 녹말은 항구에서 대형 선박에 실려져서는 한국으로 보내졌다.
한국의 가공 공장에서 녹말 플라스틱의 원료로 가공된 뒤에 반제품과 완제품으로 만들어져 다시 수출되는 것이다.
“녹말 추출하고 난 부산물에서 경유가 생산이 된다니. 미역이 이렇게 대단한 놈들인진 몰랐습니다.”
“뭐 그래 봐야 많은 양이 나오는 것은 아닌데.”
“그래도 보조 연료로 사용하면 되니 비용 절감 효과가 제법입니다.”
미역의 부산물에서 기름을 생산할 수 있는 방법을 한국의 대학 연구소에게 개발하게 되면서 마다가스카르의 석탄 발전소의 보조 연료로 활용이 되었다.
그렇게 전량 한국에 수출을 하면서 마다가스카르의 외화 수입에 큰 도움이 되고 있었다.
“2 공장 완공이 언제라고 했지?”
“올해 말쯤 될 겁니다. 코로나 때문에 공사 일정이 늦어지고 있다고 합니다.”
“하! 이거 요구 물량을 대려면 쉽지가 않겠는데.”
“더 생산하라고 합니까?”
“지금 미국 쪽에서 녹말 공급이 지연되고 있나 보더라고. 그래서 우리 쪽에서 생산을 독려하고 있어.”
미국의 물류난이 심각해지면서 미국의 농장에서 생산되는 녹말 원료의 공급에 문제가 발생을 하고 있었다.
코로나 와중에도 호주와 브라질의 산불 그리고 미국의 허리케인 등으로 기후 위기가 심각해지고 있었다.
그렇게 탄소 배출을 줄이고자 플라스틱 제품을 녹말 제품으로 바꾸는 경제 정책이 시행되고 있었다.
이 정책은 미국 정부가 주도를 하고 있었지만 코로나로 인한 미국 내의 물류난으로 제대로 이루어지지 못하고 있었다.
그리고 그때 마다가스카르에서 수산물을 통한 녹말 생산이 시작된 것이다.
녹말 경제의 주도권을 쥐려던 미국으로서는 기가 찰 노릇이었지만 현 상황으로서는 어쩔 수 없었다.
물론 미역을 통한 녹말 생산이 전체 녹말 원료 내에서의 비중이 크진 않았기에 제재를 하지는 않았다.
더욱이 미역을 통한 녹말 생산이 대기 중의 탄소 흡수에 큰 도움이 된다는 연구 결과들에 오히려 독려를 해야 할 판이었다.
브라질의 열대 우림이 지구의 허파라고 불리지만 실제 바다가 흡수하는 탄소와 뿜어내는 산소가 육지보다 월등하게 많았다.
그렇게 마다가스카르의 미역 생산은 예상보다 많은 양의 탄소를 흡수하는 프로젝트로도 진행이 되고 있었다.
그리고 이 미역 생산은 한국의 기업들이 선점을 하고 있었다.
마다가스카르의 근해에 엄청난 넓이의 미역 양식장이 만들어져 있었고 지금도 계속 미역 양식장은 만들어지고 있었다.
“그나저나 저번에 중국 어선들이 또 나타났던 것 같은데.”
“미역 양식장 주위로 물고기들이 많이 몰리다 보니 중국 어선들이 가까이 들어와서 조업을 하려고 하고 있습니다.”
대량의 미역 생산으로 인해 미역 양식장 주위로 물고기들이 많이 서식을 하기 시작했다.
그로 인해 마다가스카르의 어부들도 수익이 늘어났지만 한 가지 문제가 발생을 하기 시작한 것이다.
“마다가스카르 해군에서 순찰을 강화하겠다고 합니다.”
“마다가스카르 해군으로 중국 어선들을 잘 막을 수 있으려나?”
“요즘에 꽤나 많이 군함들을 마련한 모양이던데요.”
“아이고! 그 고물 배로 되려나?”
마다가스카르 정부의 요청으로 인해 대한민국 해군의 퇴역함들을 공여받았다.
공여를 할 때 수리를 받았다고는 하지만 워낙에 연식이 오래되어서 제대로 순찰을 할 수나 있을까 걱정이 될 정도였다.
더욱이 그나마도 많지도 않아서 한반도보다 훨씬 큰 섬인 마다가스카르의 바다 전체를 순찰하기에는 역부족이었다.
더욱이 중국 어선에 대한 순찰은 군함이 아닌 해경 경비함이 맡아야 할 일이었다.
물론 마다가스카르로서는 해군을 육성하기도 힘든데 해경까지 경비함을 확충하기에는 어려웠다.
“그래도 요즘 한국에서 고속정을 꽤나 많이 구입하고 있다고 합니다. 아사달항에 가면 꽤나 장관이라고 합니다.”
아사달 항은 마다가스카르에 있는 한국의 해외 해군 기지였다.
물론 한국 해군보다 마다가스카르 해군 군인들과 함정들이 더 많았지만 상당히 많은 숫자의 해군 함정들이 정박해 있었다.
“들리는 소문에는 잠수함도 구입을 한다는 말이 있던데요.”
“뭔 돈으로?”
“모르죠. 그건.”
마다가스카르가 경제 성장을 꽤나 하기는 했지만 최빈국 중에 하나였다.
그런 국가가 웬만한 국가들도 육성을 하는 것에 돈이 많이 들어간다는 해군을 육성하고 있는 것이 기이할 정도였다.
그렇게 마다가스카르의 영해 내에 조성되어 있는 미역 양식장에 중국의 대형 어선이 접근해서는 불법 조업을 하다가 미역 양식장을 부수는 일이 발생을 했다.
미역 양식장에서 일을 하고 있던 마다가스카르 노동자들이 바다에 빠져 사망을 하는 사건으로 인해 마다가스카르 고속정과 해군 함정들이 해당 중국 어선을 쫓았다.
 
“중국 어선은 당장 정지하라! 당장 정지하라!”
마다가스카르 해군 함정에서 정선을 요구했지만 중국 어선은 응하지 않은 채로 영해 밖으로 도망을 가 버렸다.
그로 인해 마다가스카르 내에서 중국에 대한 불만이 커지고 마다가스카르 정부에 대한 비난이 일었다.
마다가스카르 외교부에서 중국 정부에 항의를 했지만 중국 정부에서는 마다가스카르 정부의 항의를 묵살해 버렸다.
중국 정부인 자신들의 투자 제안을 마다가스카르 정부가 의도적으로 거부를 해 오고 있는 것에 대한 불만과 약소국 따위가 강대국인 자신들에게 할 수 있는 것이 없다는 자신감으로 인한 행동이었다.
하지만 그동안 마다가스카르 정부, 정확하게는 마다가스카르 해군은 질적으로는 어떨지 모르지만 양적으로는 상당히 커져 있었다.
구축함이나 초계함들은 구식의 공여를 받은 함정들이었지만 고속함들의 경우는 한국 정부로부터 비용을 내고 신형 함정들을 대량으로 구입했다.
물론 비용 문제로 미사일 고속함들은 아니었지만 어선들 정도는 충분히 제압을 할 수 있는 신형 고속함들이었다.
중국 어선들로 인해 이를 빠득빠득 갈고 있던 마다가스카르의 해군들은 때마침 마다가스카르에 해군 훈련차 들어오고 있던 대한민국 해군 구축함으로부터 중국 어선들이 마다가스카르의 배타적 경제 수역 안으로 들어오고 있다는 레이더 정보를 비밀리에 전달받았다.
마다가스카르의 해군 장교들이 한국 해군에서도 훈련을 받다 보니 사적으로도 제법 친근해진 것이다.
물론 공식적인 통보가 아닌 흘리는 듯한 한국 해군의 정보에 마다가스카르의 해군이 즉시 움직였다.
“공군에 지원 요청해!”
“알겠습니다!”
마다가스카르 해군 사령관은 얼마 전에 한국에서 구입을 한 공군의 FA-50 전투기까지 발진 시켜 달라는 요구를 했고 마다가스카르 국방부는 중국 어선이 있다는 해역으로 전투기들을 발진시켰다.
그렇게 영해 내에서 다시 물고기 조업을 하려던 중국 어선들은 마다가스카르 해군들뿐만 아니라 전투기들에게까지 포위를 당해야만 했다.
“귀함은 지금 마다가스카르의 영해를 침범했다! 즉시 엔진을 멈추고 검문에 응해라!”
포위를 마치고 무선으로 정선을 요구하자 중국 어선들은 빠르게 마다가스카르의 영해를 벗어나려고 했다.
하지만 이번에는 완전히 준비가 끝나 있었다.
“발포해!”
고속정의 함포에서 발포가 이루어졌다.
물론 아무리 이를 갈고 있다고 해도 민간의 어선을 격침시킬 수는 없었기에 처음에는 경고 사격이었다.
중국 어선들은 정말로 사격을 할 줄은 예상하지 못해서 당황을 했지만 그럼에도 자신들을 직접 공격은 못 할 것이라며 계속 도망을 가려고 했다.
그렇게 경고 사격에도 도망을 가자 마다가스카르 고속정들은 해군 사령부의 지시에 따라 중국 어선을 직접 겨냥해서는 기관총을 쏘아 대기 시작했다.
두두두두!
어선 선체에 기관총의 총탄들이 쏟아져 들어오자 그제야 위협으로 끝나지 않는다는 것을 깨달은 중국 어선들은 어쩔 줄을 몰라 했다.
기관포까지 가세를 해서는 선체의 뒷부분에 사격이 이루어졌다.
결국 기관포와 기관총의 공격을 받은 중국 어선들이 멈추었지만 일부 중국 어선들은 계속 영해 밖으로 도망을 치려고 안간힘을 다했다.
하지만 그것도 이내 포기할 수밖에 없었다.
쐐에에엑!
하늘에서 두 대의 전투기가 지나가며 도망을 가고 있던 중국 어선들의 앞에 기관포 사격을 가한 것이다.
선박은 따돌릴 수 있을지 모르지만 공군 전투기를 따돌리는 것은 불가능했다.
중국 선박 여섯 척을 전부 나포한 마다가스카르 정부는 중국인 선원들을 전부 자국 법으로 처벌하고 중국 선박들을 폭파시켜 버렸다.
당연히 중국 정부에서 가만두지 않겠다고 날뛰었지만 마다가스카르 정부는 아랑곳하지 않았다.
어차피 중국과는 별다른 접점도 없었고 중국군이 마다가스카르까지 올 것도 아니었으니 강경하게 나가는 것이다.
물론 중국군이 자국의 항공모함까지 동원해 마다가스카르를 공격하겠다는 협박까지 하자 마다가스카르 정부도 조금은 겁을 먹어야 했다.
하지만 마다가스카르 정부는 행운의 선물을 받게 되었다.
“마다가스카르의 안보를 위해 5억 달러의 무상 원조를 지원하겠습니다.”
중국과의 갈등을 빚고 있던 미국 트럼플 행정부가 마다가스카르 정부에 국방 기금 원조를 결정했고 마다가스카르 정부는 미국의 지원으로 한국에서 전투기와 해군 함정들을 쇼핑하며 기쁨의 환호를 내지를 수 있었다.
그렇게 마다가스카르 해군들은 중국 어선들을 보이는 족족 나포해서는 중국의 심기를 건드렸다.
당장에라도 전쟁이 터질 분위기였지만 현실적으로 중국 해군이 마다가스카르까지 갈 수는 없었다.
