326.
 
 
 
마다가스카르 해군이 중국 어선들을 나포해서는 폭파시켜 버렸다는 뉴스를 한국에서도 볼 수 있었다.
“저거 괜찮은 건가?”
주원이 중국과 거래를 하지 않는 것은 중국 정부나 기업을 믿지 못해서도 있었지만 강력한 경쟁 상대가 될 것을 두려워했기 때문이었다.
막대한 인구를 바탕으로 전 세계의 자본과 기술을 빨아들이는 중국이었다.
80년대 중국이 성장을 하면서 한국의 발전을 참조로 했고 중국은 한국의 경제 성장을 따라 하며 첨단 중공업 국가로 거듭났다.
아직 세계 무대에서 싸구려 이미지가 있기는 하지만 규모의 경제와 기술력 축적으로 이제는 저가품의 제품들을 생산하는 국가에서 벗어나려 하고 있었다.
이대로 중국이 성장을 한다면 한국이라는 국가는 동유럽의 국가들과 크게 다를 바 없는 별 볼 일 없는 국가가 될지도 모를 일이었다.
그나마 다행인 것은 한국도 자본을 축적하면서 채무국에서 채권국으로 전환을 하는 것에 성공을 한 것이다.
투자 및 금융을 통해 자본을 계속 유입받아 산업 쇠퇴기에도 경제를 유지할 수 있는 선진국의 막차를 탄 대한민국이었다.
그렇게 미국과 중국의 무역 전쟁과 패권 경쟁 속에서 대한민국이 좀 더 버틸 수 있도록 자본을 확보하고 끊임없이 해외 투자를 해야 했다.
그렇게 거리를 두고 있기는 하지만 중국의 힘을 무시하거나 외면한 것은 아니었다.
당장 중국의 경제적 압박에 힘들어지는 산업 분야들이 늘어나고 있었다.
당장 대한민국도 이럴 정도인데 마다가스카르가 경제뿐만 아니라 안보적으로도 중국 정부와 척을 지는 모습에 주원은 다소 걱정이 되었다.
전랑 외교라고 해서 적으로 여기는 국가를 향해 모든 수단을 동원해 압박하는 중국 방식의 외교는, 당하는 해당 국가 입장에선 꽤나 고통스럽기도 했기 때문이다.
-중국 유엔 대사는 자국민들을 불법 감금하고 있는 마다가스카르 정부를 강하게 규탄하며 즉시 자국민들을 석방하지 않는다면 앞으로 발생을 하는 모든 불행한 일의 책임은 마다가스카르 정부에 있다고 경고했습니다.-
아직 대사관 철수까지 거론을 하진 않았지만 여차하면 마다가스카르의 중국 대사관이 철수할 수 있다는 전문가의 분석도 나오고 있었다.
하지만 마다가스카르 정부도 강경했다.
-마다가스카르 외교부는 자국의 영해에서 불법으로 조업을 하며 자국의 재산에 피해를 입힌 어떤 불법도 결코 용납하지 않겠다는 입장을 거듭 밝혔습니다.-
코로나 사태로 인해 중국에 대한 전 세계의 감정이 좋지 않았다.
그 때문에 한국에서도 마다가스카르의 중국 어선 폭파에 환호를 내지르는 이들이 늘었다.
당장 한국의 배타적 경제 수역 안에서 중국 어선들의 불법 어로 행위로 막대한 피해를 입고 있었기 때문이었다.
중국의 바다에서는 잡을 수 있는 물고기가 없기에 한국의 바다에 나와 잡는다는 뻔뻔한 중국 어부의 인터뷰를 보면 대화가 통할 상대가 아니라고 여겨졌다.
과거 인도네시아에서 중국의 어선들을 나포해서 해상 폭파를 실시하자 중국의 어선들이 인도네시아 해상에서 모습을 감췄다는 뉴스로 한국도 강하게 처벌을 해야 한다고 주장하기도 했다.
물론 경제적으로 워낙에 밀접하게 연관이 되다 보니 그런 주장대로만 하기는 어려웠다.
하지만 북한과 종전을 하면서 한국의 안보 환경이 변화되기 시작했다.
군축이 시작되지는 않았다.
오히려 문대원 정부는 국방력 강화에 더욱 매진을 하고 있었다.
한국형 전투기 사업과 전투함 사업 등 굵직한 국방 사업들을 강화하려고 했다.
코로나 사태로 사업이 축소될 만도 했지만 노후화된 장비들을 첨단 장비들로 교체하는 사업을 계속해 나갈 것이라 밝혔다.
물론 북한과 종전을 하면서 한국의 주적 개념이 옅어져 국방력 강화에 대한 명분이 낮아졌다.
하지만 기가 막힌 명분이 만들어졌다.
바로 일본의 해상 초계기 사건이 터진 것이다.
한국 해군의 함장의 경고에도 불구하고 근접 접근을 하며 위협을 한 일본의 해상 초계기는 가려운 곳을 긁어 주는 데 결정적인 역할을 했다.
안 그래도 일본의 경제 공격으로 인해 일본에 대한 불매 운동과 반감이 크던 상황이었다.
그러던 중에 일본의 군사적 도발 행위는 한국군의 군사력 강화에 날개를 달아 준 것이다.
그렇게 일본을 핑계로 국방비를 전혀 줄이지 않았다.
물론 일단은 자유 진영에 속하는 일본보다는 중국의 군사적 위협을 더 걱정하고 있기는 했다.
“종전을 하기는 했지만 북한하고 언제 다시 전쟁이 터질지 몰라! 종전했다고 니들이 군대 안 갈 수는 없으니까. 괜한 기대를 가지진 마라. 한민족의 국가는 고조선 시대 때부터 모병제를 한 역사가 없다. 관습법적으로 대한민국은 계속 징병제를 유지할 거다.”
모병제로의 전환을 기대하던 청년들로서는 안타깝게도 대한민국 국방부가 징병제를 포기할 가능성은 없었다.
더욱이 출산율이 다시 증가하기 시작하면서 징병 자원이 다시 늘어난다며 즐거워하고 있는 국방부였다.
어찌 되었든 당장은 한국 정부가 군축을 할 일은 없었다.
그렇게 중국 인민군이 한국을 침공할 가능성은 당장은 높지 않았지만 마다가스카르의 경우는 조금 애매하긴 했다.
당장 중국 해군 함정이 마다가스카르 해역에 나타나 무력 시위를 한다면 마다가스카르로서는 버티기 힘들었기 때문이다.
물론 인도네시아와 인도가 중국 해군의 인도양 진출을 결코 좌시하지 않겠다고 으름장을 놓아 마다가스카르까지 가긴 어려웠다.
그래도 마다가스카르 정부도 걱정이 되긴 한 듯 주원은 마다가스카르 대사의 방문을 받아야 했다.
 
“한국 정부에 군사 장비를 판매해 달라는 부탁을 해 달라구요?”
“예. 그렇습니다. 김주원 이사장님.”
주원은 그런 요구를 왜 자신에게 하는 것인지 이해가 가지 않았지만 지금까지 한국 정부와의 통로로 자신을 이용해 왔던 마다가스카르 정부였다.
더욱이 주원을 통한다면 한국뿐만 아니라 미국 정부와도 대화가 쉽게 할 수 있었으니 마다가스카르 외교부는 주원을 자신들의 로비스트로 활용하고 있었다.
“그래. 뭘 필요로 하는 겁니까?”
대충 중국 해군에 대항을 하기 위해 함정과 전투기를 원할 터였다.
이미 한국 해군으로부터 함정들을 공여받아 왔던 마다가스카르 해군이었다.
“자주포를 원합니다.”
“예? 자주포?”
이번에도 남는 공여 선박을 요구할 것이라고 생각을 했는데 뜬금없이 육상 무기를 원하자 주원은 당황을 했다.
“중국군이 상륙을 했을 때 본국의 무기로는 중국군을 막을 방법이 없습니다. 당장은 국방비가 부족해 한국 정부의 차관을 통한 무기 수입을 부탁드리고자 합니다.”
“중국군이 상륙을 할 일은 딱히 없을 텐데.”
“그게 육군 쪽에서 자신들이 너무 소외된다고….”
군부의 불만이 크다는 대사의 말에 주원은 쓴웃음을 지었다.
마다가스카르 국방부는 육군 세력과 해공군 세력으로 나누어져 있었다.
본래는 해공군이라고 할 것도 없었기에 육군 세력만 있었지만 에튜르 부족이 마다가스카르의 정권을 잡으면서 의도적으로 해공군을 밀어주다 보니 육군 세력이 약화된 것이다.
물론 약화되었다고 해도 여전히 수적으로 많은 육군이었으니 해공군만 지원을 하자 불만이 터져 나온 듯했다.
‘이거 중국과의 분쟁도 내부 갈등을 해소하려고 한 짓인지도 모르겠군.’
마다가스카르의 경제가 성장을 하고 있기는 하지만 내부의 갈등이 없어진 것은 아니었다.
오히려 기존의 권력자들이 힘을 잃어 가면서 불만을 토로하고 있는 듯했다.
결국 에튜르 부족은 내부의 불만을 외부의 적으로 해소하려 하고 있는 것이다.
그렇게 육해군 장비뿐만 아니라 육군 장비를 원한다는 마다가스카르 정부에 주원은 한번 정부에 이야기는 해 보겠다고 대답을 했다.
아울러 마다가스카르의 불안한 안보 문제를 미국이 지원해 줄 수 있는지의 여부를 확인해 주기로 했다.
중국을 견제하기에는 거리가 너무 멀었지만 아프리카 진출을 노골적으로 하고 있는 중국을 견제하기 위해 마다가스카르를 이용하자는 주원의 주장에 트럼플 대통령은 미국 국방법을 통해 마다가스카르 국방 지원법을 국회에 요청했다.
그렇게 5억 달러에 달하는 군사 무기 원조가 이루어졌다.
미국이나 중국의 입장에서는 푼돈에 불과했지만 거의 군사력이라고 할 것도 없는 마다가스카르 정부로서는 엄청난 전력 상승을 이룰 수 있는 정도였다.
미군의 군사 훈련 지원단까지 파견하며 마다가스카르 군대의 훈련을 지원해 주기로 한 것에 중국 정부의 분노는 더욱 커졌지만 이제는 거의 존재하지도 않는 마다가스카르 내부의 반군 토벌에 지원을 하는 것이라는 핑계로 강행되었다.
“마다가스카르 국방 개혁을 위한 무기 구입에 차관을 제공해 달라는 부탁을 받았습니다.”
“차관 제공이야 별문제는 없지만 괜히 중국 정부와 갈등을 빚을 것이 우려되는데.”
“지대함 미사일을 파는 것이 아니라면 큰 문제가 되진 않을 것 같은데. 일단 육군 무기들을 원한다고 하니 중국과의 분쟁이 아닌 반군과의 전쟁에 사용할 무기라고 핑계를 대면 하지 않겠습니까?”
“마다가스카르에 반군이라. 경제 발전으로 반군이 거의 없어지지 않았나요?”
“뭐 아직 남아 있긴 한가 봅니다.”
주원은 청와대의 수석 비서관과 대화를 하며 웃음을 지었다.
그렇게 등 좀 긁어 보라는 눈치에 마다가스카르는 자작극까지 벌였다.
반군의 폭탄 테러라며 빈 건물을 폭파시켰고 한국에서 구입해 간 FA-50 전투기를 발진시켜 반군 지역을 폭격했다.
대대적으로 홍보까지 해서는 반군 때문에 군사력을 강화시킨다고 하고서는 가성비 좋은 한국산 무기를 구입한다며 나온 것이다.
꽤나 속 보이는 행동이었지만 한국산 K-9 자주포를 구입하면서 한국군의 퇴역 예정 장비인 구룡 다련장로켓과 견인포를 공여해 달라고 요청을 해 왔다.
구룡 다련장은 천무로 교체를 하는 중이었기에 한국 국방부는 고민 끝에 마다가스카르 정부에 공여를 하기로 결정을 했다.
물론 또 다른 핑계를 앞세웠다.
“북한과의 종전을 통해 한반도의 군사적 긴장감 해소와 영구적인 평화를 목표로 한국군의 군축을 진행해 나갈 수 있도록 노력하겠습니다.”
북한과의 군사적 긴장감 해소를 위한다는 핑계로 155미리 견인포와 구룡 다련장포와 로켓들을 줄인다는 발표가 나갔다.
분명 숫자상으로는 줄어드는 것이 사실이었다.
그러고서는 첨단 장비로 교체를 하면서 오히려 화력은 더욱 강화되었다.
한국군의 퇴역 장비들에 군침을 흘리고 있는 국가들이 상당했지만 해당 퇴역 장비들은 전부 마다가스카르로 향하게 되었다.
미국의 국방 지원금과 한국의 국방 차관 지원으로 마다가스카르 정부는 신나게 무기 쇼핑을 할 수 있었다.
거기에 더해 대한민국 해경의 퇴역함까지 마다가스카르 정부로 넘어가면서 마다가스카르 정부는 중국과의 갈등을 더욱 크게 했다.
“마다가스카르 정부는 자국의 해상 자원 보호를 위해 경제 수역을 새롭게 설정합니다! 해당 해역에서 어업과 해양 조사를 하려면 마다가스카르 정부와의 협상을 해야 할 것입니다.”
그동안 힘이 없어서 주장을 하지 못하고 있다가 힘이 생기자 남인도양의 넓은 바다에 자신들의 선을 그어 버린 마다가스카르 정부였다.
남인도양 어장에서 중국 국적의 어선들의 어업 행위를 허용하지 않겠다는 마다가스카르 정부에 중국 정부는 유엔 안보리에 회부를 하겠다고 했지만 당연하게도 미국이 거부권을 행사할 것이었기에 마다가스카르 정부를 막을 수가 없었다.
그렇게 엉뚱한 불똥은 한국 정부에 쏟아졌지만 한국 정부를 압박할수록 한국 무기의 수출은 늘어만 갈 뿐이었다.
“어차피 북한을 통해 중국군이 못 들어오잖아.”
“북한에도 무기 지원해야 하는 거 아니야?”
“아직 그 정도는 아니지.”
북한은 산에 나무 심느라고 정신이 없었다.
