327.
 
 
 
전 세계의 블록화와 극우화는 이미 심화되고 있었다.
그것이 코로나 사태로 인해 표면화되다가 수면 아래로 내려간 것이지 전 세계는 전쟁과 분쟁의 준비를 끝내 놓은 상태였다.
작은 불씨만 튀면 당장에라도 타오를 수 있는 상태였으니 괜히 예언가들뿐만 아니라 전 세계의 석학들과 사회학자 및 전문가들이 세계 3차 대전과 인류 멸망을 걱정하는 것이 아니었다.
중국과 마다가스카르와의 분쟁도 그런 선상 위에 있는 것이었다.
석유 플라스틱을 녹말 플라스틱으로 교체하려는 국제 사회의 움직임에 중국 정부는 속앓이를 하고 있었다.
전 세계에서 가장 많은 플라스틱 사출 생산을 하고 있는 중국이었다.
전 세계의 포장 용기 제작 또한 중국에서 생산을 하고 있었고 그 때문에 중국의 석유 화학 설비들은 플라스틱 원료 생산을 하고 있었다.
석유 생산의 부산물로 만들어지는 플라스틱이었지만 사실 굳이 플라스틱을 생산하지 않아도 상관은 없었다.
물론 플라스틱을 제작하는 관련 산업에 막대한 피해가 발생을 하게 되지만 플라스틱의 환경 오염 문제는 심각해서 태평양뿐만 아니라 인도양과 대서양 한가운데 플라스틱의 섬이 생길 정도였다.
어찌 되었든 플라스틱을 가장 많이 생산하고 수출품에 사용하는 중국 정부로서는 미중 무역 전쟁뿐만 아니라 유럽의 수출에서도 점차 외면을 받고 있었다.
“플라스틱하고 녹말 플라스틱하고 다를 것이 뭐가 있단 말이야!”
녹말 플라스틱 원료의 최대 생산국은 미국이었다.
녹말 원료를 가장 많이 생산하고 있었고 원료 또한 전 세계에 수출하고 있었다.
유럽에서도 녹말 플라스틱 원료를 자체 생산하고 있는 중이었다.
하지만 녹말 플라스틱 제품의 최대 생산국은 한국이었다.
전 세계의 공장이라 칭해지던 중국이 공장의 역할을 다시 한국에게 빼앗기고 있는 중이었다.
녹말 플라스틱의 원료 또한 미국 다음으로 한국에서 가장 많이 생산을 하고 있었기에 미국과 유럽에 수출을 하려면 한국에서 원료를 수입해야 했다.
원자재 수출국인 중국이었다.
희토류뿐만 아니라 몇몇 원료들은 중국에서 한국으로 수출을 하고 있었지만 이제는 바뀌어서 한국에서 엄청난 양의 녹말 플라스틱 원료를 수입해야 하는 입장으로 바뀌었다.
중국 자체적으로 녹말 플라스틱 원료를 생산할 수도 있었다.
특허료를 내야 하지만 녹말 플라스틱 원료의 기술은 공개가 되었다.
문제는 중국이 원료를 생산할 수가 없다는 것이었다.
코로나로 인한 생산 능력 감소도 있었지만 막대한 인구로 인한 식량 수입국인 중국이 녹말을 생산할 농작물을 키우기 힘들었다.
해외에서 녹말을 수입할 수도 있었지만 지금 세계적으로 난장판인 상황이었으니 그게 가능하지도 않았다.
당장 미국에서도 생산 차질이 발생을 해서 녹말 생산이 지연되고 있었으니 중국이 녹말을 구입할 곳이 마땅찮았다.
그건 한국 또한 마찬가지였지만 한국은 마다가스카르에서 수산물을 통한 해양 녹말을 사용하게 되면서 한숨을 돌렸다.
중국도 마다가스카르산 해양 녹말을 구입할 수도 있었지만 중국 어선 분쟁으로 인해 불가능한 상황이었다.
그렇게 한국에게 시장을 빼앗겨 가는 것에 북한과의 종전을 괜히 허용해 주었다는 후회가 밀려왔다.
미중 무역 갈등으로 북한 문제를 양보한 것이 패착이었다.
다시금 북한을 통해 갈등 상황을 야기해 볼까 하는 생각이 들었지만 북한 정부는 돈 버느라고 정신이 없었다.
과거 한국이 중동 특수를 통해 경제 성장의 발판을 마련했듯이 북한은 러시아의 극동 공단에 대량의 북한 노동자를 보내 외화벌이를 하고 있는 중이었다.
거기에 한국 정부와 미국 정부가 지원을 해 주면서 무력 충돌의 여지는 떨어지고 있었다.
당장 북한 군인들이 북한 전국에 나무 심는데 동원이 되고 있는 중이었다.
그렇게 북한 카드마저도 제대로 쓰지 못하자 한국에 대한 영향력마저 약화되고 있는 것이다.
“한국 놈들에 대한 보복을 해야 할 것 같은데.”
반군 때문이라고 주장을 하고 있었지만 마다가스카르에 한국산 무기가 대량으로 판매되고 지원되고 있는 것이 자신들에 대한 견제라고 보는 중국 정부였다.
그동안은 미국과 중국 사이에서 사다리 타기를 하던 한국이 이제는 완전히 미국의 편에 섰다는 판단을 내린 것이다.
문제는 마땅찮게 보복을 할 만한 방법이 없었다.
이미 예술 분야와 관광 분야에서의 제재를 하고 있었다.
“현재 서울의 농산물 물가가 매우 높다고 합니다. 전염병 사태도 있으니 농산물 수출을 중단해 보는 것은 어떻겠습니까?”
“호오! 농산물 수출 중단이라. 어차피 우리도 식량 사정이 그리 좋지는 않으니.”
2020년 6월 중국은 역대 최대의 홍수가 발생을 했다.
한반도보다 넓은 지역에 수해가 나고 농경지가 침수되었다.
거기에 더해 메뚜기 사태까지 발생을 했으니 중국의 농업 생산량은 극감을 할 위기였다.
농산물 수출 중단은 부담 없이 쓸 수 있는 카드였다.
“이번에 거의 대부분의 농산물 수출을 중단한다면 한국 정부도 버티지 못할 것입니다.”
“그래. 먹지 않고서는 버틸 수 없는 법이니.”
중국 정부의 농산물 수출 중단 조치는 종종 있어 왔던 일이었지만 전면적인 중단 조치는 지금까지 있지 않았었다.
하지만 이번에는 전면적인 보복 조치를 실시하기로 한 것이다.
“공유 그룹의 김주원 이사장의 오만방자함을 반성하게 하는 것에도 효과적일 겁입니다.”
“그래. 녹말 플라스틱도 그렇고 마다가스카르의 문제도 그자가 문제이지.”
전 세계의 자본가들이 중국의 눈치를 보며 중국의 돈을 원하는 것에 반해 주원은 의아할 정도로 중국과 거리를 두고 있었다.
오죽하면 중국에는 출장조차 오지 않을 정도였다.
그렇다고 중국을 혐오하거나 부정적인 행동이나 언행을 하지도 않고 있었으니 대놓고 적대감을 보이기도 어려웠다.
하지만 아군이 아니면 적군이라는 판단에 따라 주원은 중국에 적대적인 인물로 분류되었다.
그래서인지 주원의 개인 인터넷 방송에서 난장판이 되고는 했다.
물론 그 정도에 멘탈이 터질 주원은 아니었다.
한국 길들이기로 결정을 한 중국 정부가 농산물 수출 중단 조치를 발표하자 한국 정부보다 북한 정부가 더 난리가 났다.
중국에서 매년 이천억 원가량 되는 농산물을 수입하는 북한 정부에 큰 타격이 가해지는 것이다.
한국산 쌀은 중국산에 비해 가격이 비싸 구입하지 못하는 북한이었다.
미국에서 구입을 하려고 해도 코로나 사태로 인해 쉽지 않았다.
더욱이 채소의 경우는 미국에서도 수입을 하기 힘들었으니 대부분은 중국에 의지하고 있던 북한이었다.
경제 제재가 풀렸다고는 하지만 오랜 시간 동안 국제 무역 시장에서 배제되어 있었기에 대체 수입 시장을 개척하기 어려웠다.
물론 세계에서 가장 가난한 국가 중에 하나인 북한이어서 그나마의 대체 시장을 찾는 것도 한계가 있었다.
그런 북한에 비해 한국도 타격이 있었지만 그 타격은 서울과 경기도권의 대도시에만 머물렀다.
 
“중국의 농산물 수출 중단 조치로 인해 국내의 식료품 가격의 급격한 상승을 정부에서는 어떻게 해결하실 생각이십니까? 다른 대안이 있으십니까?”
“임시로 정부 비축량을 시장에 풀면서 농산물 가격 상승을 억제해 나가며 중국 정부와의 협의를 진행하도록 할 예정입니다.”
“서울의 농산물 가격 상승이 예년에 비해 두 배 가까운 상승을 보이고 있습니다. 현재의 대책으로는 임시방편밖에 되지 않는다는 생각은 안 드십니까?”
코로나 사태와 더불어 농산물 가격 급등은 현 정부에 큰 압박이 되고 있었다.
북한과의 종전으로 안보 문제를 해소했지만 경제 위기와 농산물 가격 상승은 악재가 되고 있는 것이다.
서울과 수도권의 물가 상승과는 달리 지방은 공유 농산물 유통 센터로 인해 농산물 가격에 대해서는 안정된 가격을 유지하고 있었다.
그 때문에 서울의 도매상들이 지방의 공유 농산물 유통 센터로 내려와 사정 사정을 하고서는 경매가가 아닌 정가를 주고 농산물을 구입해 갈 정도였다.
어느 정도의 오차는 있었지만 기획 생산 관리를 하다 보니 소비량과 생산량이 크게 차이가 나지 않았다.
그렇기에 수도권의 도매상들이 농산물을 사 가려고 해도 많은 양을 확보할 수가 없었다.
더욱이 남는 농산물은 생활 보호 대상자들에게 지원까지 하고 있었기에 제대로 물량 확보가 어려웠다.
농산물의 가격 급등은 가격이 두 배가 되었다고 물량이 절반으로 줄었다가 결코 아니었다.
소요량의 단 10%만 적게 공급되어도 가격이 두 배가 되는 시장이었으니 서울의 공급량이 10%가 부족할 뿐이었다.
그 정도의 공급 물량은 충분히 산지에서 감당이 가능했지만 농가들이 그럴 필요성을 느끼지 못하기에 문제가 되는 것이다.
“저희가 공유 센터보다 두 배로 쳐준다니까요.”
“아니! 우리도 하루 이틀 농사짓고 말 것도 아니고! 두 배고 나발이고 공유 센터하고 거래가 끊기고 나면 나중에는 우리는 어디에다가 팔아먹으라는 거여!”
“그러니까. 계속 저희가 받아 주겠다니까요.”
“우리가 당신들을 어떻게 믿어! 몇 년 전에도 당신들이 다 받아 주겠다고 했다가 가격 폭락했다고 물건도 안 가져가고 그냥 도망갔잖아!”
“아니! 그때는 그 가격으로 사면 우리가 망하게 생겼으니까!”
“그래서 우리가 망할 뻔한 것은 어떻고!”
지방 농사의 문제 중에 하나로 밭떼기 판매가 있다.
판로를 걱정하는 농가는 중계업자를 통해 그해 얼마의 가격으로 농산물을 팔겠다는 약속을 하고 농사를 짓는다.
계약 때에 계약금을 일부 받지만 수확을 마치고 남은 돈을 받는 것이다.
문제는 농산물 가격이 급등을 할 때는 농가에서 얻는 이득이 없었다.
처음 계약금대로만 받고 끝이 나는 것이다.
물론 계약을 했으니 속은 쓰라리더라도 어쩔 수 없는 일이었다.
하지만 농산물 가격이 폭락을 할 때가 문제였다.
계약대로 농사를 지어 놓고서는 중계업자들이 손해를 보게 되니 계약금만 포기하고서는 농산물을 방치해 버리는 것이다.
농산물의 판로를 찾기 어려울 때이기도 했으니 농가는 일 년 농사를 망치고 파산을 하는 경우도 있었다.
일종의 선물 거래 시장이었지만 개인 간의 거래였기에 안전장치가 없었고 약자가 일방적으로 피해를 보는 것이다.
올해 가격이 좋다고 해서 다음 해에는 가격이 좋을지 알 수가 없었다.
안정적인 거래를 통해 리스크 관리가 되고 있는 상황에서 농산물을 중계업자에게 넘겼다가 공유 농산물 센터에서 퇴출을 당하게 된다면 또다시 농산물 중계 시장에 휘둘릴 수밖에 없었다.
물론 그럼에도 일부 농가들은 가격을 더 쳐주겠다는 중계업자에게 농산물을 넘기기로 했다.
“절대 우리가 물건 줬다는 말은 하지 말어. 알았지?”
“걱정하지 말라니까요! 아무한테도 말 안 할 테니까.”
철석같이 약속을 했지만 그 약속이 지켜질 리는 없었다.
얼마 지나지 않아 공유 농산물 유통 센터에 소문이 자자하게 나돌았으니 중계업자에게 물건을 넘긴 농가들은 중계업자들을 욕했다.
“아니고! 사정 사정을 해서 주기는 했는데. 한 번만 봐줘!”
“사정 봐드리고 싶기는 한데. 올해 약속하신 물량까지 전부 넘기셔서 내년 쿼터를 다른 농가로 넘길 수밖에 없을 것 같아요.”
“아니! 일할 사람까지 지원을 줄이면 농사를 어떻게 지으라는 말이야! 외국인 노동자들도 못 들어오는데!”
“인력 지원은 이쪽에 물건 공급하신다는 약속하에 한 것인데 다른 업자에 넘기시는데 이쪽에서 지원해 줄 수가 없죠.”
“아니! 그러니까! 저기서 사정 사정을 해서!”
“죄송합니다. 서울 쪽하고 계속 거래하시면 되실 거 같아요. 그쪽이 더 돈도 많이 준다니 그곳하고 거래하시면 되실 것 같네요.”
안정적인 판매처와 함께 인력 지원까지 해 주고 있는 공유 농산물 유통 센터였다.
그런 메리트까지 포기하기에는 현재 상황에서의 농가에게는 너무나도 큰 손해였다.
