328.
 
 
 
전 세계가 생산량 감소와 물류 감소로 인한 물가 상승의 기미가 보이기 시작했다.
제로 금리에 가까운 금리 인하와 코로나로 인한 경기 침체 우려로 인한 지원금 및 대규모 재정 투입은 시장 내의 유동성을 크게 늘려 물가 상승 압박을 더욱 크게 만들었다.
그렇게 인류는 지금까지 가 보지 못한 길로 가고 있는 중이었다.
그런 가 보지 못한 세상에 개인이 할 수 있는 것은 살아남기였다.
한순간의 실수에도 평생 일궈 놓았던 삶이 그리고 앞으로의 미래를 완전히 망쳐 버릴 수 있는 것이다.
대한민국도 IMF의 기억이 있었다.
그전에는 잘 나가던 사람들도 한순간에 무너져 재기를 하지 못했고 미래가 찬란하게 펼쳐져 있던 이들도 앞이 막혀 버렸다.
그런 고통스러운 기억이 남아 있었지만 그 기억이 오래 유지되진 않았다.
“중국 덕분이지.”
주원은 대한민국이 IMF를 벗어날 수 있었던 것이 국민의 힘과 저력 덕분이기는 하지만 중국이라는 새로운 시장이 기가 막히게 열렸기에 가능했다는 사실을 기억하고 있었다.
지금이야 중국이 직접 물건들을 생산해 낸다고 한국에서 중국으로 중간재들만 수출하고 있었지만 과거에는 수많은 소비재들을 중국에 팔았다.
볼펜에서부터 각종 의류들까지 경공업 생산 제품들도 중국에 엄청나게 팔아 대었다.
물론 중국이 세계의 공장으로 불리고부터는 아쉽게도 이런 특수는 사라졌지만 경제 위기를 벗어나는 것에는 큰 도움이 되었다.
하지만 이제는 기회의 땅이 아니라 강력한 경쟁자로 변해 있었다.
주원 또한 중국의 농산물 수출 중단 조치를 예상하고 있었다.
그리고 그런 위기를 기회로 삼을 준비를 해 두고 있었다.
“위기가 기회라는 말은 대비가 되어 있을 때의 문제지.”
“예. 맞습니다. 이사장님.”
주원은 한 업체를 둘러보고 있었다.
주원이 공유 농산물 유통 센터를 추진 했을 때부터 예상하던 문제에 대한 대비를 하고 있었다.
주원이 있는 곳에는 온통 싱그러운 작물들도 가득한 곳이었다.
스마트팜은 온라인 게임 속에나 등장하는 농장이 아니었다.
아직 주류 농업으로 자리 잡지는 못한 상태였지만 미래 성장 가능성이 상당히 높은 농업 방식이었다.
당장 국토가 좁고 그다지 풍족하지 않는 국토를 가진 네덜란드 같은 경우는 스마트팜으로 유럽에서 가장 높은 농업 생산성을 가진 국가이기도 했다.
바로 옆에 있는 유럽 최대의 농업 선진국인 프랑스가 있음에도 불구하고 네덜란드의 농업이 망하지 않고 있는 것은 스마트팜으로 가능했다.
주변의 작은 규모의 국가들은 농업 강국에 의해 자국 농업이 붕괴되거나 종속되어 버린 지 오래였다.
대한민국도 중국과 국토가 연결되어 있었다면 농업이 자생력을 잃고 붕괴되었을 터였다.
물론 스마트팜도 마냥 좋다고만 할 수는 없었다.
생산 비용 자체가 높기도 했고 반도체 공장과 비교해도 부족하지 않을 만큼의 위생 문제에 철저해야만 했다.
생육 중인 작물에 바이러스 하나만 유입되도 공장 전체의 작물이 전멸을 하는 위험성이 존재했다.
그러니 공장에 들어올 때는 철저하게 방역을 거쳐야만 했다.
당장 주원만 해도 온통 하얀 보호의를 착용하고 들어와야만 했다.
국내에도 두어 곳의 스마트팜 업체가 존재했다.
서울이나 경기도에 해당 업체들이 수경 농법으로 기른 채소들을 업체에 납품을 하고 있다.
하지만 규모가 작고 납품을 하는 작물들이 한정되어 있다 보니 아직 주류로 성장을 하기에는 부족했다.
무엇보다 상추나 양상추 등 채소 품종에 한해 길러지고 있었다.
“수직 증축 방식이 확실히 단위 면적당 생산력이 월등해 보이기는 하는군.”
“예! 그렇습니다. 노지 기준으로 5%의 면적만으로도 동일 수확량을 보이고 있습니다.”
주원은 업체 사장의 설명을 들으며 자신의 머리 위를 바라보았다.
대략 10미터가 넘어 보이는 푸른 벽이 세워져 있었다.
이 푸른 벽은 양상추가 자라고 있는 것이었다.
“여름에 항상 양상추 공급 물량이 딸린다지요?”
“예. 강한 빛과 열기 그리고 습기에 약하다 보니 여름에는 아무래도 힘듭니다.”
“대신 냉방 비용이 만만치 않을 텐데.”
“공장 전체가 물을 순환시켜 내부의 기온을 떨어트리고 있는 중입니다. 그렇게 냉방 비용을 최대한 줄일 수 있을 때 줄이고 있습니다.”
주원은 고개를 끄덕였다.
서울과 경기도의 농작물 가격 급등에 스마트팜의 가치가 올라가고 있었다.
사실 스마트팜의 문제는 농가들의 문제와 연관이 된다.
스마트팜은 필연적으로 매우 높은 투자금이 들어간다.
공장을 세워야 했기에 설비비용이 많이 들어가는 것이었고 그런 비용을 감당하려면 대기업이 나서야 할 수밖에 없었다.
하지만 농업에 대기업이 진입을 하면 영세 농가들의 생존권에 위협이 되기에 지금까지 극심한 반대를 해 왔다.
안 그래도 유통기업에 시달리고 있는 농가들의 입장에서 대기업의 농업 시장 진출은 간신히 살아 있던 숨통마저 끊어 놓는 일이었다.
하지만 상황이 달라졌다.
대기업이라고 할 수도 있는 공유 농산물 유통 센터의 등장으로 농가들은 비교적 안정적인 수입을 확보할 수 있었다.
물론 농가들이라고 해서 더 높은 수익을 원하지 않는 건 아니었다.
안정적인 수입도 나쁘진 않았지만 조금 부족함을 느끼는 농가들도 분명 많았다.
그 때문에 공유 쇼핑몰을 통해 최근 빠르게 성장을 하고 있는 이커머스 쇼핑몰에 잉여 농산물을 팔아 추가 수익을 얻고 있었다.
대부분의 판매처는 서울과 수도권이었다.
농산물 가격이 너무 비싸다 보니 이커머스 농업 쇼핑몰로 몰린 것이다.
사실상 택배 비용이 유통 비용의 대부분이다 보니 비용 자체가 크게 차이가 나지 않았다.
그렇게 농가들 입장에서 생존권의 위협이 적어지다 보니 대기업의 진출에 대한 위기감이 적어졌다.
물론 주식인 쌀은 논외의 일이었다.
어차피 쌀은 정부 수매 대상이었고 농수산 유통과는 무관한 일이었다.
공유 농산물 유통 센터도 쌀은 취급하지 않았다.
스마트팜의 문제는 대부분 채소 위주로 생산을 하고 있다는 것이었다.
하지만 채소의 가격 등락은 매우 컸다.
어떨 때는 큰 수익이 되지만 어떤 때는 생산비도 나오지 않을 만큼 수익이 낮았고 이렇게 몇 번만 손해를 본다면 작은 업체는 망하기 십상이었다.
그렇기에 스마트팜은 그나마 가격이 좋은 작물들 위주로 운영이 되는 문제도 존재했다.
코로나 사태로 농작물의 가격이 좋은 편이었지만 언젠가 코로나가 지나가고 난다면 가격 또한 낮아질 것이 분명했다.
그렇게 마냥 희망적이지만은 않은 스마트팜을 둘러보던 주원은 방금 본 장소와는 다소 다른 분위기의 장소를 볼 수 있었다.
“쌀이군.”
“예. 성공을 했습니다.”
한국 스마트팜의 대표인 남상국은 주원의 표정이 밝아진 것에 미소를 지었다.
채소 위주의 스마트팜에서 곡물 작물의 재배를 성공시킨 한국 스마트팜이었다.
이제 수확을 앞둔 상태의 벼에는 탐스러운 벼 이삭들이 가득 달려 있었다.
“쉽지 않았을 텐데.”
“예. 생각보다 어려웠습니다만 노력 끝에 성공을 거뒀습니다.”
남상국 대표의 대답에 주원은 고개를 끄덕였다.
한국 스마트팜의 투자금은 주원의 호주머니에서 나왔다.
주원도 성공을 할 것이라고는 확신하지 못한 채로 스마트팜을 지원했다.
주원이 다른 스마트팜과는 달리 한국 스마트팜에 주문을 한 것은 다양한 작물을 재배하는 기술을 확보하라는 것이었다.
그렇게 쌀을 키워 내는 것에 성공을 한 것이다.
한국에서 쌀은 사실 그다지 적합한 작물은 아니었다.
쌀 자체가 열대작물에 가까웠기에 온대 기후에는 적합하지도 않았다.
베트남 같은 곳에서는 품종에 따라 다르기는 하지만 최대 일 년에 4모작이 가능한 것이 쌀이라는 작물이었다.
일 년에 한 번밖에 자라지 않는 한국에서는 단위 생산량이 떨어질 수밖에 없었다.
물론 한국은 품종 개량으로 일모작으로도 세계 최대의 생산량을 뽑아내는 방식으로 대응을 했지만 그래도 3모작이나 4모작을 뛰어넘기는 힘들었다.
“일 년에 몇 번까지 생산이 가능합니까?”
“모판 공급 이후부터 계산을 한다면 5모작까지도 가능을 합니다. 이론적으로 3개월이 안 되어서 수확을 할 수 있습니다. 물론 그러기에는 조금 힘들고 4모작까지는 가능합니다.”
4모작까지 가능하다는 남상국 대표의 대답에 주원은 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
안 그래도 1모작당 수확량이 다른 국가에 비해 월등한데 그것을 4모작까지 가능하다면 가격 경쟁력까지도 가질 수 있었다.
물론 그러려면 엄청난 규모의 스마트팜 공장이 필요했지만 그럼에도 가격 경쟁력은 크게 떨어지진 않을 터였다.
‘문제는 운송비지.’
스마트팜이 일반 농업에 비해 유리한 점은 균일한 품질과 안정적인 생산량뿐만 아니라 운송비가 적다는 것이었다.
도심 지역에서 생산이 가능한 것으로 원거리에서 운송을 할 필요가 없었다.
인건비의 상승은 스마트팜의 가격 경쟁력을 발생시키는 가장 큰 요인이었다.
그렇기에 스마트팜에서 생산하는 쌀을 팔 생각은 없었다.
쌀을 판다고 하면 국내에서는 팔지 못하고 수출을 해야 하는데 수출을 할 만한 국가가 없었다.
동남아까지 보내기에는 운송비 측면에서 일단 맞지 않았고 그나마 가능성이 있는 곳은 중국이었다.
“중국의 쌀 가격에 맞는 가격까지 생산비를 낮출 수 있나?”
“규모를 키운다면 가격 경쟁력을 어느 정도까지는 맞출 수 있을 것으로 봅니다. 그보다는 국내에 파는 것이….”
“그랬다가는 스마트팜이 시작도 못 해 보고 망하겠지.”
“아무래도 그렇겠지요.”
농가의 결사반대에 직면하게 될 것임을 알기에 생각을 할 수도 없었다.
“자! 그럼 진짜를 보러 가 보지.”
“예. 따라오시지요.”
주원은 자신만만한 남상국 대표를 따라 다른 공장으로 향했다.
그러고서는 쌀처럼 생겼지만 쌀이 아닌 다른 작물을 볼 수 있었다.
“언제 수확할 수 있는가?”
“며칠 지나면 수확이 가능할 겁니다.”
“이것도 4모작 가능한가?”
“아쉽게도 3모작까지만 가능합니다. 공정을 단축해 보는 중입니다만 4모작은 꽤나 빠듯합니다.”
밀이었다.
주원은 쌀에 비해 농가의 저항이 적으면서 국내 시중 가격이 높은 작물을 스마트팜으로 생산하고자 했다.
국내에서도 밀을 기르고 있기는 하지만 수입 가격에 비해 비싼 가격이었고 품질도 딱히 좋다고 보기 힘들었다.
그렇게 거의 전량 해외 수입을 하고 있는 밀이었기에 주원은 스마트팜으로 밀을 기르는 것이 가능한지를 확인해 보았다.
그리고 결국 성공을 한 것이다.
전 세계적인 물류난과 곧 있을 전쟁으로 인해 밀 가격 급등은 예정되어 있는 수순이었기에 주원은 스마트팜으로 밀을 생산해 보려는 것이다.
“빵 가격은 좀 낮아질 수 있겠군.”
“그럴 겁니다.”
얼마 지나지 않아 정부에서는 수도권의 농산물 가격 급등에 대한 대책으로 스마트팜 사업 육성안을 발표한다.
대기업의 스마트팜 사업 진출을 허용하면서 물가를 잡겠다는 발표였고 대상 지역은 수도권이었다.
그 때문에 수도권 인근의 농가들은 반발을 했지만 생각보다 지방의 농가들의 반발은 크지 않았다.
그러는 와중에 한국 스마트팜에서 중국에 쌀을 시험 수출한다는 짤막한 뉴스가 흘러나왔지만 그다지 관심을 받지는 못했다.
중국에서 한국으로 농산물 수출 중단을 했지만 그런다고 중국에 수출을 안 할 이유는 또 없었다.
중국도 식량난으로 전 세계의 식량을 확보하느라 정신이 없는 와중이었기에 한국에서의 쌀 수출을 막지는 않았다.
물론 한국쌀 가격이 중국에서 구입하기에는 비싸기에 수출이 되지 않았지만 스마트팜으로 생산되는 쌀의 가격이 상당히 낮아 쌀 재배도 가격 경쟁력을 갖춘 것이다.
그렇게 생각보다 현지에서 호평을 받자 주원은 쌀 공장도 지원을 하기로 결정했다.
