329.
 
 
 
전 세계가 코로나 사태로 인해 막대한 재정을 투입했음에도 불구하고 마이너스 성장을 하면서 경기 침체의 공포에 휩싸였다.
바이러스성 전염병의 경우는 치료제나 백신의 개발이 쉽지 않았고 설령 개발을 하더라도 유행이 지나가 버려서 제대로 개발비도 뽑지 못하는 경우가 많았다.
그 때문에 백신이나 치료제 개발이 가능한 제약사들이 개발을 시작도 안 하는 면이 있었지만 선진국에서도 엄청난 피해를 야기하는 코로나-20에 의해 백신 개발이 빠르게 진행이 되었다.
최신 IT 기술까지 동원해 본래라면 몇 년 이상은 걸릴 백신 개발이 단 몇 달 만에 이루어진 것이다.
-새로운 코로나 변종이 발견되었다는 소식입니다! 변이된 코로나 바이러스는 기존의 코로나 바이러스에 비해 전염성이 몇 배 이상 높다는 전문가들의 전망이 있습니다.-
아직 백신 개발도 완료되지 않은 상태에서 변종 코로나의 발생은 사람들에게 절망감을 안겨 주기에 충분했다.
하지만 결국 세계 각국의 제약사들은 코로나 백신을 개발해 냈다.
“역시 국내에서 코로나 백신 개발은 조금 이른가?”
“아무래도 격차가 아직은 큰 것 같습니다.”
백신보다는 진단 시약과 제품 개발에 주력을 한 한국이었다.
그 덕분에 코로나 진단 기술을 가장 빠르게 개발하면서 시장 선점 효과를 톡톡하게 볼 수 있었다.
국내뿐만 아니라 세계 각국의 코로나 데이터까지 얻으면서 추후 다른 바이러스성 전염병의 진단에도 타 업체에 비해 우위에 설 수 있는 바탕을 만든 것이다.
거기에 더해 간이 진단 키트가 반년 이상 일찍 개발이 되면서 전 세계에 간이 진단 키트가 대량으로 판매가 될 수 있었다.
그렇게 진단 관련 시장은 한국이 선점을 하면서 꽤나 많은 수익을 얻을 수 있었다.
다만 이 진단 시장의 호황이 그리 길지는 않을 것이라는 점이었다.
당장 1년 뒤부터 세계 각국은 위드 코로나 정책으로 전환하며 코로나에 대해서 적극적인 방역을 중단하게 된다.
당장 마스크나 각종 위생용품 시장도 반짝하고 활황을 보였다가 전 세계적으로 수많은 관련 업체들이 파산하게 되면서 시장 붕괴가 일어나는 것이다.
주원 또한 그 사실을 알기에 국내에서 마스크 제조 공장이 우후죽순 만들어지는 것을 방지하기 위해 초반에 대량으로 물건들을 풀어 버렸다.
물론 그럼에도 불구하고 중국과 일본뿐만 아니라 전 세계에 한국산 마스크 사재기 열풍이 불어서는 엄청난 양의 마스크가 해외로 팔려 나가서는 주원의 마스크 통제는 실패해 버리고 말았다.
그나마 국내에서 마스크 대란이 없는 것만으로도 다행이었다.
“이제 공유 팩토리에서 마스크 제작은 줄이고 신형 주사기 제작 시작하도록 해.”
“알겠습니다.”
주원이 딱히 챙겨야 할 만한 사항은 아니었지만 코로나 관련해서는 직접 챙기고 있었다.
이제는 마스크나 위생용품은 공유 팩토리를 돌리지 않더라도 충분했다.
너나 나나 할 것 없이 무지성으로 돈이 된다고 하니 뛰어든 업체들이 줄어든 것만으로도 주원이 해 줄 일로는 충분했다.
그렇게 큰 이득은 남지 않더라도 국내의 중소 업체에서 제작된 마스크나 위생용품들이 한국산이라는 버프로 전 세계에 납 되고 있었다.
공유그룹과 태성그룹은 해당 물품들을 자신들의 물류망을 통해 판매를 수월하게 해 주는 것으로 지원을 했다.
그렇게 얼마 지나지 않아 백신 개발과 함께 개발국인 미국에서부터 백신 접종이 시작되었다.
전염병이라는 것이 보통은 후진국에서 시작되어 빠르게 전염이 되다가 선진국으로 넘어가기 마련이었지만 이번에는 전염성이 경악스러울 정도여서 선진국과 후진국을 가리지 않고 환자들이 늘어났다.
당장 미국에서도 백만 명의 감염 환자들이 순식간에 늘어날 정도였고 그런 공포로 인해 백신은 선진국들이 우선 공급 계약을 맺으면서 피해가 큰 후진국들에는 백신 구경도 못 해 볼 지경이었다.
 
백신을 개발한 제약사인 화이저는 미국 기업이었다.
하지만 최대 주주가 한국이었다.
KY 금융 지주와 안티벡이 전염병 사태가 일어나기 전부터 화이저의 주식을 매입해 가고 있었고 전염병 사태가 터진 초기 주원과 한우회가 화이저의 주식을 대량으로 매입했다.
대영가의 주원과 고원이 화이저의 주식을 매입하는 것에 한국의 국민연금도 뭔가 냄새를 맡은 것인지 화이저의 주식을 막대하게 사들이면서 화이저는 미국 기업이었지만 사실상 한국의 소유가 되다시피 할 정도였다.
미국 정부에서 우려를 할 정도였지만 워낙에 상황이 급박했기에 미국 정부는 화이저에 긴급 연구 개발 비용을 지원했고 마침내 세계 최초로 코로나 백신이 만들어졌다.
당연히 화이저의 주가는 백신 개발 성공과 함께 치솟아 올랐다.
국민연금도 막대한 시세 차익을 보며 주원과 한우회의 움직임을 주시할 지경이었다.
국제 자본 시장에서 한우회는 꽤나 커다란 큰손으로 통하고 있었다.
몇몇 한우회의 멤버들은 자신의 기업 운영보다 한우회를 통한 투자에 대해서 신경을 쓸 정도였다.
그렇게 경제 위기 상황에서도 자본 투자 시장이 커진 것은 한우회의 역할이 컸다.
한우회가 수천억 달러의 자금을 운용하고 있다는 증권가 소식이 돌고 있을 정도였다.
한국의 국민연금 운용 기금의 총액이 1조 달러가 되지 않는 수준이었으니 멤버 숫자가 두 자리 숫자라는 한우회의 총운용 자금이 수천억 달러라는 것이 경악스러울 정도였다.
물론 한우회의 전체 숫자가 몇 명이나 되는지는 알려져 있지 않았고 실제 운용 자금이 수천억 달러인지도 확인되진 않았다.
하지만 한우회의 이름처럼 매일같이 최고 등급의 한우를 삼시 세끼를 먹어도 남을 만큼의 수익을 올리고 있는 것은 확실해 보였다.
그렇게 화이저의 최대 주주가 한국이었으니 한국 정부는 KY 금융 지주의 고원과 안티벡 그리고 한우회에 협조를 요청했다.
화이저의 개발 백신을 좀 더 확보하기 위해 화이저의 주주들을 동원하려는 것이다.
물론 주원이나 고원은 단순히 백신 확보에만 머물 생각이 없었다.
정부의 백신 확보 비상 대책 회의에 참석을 하게 된 주원은 정부 관계자로부터 백신 확보를 위한 주식 권리 양도를 요청받았다.
물론 미국 정부에서 심각한 자국 상황으로 인해 충분한 양을 제공하지는 않으려고 할 것이 분명했다.
“그것보다 국내에서 직접 화이저 백신을 생산해 내는 것이 낫다는 생각이 듭니다.”
“화이저 백신을 국내 생산하자는 말씀이십니까? 김주원 이사장님?”
“예. 현재 화이저의 생산 능력으로는 미국의 국내 소요량을 충당하는 것도 쉽지 않은 실정입니다. 생산 시설을 확충하고 있는 중이지만 올해 안까지는 요구량을 확보하기 힘들 겁니다.”
“다른 제약사에서도 백신 개발이 곧 이루어진다는 소식이 있습니다만.”
“예. 유럽과 중국 등지에서 곧 백신이 나오게 될 겁니다. 하지만 마찬가지로 미국뿐만 아니라 유럽 등의 소요량을 맞추기에는 어려울 겁니다. 백신의 일차 접종뿐만 아니라 추가 접종 거기에 필요에 따라서는 부스터 샷까지 이루어지게 된다면 국내에서도 백신이 개발 중이라지만 충분한 물량을 확보하기 어렵습니다. 더욱이 북한에 지원을 할 백신까지 계산을 한다면 부족할 것이 분명합니다.”
닭이 소 보듯 한국 정부에서도 북한 정부를 가만히 쳐다만 보고 있었지만 지원을 안 할 수도 없는 노릇이었다.
더욱이 마다가스카르까지 지원 요청이 오고 있는 와중이어서 한국의 백신 필요 요구량은 예상보다 월등하게 많았다.
산업 인력 부족을 마다가스카르 노동자로 일정 부분 대처를 하고 있는 상황이었다.
중국의 생산 감소를 한국이 감당하고 있었으니 산업 인력이 극심하게 부족할 정도였다.
물론 그 의미는 전염병 유입이 클 수밖에 없다는 말이기도 했다.
“가능하겠습니까?”
“그건 정부의 역량에 따라 결정이 되겠지요.”
주원의 대답에 정부 관계자도 고개를 끄덕였다.
그러면서 힐끔 안티벡에서 온 임원을 바라보았다.
‘전염병 사태를 예상하고 있기라도 했던 건가?’
너무나도 정교하게 맞물려 있었다.
마치 음모론처럼 전염병을 이미 알고 준비를 해 온 것 같을 정도였다.
물론 대한민국이 그럴 정도의 능력이 되지는 않았고 주원이 그 정도의 영향력이 있을 것 같지는 않았다.
분명 안티벡은 제네릭 제약사였다.
지금은 자체 연구도 진행하고 있었지만 특허가 만료된 약들을 생산해 판매하는 제약사들 중에서 티어가 낮은 제약사였다.
하지만 그런 티어 등급이 낮은 제약사임에도 불구하고 생산 능력이 떨어지는 건 아니었다.
오히려 몇 년 전부터 막대한 생산 시설 확충을 한 끝에 백신 생산을 시작하면 막대한 양을 쏟아 낼 수 있어 보였다.
“안티벡의 추정 생산량이 어느 정도로 보십니까?”
“월 오천만 명 분량을 생산할 수 있을 것으로 봅니다. 생산 시설을 최대한 가동을 한다면 최대 월 1억 명분을 생산할 수 있을 것으로 봅니다.”
국내 소요량은 충당을 하고도 남을 정도라는 말에 회의 참석자들은 다들 고개를 끄덕였다.
사실 제네릭 의약품 생산에 있어서 한국은 그다지 규모가 크지 않았다.
세계 최대의 제네릭 제조국은 인도였고 그 압도적인 생산력으로 인해 전 세계의 의약품 가격이 높지 않다고 할 정도였다.
그렇게 몇 달 뒤에는 인도에서도 백신이 생산이 되어 전 세계에 공급이 되지만 그때는 인도도 본격적으로 전염병이 돌기 시작해서 인도 정부는 자국에서 생산한 백신의 수출을 중단한다는 발표까지 할 정도였다.
그나마 한국이 선진국이었고 돈은 신경 쓰지 않고 백신 물량부터 확보하려고 했기에 빠르게 받을 수 있었던 것이지 2022년이 다 가도록 백신을 받아 보지 못한 국가도 있을 정도였다.
국내에서 생산을 한다고 해서 그 물량이 전부 국내 소요로 할 수는 없었지만 그럼에도 자국 확보량에 큰 도움이 될 수 있을 터였기에 정부에서도 추진을 할 만했다.
제약사 화이저의 최대 주주였으니 화이저에서도 마냥 거부를 하기는 어려울 터였다.
그렇게 한국 정부는 화이저의 주식 권리를 임시로 양도받아서는 화이저 사와 직접 접촉했다.
그러고서는 꽤나 오랜 협상 끝에 안티벡의 생산 시설에서 백신 생산 계약을 맺을 수 있었다.
예상대로 안티벡에서 생산하는 물량 전부를 한국에서 처리할 수는 없었지만 생산 물량의 30%를 안티벡이 자체 처리할 수 있는 권한까지 얻어 낼 수 있었다.
전 세계의 국가들이 안티벡으로 달려왔지만 안티벡은 북한 정부와 마다가스카르 정부에 우선 공급한다는 발표를 해서 발길을 돌려야만 했다.
 
“아이구! 무슨 놈의 의약품 관리가 이리 힘들어!”
“그러게 말입니다. 특수 냉동 차량이 필요할 정도이니.”
“이거 제대로 돌아올 수 있는 거겠지?”
“종전은 했으니 상관없지 않을까요?”
“심란하네. 심란해. 까라면 까야 한다지만. 우리 신의주까지였지?”
“잘하면 북한 땅에서 압록강을 볼 수 있을지도 모르겠습니다.”
다른 백신들도 그렇지만 이번 코로나 백신의 경우에는 보관 및 유통 관리가 매우 까다로웠다.
그 때문에 후진국에 백신을 제공해도 제대로 접종이 불가능할 지경이라는 소리가 있을 정도였다.
한국에서도 군대까지 동원해 가며 백신 수송을 진행했지만 백신 관리 실수로 폐기되는 것이 나올 정도였다.
당연히 까다로운 백신을 제대로 관리할 능력이 북한 정부에는 없었다.
접종자들의 데이터베이스화 능력 또한 없었기에 북한에 제공을 하는 백신의 운송 및 관리는 한국 운송 지원단과 북한군이 합동으로 진행하기로 했다.
어차피 막대한 양의 백신을 운송하려면 특수 냉동 차량이 필요했고 북한에는 해당 차량이 없었기에 북한 정부도 어쩔 수 없는 선택이었다.
그렇게 한국군이었지만 남북 특별 백신 운송 지원단으로 명칭만 바꾼 병력과 차량 수백 대가 국경을 넘었다.
