330.
 
 
 
종전이 되었지만 아직 남북한 간에는 비자 없이 넘나들 수 없었다.
북한 정권도 자신들의 정권이 급격하게 무너지는 것을 원치 않았고 한국 정부도 북한의 2,500만 명이 넘는 난민들이 밀려드는 것을 결코 원치 않았다.
그건 양국 모두에게 있어서 재앙과도 같은 것이었다.
그렇게 최소한 50년 이상은 북한이 발전을 해야 통일을 해도 파멸적인 문제가 덜 발생할 터였다.
문제가 없다는 것이 아니라 문제가 덜 하다는 의미였으니 통일이 당장은 가능할지는 아무도 예상할 수 없었다.
그렇게 북한의 부족한 의료인력 때문에 한국군 의료인력이 총동원되어서 북한 사람들에 대한 백신 접종이 시작되었다.
당연히 북한 정부는 기득권층인 평양 사람들을 우선 접종 순위로 올렸다.
다음으로는 개성 공단이 있는 개성 사람들에 대한 접종이 진행이 되었다.
당장 한국에서도 60세 이상의 고령자와 의료인들이 우선 접종이었으니 북한의 접종도 주민들 전부를 접종시킬 수는 없었다.
그렇게 평양과 개성의 노인들을 우선 접종시키면서 사망자의 확산을 차단하기 위해 안간힘을 썼다.
“김은정 위원장님. 감사합니다!”
“김은정 위원장님의 힘으로 사악한 병을 물리칠 수 있어 인민들은 안심하고 살 수 있습니다.”
한국 정부에서 지원을 하는 백신이었지만 북한 주민들은 여전히 김은정을 신처럼 받들어 모시고 있었다.
백신 접종을 하는 의료인들은 그런 북한주민들을 보며 혀를 내둘러야 했다.
한국의 의료인들 사이에서도 할 말이 무척이나 많았지만 북한 군관들이 근처에 있어서 입을 열지는 못했다.
북한에 대한 지원을 하고 있었지만 통일이 되는 것이 쉽지 않겠다는 생각이 드는 것이다.
물론 북한 주민들도 의사들에게 내심 고마움을 표현하고 싶어했지만 북한 군인들과 당 간부들의 눈치를 보고 있었다.
종전이 되었지만 삶이 당장은 크게 바뀌지는 않았다.
“마스크 꼭 쓰시고요. 이건 손 소독제이니 틈틈이 손을 소독하십시오. 그리고 이건 비누하고 칫솔하고 치약 세트입니다.”
“김은정 위원장님 감사합니다!”
백신 접종을 마치고서는 위생용품을 하나씩 나눠 주었다.
마스크와 비누 그리고 칫솔들을 나눠 주는 것이다.
그나마 평양과 개성은 북한 내에서의 기득권층이었지만 그들조차도 한국의 서민층만도 못한 생필품을 사용하고 있었다.
바이러스의 예방에 위생이 무엇보다 중요했고 북한의 위생 상태는 아프리카의 최빈국만도 못한 수준이었기에 어쩔 수 없었다.
그렇게 평양과 개성에서부터 점차 지방의 북한 주민들에게 백신 접종을 해 나가기 시작했다.
“남한 쪽보다 오히려 북한 쪽이 군말 없이 백신 접종을 다 받네.”
“그러게 말입니다. 남한에서는 백신 불신론에 시끄러운데 북한 쪽은 북한 정부의 지시에는 잘 따르네요.”
“그것도 있지만 비누하고 치약 칫솔 준다고 해서 그런 것 같은데.”
“그것도 그렇군요. 그나저나 북한에 마약 문제가 이렇게 심각한지 몰랐습니다.”
“끄응! 그러게 말이야. 이거 대도시들은 그나마 괜찮아 보이더니 안으로 들어갈수록 심각한데.”
전 세계에서 가장 폐쇄적인 국가였다.
더욱이 북한에 대한 정보를 얻으려고 하는 것만으로도 국가 보안법 위반이 될 수 있었기에 남한에서는 북한에 대한 정보를 얻기가 쉽지 않았다.
최근 들어 남한에서도 마약 문제가 심각해지고 있었지만 먹고살기 힘든 북한에서 마약이 광범위하게 퍼져 있다고는 생각하지 못했다.
하지만 수많은 탈북민들이나 북한의 내부에서 흘러나오는 정보들로 북한의 마약 문제가 생각 이상으로 심각하다고 했다.
먹고살기도 힘들고 아무런 희망도 보이지 않는 사회에 지친 북한인들이 삶을 포기하기 시작한 것이다.
북한 자체도 마약 거래로 외화를 벌고자 했었고 그로 인해 북한에서는 양귀비를 꽤나 많이 길렀다.
법으로 마약을 하면 사형까지도 한다지만 너무나도 광범위하게 퍼지기 시작하자 북한 정부에서도 별수 없게 되었다.
과거에는 탈북자의 가족들을 아오지 탄광에 보낸다고 했지만 탈북자들의 숫자가 매년 수천 명씩 생기다 보니 그 가족들을 전부 처벌하지 못하는 실정까지 온 것과 비슷했다.
더욱이 탈북자들이 보내온 외화가 북한 경제에 큰 도움이 될 정도가 되자 묵인을 할 정도였다.
그렇게 한국군 의료인력들은 마약 중독자들이 생각 이상으로 많다는 것에 심각함을 느꼈다.
외화 수입을 위해 북한 정부 주도하에 마약 산업을 육성했지만 앞으로는 마약 산업을 유지할 이유가 없었다.
하지만 북한 전체에 마약이 퍼져 있다면 남미와 같은 상황이 될 수도 있었다.
당연히 아직은 민간 교류가 막혀 있다지만 남한과 북한의 민감 교류가 시작되면 북한산 마약들이 남한으로 쏟아져 들어올 위험성도 컸다.
이런 북한 지원단의 보고가 한국 정부에도 전해졌다.
생생한 북한의 실정이 들어오기 시작한 것이다.
문제는 뾰족한 방법이 없다는 점이었다.
 
“북한의 마약 중독자들에 대한 코린트 사용을 고려해 봐야 할 것 같습니다.”
“코린트라는 것이 지금 미국에서 사용하고 있는 마약 중독자용 치료제를 말하고 있는 겁니까?”
“예. 각하. 정확하게는 치료제라기보다는 도파민 수용체의 기능을 강제로 촉진시키는 약이라고 합니다. 도파민 기능 이상증 환자에게도 사용을 할 수 있다고 합니다. 마약 환자에게도 효과를 보여 줘서 마약 중독 현상을 완화시켜 준다고 합니다. 부작용은 도파민을 계속 일정 이상 수용체에서 나오게 만들어 계속 기분이 업된 상태가 된다고 합니다.”
“그 정도라면 거의 마약 아닙니까?”
청와대에서는 북한의 마약 문제로 대책 회의가 열렸다.
코로나 감염증 문제만으로도 머리가 지끈거릴 만큼 일이 많았지만 북한의 마약 문제는 곧 찾아오게 될 더 큰 위협이 될 수 있었기에 대비를 해야 했다.
“그만큼 마약 중독을 끊기가 쉽지 않았습니다. 국내에서도 마약 중독자 치료를 위해 일부에서 코린트를 사용하고 있는데 어느 정도 효과가 있다고 합니다. 마약이라는 것이 효과가 떨어졌을 때 생기는 극심한 우울감과 상실감이 추가적인 투약을 시도하게 하는 요인 중에 하나인데. 일단 그런 요인을 제거할 수 있다고 합니다.”
“북한 주민들의 마약 중독자들의 수가 얼마나 된다고 합니까?”
“최대 백만 명이 넘을 수 있다고 합니다.”
이천오백만 명의 인구 중에 백만 명이 넘을 수 있다는 말에 대책 회의의 참가자들은 혀를 내둘렀다.
“코린트라는 것이 사실상 도파민 수용체를 강제로 활성화시키는 것이기에 중증의 중독자에게 사용할 수밖에 없는 전문 의약품입니다. 마약뿐만 아니라 도박과 알콜 중독자에게도 사용을 할 수 있다고 합니다.”
“그 코린트의 권한이 우리 한국에도 있다고요?”
“예. 본래 안티벡에서 개발된 의약품인데 공유 그룹의 김주원 이사장이 미국의 마약관리국에 특허권과 사용 권한을 넘겼습니다. 대신 한국 자체 사용에 대한 부분은 미국 마약관리국의 허가나 특허료 없이 사용을 할 수 있도록 계약을 맺은 것으로 알고 있습니다.”
“그 사용 권한에 북한이 포함이 됩니까?”
사실상 북한은 종전을 하면서 통일의 대상이 아니게 되어 버렸다.
완전히 다른 개별적인 국가가 된 것이다.
“그건 문의를 해 봐야 할 것으로 보입니다.”
“만일 북한을 개별 국가로 본다면 우리 쪽에서 어찌 할 수 있는 권한이 없겠군요.”
“아무래도 그럴 것입니다. 그렇기에 북한과의 국경을 꽤나 오랫 동안 열 수 없을지도 모릅니다.”
그나마 그동안은 섬과 같은 국가였기에 마약의 무분별한 유입을 막아 올 수 있었다.
하지만 육지로 연결이 된다면 과거처럼 막기는 힘들 수 있었다.
 
주원은 얼마 지나지 않아 정부로부터 코린트의 사용 권한이 어디까지냐는 문의를 받았다.
“미국 관리국과 협의 없이는 한반도까지. 그리고 협의하에 동아시아 전체까지는 생산 판매가 가능합니다. 아! 거기에 마다가스카르까지는 안티벡에서 사용 권한을 가지고 있습니다.”
마다가스카르 의약품 시장을 완전히 장악하고 있는 안티벡이었다.
바르는 연고에서부터 항생제와 각종 제네릭 의약품까지 팔고 있다 보니 자사에서 개발한 코린트도 마다가스카르에 판매 권한을 가지고 있는 것이다.
다만 한국 내에서 코린트의 사용이 많지는 않다 보니 소량 생산만 하고 있었다.
그렇게 북한까지도 사용 권한을 가지고 있다는 주원의 말에 정부는 반색을 했다.
북한 정권과 협의하에 북한의 마약 중독자 치료에 코린트를 사용할 수 있다는 의미였다.
물론 코린트라는 것이 생각보다는 가격대가 나가는 의약품이었기에 북한 정부에서 전부 비용 부담을 할 수 없을 것이 분명했다.
더욱이 환자만 최소 100만 명 단위라는데 이 정도면 한국 정부도 부담스러울 정도였다.
안티벡에서도 땅 파서 장사를 할 수 있는 것도 아니었으니 이 비용 문제를 어떻게 해야 할지에 대해서도 고민을 해야 했다.
당장 국내에서도 북한에 퍼주기식 지원에 대한 반감이 컸으니 북한 문제는 종전 이후에도 골치 아픈 문제였다.
하지만 마약 문제를 해결하지 않으면 북한과의 교류는 너무나도 큰 피해를 야기 할 수밖에 없었다.
현재도 북한에서 남한에 팔 것은 없는데 북한에서 남한한테 살 것은 넘쳐나는 상황이었다.
민간 교류는 아직 이루어지지 않고 있었지만 무역 거래를 점차 늘어나고 있었다.
평양에서 마크를 땐 대현 자동차가 굴러가는 모습이 목격되고 있을 정도였으니 부족한 생필품들이 지금씩 북한에 쏟아져 들어가고 있었다.
미국과 한국의 공적 개발 원조가 없었다면 북한은 이미 파산을 했을지도 몰랐다.
그렇게 주원에게서 코린트의 북한 사용을 허가를 미국 마약관리국에 받지 않아도 되며 특허료도 지불을 할 필요가 없다는 사실에 한국 정부는 북한 정부에 마약 환자의 치료에 관한 양국 공동 대응 협약을 맺자는 제안을 했다.
북한 정부도 한국 정부의 의도가 무엇인지는 눈치챘지만 자국 내에서도 마약 문제로 골치 아파하고 있는 상황이었기에 못 이기는 척 마약 치료에 있어서 공동 연구를 진행하자는 논의를 하기로 했다.
그러고서는 코린트라는 약물을 알게 되자 북한을 살릴 수 있는 약이라 확신을 했다.
이미 전 국민의 10%가량이 마약 관련 환자였으니 정상적인 국가라면 국가 자체를 유지할 수 없는 수준이었다.
그나마 군사 국가라 마피아나 갱들과 같은 무장 세력의 등장을 막아 올 수 있었지 정상적인 국가였다면 남미 국가처럼 마피아가 정부인 상태가 되어도 이상할 것이 없었다.
그렇게 안티벡에서도 원가에 가깝게 코린트를 지원하겠다며 코린트의 대량 생산이 들어가자 북한 정부의 마약 중독자들의 숫자 또한 감소하기 시작했다.
마약을 하는 사람이 줄어들고 북한 정부에서도 마약 생산을 줄이기 시작하니 마약 산업이 줄어드는 것은 당연했다.
물론 완전히 마약을 없앨 수는 없었기에 민간에서 마약을 생산해 내는 풍선 효과가 나타나기 시작했지만 북한 정권에서도 최대한 뿌리 뽑기 위해 안간힘을 썼다.
“미국도 그렇지만 북한도 마약이 민간에 퍼지기 시작한 배경에 주목을 해야 합니다.”
“북한에 의료보험 체계를 만들어야 한다는 소리군.”
북한에 아편 계열의 마약이 퍼진 이유는 고질적인 의약품 부족 현상 때문이기도 했다.
아편의 마약적 효능에 의해 북한인들이 무분별하게 사용하다가 대량의 마약 중독자가 발생을 한 것이다.
남한과는 다른 이유로 생겨난 북한 마약 중독자들이었다.
물론 남한 정부의 권유를 받았지만 북한 정부로서는 의료 보험 체계를 도입하기에는 재정 능력이 없었기에 난색을 표했다.
의약품도 남한의 적십자의 도움을 받아야 했으니 북한은 알게 모르게 남한에 점차 경제적으로 종속되어 가고 있었다.
중국이 코로나로 인해 폐쇄 정책을 사용하면서 중국의 지원을 받기 어려운 것이 북한의 남한에 대한 경제 종속을 빠르게 만든 요인 중에 하나가 되었다.
