331.
 
 
 
“징역 1년에 집행유예 2년을 선고한다.”
2심 재판이 끝난 김원석은 자리에 일어나서는 재판장을 나섰다.
대영조선과 대영건설의 문제로 연이어 재판을 치렀다.
대영조선은 책임을 면할 수 있었지만 대영건설의 문화재 건은 압수 수색 과정에서 결국 1심에서 징역 3년으로 법정 구속이 되어야 했다.
하지만 코로나 사태로 인해 구치소 내 전염병이 돌면서 징역형을 유예받아 3개월 만에 나온 김원석은 2심에서 집행유예형으로 형이 감형되었다.
“3심까지 가면 벌금형으로 줄일 수 있을 것 같습니다.”
“굳이 그럴 필요 있겠나. 괜히 여론만 안 좋아질 텐데.”
“그러면 이대로 항소를 하지 않는다면 검찰 쪽에서도 항소를 포기하도록 이야기를 해 둘까요?”
“그렇게 해.”
마지막 3심까지 가서 처벌 수위를 더 낮출 수도 있었지만 원석은 이쯤이면 되었다고 했다.
어차피 처음부터 집행유예를 받아 내려고 했었으니 원하는 것은 얻은 것이다.
2년 동안 별다른 일 없다면 문제 될 것이 없었고 2년은 생각보다 빠르게 지나갈 시간이었다.
그렇게 대영그룹도 그리고 검찰에서도 항소를 포기하면서 원석에 대한 처벌 수위는 확정되었다.
그렇게 짧게 구치소 생활을 하기는 했지만 그 정도로는 그다지 대수롭지도 않았다.
문제는 그것보다 대영건설의 피해였다.
“발굴 작업은 언제쯤 끝날 것 같은가?”
“최소 1년은 더 걸릴 것으로 예상된다고 합니다.”
“제길! 벌써 반년이 넘게 진행이 늦춰졌는데 일 년을 더 기다려야 한다고!”
“코로나 사태로 발굴 작업도 늦춰지고 있는 것으로 보입니다.”
이미 상당한 자금이 들어간 아파트 단지 건설 현장이었다.
대영건설이 1군 건설사라고는 하지만 대단지 아파트를 자기 돈만으로 짓는 것은 아니었다.
프로젝트 파이낸싱으로 자금을 끌어모았고 해당 이자도 갚아야만 했다.
더욱이 공사 일정이 늦어지면 아파트 계약자들에게 이주 비용도 내야 했다.
거기에 더해 현장 발굴 작업의 비용까지 부담을 해야 하니 미치고 팔짝 뛸 일이었다.
그렇기에 유물이 나와도 묻어 버리고 공사를 하려는 것이었다.
일꾼 하나가 사고를 치는 바람에 엄청난 손해를 보게 된 상황이었다.
절로 이가 갈릴 만한 일이었지만 별다른 방법이 없었다.
“계약자들 선동해서 최대한 빨리 발굴 작업 마무리하고 공사할 수 있도록 유도해 봐.”
“알겠습니다. 부회장님.”
대영건설도 손해였지만 아파트 분양권자들도 손해였기에 빠르게 공사를 시작하게 해야만 했다.
다행히도 코로나 사태가 터졌음에도 불구하고 건설 경기는 좋은 편이었다.
전생 때처럼 하룻밤 자고 나면 몇천만 원씩 오르는 수준은 아니었지만 군불을 때듯이 상승세를 보이고 있었다.
거래량도 상당히 양호해서 본격적인 가격 상승장이 왔다며 부동산 전문가들은 부동산 경기의 호황기에 주택을 구입해야 한다며 목소리를 높이고 있었다.
물론 수도권의 인구 감소가 상당해서 실수요자들이 감소하고 있었지만 투기꾼들은 실수요자와는 무관한 새로운 논리를 들고나왔다.
-남북 통일이 되면 북한 주민들이 서울에 진입을 할 것이고 그렇게 되면 서울의 수요 부족으로 집값이 매우 높아질 것이다.-
남북 통일에 대한 기대감은 역대 최고 수준이었다.
물론 정부에서는 한사코 남북의 통일은 시기상조라고 이야기하고 있었지만 민간에서는 당장에라도 베를린 장벽이 무너졌듯이 내일 통일이 될지도 모른다고 생각하고 있었다.
미래란 그 누구도 알 수 없는 법이었다.
그렇게 북한에서 몰려올 사람들을 대비해 서울 주택을 미리 사둬야 한다는 주장은 일반인들에게도 꽤나 그럴듯해 보였다.
물론 당장 굶어 죽지만 않으면 다행인 대다수의 북한 주민들이 선진국 중에서도 주택 가격이 높은 축에 들어가는 서울의 아파트를 구매할 수 있을 리가 없었다.
하지만 그건 그다지 고려 대상은 아니었다.
그렇게 잠시 하락세를 보이던 서울의 부동산 가격이 북한 특수로 상승세를 보이고 있었으니 대영건설의 아파트 분양자들의 조급증도 커질 수밖에 없었다.
원석의 지시에 따라 대영건설은 분양자들을 선동해 유물 발굴을 재촉하기 시작했다.
지역구 국회의원들과 해당 지자체에 민원들을 계속 넣으면서 유물 발굴을 조기에 끝내도록 압력을 행사하는 것이다.
 
“아니! 지금도 일정이 빠듯한데 빨리 하라고 한다고 이게 빨리 되는 것도 아니고!”
“위에서 최대한 빨리 진행을 하라고 하는데 어떻게 합니까. 그리고 저 사람들 보세요.”
아파트 건설 현장이었다가 유적지 발굴 현장으로 바뀐 곳의 도로 건너편에는 수십 명의 사람들이 팻말을 들고서는 시위를 하고 있었다.
이해가 가지 않는 것은 아니었다.
평생 모은 돈과 은행 빚을 내서 집을 구매하는데 유적지가 나와서 공사가 완전히 중단이 되어 버렸으니 조바심이 나는 것은 당연했다.
시간이 돈이었으니 분양자들의 입장에서는 유적이나 문화재보다는 자신들의 집이 더 중요할 터였다.
유물 발굴을 할 때도 그리고 식사를 하거나 출퇴근을 할 때도 발굴 인원들은 분양자들의 원성과 눈총을 받아 내야만 했다.
거기에 더해 민원으로 시달리는 공무원들과 정치인들도 발굴 작업을 재촉하고 있었으니 한숨이 절로 나왔다.
“이 정도면 현장을 영구 보존해야 해.”
“아이고! 그랬다가는 우리 맞아 죽게 생겼습니다!”
발굴 작업을 하면 할수록 현장 보존으로 가야 한다는 판단이 되고 있었다.
이미 국보급의 유물도 발굴되고 있었으니 꽤나 중요한 유적지였다.
하지만 한반도에 구석기시대부터 시작하면 200만 년 전부터고, 문명 시대부터 따지면 반만 년 이상 사람들이 살아왔다.
그렇게 수많은 국가들이 존재해 왔었으니 안 그래도 좁은 한반도의 평지 지역은 땅 아래가 사실상 유적지나 다를 바 없었다.
확인되지 않았을 따름이지 전국의 아파트 단지나 도로 아래에 유적지가 가득할 것이 분명했다.
그러니 제대로 유적지 보호를 하는 것도 쉽지만은 않았다.
그렇게 건설사와 분양자들의 요구로 인해 최대한 빨리 발굴과 유적지 이전을 하기로 결정되었다.
최대한 공사 재개를 하기로 하고 단지 내에 유적지가 없는 곳에서는 계속 공사가 진행되도록 대영건설은 안간힘을 썼다.
하지만 그럼에도 불구하고 상당한 손해는 발생할 수밖에 없었다.
그리고 그건 대영그룹의 주가에도 악재였다.
그나마 대영해운과 고 김성대 회장이 적극적으로 추진을 했었던 대영헬스케어가 대영그룹을 지탱하고 있었다.
그러던 중에 대영해운에 악재가 터졌다.
 
말레이시아의 탄중 펠레파스 항구에서 출발해서 네덜란드 로테르담으로 향하던 초대형 컨테이너선이 세계 물동량의 상당 부분을 담당하고 있는 수에즈 운하 위에서 좌초가 되었다.
그 때문에 수에즈 운하에 400척에 가까운 선박들이 멈춰 버리게 되었다.
유럽과 아시아의 해상 운송이 중단되어 버린 것이다.
하루 50척 이상의 선박들이 수에즈 운하를 통과하고 있었고 운하 이용이 중단 된 지 단 이틀 만에 국제 유가가 5%가 오르고 국제 물류의 12%가 멈춰 버린 대사건이었다.
당연히 고객에게 화물을 운송해야 하는 해운사들도 막대한 손해가 발생을 하게 되었다.
처음에는 그다지 심각하게는 생각하지는 않았다.
좌초가 되었다고 해도 몇 시간이면 해결될 문제라고 여겨졌지만 수에즈 운하 상황이 심상치 않다는 소식이 대영해운에도 전해져 원석에게도 보고가 되어졌다.
“수에즈 운하가 멈춰?”
“예. 대만 국적의 에버브라운 사가 운영을 하는 컨테이너선이 수에즈 운하 중앙에 끼여서는 통행이 불가능해졌다고 합니다.”
“빼면 되는 거 아니야?”
“그게 22,000TEU급 초대형 컨테이너 화물 선박이다 보니 예인을 하는 것이 쉽지 않은 것 같습니다.”
“수에즈 운하에 우리 선박 몇 대나 돼?”
“약 20여 척이 있습니다. 거기에다가 수에즈 운하로 이동 중인 선박까지 포함하면 거의 40여 척이 넘습니다.”
40여 척이 넘는 선박이 멈출 위기라는 말에 원석은 기가 찼다.
한 척의 대형 선박이 하루만 늦어져도 수억 원의 손해가 발생을 하게 된다.
그런데 그런 선박들이 무려 40여 척이나 바다 위에 대기를 하고 있어야 한다는 소식이었다.
“얼마나 걸릴 것 같아?”
“그게 저희도 알 수가 없습니다.”
자신들의 문제가 아닌 외부의 문제였으니 대응을 하는 것도 쉽지 않았다.
당장 하루 이틀 만에 해결이 될 수도 있고 시간이 오래 걸릴 수도 있는 것이다.
“아프리카 돌아서 가면 시간이 얼마나 걸리지?”
“일단 수에즈 운하 기준으로는 인천항이나 부산항에서 유럽 암스테르담 항구 기준으로 30일이 조금 안 걸립니다. 하지만 희망봉을 돌아서 가게 된다면 40일 정도로 10일 정도 늦어지게 됩니다.”
10일가량이 추가로 들게 된다는 말에 인상이 찡그려지는 원석이었다.
고객에 화물 인도 지연뿐만 아니라 운송료 비용 증가도 상당해지는 것이다.
“무엇보다 지금 수에즈 운하 인근에 대기 중인 선박의 경우는 다시 나와서 돌아가는 시간까지 최소 2주는 더 걸리게 됩니다.”
“그러니까 만에 하나 수에즈 운하가 재개되는 것이 2주 이상 걸린다면 지금 돌아가는 것이 낫다는 거고. 아니라면 그냥 대기하는 것이 낫다는 건가?”
“예.”
2주라면 길면 긴 시간이었지만 자연 재해의 복구 관점에서 보면 그리 긴 시간도 아니었다.
한국에서야 빨리빨리가 당연한 것이었지만 해외에서는 느려터진 진행으로 속 터지는 일이 하루 이틀이 아니었다.
원석은 하나부터 열까지 속 터지는 일들이 연달아 일어나는 것에 절로 한숨이 나왔다.
“그래도 금방 해결이 될 수도 있으니 하루 이틀 정도는 기다려 봐도 될 듯합니다.”
“그래. 일단 상태 파악부터 해 봐.”
“알겠습니다.”
수에즈 운하를 관리하는 이집트 정부가 어떻게 대응하느냐에 따라 피해액이 달라질 것이었다.
그렇게 하루 이틀 시간이 흐르면서 해상 운송 관계자들의 입술이 바짝바짝 말라가기 시작했다.
생각 이상으로 암울한 상황에 3일 이상이 지나가자 몇몇 해운사들은 결국 희망봉을 돌아서 가기로 결정을 했다.
수에즈 운하 입구와 출구 쪽에 선박들이 셀 수도 없이 많이 대기하면서 운하가 재개되더라도 통과를 하는 데 수일 이상이 걸릴 것이라는 암울한 전망이 나온 것이다.
“야! 수에즈 운하 사진 봤냐?”
“그 포크레인 한 대 동원한 거?”
“어. 그 큰 배에 포크레인 한 대가 깔짝이고 있는 거 보니까 속 터져 버리겠던데.”
“그러게 그걸로 어느 세월에 파고 있냐.”
“하! 내 대영해운 주식 삭제되는 소리가 들린다. 들려.”
“야! 하필이면 대영해운을 사냐. 대영그룹 자체가 망조가 들어서 다들 쳐다도 안 보고 있는데.”
“아니! 김원석 부회장 교도소 들어갈 때 상한가 쳤다고!”
“풀려났잖아.”
“그러니까 주식 떨어지고 있는 거지.”
“그럼 다시 교도소 들어가길 기도해야겠구만.”
“아무래도 김원석 부회장이 마이너스의 손인 것 같아.”
“사주 리스크네.”
언론에서 대영해운의 하루 손해액을 추산하는 뉴스가 나오자 대영해운의 주가는 추락을 했다.
이번에는 원석의 잘못도 아니었지만 거듭된 경영 잘못으로 세간의 인식이 그렇게 박히고 있는 것이다.
결국 4일 째에도 통행 재개의 기색이 보이지 않는 것에 대영해운은 선박을 돌려 희망봉을 지나가기로 결정을 했다.
하지만 6일째에 컨테이너 선박의 예인이 성공을 하면서 선박들을 돌린 대영해운은 2중의 피해를 입어야만 했다.
국제 해운 협회의 추산으로 일주일 간의 해운 물류 중단으로 해운사들의 피해가 10조 원에 달할 것이라는 추산이 나왔다.
대영해운도 사고를 낸 에버브라운사에 손해 배당을 청구했지만 제대로 보상을 받기는 쉽지 않을 일이었다.
대영해운은 이 손해로 인해 조기 흑자 전환에 실패를 해야만 했다.
