334.
 
 
 
자신의 아들이 공유 오피스가 아닌 자신이 직접 창업을 하고 사업을 해 나간다는 사실을 확인한 주원은 안도를 했다.
우혁의 사업이 성공을 할지는 알 수 없었지만 거듭된 실패 속에서 교훈을 얻은 듯했다.
그것이 삶을 살아가는 것에 있어서 필연적으로 찾아오게 될 좌절을 이겨 내는 힘이 되어 줄 것이었다.
창업주와 회사를 성장시킨 재벌 2세 이후의 후손들의 경우 의외로 실패와 몰락에 대한 저항력이 약했다.
아무래도 높게 날아올랐던 것에 대한 반작용으로 추락한 자신의 모습을 도저히 감당하지 못하는 것인지도 몰랐다.
그렇게 재벌가의 자살 사건은 드물지 않게 대중들에게 알려지면서 그 사연에 대한 의구심이 커지고는 했다.
주원 또한 스스로가 겪었던 경험이 있었기에 자신의 자식들에게도 그런 아픔을 물려주고 싶지 않았다.
물론 대한민국이 재벌가뿐만 아니라 서민들에게도 실패에 대해 매우 가혹한 모습을 보인다는 것을 알고 있었다.
그리고 비빌 언덕이 없는 실패는 다시 도전을 할 방법조차 용납되지 않는다는 것도 알고 있었다.
경제는 과거와 비교해서 엄청나게 성장을 했지만 재벌가에서부터 빈곤층까지 그 누구도 만족을 하지 못하는 아이러니한 상황이었다.
“경쟁으로 대한민국이 이만큼 컸지만 경쟁으로 인해 모두가 불행해져 버렸지. 사람들은 재벌의 실패를 보며 즐거워하고 재벌들도 자신의 추락을 두려워하게 되었지.”
추락을 두려워하지 않을 인간은 그 어디에도 없을 터였다.
하지만 너무 가혹해서 처벌을 받는 것과 같을 정도라면 과한 것인지도 몰랐다.
물론 주원이 경쟁을 부정하는 것은 아니었다.
오히려 승리자의 반열에 올라와 있는 주원이었기에 경쟁을 그 누구보다 추종했다.
하지만 기업의 입장에서 경쟁에서 승리하고 올라온 이가 대체 불가능한 자원은 또 아니었다.
사원 때부터 동기와 선배들과의 경쟁을 이기고 임원까지 단 직원은 자신이 없으면 회사가 휘청거릴 것이라고 여길지 모르지만 기업의 입장에서는 얼마든지 대체 할 수 있는 조금 큰 부품에 불과하다는 것이었다.
직원들을 경쟁시켜 회사의 경쟁력이 올라가는 성과를 낼 수 있는 것은 사실이었지만 그것이 영화나 드라마처럼 극적으로 나타나진 않는다는 것이었다.
더욱이 웬만한 규모를 가진 회사의 경우 전체 사업에서 해당 직원은 자신이 맡게 된 일부의 영역만을 다루기에 전체를 파악하기 힘든 구조를 구축하고 있었다.
해당 직원이 아무리 똑똑하고 뛰어나도 사업 전체를 파악하는 것은 힘든 일이었다.
그룹 차원의 핵심 사업의 경우는 계열사 사장과 같은 임원들조차 전체 구조를 파악하지 못하는 경우도 있을 정도였으니 고위직이라고 해서 대체 불가능한 이들은 아니었다.
물론 그런다고 아무렇게나 다 대체 가능하다고 잘라 내 버리는 것은 아니었으니 회사는 직원들에게 그들이 그만두기 전까지는 대체할 수 없는 중요한 자원이라 여기게 해 주는 것이 이득이었다.
새 부품을 끼운다고 해서 헌 부품보다 처음에는 매끈하게 돌아가지는 않기 때문이다.
주원은 창밖으로 보이는 수많은 사람들을 내려다보았다.
기업가의 눈으로는 하나하나가 다 부품들이었다.
물론 특성이 다 다른 부품이어서 어떤 부품은 마케팅에 효과적이고 어떤 부품은 설계나 분석, 인재 관리 등 보다 효율적인 부품으로 나누어져 있었다.
다행인 점은 부품이 아닌 인간이라 어디에 끼워 넣어도 효율의 차이는 있어도 호환성을 보인다는 것이었다.
“그리고 나 또한 그 부품 중에 하나라는 거지.”
공유 오피스의 가장 핵심적인 부품을 스스로 뽑으라고 한다면 주원 자신을 뽑을 것이었다.
자신이라는 부품이 빠진다면 대체 가능할까 하는 생각이 문득 드는 주원은 이내 피식 웃었다.
기업의 모든 것이 다 인간이라는 대체 가능한 부품으로 이루어진 것이라고 생각을 했음에도 자신은 빠지면 안 되는 것이라고 생각한 것이 스스로도 어이가 없었던 것이다.
이미 공유 산업의 시스템은 완벽에 가깝게 구축을 해 뒀다.
10년도 넘게 시운전까지 해 보며 잘 굴러가는지 확인도 했다.
물론 부작용이 없던 건 아니었다.
하지만 완벽이란 현실에서 존재할 수 없는 것이었으니 주원이 만든 공유 산업도 마찬가지였다.
사실 주원의 공유 산업은 기업이라기보다는 공동체에 가까웠다.
사업적으로 성공을 한 것도 매우 운이 좋았기 때문이었다.
아니 정확하게는 미래를 알고 있는 주원이 벌어들인 돈을 끝없이 쏟아부었기에 성공한 것인지도 몰랐다.
바짝 마른 사막에 거대한 호수가 생기도록 물을 퍼부었으니 풀이 나고 그중에 나무가 자라났으며 그렇게 생긴 나무와 풀 들이 땅속에서 물을 움켜쥐면서 오아시스가 된 것이다.
이동팔을 통해 전생에서의 수명이 반드시 새로운 생에서도 동일하지는 않다는 것을 알게 되었지만 결국 인간은 죽을 수밖에 없는 운명이었기에 자신이 만든 오아시스가 자신이 없어도 잘 유지될 수 있는지 주원은 확인하고 싶어졌다.
공유 오피스의 경영에서 물러날 생각을 굳힌 것이다.
 
대한민국의 국력은 주원의 전생 때보다 훨씬 강해졌다.
중국에게 전 세계의 공장이라는 타이틀을 빼앗겼지만 독일, 일본과 어깨를 나란히 하는 제조업 강국으로 군림하며 중국의 추적을 뿌리치고 있었다.
물론 작은 국토와 적은 인구뿐만 아니라 지정학적인 위치로 인해 여전히 외교 군사적으로는 패권국들 사이에서 위태로운 외줄타기를 계속해야만 했지만 강력해진 국력으로 자기 목소리를 차츰 내는 수준으로 성장을 했다.
무엇보다 반세기 넘도록 골치 아팠던 형제의 문제를 어느 정도 해결하고 나자 이제는 더 이상 거칠 것도 없었다.
과거처럼 막대한 군비를 유지할 필요는 없었지만 오히려 국방비는 전년에 비해 더 올랐다.
“올해 대한민국의 국방비를 기존의 2.5%에서 2.3%로 감축을 하며 추후 2% 이하로 감축을 할 예정입니다.”
GDP 대비 국방비를 감축한다는 정부의 발표와는 달리 경제 규모 자체가 커지면서 오히려 국방비 총액이 오르는 황당한 상황이 펼쳐지는 것이다.
그렇게 정부는 국방비 전체 액수에 대해서는 입을 닦고 말을 하지 않은 채로 GDP 대비 국방비 비율이 줄어들었다고만 이야기를 했다.
그렇게 주변국들과는 군비 경쟁을 할 의도가 없다고 했지만 전력 강화는 계속 유지를 하면서 주변국들에 대한 의심의 눈초리를 잃지 않았다.
그러면서 마다가스카르에 퇴역 군수품을 공여하며 마다가스카르의 국방력을 증가시키는 것에 열중을 했다.
“다음 달부터 마다가스카르 해군 함정들과 인도양에서 연합 해군 훈련을 실시할 예정입니다.”
“마다가스카르에 호위함급 전투함을 내년 말까지 인도하기로 계약이 체결되었습니다.”
“FA-50 전투기의 추가 도입 사업이 마다가스카르 정부와 한국 정부 간의 협상이 진행되고 있다는 소식입니다.”
“마다가스카르 해군 훈련선이 진해항에 입항을 했습니다. 양국 간의 군사적 협력이 강화되고 있는 가운데….”
모종의 협약이라도 맺은 것인지 마다가스카르의 해공군의 전력 증강이 빠른 속도로 이루어지고 있었다.
그리고 그럴 때마다 중국 정부는 불편한 심기를 드러냈다.
인도양의 인도와 함께 마다가스카르가 호주까지 끌어들여서는 인도양에서의 중국 어선들에 대해 견제를 하는 것이다.
그리고 그런 배경에는 한국에서 공여를 받거나 건조를 한 함선들이 있었다.
당장에라도 중국 해군 함대를 동원해 마다가스카르의 빈약한 해군 전투함들을 전부 인도양에 침몰시켜 버리고 싶을 지경이었다.
하지만 그러기 위해서는 우선적으로 손에 넣어야 할 것이 있었다.
“대만. 대만을 어떻게든 손에 넣어야 우리 중국의 해상 영향력을 증대시킬 수 있소.”
“마다가스카르라는 듣도 보도 못한 후진국 따위가 까부는 것이 결국 우리가 자신들의 바다까지는 오지 못한다고 여기기 때문일 겁니다.”
“맞소. 대만을 회복하고 나면 태평양으로 진출을 할 수 있는 길이 열리게 되며 그러면 인도양과 대서양 모두 우리의 바다가 될 수 있을 것이고.”
중국 정부는 눈엣가시같은 대만을 이제는 그냥 놔둘 수가 없다고 여기기 시작했다.
물론 대만을 치게 되면 미국이 가만히 있지 않을 가능성이 높다는 것은 알고 있었다.
하지만 국력의 상승으로 그 어느 때보다 자신감이 넘치는 중국 정부였다.
코로나로 인해 중국 또한 엄청난 피해를 입고 있었지만 세계 각국의 피해에 비한다면 거의 없는 것이라 여겼다.
특히나 최대의 경쟁국인 미국의 피해가 엄청나서 실제로는 미국이 자신들이 두려워하는 것만큼 대단하지는 않을지도 모른다고 여기기 시작했다.
“실제 대만 수복을 시작하면 미국은 겁을 먹고 아무것도 하지 못할 겁니다.”
“만에 하나 한국과 일본까지 손을 잡고 대만을 지원하지는 않겠소?”
“지금 일본 정부와 한국 정부 사이는 최악입니다. 더욱이 한국 정부는 마치 북한과 통일이라도 된 양 정신을 못 차리고 국방비를 줄이고 있습니다.”
실제로는 국방비 총액이 늘었지만 중국 정부 내에서도 한국군의 수준이 낮아지고 있다고 애써 얕잡아 보았다.
“대만만 손에 넣는다면 한국이나 일본 모두 버르장머리를 고쳐 놓아 줄 수 있을 겁니다. 그렇게만 되면 마다가스카르 따위는 어린애 팔 비틀기보다 쉬울 겁니다.”
자신감 넘치는 측근들의 발언에 영구 집권을 꿈꾸고 있는 시 주석은 만족스러운 듯이 미소를 짓고 있었다.
“무엇보다 역대 주석들이 이루지 못한 통합의 업적을 주석님 이외에는 그 누가 할 수 있단 말입니까? 안 그렇습니까?”
“당연하지요. 중화 대륙에 지독한 전염병도 주석님에 의해 사라진 이때가 큰 업적을 세울 순간이 아니겠습니까?”
전 세계가 위드 코로나를 추진하고 있을 때 중국은 제로 코로나 정책을 강하게 밀어붙이고 있었다.
중국에서는 코로나는 존재하지 않으며 앞으로도 존재하지 않을 것이라는 정책이었다.
그로 인해 도시 봉쇄라는 극단적인 일까지 일어나고 있었다.
“곧 미국의 대선도 시작될 것입니다. 누가 대통령이 되더라도 미국의 국운은 꺾일 것입니다.”
중국의 시 주석은 고개를 끄덕였다.
자신이 중국 대륙의 주인이 되는 것에 대한 정당성이 점차 완성되어 가고 있었다.
아니, 그렇게 믿고 있었다.
한국이나 마다가스카르도 얼마 지나지 않아 자신의 발아래에 굴복을 할 것이라 여겼다.
 
주원이 한 가지 걱정을 하는 것이 있다면 중국의 패권 장악으로 인해 대한민국이 잡아먹히는 것은 아니었다.
“트럼플이 될 것인가. 본 바이드가 될 것인가.”
한국의 대선보다 미국의 대선이 더 신경이 쓰였다.
물론 안정적인 국제 질서를 위한다면 현재로서는 트럼플보다는 본 바이드가 더 나을지도 몰랐다.
하지만 주원은 본 바이드가 대통령이 되어도 국제 질서가 안정되지는 않는다는 것을 알고 있었다.
포스트 코로나로 인해 미국은 미국을 제외한 모든 나라에 끔찍한 경제 위기를 강요하는 것이다.
물론 본 바이드도 자국을 우선할 수밖에 없는 미국인임은 어쩔 수 없었다.
누가 되었어도 크게 다를 바는 없어 보였지만 주원의 입장에서는 트럼플이 나을 수도 있다고 여겼다.
트럼플과 본 바이드 양쪽 모두에 보험을 들어 두었으니 상관은 없었지만 주원에게는 트럼플이 더 예측 가능성이 높았다.
“문제는 역시나 코로나인가?”
나름 지원을 최대한 했지만 코로나로 인한 최대 피해국은 이번에도 미국이었다.
“생각보다 미국 놈들은 무식하단 말이지.”
아무리 생각해도 미국 땅이 너무나도 부러운 주원이었다.
문제는 트럼플이 재선을 하게 되면 우크라이나 러시아 전쟁이 다른 양상으로 흐르게 될지 알 수 없어진다는 것이었다.
극동 러시아에 꽤나 공을 들여놓은 주원이었기에 그동안의 노력이 헛수고가 될 수 있었다.
하지만 이내 차라리 전쟁이 일어나지 않는 것이 낫다는 생각이 들기도 했다.
실제 극동 지역은 상당히 호황이었다.
