335.
 
 
 
미국 쪽 공유 오피스의 계열사는 120개를 넘었다.
한국과는 달리 미국의 공유 산업은 부동산을 중심으로 이루어져 있었다.
목재가 풍부하고 땅이 넓은 북미 대륙이었기에 미국의 대부분의 중산층과 서민층들은 목재 주택에서 기거했다.
그 때문에 미국의 주택 사업은 중소규모 건설사들이 주도를 하고 있었다.
인구 감소를 걱정해야 하는 한국과는 달리 인구가 계속 늘어나고 있는 미국은 주택 수요가 끊임없이 늘어났다.
더욱이 한 번씩 자연재해가 발생을 하게 되면 대규모 주택 건설 사업이 이루어지기에 미국의 주택 사업은 불황이 그리 크지 않았다.
물론 미국의 주택 정책이 효율적이지는 않았다.
단위 면적당 개인이 차지하고 있는 주택의 면적이 넓다 보니 사회 인프라 비용이 과도하게 높고 관리비용이 심각할 정도로 크다는 문제점이 있었다.
세계 최고의 부자 나라이니 그나마 버티는 것이지 그것이 아니었다면 막대한 사회 인프라 비용으로 파산을 할지도 몰랐다.
물론 최근에는 미국도 감당을 하지 못해 부자 동네에만 자원을 집중하는 경향을 보이고 있었다.
파손된 도로가 빈민가에서는 그대로 방치되는 것에 비해 부자 동네는 곧바로 수리가 되는 것이다.
미국 정부도 그런 문제점이 있다는 것을 알기에 주택 정책을 바꾸려고 그동안 노력을 많이 했지만 자국민들의 취향을 바꾸는 것이 쉽지 않았다.
하지만 그러던 미국인들의 취향에 변화가 일어나기 시작했다.
“나무를 자르는 것은 지구를 파괴하는 행위입니다! 우리 모두 나무를 지켜야 합니다!”
“한 해에 나무 수억 그루가 베어지고 있습니다! 베어진 숲을 복구하는 데 수백 년이 걸립니다! 우리 모두 나무가 아닌 녹말 원료를 사용합시다!”
환경 보호 단체는 지구를 지키기 위해 나무를 베어서는 안 된다며 시위를 했다.
전 세계에서 가장 자원을 많이 소모하는 국가가 미국이었지만 환경 운동을 가장 극성으로 하는 국가가 또 미국이었다.
PC주의의 범람으로 인해 채식주의 운동이나 환경 운동 등 다소 배부른 주장들을 하는 단체들이 있었고 그중에 최근 들어 열성적으로 활동을 하는 단체가 하나 생겼다.
그것이 바로 그린사이클링이라는 단체로 기후 변화라는 위기에 대응해 석유 플라스틱 사용을 중단하고 친환경 재료를 사용하자는 주장을 하는 단체였다.
물론 이 단체의 활동비는 미국의 공유 오피스에서 지원을 했다.
한국의 공유 오피스가 한국 증시에 상장이 되어 있지만 미국의 공유 오피스는 미국 증시에 상장이 되어 있었다.
사실상 별개의 기업이라 여겨질 정도였고 실제 운영 자체도 이원화되어 있었다.
유럽의 공유 오피스인 공유 금융 오피스의 대부분의 지분이 국제 금융업체들에게 넘어간 것처럼 미국의 공유 오피스의 지분도 대부분은 미국의 건설사들과 대형 농장 및 식품 회사들이 가지고 있었다.
물론 주원은 유럽과는 달리 미국의 공유 오피스의 지분을 여전히 상당히 가지고 있었다.
주원이 세계 최고의 부자 중에 한 명이 될 수 있었던 것이 한국의 공유 오피스나 공유 팩토리 때문이 아닌 미국의 공유 오피스의 지분 때문일 정도였다.
그렇게 미국의 엄청난 숫자의 주택들이 녹말 원료로 지어지면서 목재의 벌목은 크게 줄어들기 시작했다.
그에 반해 녹말을 생산하기 위한 작물들의 농경지가 늘어나기 시작했다.
그리고 그런 농경지가 많은 지역은 미국 공화당의 텃밭이었다.
“우리의 농업은 식량뿐만 아니라 바이오 디젤과 녹말 플라스틱 및 주택 원료까지 생산하는 종합 산업으로 발전해 나가고 있습니다! 일자리가 없던 우리 동네에 친환경적인 녹말 원료 공장이 들어선다면 우리 자식들의 일자리 문제도 해결을 할 수 있습니다! 녹말 원료로 생산되는 28,000여 개의 제품들이 앞으로 수십만 개로 늘어난다면 우리 미국의 일자리 문제는 완전히 해결될 겁니다!
트럼플은 재선을 위해 자신의 지지층들이 많은 지역에 미국이 녹말 경제를 장악해야 한다고 연신 주장을 했다.
코로나로 인해 막대한 피해를 입고 있었지만 트럼플은 역대 대통령들은 해결하지 못한 북한 문제를 해결한 업적을 가지고 있었다.
그로 인해 노벨 평화상까지 수상을 했기에 본 바이드보다 우위에 있다고 보고 있었다.
물론 트럼플을 싫어하는 이들도 무척이나 많아서 마냥 안심을 할 수는 없었다.
흔히들 미국에서 가장 강력한 이익 집단을 뽑으라고 한다면 총기 협회를 뽑지만 실제 가장 강한 영향력을 가진 협회는 미국 건설업 협회였다.
처음 미국 건설업 협회는 녹말 주택에 대해서 비웃었고 조금 지나서 위협을 느끼기 시작했다.
자신들의 이익을 침해한다고 여긴 것이다.
미국의 주택의 90%가 목재 골조로 이루어진 가운데 녹말 자재들은 미국의 건설업 자체를 흔들 만한 위험성을 내포하고 있었다.
그렇게 미국 건설업 협회가 위협을 느끼려고 할 때 주원은 공유 오피스 정확하게는 공유 건설업의 지분을 미국 건설업 협회의 회원사에 넘겼다.
역대 최대의 자금 살포와 함께 미국의 부동산 가격 상승기에 일어난 미국 공유 오피스의 지분 양도는 공유 오피스의 주가를 이론 먼스크의 텐슬라 이상으로 폭증시켰다.
거부하기에는 과할 정도로 엄청난 이득에 미국 건설업 협회의 회원사들은 목재에서 녹말 자재로 빠르게 넘어왔다.
그와 동시에 미국 건설업 협회는 공유 산업의 주원과 끈끈한 연을 맺고 있는 트럼플을 공개적으로 지지하게 되었다.
환경 단체들도 대표적인 개발론자인 트럼플을 싫어하기 마련이었지만 트럼플의 개발 정책이 친환경적이라며 지지하고 나섰다.
더욱이 녹말 생산에 집중이 되자 국제 식량 가격이 올라가면서 미국의 농장들의 이익이 크게 올라갔다.
물론 그 때문에 녹말 경제가 전 세계적인 식량 문제를 야기한다는 주장이 나와 있었지만 미국의 농부들의 입장에서는 그런 건 그다지 중요하지 않았다.
오히려 흉년으로 상품성이 떨어지는 작물들을 폐기하지 않고 녹말을 추출하면서 오히려 식량 수출 때보다 돈을 더 버는 경우까지 나왔다.
그렇게 미국 농업인 협회도 자신들에게 이득을 안겨 주는 트럼플을 지지하기 시작했다.
 
“이거 원했던 것은 아니지만 어째 친트럼플 인사로 완전히 낙인되어 버린 모양인데.”
주원은 나름 꽤나 본 바이드에게 공을 들였음에도 불구하고 친트럼플 인사로 분류되어 버린 것에 혀를 찼다.
만일 주원이 미국 국적을 가지고 있었다면 차차기 공화당 미국 대선 후보로 거론될 정도였다.
당장 화성 탐사 사업에 협력을 하고 있는 이론 먼스크도 공화당 지지자였으니 주원은 공화당 쪽에 깊게 연결이 될 수밖에 없었다.
그렇게 외국인이어서 트럼플의 공식 대선 석상에는 나설 수 없었지만 주원은 코로나로 인해 미국이 엉망인 가운데 대선 분위기로 활발하게 타오르고 있는 미국을 돌아다니고 있었다.
“이곳도 괜찮을 것 같군.”
미국 땅이 축복받은 땅이라지만 그렇다고 모든 땅이 다 활용성이 높은 건 아니었다.
미국 내에서도 사막이나 늪지 등이 상당히 많았고 그런 땅들은 대부분 버려져 있는 땅이었다.
사실상 가치도 없어서 거져 주는 땅들이 상당했고 주원은 부동산 쇼핑을 하려는 것이었다.
미국 공유 오피스로 자산 가치가 막대하게 늘어났기에 주원은 적당히 팔고서는 가치 없어 보이는 황무지를 구입했다.
주원이 황무지를 구입한다는 소식은 미국에서도 알려져서는 또다시 무언가를 할 것이라 주목을 집중시켰다.
덕분에 주원이 둘러보는 지역의 땅값이 들썩이는 부작용이 있었지만 일부 지역에서는 투자를 해 달라며 달려오고는 했다.
“뭘 또 키우실 생각이십니까?”
“유채.”
“유채요? 유채꽃 말씀이십니까?”
“그래. 캐나다나 중국에서 많이 생산되기는 하지만 유채는 본래 따뜻한 곳에서 잘 자라는 식물이어서 말이야.”
“기름값이 올라갈 것을 대비하시는 겁니까?”
“자네, 여기서 농사 한번 지어 볼 생각 없나?”
주원은 자신이 데리고 다니던 비서가 이제는 제법 보는 눈이 있어지자 한번 해 볼 테냐고 물었다.
주원의 비서는 일생일대의 기회가 눈앞에 찾아왔다는 것을 느꼈다.
지금까지 주원의 비서들 중에서 대단한 성공을 한 이가 상당했다.
대기업의 총수가 된 경우도 있었고 계열사 사장으로 있는 경우도 있었다.
모든 대기업의 총수들이 자신의 최측근 비서를 지원해 주는 건 아니었다.
오히려 성격 괴팍한 총수에 버티지 못하고 나가떨어지는 경우가 많았다.
하지만 주원은 노력을 한 대가를 비교적 잘해 주는 편이었다.
“지시라고 한다면 힘닿는 데까지 해 보겠습니다.”
“한국에서는 바이오 디젤을 그다지 활용하고 있지 않지만 미국에서는 꽤나 많이 쓰이고 있지.”
다소 늦은 것일 수도 있었지만 전쟁으로 인해 상승한 유가가 내려올 기미를 보이지 않을 것임을 아는 주원은 바이오 디젤 생산을 늘리는 방식으로 유가를 조절해야 한다고 생각했다.
특히나 디젤인 경유 가격 상승은 산업계에 위협적이었다.
“그런데 전기차가 늘어나는 와중에 바이오 디젤 사업에 뛰어드는 것은 문제가 있지 않을까요?”
비서의 말처럼 주원이 바이오 디젤 사업에 투자를 하려는 사실이 알려지자 사람들은 주원을 비웃었다.
전기차 시장이 확장되면서 석유 산업은 한물간 사양 산업이라는 인식이 퍼져 나가고 있는 것이다.
당장 석유 산업의 대항마라는 녹말 산업을 주도한 주원이 바이오 디젤 사업에 뛰어든다는 것도 꽤나 아이러니하다고 여겨졌다.
하지만 주원은 친환경주의자가 아니었다.
기존의 산업을 하자니 후발 주자인 자신의 이익이 크지 않기에 새로운 산업을 주도한 것이지 녹말 경제가 친환경적이기에 한 것은 아닌 것이다.
‘너무 기술 발전이 빨라. 아직 충분히 이익을 뽑아낼 수 있는데 제대로 뽑아내지도 못한 채로 넘어간단 말이지. 미래 기술이라는 것이 기대치를 과도하게 높이는 면이 있단 말이지.’
한물간 산업이라고 해서 주가가 높은 미래 산업보다 부가가치 생산이 낮은 것은 아니었다.
오히려 훨씬 높은 순이익을 뽑아내는 산업들이 시장의 기대치가 낮아져 과소평가 받는 경우가 있었다.
주원은 전기 배터리 기술도 결국에는 중간 다리의 기술일 뿐 곧 새로운 기술로 대체될 가능성이 높다고 봤다.
분명 최신의 트랜드였지만 일단 불편했다.
더욱이 세계는 그렇게 합리적이지만은 않다는 것을 녹말 경제로 확인을 했기에 바이오 디젤 산업에 뛰어들려는 것이었다.
“물론 진짜는 부동산이야.”
“예?”
“한국보다 미국의 정부 지원금이 더 달달하더구만. 뭐 세금은 경악스러울 정도지만 말이야.”
주원은 역시 미국이라는 생각에 미소를 지었다.
그렇게 트럼플의 재선 가능성을 높게 본 주원은 좀 더 적극적으로 움직이며 트럼플의 재선을 돕기로 했다.
미국을 돌면서 미국에서 번 돈을 뿌려 대기 시작한 것이다.
낙후된 지역에 주원의 개발 투자 호재는 미국인들에게도 기대감을 심어 주기에 충분했다.
그런 주원의 도움이 얼마나 도움이 되었을지는 알 수 없었지만 트럼플은 그동안 민주당의 본 바이드 대선 후보에게도 한 발 걸치고 있던 주원이 자신을 위해 적극적으로 돕기 시작하자 매우 환영을 했다.
“한국의 학생들은 지금 이 시간에도 학업에 열중하고 있고! 한국의 노동자들은 지금 이 시간에도 열심히 일하고 있습니다! 그들은 전염병을 훌륭하게 막아 냈으며 또 다른 한국은 우리를 돕고 있습니다! 기술적으로 진보되어 있고 발전된 국가가 저 바다 건너에 있습니다! 앞으로 무서운 국가가 될 것이 분명합니다! 하지만 그들은 위대한 우리 미국의 친구입니다! 제가 외교적으로 부족하다구요? 천만에요! 미국을 위한 진정한 친구를 찾아낸 것은 바로 나입니다!”
트럼플은 한국을 언급하며 자신의 지지를 이끌었고 트럼플은 재선에 성공을 했다.
