336.



한국인들은 자국을 과소평가하는 모습을 보인다.
하지만 코로나 사태 이후 소위 국뽕이라는 단어가 화제가 될 만큼 한국이라는 국가의 위상이 올라가며 선진국들이 실상은 별것 없다는 사실을 접하게 된다.
사실상 섬이다시피 하고 인구 수도 전 세계 인구에 비해 미미할 정도로 작았으며 언어 또한 완전히 독립된 체계를 가지고 있어서 세계와의 소통에 치명적인 단점을 가진 국가가 한국이었다.
지리적으로든 언어학적으로든 그리고 문화적으로도 갈라파고스 현상이 발생을 할 수밖에 없는 대한민국이었지만 가장 한국적인 것이 세계적인 것이라며 문화 경제적으로 전 세계로 뻗어나가고 있었다.
가장 위협적인 단점이라고 하는 수도권 집중화 현상도 해소가 될 조짐이 보이면서 인구 감소폭도 줄어들었으며 지방의 도시들도 경쟁력을 회복해 가고 있었다.
물론 그러기 위해서 막대한 돈이 퍼부어졌다.
밑 빠진 독에 물 붓기가 될 것이라고 보았지만 물이 독 주변에 가득 차 연못을 이루어버리니 독 안의 물도 가득 차 버리는 것이다.
소비의 증가는 자연스럽게 투자의 증가로 이어지고 투자의 증가는 일거리의 증가를 불러온다.
경제의 선순환 효과는 단순히 경제에만 머무는 것이 아니라 사람들의 심리에도 영향을 미친다.
아무리 노력을 해도 부모만큼의 삶을 살 수 없을 것이라는 비관론이 노력만 한다면 적어도 부모만큼의 삶은 살 수 있을 것이라는 생각으로 바뀌는 것이다.
거기에 운만 따라 준다면 자신도 성공한 삶을 살 수 있을 것이라는 희망이 사회를 보다 건강하게 만드는 것이다.
그런 면에서 한국은 2차 성장기에 돌입을 했다는 학자들의 평가가 있었다.
한강의 기적 이후 IMF를 지나 중국을 지렛대로 삼아 선진국의 문턱에 가까스로 도달한 시기를 한국의 1차 성장기로 보았다.
그렇게 선진국의 말석에 도달한 대한민국은 문화적 역량과 함께 새로운 기반의 성장을 통해 2차 성장기에 도달했다고 평가되는 것이다.
그 새로운 기반은 반도체와 녹말 경제를 통한 스마트 팩토리였다.
양쪽 모두 기술뿐만 아니라 막대한 자본력이 동원되어야만 가능한 신산업으로 반도체는 전 세계 전자 시장을 제패하는 것에 성공을 한 삼전 그룹이 이루고 있었고 다른 하나인 녹말 경제의 스마트 팩토리는 공유 그룹과 공유 투자가들의 공유 투자 덕분으로 여겨지고 있었다.
“그동안 투자가들은 주식을 통해 간접적으로 기업에 투자를 하고 기업의 성장에 따른 주가의 상승이나 배당금으로 이득을 얻어 왔습니다. 하지만 투자가들의 기업 내부 정보에 대한 획득의 불리함과 투자 자금의 부족은 자신들이 투자한 기업에 대한 통제를 어렵게 하는 요인입니다. 더욱이 단기적인 이득이 매몰되어 주가의 상승과 하락에 보유한 주식을 변동시키면서 경제보다는 심리적인 요인이 더 크게 작용하게 만들었습니다. 그에 비해 공유 투자는 해당 기업이 진행을 하는 프로젝트에 대한 투자를 통해 해당 프로젝트의 수익을 배당받을 수 있으면서 보다 사업의 정보 획득이 수월해졌으며 보다 장기적인 투자로 안정적인 수익 라인을 만들어 갈 수 있게 되었습니다.”
모든 기업과 모든 프로젝트가 다 성공을 하고 수익을 내는 건 분명 아니었다.
손해를 보는 경우도 있었고 그렇게 투자금을 날리는 경우도 있었다.
“가장 중요한 것은 집단 공동체 의식 형성에 큰 도움이 되었다는 것입니다. 일 개인의 힘은 크지 않지만 집단의 힘은 결코 작지 않습니다. 수백 수천 명의 투자 자금으로 진행될 수 없었던 프로젝트들이 진행이 될 수 있었으며 해당 프로젝트의 진행은 새로운 일자리를 창출해 내며 투자가이자 노동자들에게 새로운 수익원이 되고 있습니다.”
세계 최대의 투자 시장인 미국조차도 벤처 투자나 장외 주식 시장에 참여를 하는 투자가들은 매우 한정되어 있었다.
위험성이 매우 높았지만 성공만 한다면 천문학적인 부자가 될 수 있는 시장이었다.
당연히 한국의 장외 시장이나 벤처 투자 시장은 일반인이 접근을 하기 매우 어려운 폐쇄 시장이었다.
대부분은 어떻게 하는지도 알지 못할 정도였으니 국내에서 사업이라는 것은 창업자가 개인의 사비나 은행의 대출 그 밖의 지인으로부터의 투자 자금을 받아 시작하는 것이었다.
물론 신규 창업에서 은행의 대출은 대출 이자가 매우 높고 그나마도 주택과 같은 담보를 요구한다.
지인에 대한 보증까지 요구했기에 사업에 힘들어지면 사기 범죄로 직행을 하는 면이 강했다.
자본 투자 시장이 허약하기에 있는 일이었다.
그렇게 사업을 하기도 힘들고 사업을 해도 창업자를 반쯤은 사기꾼으로 보는 인식이 사람들에게 퍼져 있었다.
그걸 공유 투자라는 새로운 형태의 자본 투자 시장이 생겨나 보충해 주기 시작한 것이다.
“사람과 돈은 물과 같아서 끝임없이 순환을 해야 합니다. 그럴수록 더 많이 불어나는 법입니다. 명심하십시오. 고이면 썩게 됩니다. 수백 수천억 원을 가지고 있다고 해도 쓰지 않는다면 종이 조각에 불과할 뿐입니다.”
드림 센터의 강사는 자신의 강의를 듣고 있는 이들에게 한국의 2차 도약의 원인 중에 한가지를 설명하며 집단의 협력을 강조했다.
대한민국이 미국이나 중국 그리고 일본과 같은 최고 레벨의 경제 대국은 규모로 인해 무리더라도 그 아래의 티어 경제 대국으로 성장을 하는 데 있어서 구성원들의 협력 의식은 매우 중요하다는 것이었다.
사실 남북한의 통일이라면 규모의 면에서도 마냥 밀리지 않을 터였지만 그렇게 되면 구성원들 간의 동질성에서 큰 문제를 발생할 것이었다.
같은 민족이라는 동질성은 있지만 문화 및 사상적으로 너무나도 다른 집단이었고 무엇보다 경제적으로 차이가 너무나 컸다.
그렇게 한국의 투자 자본 시장이 매우 커지면서 주원은 국내의 공유 투자 시장을 해외의 기관 투자가들에게 개방을 하는 것에 대해서 정부와 협의를 하기로 했다.

“해외의 투자 자금을 유치하겠다는 겁니까?”
“그렇습니다. 공유 오피스에 국내의 창업자 지원을 중점으로 했습니다만 이제는 해외의 창업자들을 국내에 유치하는 것도 성공 가능성이 높다고 봅니다.”
처음 공유 오피스를 만들 때 국내의 대학교를 돌며 대학생 창업자들을 끌어들였다.
물론 대박을 친 창업 기업들은 주원이 따로 사업 아이템들과 투자금을 지원한 기업들이었다.
해당 기업들은 대박을 치며 국내외의 기업에 매각이 되었고 공유 오피스의 투자 및 운영 자금이 되었다.
창업 기업들이 망하는 막대한 매몰 비용을 감당 할 수 있었던 바탕이었다.
그 것이 아니었다면 은행의 대출 이자를 감당하지 못해 휘청였을 터였다.
그렇게 창업한 대학생들 중에 성공을 한 이들도 있었지만 실패를 한 창업자들의 상당수는 기존의 창업 기업들의 직원이나 동업자로 바뀌었다.
주원은 대학생 창업자들을 원했던 것이 아니라 창업 기업들의 직원 유입이 목적이었다.
야망 있고 능력 있는 대학생들에게 대박의 꿈을 미끼로 지방의 공유 오피스로 끌어들인 것이다.
그 때문에 거대한 공유 오피스 센터와 드림 센터가 필요했던 것이다.
“그렇다면 더 이상 대학생 창업에 대해서는 지원을 하지 않겠다는 겁니까?”
“아닙니다. 대학생 창업들은 앞으로도 계속될 겁입니다.”
국내뿐만 아니라 해외의 벤처 기업들도 상당히 끌어들였다.
미국과 중국을 제외한 국가들 중에 창업 지원 시스템은 사실 고만고만했다.
그나마 유럽 쪽은 자본과 시스템이 구축이 되어 있는 편이었지만 다른 지역의 국가들은 처참할 정도였다.
주원은 공유 오피스를 국내뿐만 아니라 아시아 전체의 창업 지원 센터로 성장을 시킬 구상을 세운 것이다.
‘대기업 본사가 서울에서 안 내려오겠다면 지방에 해외의 기업 본사들을 만들어 내면 되겠지.’
해외의 투자 자금뿐만 아니라 해외의 일자리까지 빼앗아 오겠다는 생각이었고 그러기 위해 우선 해외 기관 투자가들에게 공유 투자를 개방하려는 것이었다.
문제는 정부에서도 일자리 창출을 위해 공유 투자에 지원을 하고 있는 중이라는 점이었다.
특히나 대학생 창업 지원은 꽤나 적극적으로 하고 있는 중이었는데 주원이 대학생 창업 지원에 발을 빼려는 듯한 것 같자 난감해진 것이다.
“그 부분은 금융위에서 검토를 해 봐야 할 듯합니다. 아시다시피 해외 투자 자금이 과도하게 유입되면 금리 문제부터 과도한 인플레이션 현상까지 고려를 해야 할 부분이 매우 많습니다.”
“그 부분에 대해서는 현재 마다가스카르와 극동 러시아에 공유 오피스 센터 개설을 통해 투자 자금 분산을 진행하면 문제가 없을 듯 합니다. 무엇보다 일자리 증가로 인해 국내 경기에도 큰 도움이 될 겁니다.”
전생 때보다 부동산 가격 상승이 억제되고 있는 이유는 마다가스카르 투자 덕분이었다.
어마어마한 투자 자금이 마다가스카르로 흘러 들어가고 있었다.
십 년이면 강산이 변한다는 말처럼 마다가스카르는 급격한 발전을 하고 있었다.
경제력뿐만 아니라 군사적 확장으로 인해 기존의 아프리카의 맹주국에 변화가 일어나고 있는 중이었다.
주원뿐만 아니라 한국 정부와 한국의 대기업들도 적극적으로 진출을 해서는 아프리카 시장 개척의 교두보로 삼는 중이었으니 중국을 대체할 시장으로 주목하고 있었다.
그렇게 현 정부는 남방 정책으로 동남아시아를 노린 베트남 투자와 함께 아프리카 시장을 노린 마다가스카르 투자를 추진하고 있었다.
그렇게 마다가스카르까지 공유 오피스 센터를 개설하겠다는 주원의 의지에 정부 관계자들은 인상을 찡그렸다.
“수도권에는 끝까지 공유 오피스 센터를 개설하지 않으실 겁니까?”
정부와 정치권이 주원에게 끝임없이 수도권에 공유 오피스와 드림 센터를 개설해 달라고 요구하고 있었지만 주원은 끝까지 외면하고 있었다.
정부와 정치권도 공유 오피스와 드림 센터가 서울과 수도권의 부를 가져가서는 이룬 것임을 알고 있었다.
수도권 집중화의 문제점도 알고 있었고 그 때문에 지방을 살려야 한다는 것도 알고 있었다.
당장 인구 감소폭도 줄고 출산율까지 올랐다.
하지만 과도하다는 것이 문제였다.
서울과 수도권의 경쟁력이 하락할 기미까지 보이는 것이다.
대한민국 전체의 경쟁력은 올라가는 것은 좋았지만 대한민국 기득권의 원천이 서울이었다.
기득권층의 이익마저 침해되는 것을 용납하기 어려운 것이다.
그나마 기득권의 정점이라는 재벌 회장들의 집단인 한우회가 주원을 지지하고 있기에 아직까지는 사달이 나지 않은 것이지 서울의 권력자들은 주원에 이를 갈고 있었다.
“서울에는 수 많은 대기업의 본사들과 대학 그리고 문화 센터들이 존재합니다. 공유 오피스와 드림 센터가 서울에 들어가는 순간 지금까지 구축된 모든 시스템은 붕괴됩니다.”
“그 건 너무 과도한 우려 아닙니까.”
“그 과도한 우려가 반 세기 만에 현실이 되었습니다. 서울의 경쟁력 강화는 현재의 상황으로도 충분히 발전시킬 수 있습니다.”
정부에서도 공유 오피스와 같은 창업 지원 센터가 운영을 하고 있었다.
물론 공무원들에 의해 운영되는 창업 지원 센터는 극히 비효율적이고 방만해서 제대로 된 성과가 나오지 않았다.
정부 지원금 빼먹기 사업이라는 비아냥만 듣고 있었으니 주원의 지원이 간절한 것이다.
무엇보다 지방의 젊은 세대가 서울로 올라오지 않게 된 것이 서울의 위기감을 드러내게 했다.
지방의 출산율 증가에 고무되어 서울의 출산율도 늘어날 것이라는 기대와는 달리 서울의 출산율은 계속 하락 중이었다.
오히려 서울의 젊은 층들의 일부마저도 지방으로 내려가자 서울의 노령화가 심화되고 있었다.
“수도권에 공유 오피스와 드림 센터를 개설해 주신다면 해외 투자가 개방에 대해서 신중하게 검토를 해 보도록 하겠습니다.”
주원은 씁쓸한 미소를 지었다.
아시아 창업 시장의 허브는 아무래도 힘들 것 같았다.
물론 주원도 이해는 가는 일이었다.
주원의 예상보다 더 공유 산업이 성공을 해 버리면서 상대적으로 수도권의 경제 비율이 감소해 버린 것이다.
하지만 초반에는 분명 수도권의 자본을 이용한 것이었지만 지금은 더 이상 수도권의 자본을 이용하는 것이 아니었다.
이미 지방의 돈으로 선순환 과정에 들어선 것이다.
거기에 더해 해외 투자 자금까지 유입되어 재투자 되고 있었으니 공유 투자에서 서울과 수도권의 자금 비중이 그리 높지 않았다.
어쩌면 그 때문에 해외 투자 자금 비중이 올라가는 것에 대해서 두려워하는 것일 수도 있었다.
수도권의 권력 감소에 위기를 느끼는 것이다.
그리고 그런 임계점에 도달을 하면 자연히 주원에게 공격이 집중이 될 터였다.
