337.
 
 
코로나로 인해 가장 큰 타격을 받은 업종은 관광 업계였다.
아울러 문화 예술 공연 분야 또한 사실상 문이 닫다 시피 할 정도로 최악의 상황을 맞이하게 되었다.
사회적 거리두기로 인해 수많은 문화 예술인들은 일자리를 잃고 실업자가 되어야만 했다.
드림 센터도 마찬가지였다.
국내뿐만 아니라 해외의 관광객들도 다수 찾아 북적였던 곳이었다.
하지만 이제는 한산하니 관광객들보다 예술인들이 더 많을 정도였다.
관중 수익이 급감하게 되니 드림 센터의 예술인들의 수익도 줄어들었다.
그 전에도 사실 예술인들의 수익이 많다고 보기는 어려웠다.
예술이라는 것이 배고픈 일이라는 말처럼 일부의 예술가들을 제외한 대다수의 예술인들의 소득은 많지 않았다.
다른 직업들도 그렇지만 예체능은 재능이 가장 크게 좌우되는 영역이었고 그 재능에다가 운까지 좋아야만 살아남을 수 있는 영역이었다.
그나마도 예술인들이 재력가의 후원이 아닌 대중들에게 인정받고 소비될 수 있었던 시기는 그다지 오래되지도 않았다.
예술이 권력가들만의 영역에서 대중들의 영역으로 넘어간 것은 대중의 경제력이 커진 뒤에나 이루어진 것이었다.
그렇게 대중 예술로 다수의 예술가들이 생겨났지만 경제적 상황에 따라 그 위치가 무척이나 취약할 수밖에 없었다.
하지만 현대 사회에서 문화 예술은 단순한 소비의 대상이 아니라 하나의 경제 주체가 되었다.
관련 단체에 따라 예술인의 숫자에 차이는 있었지만 수십만명의 전업 및 겸업 예술인들이 존재하고 있었고 한류의 세계화와 함께 문화 예술의 부가가치도 커지고 있었다.
그렇게 문화 예술 시장에서 변방일 수밖에 없는 국가였지만 규모에 걸맞지 않게 세계 5위권의 문화 컨텐츠 생산국이 된 대한민국이었다.
문제는 그런 기반이 파괴될 수 있을 만큼 코로나로 인한 피해가 막심하다는 것이었다.
“서울 가신다구요?”
“어! 아무래도 더는 힘들 것 같아서 말이야.”
“드림 센터 복지 기금 이번 달에 나온다고 하던데. 조금만 더 버텨 보시는 건 어떠세요?”
“아니야. 괜히 재능도 없는 내가 지원금 받아서 받아야 할 다른 이가 못 받는 것도 그렇고.”
“형이 무슨 재능이 없어요. 아직 빚을 못 본 거지.”
드림 센터에서 센터 내의 소속 예술인들에게 지원금을 지급하기로 했다.
많은 액수는 아니었지만 생활비 걱정을 하던 예술인들에게 도움이 될 터였다.
사실 이미 코로나를 예상하고 있었기에 드림 센터의 예술인들의 소득에서 일정액의 기금을 쌓아두고 있었다.
물론 그 기금액의 규모가 크지는 않았지만 공유 투자로 기금액을 불리고 있었기에 몇 달 정도는 지원을 할 수 있을 터였다.
그럼에도 불구하고 코로나 사태가 일 년을 넘기면서 드림 센터 내의 예술인들도 더는 버티기 어려워졌다.
그렇게 일부는 꿈을 접고서는 떠나갔다.
남은 이들도 하나둘 동료들이 떠나기 시작하자 불안감에 휩싸였다.
힘들게 만든 예술인들의 보금자리가 허무하게 무너져 내린다고 생각을 하는 것이다.
물론 그것도 업종에 따라 달랐다.
“소설 쪽이나 웹툰 관련인 문학 쪽은 사정이 그나마 나은 상황입니다. 피해가 공연 쪽에 꽤나 몰려 있는 상황입니다.”
“요즘 멀티버스 쪽인가 꽤나 발전 중이라던데 공연 쪽 인원들을 그 쪽 방향으로 유도하는 건 어떤가?”
“이미 시도 중입니다. 하지만 그 멀티버스라는 것이 생각보다는 마이너 합니다. 특히나 공연 문화가 여성들이 주요 소비층인데 멀티버스 쪽은 남성 쪽이 주요 소비층입니다.”
소비층의 미스매치로 인해 새로운 기술이 무조건 성공을 보장하는 건 아니었다.
“그럼 영상 쪽으로 지원을 늘려야 하는 건가?”
“아무래도 당장은 그렇게 할 수밖에 없을 듯합니만 그것도 완전한 해결책은 되기 어려울 것 같습니다.”
“그럼 결국에는 전염병 사태가 끝나야 해결이 될 수 있다는 거군.”
“아무래도 그것이 최선입니다만 언제 끝이 날지 알 수 없기에 그때까지 버틸 수가 있을지 의문입니다.”
드림 센터에서도 완전한 해결책이 될 수는 없겠지만 방법을 찾기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
하지만 아무리 노력해도 한계는 있을 수밖에 없었다.
“어느 정도까지 버틸 수 있을 것 같아?”
“내년 초 되도록 올해 말까지는 진정이 되는 것이 최선이겠지만 그것이 아니라면 내년 여름 축제가 시작되기 전에는 끝나야 할 듯합니다.”
“축제라.”
드림 센터 내에서 상시 공연이 이루어지지만 각 지역별 축제에도 드림 센터의 예술인들이 공연을 위해 나가는 일이 자주 있었다.
하지만 그런 지역별 축제도 전부 중단이 된 상황이었다.
“백신이 나오면 끝날 것이라고 하더니 그것도 아니구만.”
“백신을 맞는다고 해서 병이 안 걸린다는 것은 아니니까요. 중증도를 줄여준다이니까요.”
“안 죽는다면 그냥 풀어줬으면 싶기도 한데. 이러다가 병으로 안 죽어도 굶어 죽을 판이란 말이지.”
“굶어 죽는 것보다 사람들이 빠져나가는 것이 더 걱정입니다. 이러다가 센터에 예술인들이 하나도 안 남아나겠습니다.”
“그래. 우리들 직장까지 사라질까 겁이 날 지경이네.”
코로나도 인해 경기 침체가 커질 것을 걱정해 격주로 주 5일제를 도입한 공유 오피스였다.
물론 실외 활동이 제한되어 있어서 격주로 주 3일이나 쉬게 되었음에도 불구하고 큰 도움이 되진 않았다.
그나마 그것도 없었다면 더욱 참담했을지도 몰랐다.
결국 드림 센터의 자체적인 노력만으로는 한계가 있을 수밖에 없었기에 드림 센터장은 주원에게 도움을 요청했다.
드림 문화 센터의 이사장인 주원이었지만 드림 센터의 운영에는 더 이상 관여를 하지 않고 있었다.
더욱이 드림 센터가 있는 지자체의 장들을 운영 위원회의 위원으로 임명해 이사장은 거의 상징적인 위치였다.
물론 이사장의 권한을 주원이 일부러 약화 시킨 것도 있었지만 그럼에도 주원의 입김이 작을 수는 없었다.
 
“드림 센터에 대한 지원을 요청?”
“예. 드림 센터가 상당히 어려운 모양입니다. 정부 지원과 지자체 지원뿐만 아니라 자체적인 대응만으로는 역부족인 듯합니다.”
주원은 이미 예상을 했던 일이었다.
그나마 최대한 버텨 주었다는 것에 주원은 다행이라는 생각이 들었다.
처음에는 코로나 사태가 터지자마자 자신에게 달려와 도움을 요청할 것이라 생각했던 것이다.
그동안 드림 센터는 외형적으로 크게 성장을 했지만 질적 성장으로 이어지지는 못했다.
일단 덩치를 키우기 위해 수준이 다소 떨어져도 최대한 많은 예술가들을 모아서 지원을 했다.
하지만 그로 인해 현재에 안주를 한 예술인들도 상당했다.
공유 오피스의 직원들 중에 직업 전환을 하는 것에 비해 드림 센터 쪽은 그동안 하지 못하고 있었다.
물론 예술이라는 것이 나이와는 무관한 것이었기에 다른 직업으로 전환을 유도할 필요는 없었지만 예술과 문화도 고이면 문제가 생기는 법이었다.
당장 방송만 해도 과거에는 20대와 30대도 활발하게 활동을 하던 것이 지금에 와서는 방송인들의 고령화가 너무 심해져 젊은 층의 외면을 받고 있을 정도였다.
그렇게 주원은 이 번 기회에 드림 센터도 정리를 할 인원은 정리를 해야 한다고 생각을 했다.
잔인하지만 예술도 경쟁이 없으면 경쟁력을 잃게 되는 법이었다.
주원의 판단으로는 아직 충분히 경쟁과 도태가 되지는 않았다고 여겼다.
하지만 너무 시간을 들였다가는 너무 큰 피해가 발생을 하기에 고민을 하던 주원은 자신의 둘 째 아들인 운우를 불렀다.
주원이 드림 센터의 이사장의 권한을 줄인 이유가 드림 센터 자체의 자생을 위해서이기도 했지만 드림 센터까지 관리를 할 여력이 도저히 없었던 것이다.
드림 센터 자체가 영리 사업은 아니기에 주원은 운우에게 넘겨주더라도 크게 문제는 되지 않을 것이라 생각을 했다.
더욱이 자신의 누나가 운우를 이용해 대영 그룹을 흔들려는 것도 영 못마땅스럽기도 했다.
그렇게 주원의 부름에 운우가 찾아왔다.
“부르셨습니까? 아버지.”
“그래. 그림 그리는 건 잘 되고 있냐?”
“예. 그런대로 되고 있습니다.”
“어릴 때부터 이 애비 닮아 가지고 예술적인 재능이 있는 건 알았다만 니가 예술가가 될 줄은 몰랐다.”
운우는 어머니도 아버지인 주원처럼 똑같은 소리 한다는 것에 미소를 지었다.
아버지나 어머니 두 분 다 예술적인 감각이 있는지는 모르겠지만 일단 취향은 확고하다는 사실은 알 수 있었다.
돈과 권력이 일정 이상 있으면 자신에게 남들과는 다른 예술적 감각이 있음을 확인하고 싶어 하는 법이었다.
그렇게 자식 자랑인지 아니면 자기 자신 자랑인지 모를 말을 하는 주원이었다.
“니가 이 애비의 예술적 재능을 물려받았지만 니 엄마나 나의 사업적 재능도 당연히 물려받았을 거다.”
“드림 센터 말씀이십니까?”
눈치 빠른 운우에 주원은 괜히 시간 낭비할 필요 없이 바로 이야기해도 되겠다는 생각을 했다.
“그래. 드림 센터를 너에게 물려주기에 앞서 너의 능력을 증명해야 할 것 같다.”
“어떻게 말씀이십니까?”
“백억원을 지원해 주마. 니가 주도해서 드림 센터를 지원해 봐라. 단 무작정 지원을 하지는 말고 재능 있고 능력 있는 이들을 선별해서 지원 할 수 있는 방안을 마련해서 지원을 해 봐.”
주원이 직접 지원을 하기보다는 운우가 주도를 한다면 드림 센터 내의 운우의 영향력은 커질 터였다.
자신의 아들이라는 이유만으로 드림 센터의 이사장이 되기에는 아직 운우의 영향력이 너무 낮았다.
운우는 그런 자신의 아버지의 모습을 빤히 바라보고 있다가 입을 열었다.
“오백억을 지원해 주십시오.”
주원은 무려 다섯 배를 더 요구하는 자신의 아들을 빤히 바라보았다.
드림센터의 규모를 본다면 100억이 큰돈은 아니었지만 그렇다고 예술가들에게 적은 규모의 지원금도 아니었다.
무려 다섯 배를 더 요구하는 운우에 주원은 대답을 해 주었다.
“좋다. 기왕 할 거면 제대로 해야지. 한 번 해 봐.”
주원은 오백억을 지원해 주기로 했다.
주원에게서 오백억을 지원받은 운우는 모든 드림 센터의 예술인들을 대상으로 백억 규모의 공모전을 개최하기로 결정을 했다.
공모전이라고는 했지만 지원금의 성격도 있었기에 상금 대상자들은 상당히 넓은 편이었다.
100억짜리 공모전이라는 소식에 꽤나 화재가 되었다.
하지만 주원에게 500억이라는 지원금을 받았던 운우였다.
주원은 오백억을 받아 놓고 백억짜리 공모전을 하는 운우에 처음에는 의아했지만 이내 그 이유를 알 수 있었다.
“1회? 이 녀석 한 번으로 안 끝낼 생각인가 보군. 하긴 코로나가 언제 끝날지 모르니 한 번으로 끝내기에는 아쉽겠지.”
주원은 공모전 포스터에 제1회가 선명하게 적혀 있는 것을 보고서는 오백억을 달라고 한 이유를 깨달을 수 있었다.
주원의 생각처럼 운우는 1회 공모전이 끝나고 두 달도 되지 않아 2회 공모전을 열었다.
아니 공모전을 계속 열 재단을 만들어서는 한우회의 멤버들에게 돈을 꽤나 뜯어내기까지 했다.
그제야 사람들도 연달아 백억 규모의 예술 공모전이 열리자 화제성은 더욱더 높아졌다.
그것이 2회 공모전이 끝난 세 달 뒤에 3회 공모전이 열리고 네 달 뒤에는 4회 공모전이 열리며 다섯 달 뒤에는 5회 공모전까지 오백억 원 규모의 공모전이 연달아 열리자 드림 센터의 예술가 지망생들이 대거 늘어나는 효과가 발생을 했다.
대중적인 화제성으로 인해 기업의 광고와 후원을 받으며 매년 2회씩 100억 규모의 공모전이 계속 열렸다.
코로나로 인한 사회적 거리 두기가 끝나고서도 계속 공모전이 열렸으니 드림 센터의 유지를 넘어 지속적인 예술인들의 유입에도 효과적이었다.
물론 공모전은 공모전이었기에 모든 참가자들이 다 상금과 지원금을 받은 것은 아니었다.
자신의 한계를 느낀 예술인들은 결국 드림 센터에서 스스로 떠나야만 했다.
그렇게 새로운 인원 유입과 퇴출이 자연스럽게 이어지게 되었다.
주원은 드림 센터의 이사장직에서 물러나는 것도 가능하겠다는 판단을 내렸다.
