341.
 
 
 
코로나 사태로 인해 발생한 국제적인 생산 차질은 물가 상승을 초래하기 시작했다.
선진국들조차 물가 상승은 고통스러울 정도였으니 개도국들과 후진국들의 사정은 최악이라 하기에 충분했다.
특히나 독재 국가의 경우는 자국민들의 분노에 강경 진압을 하거나 정권 유지를 위해 주변 국가와의 전쟁까지 생각할 정도였다.
더욱이 선진국들도 경기 침체를 전쟁이라는 수단으로 모면하려는 모습도 보였다.
인류 역사에서 항상 있어 왔던 실수와 잘못들이 다시금 이어지려는 것이다.
전 세계는 전염병의 공포에서 전쟁으로 인한 공포로 물들어 가고 있었다.
그 첫 번째는 러시아와 우크라이나의 전쟁이었다.
우크라이나의 국경 인근에 러시아의 대규모 병력들이 모여들고 있었다.
유럽의 나토와 미국은 러시아의 우크라이나 침공이 멀지 않았다며 경고를 해 대었다.
러시아에서는 처음에는 침략을 부인했지만 차근차근 전력을 이동시키고 있었다.
“길어야 한 달입니다. 한 달 안에 키이우를 함락시키고 항복을 받아 낼 수 있습니다.”
이미 크림반도 전쟁이나 2014년의 돈바스 전쟁까지 거듭된 전쟁 승리를 가져왔던 러시아였다.
이번에도 어렵지 않게 우크라이나를 굴복시킬 수 있을 것 같았다.
중국 베이징의 동계 올림픽으로 인해 일정이 연기가 되기는 했지만 러시아는 여름이 되기 전에 전쟁을 끝낼 수 있다고 자신을 했다.
중국의 도전이 거세지만 미국 다음의 세계 2위의 군사 강국인 러시아였다.
이미 거듭된 전쟁과 경제 위기로 인해 흔들리고 있는 우크라이나 정도는 어린아이 팔 꺾는 것보다 간단할 터였다.
미국과 유럽 모두 코로나로 인해 막대한 피해를 입고 힘겨워하는 상황이었다.
더욱이 미국은 트럼플이 재선에 성공하면서 러시아가 우크라이나를 침공하는 것에 그다지 흥미를 보이지는 않았다.
오히려 트럼플은 중국 견제를 하며 압박의 수위를 높이고 있었다.
“미국이 가만히 있을 것 같나?”
“나토가 공격받지 않는다면 미국은 나서지 않을 겁니다. 트럼플의 성격상 오히려 나토를 비난할 가능성도 높습니다.”
미국의 자국 우선주의에 대한 트럼플주의로 인해 유럽과의 관계는 여전히 최악의 상황이었다.
트럼플은 유럽의 방위비를 올리라고 계속 요구를 하고 있었고 유럽은 그런 요구를 탐탐치 않아 하고 있었다.
그렇게 러시아의 판단으로는 미국이 나서지 않을 것이라고 보았다.
오랜 평화로 극심한 군축을 하고 있는 유럽 정도는 어렵지 않을 것이라 여기는 것이다.
하지만 러시아 또한 상황이 마냥 그렇게 좋은 편은 아니라는 사실을 러시아의 지도부도 외면하고 있었다.
승리를 한다고 해도 러시아는 회복 불능의 상태가 될 위험이 상당히 컸다.
그렇게 중국의 동계 올림픽이 끝나기를 기다리고 있는 러시아의 수뇌부였다.
 
러시아가 중국의 동계 올림픽이 끝나기를 기다리는 것처럼 중국 또한 전쟁의 화약고가 되어 가고 있었다.
마다가스카르 해역의 어업 문제로 인해 갈등을 빚고 있었다.
거기에 중국의 일대일로 사업으로 중국이 케냐에 투자를 하고 있는 상황에서 마다가스카르 정부가 케냐에 공개적으로 경고를 한 것이다.
“케냐 정부는 중국에 항구 개발권을 제공하지 말아야 합니다! 아울러 인도양의 어업권을 중국에 판매하는 행위를 중단하기 바랍니다.”
과거였다면 세계 최빈국에 군사적으로도 약체국인 마다가스카르가 케냐에게 이런 수위 높은 경고를 할 수 없었다.
하지만 한국과 미국의 도움으로 군사력을 강화시킨 마다가스카르는 동아프리카 지역의 최대의 해공군력을 보유하고 있었다.
식량 생산 또한 늘어나고 자체적인 경공업 산업도 육성하면서 아프리카 시장을 개척하고 있었다.
중국의 아프리카 일대일로 사업의 핵심 국가 중에 하나인 케냐였기에 케냐 정부보다 중국 정부가 더 발끈했다.
중국 정부는 자국 동계올림픽에 마다가스카르 대표팀을 받지 않겠다는 발언까지 하며 격렬하게 날뛰었다.
물론 올림픽 정신에 위배된다는 올림픽 위원회의 경고로 한발 물러났지만 중국의 분노는 매우 컸다.
사실상 전쟁 직전의 상황이었다.
그럼에도 불구하고 마다가스카르 정부는 자국의 해군 함정을 동원해 케냐 인근의 해역에서 무력 시위까지 하면서 케냐 정부를 압박했다.
케냐 정부도 항의를 했지만 해군이라고 할 것도 없는 케냐 정부로서는 마다가스카르 해군의 무력 시위를 보고만 있어야 했다.
결국 중국 정부에서 케냐에 자국산 해군 함정들을 헐값에 팔았다.
물론 함정들만 헐값이었지 내부의 무장들과 소모품들은 가격을 비싸게 해서 손해 볼 짓은 하지 않으려고 했다.
당연히 그럴 돈이 없는 케냐였지만 이 또한 중국 정부에서 대출을 해 줘서 함대를 꾸릴 수 있었다.
중국 정부에서 인도양으로 나가 마다가스카르를 공격할 수 없었으니 케냐 정부를 통해 마다가스카르를 손보려는 것이었다.
그렇게 규모 면에서는 케냐의 해군 규모가 마다가스카르 해군 규모를 넘어섰다.
아프리카와 서인도양에 영향력을 키워 나가고 있는 마다가스카르로서는 용납하기 힘든 상황이었다.
사실상 미국과 중국의 대리전 같은 모습을 보이는 마다가스카르와 케냐의 군비 경쟁은 다소 뜬금없는 분쟁이었다.
중국의 대만 침공 우려가 커지는 와중에서 아프리카에서 전쟁 우려가 커지는 것이다.
그 때문에 한국 정부만이 곤란해졌다.
마다가스카르의 군 현대화에 가장 큰 도움을 주고 있는 한국 정부로서는 마다가스카르의 확장이 마냥 반갑지만은 않은 것이다.
더욱이 중국과의 경쟁과 분쟁을 우려해야 했으니 더욱 그러했다.
그나마 북한 문제가 어느 정도 해소되었기에 망정이지 아니었다면 북한에서 미사일을 쏘든 포탄을 쏘든 자칫 국지전이 발생을 할 수 있었을지도 몰랐다.
그렇게 몸을 사리는 한국에 비해 미국은 오히려 마다가스카르를 더 부추겼다.
국제적으로도 러시아와 우크라이나의 전쟁에 대한 관심에 비해 마다가스카르와 케냐의 분쟁은 그리 주목을 받지도 않았다.
그런 상황 속에서 케냐의 어선과 마다가스카르의 어선이 충돌을 하는 일이 벌어졌다.
양쪽 모두 서로의 배타적 경제 수역이라 주장을 하는 곳이었고 양 국가의 어선들 간의 충돌로 인해 양국의 해군 함정들이 출동을 했다.
양쪽 모두 미국과 중국으로부터 지원을 아끼지 않겠다는 약속까지 받았기에 실제 해상 충돌까지도 각오를 했다.
해군의 규모 자체는 케냐 해군이 더 컸다.
구축함급의 함정도 보유하고 있었고 대체적으로 함정들의 덩치가 더 컸다.
그에 반해 마다가스카르는 구축함보다는 한 단계 낮은 호위함급과 초계함 및 고속정 위주의 소형 함대였다.
그나마 한국 해군과 미해군으로부터 훈련을 받아 훈련도는 케냐 해군보다 훨씬 능숙했다.
더욱이 함선의 크기는 작아도 더 고성능으로 평가를 받고 있었다.
물론 뚜껑을 열어 보기 전에는 결과를 알 수 없는 법이었고 두 양국의 해상전에 생각보다 많은 국가들이 관심을 보였다.
중국 해군이 사용하는 함정들의 수준이 어느 정도인지 간접적으로 확인을 할 수 있는 해전인 것이다.
“우리 바다에서 당장 꺼져라!”
“우리가 할 소리다! 당장 꺼지지 않으면 공격하겠다!”
처음에는 멀찍이 떨어져 경고만을 했다.
딱히 케냐와 마다가스카르의 사이가 나쁜 것은 아니었지만 강대국들의 이해관계에 따른 분쟁이었기에 양 국가들은 점점 사이가 악화되기 시작했다.
그리고 결국 전쟁이라고 하기에는 다소 애매하지만 양측의 해군 함대끼리 전투가 벌어졌다.
이 해전은 일방적으로 마다가스카르의 승리로 돌아갔다.
마다가스카르 해군이 훨씬 해전에 능했고 영리했다.
해군 육성이 하루 이틀 사이에 이루어지는 것은 아니라지만 케냐 해군에 비해 수년 이상 해군 현대화를 진행했던 것이 승리에 결정적인 역할을 했다.
더욱이 중국에서 생산한 함정들의 성능이 예상보다 훨씬 떨어지면서 거의 일방적인 전투가 되었다.
연기를 피워 올리며 반파된 케냐의 구축함은 후퇴를 하다가 기관 고장으로 바다 위를 표류해야 했다.
그것도 마다가스카르 해군이 나포해서는 마다가스카르의 항구로 전리품 삼아 끌고 가 버렸다.
함대의 절반이 넘는 숫자가 전투 불능에 빠지면서 완패를 한 케냐 정부는 중국제 함정의 성능에 분통을 터트려야만 했다.
물론 마다가스카르 해군도 더 이상 할 수 있는 것은 없었다.
케냐에 자국군을 상륙시킬 상륙함도 없었고 상륙을 시킨다고 해도 케냐 육군을 상대하기는 어려웠다.
나름 케냐 공군이 보유하고 있는 러시아제 구식 전투기들보다는 훨씬 고성능의 FA-50 공격기들을 보유하고 있었지만 마다가스카르 북단에서 케냐 최남단까지의 거리는 직선거리로만 1,400km가 된다.
FA-50 공격기의 항속거리가 1,800km에 연료 탱크를 장작했을 시 2,600km가량 된다지만 케냐를 공격하기에는 다소 부족했다.
해상전에서도 확전을 우려해서 FA-50 공격기들은 마다가스카르 상공에서만 맴돌았을 뿐 해상으로 나가진 않았다.
그렇게 마다가스카르는 한국산 KF-21 전투기를 선주문 하겠다고 할 정도로 의욕을 보이고 있었다.
항속거리만 2,900km에 달하는 KF-21 전투기를 보유한다면 외부와의 분쟁에서 우위를 볼 수 있을 것이라 여기는 것이다.
그렇게 1차 마다가스카르-케냐 해전은 세계 각국의 군사 전문가들에게 상당한 관심을 받게 되었다.
우선 중국 함정의 수준이 생각보다 떨어진다는 것이었다.
마다가스카르 정부가 나포한 중국산 해군 구축함은 미 해군이 넘겨받아 조사에 들어갔다.
당연히 중국 정부는 격렬하게 항의를 했지만 이미 돌아올 수 없는 다리를 건너 버린 마다가스카르 정부가 따를 리도 없었다.
당장 처참한 패배를 당한 케냐 정부에서도 가만히 있는데 중국이 날뛰어 봐야 모양만 빠질 뿐이었다.
결국 중국에서는 자국산 함정의 성능이 떨어지는 것이 아니라 케냐 해군의 숙련도가 낮아서 벌어진 일이라며 애써 위안을 삼을 뿐이었다.
하지만 중국의 체면이 땅바닥에 떨어진 것은 분명했다.
베이징 동계 올림픽 이후 중국 주석의 장기 집권을 노리는 중이었는데 일어난 사건으로 인해 체면을 구겨도 심하게 구긴 것이다.
거기에 더해 마다가스카르는 나포한 구축함의 성능이 수준 미달이라며 수리해서 자국군이 쓸 가치도 없다고 수중 암초로나 사용하겠다고 발표까지 했다.
실제로 미군과 한국군이 중국 구축함을 거의 분해하다시피 뜯어보고서는 바다 아래로 침몰시켜 수중 암초로 만들어 버렸다.
중국 기업이 함선을 구입하겠다는 것을 무시하고서는 침몰시켜 버린 것이다.
중국의 1선급 구축함은 아니었지만 중국제 해군 구축함을 격파한 마다가스카르의 자부심은 하늘을 찌를 정도였다.
물론 중국의 위협에 마다가스카르도 다급해져서는 더 많은 해군 함정과 공군 전투기를 필요로 하게 되었다.
그나마 경제 성장으로 인해 군사력 증강을 감당할 수 있었다.
정확하게는 미국의 지원뿐만 아니라 호주의 지원으로 인해 군 현대화에 박차를 가할 수 있었다.
“마다가스카르의 구축함 사업은 한국에 발주를 하겠소.”
한국산 함정에 재미를 톡톡하게 본 마다가스카르 정부는 지원금은 미국과 호주에 받아서는 한국산 무기로 쇼핑을 멈추지 않았다.
이 일은 2차 마다가스카르-케냐 해전의 도화선이 됨과 동시에 중국의 대만 침공에 결정적인 배경이 된다.
거기에 더해 이란도 자국 내의 시위와 쿠르드족 문제로 인해 전쟁의 위기 상황이 커지기 시작했다.
전 세계가 전쟁의 바람 속으로 흘러가고 있는 것이다.
