342.
 
 
 
인간들의 행위에서 전쟁만큼 단기간에 막대한 돈이 움직이는 것은 없다.
중세 이전까지는 전쟁이 생존을 위한 것이었지만 그 이후에는 정치적인 행위였고 현대에 와서는 정치뿐만 아니라 경제적인 행위로까지 변했다.
그렇게 전쟁에 의해 수많은 사람들의 삶의 터전이 파괴되었지만 한편으로 누군가는 막대한 부를 쌓을 수 있었다.
인류 역사에 있어서 전쟁이 없었던 순간은 거의 없어서 어딘가에서는 끊임없이 전쟁이 벌어지고 있었다.
인류에게 있어서 전쟁은 결코 없을 수 없는 숙명과도 같은 것인지 몰랐다.
“마다가스카르 해군이 승리했다고 합니다.”
주원은 마다가스카르와 케냐의 해전 결과를 보고받으면서 예측 불가능함이 점점 커진다는 생각이 들었다.
자신의 괜한 개입으로 인해 괜한 피해가 발생을 한다는 생각이 드는 것이다.
하지만 마다가스카르와 케냐의 전쟁의 결과로 주원은 더 많은 돈을 벌게 되었다.
마다가스카르의 승리로 인해 주원이 보유하고 있는 기업의 주가가 큰 폭으로 오른 것이다.
대한민국의 방산기업들의 주가도 함께 오르고 있었으니 해당 기업의 주식을 보유하고 있던 투자자들의 얼굴에서는 환하게 미소 지어졌다.
물론 중국과 거래를 하는 기업들의 주가는 중국의 보복이 예상되어 하락을 했다.
이역만리 떨어져 있는 지역에서의 전쟁이 대한민국의 주식 시장에도 영향을 미치고 있는 것이다.
중국의 보복으로 인해 한국의 경제 상황이 악화될 것이라는 걱정이 언론을 통해 흘러나오고 있었지만 전생 때와는 조금 달라진 상황이었다.
일단 삼전전자의 반도체 공장이 중국에 세워지지 않았다.
전부 한국에 세워졌고 삼전전자의 반도체 생산 공장에서 생산되는 반도체들은 혜성전자가 받아 가고 있었다.
코로나 사태로 인해 중국에서의 생산량 감소에도 삼전전자의 반도체 판매에는 그다지 큰 영향을 미치지 못하고 있는 것이다.
아울러 혜성전자는 삼전전자가 미래 먹거리 산업으로 육성 중인 파운드리 사업의 주요 고객이었다.
중저가 스마트폰과 함께 소형 가전을 생산하는 혜성전자는 엄청난 양의 반도체를 필요로 했고 삼전을 전략적 파트너로 삼았다.
중국에서의 공장이 멈추자 세계 각국의 바이어들은 혜성전자에 주문을 했다.
자체 브랜드뿐만 아니라 주문자 위탁 생산까지도 하는 혜성전자는 24시간이 부족할 만큼 계속 물건들을 찍어 내고 해외로 수출을 하면서 중국의 빈자리를 메워 나갔다.
그 덕분인지 혜성전자의 공장이 있는 지역에서는 개나 고양이도 돈을 물고 다닌다는 말이 농담처럼 회자될 정도였다.
물론 단순 조립 생산 공장인 혜성전자의 순수익은 그다지 높은 편은 아니었다.
간신히 적자나 면하는 정도였고 그 때문에 혜성전자의 덩치에 비해 주가는 낮은 편이었다.
마다가스카르와 인도 등지에 생산 공장을 차렸고 북한에 생산 공장 설립을 검토하고 있는 혜성전자는 삼전전자에게 있어서 훌륭한 백기사로 여겨졌다.
덕분에 반도체 굴기를 시도 중인 중국은 한국이 아닌 일본의 반도체 공장을 유치하며 자국의 반도체 산업을 육성하려고 하고 있었지만 한국에 비해 기술적으로 떨어지는 일본의 반도체에 영 신통치 않은 상황이었다.
거기에 더해 트럼플의 재선으로 반도체 산업에 대한 견제는 더욱 극심해지고 있었다.
네델란드의 노광 장비의 중국 수출 금지가 결정되면서 반도체 굴기에 큰 차질이 일어나고 있는 것이다.
그렇게 미국은 국제 산업에서 점차 중국을 배제해 나가고 있었다.
중국도 그런 분위기 속에서 수출로는 더 이상 경제 성장을 추진해 나가기 힘들다는 판단에 내수 시장 육성을 위한 중국 주석의 공동부유 정책을 시행하겠다고 이야기하고 있는 것이다.
“이거 금리가 생각보다 더디게 올라갈지도 모르겠는데.”
미국 연준이 미국 정부의 눈치를 보지 않는다지만 금리 인상에 거부감을 강하게 드러내는 트럼플을 마냥 무시하지는 못할 것이라는 생각이 드는 주원이었다.
트럼플에 비해 본 바이드가 동맹국들에 더 친화적이라고 하지만 본 바이드의 정책이 더 세계 경제에 치명적이었다.
미국만 살면 된다며 전 세계 국가를 양털깎이 해 버리는 미국이었으니 주원은 역대 최악의 대통령이라는 트럼플이 한국의 입장에서는 그나마 조금은 낮다는 생각이 드는 것이다.
전쟁의 불씨가 타오르고 있기는 하지만 세계 경제의 충격이 그나마 덜할 수 있도록 변하고 있었다.
“김 이사장님. 곧 시작될 것 같군요.”
“예.”
주원은 스페이스 Y의 달 착륙선 발사장에 있었다.
이론 먼스크가 달에 무인 탐사선을 보내는 우주 발사체를 발사하는 날이었다.
화성에 인간을 보내는 것이 평생의 꿈이라는 이론 먼스크는 오토액션에서 개발을 한 규소 기반의 3D 프린터를 달로 보내 정상 작동을 하는지에 대해서 확인을 하기 위해 달 착륙 탐사선을 발사하기로 결정을 내렸다.
산업용 대형 3D 프린터가 아니었기에 제품 생산은 한정적이었다.
더욱이 우주선에 실어야 했기에 크기도 소형화해야만 했고 달의 모래에서 규소를 추출하는 장비까지 함께 보내야 했기에 비용은 막대했다.
달까지 보내는 우주선보다 해당 장비의 가격이 비쌀 정도였으니 이론 먼스크도 혀를 내둘러야만 했다.
물론 주원이 절반의 비용을 대었으니 이번 프로젝트의 지분은 주원에게도 있었다.
한국 정부와 미국도 주시를 하는 이번 프로젝트가 성공을 한다면 달이나 화성에 대한 개발에 큰 도움이 될 터였다.
‘일단 달에 도착하는 것이 우선이지.’
스페이스 Y의 개발 초기에는 발사체 폭발 사고도 상당히 많았지만 이제는 미국 나사에서도 협력을 할 만큼 기술적으로 발전되어 있었다.
우주 개발은 국가나 감당할 수 있을 것이라는 예상을 깬 스페이스 Y였다.
“달의 표면 모래에서 규소를 얼마나 추출할 수 있을지가 관건이긴 하겠네요.”
주원은 산업용 3D 프린터의 개발자인 이진 연구소장의 말에 고개를 끄덕였다.
“문제는 전력인데.”
“예. 전력이 문제긴 하지요.”
달의 토양에서 규소를 추출하는 장비의 전력이 가장 막대했다.
그 때문에 태양광 설비도 함께 보내야 했다.
그럼에도 불구하고 하루에 추출할 수 있는 규소 원료의 양은 그리 많지 않았다.
지구에서는 수많은 실험을 해 보았지만 지구에서와 달에서의 상황이 같을 수는 없었다.
달에 보내는 설비를 최대한 가동시킨다면 하루에 10cm짜리 자 하나를 만들어 낼 수 있는 수준이었다.
당연히 들어가는 비용에 비한다면 터무니없는 일이었다.
하지만 성공만 한다면 엄청난 성과였다.
지구와 우주 공간이 아닌 타 행성과 위성에서의 인간 최초의 물품 제조가 성공을 거둔다는 의미였다.
지구에서 달이나 화성으로 자재를 보내는 것은 막대한 비용이 드는 것이었기에 일반적인 자재들은 자체적으로 생산을 해야만 했다.
그렇기에 이번 실험이 매우 중요한 것이다.
“발사!”
카운트다운이 끝나고 불꽃 점화와 함께 우주 발사체가 떠오르기 시작했다.
조마조마하게 바라보던 사람들은 별다른 문제 없이 우주를 향해 뻗어 올라가는 발사체에 환호를 했다.
이제는 셀 수 없이 많은 발사체를 발사했음에도 불구하고 여전히 인류는 우주 발사체를 발사할 때마다 조마조마해야 했고 성공에 환호를 해야 했다.
그만큼 위험하고 어려우며 막대한 돈이 들어가는 일이었다.
이번 발사만 해도 수천억 원이 들어가는 것이었으니 주원은 여전히 이게 맞는 일인가 하는 의구심을 가지고 있었다.
‘뒤처질 수는 없으니 하기는 하는데. 솔직히 돈 아깝군.’
우주 발사체에 대한 기술은 전혀 가지고 있지도 않았고 주원이 원한다고 해서 얻을 수 있는 것도 아니었다.
그나마 규소 기반의 3D 프린터 기술뿐만 아니라 소형 로봇 기술을 보유하고 있기에 한 발 걸칠 수 있었다.
“성공만 하면 달에 무인 로봇들이 돌아다니게 될 겁니다.”
처음에는 단순한 형태의 플라스틱 바를 제작할 예정이지만 구동 계열과 배터리 팩을 추가로 해당 위치로 보내면 3D 프린터로 제작된 로봇 외골격에 결합시켜 달 개발을 진행한다는 계획이었다.
그렇게 이번 실험이 성공한다면 수천억 규모의 프로젝트는 수십 조에서 최대 수백 조가 넘는 거대 달 개발 프로젝트로 진행이 될 수 있었다.
물론 꽤나 오랫동안 무인 개발로 진행될 예정이어서 사람을 보내려면 언제가 될지는 알 수 없었다.
“이제 더 이상 안 보이네요.”
“그럼 성공한 거겠지.”
“착륙 잘한 뒤에 추출과 제작까지 성공하려면…. 후우!”
우주 발사체는 더 이상 눈에 안 보일 만큼 우주를 향해 날아가 버렸다.
발사는 성공을 했지만 아직도 넘어야 할 산이 많았다.
그렇게 며칠 뒤에 달의 궤도에 안착을 했다는 소식이 뉴스로 흘러나왔다.
그리고 또 며칠 뒤에 달 탐사선이 달의 표면에 착륙했다는 소식이 흘러나왔다.
이것만으로도 관련 업계 관계자들의 환호가 터져 나오는 일이었다.
하지만 더 중요한 것은 장비의 정상 가동이었다.
잠시 달 착륙선과의 통신이 원활하지 않아 긴장을 하게 만들었지만 통신까지 성공을 하고 소형 로봇이 달 표면의 모래를 수집하기 시작하자 인류의 관심은 전부 달로 모여졌다.
“달의 소형 탐사 로봇이 달 표면의 모래를 수집하고 있습니다.”
“이렇게 수집된 모래가 원료가 되는 거지요?”
“예! 그렇습니다. 마치 모래로 유리를 만드는 것과 같이 달의 모래 자체가 원료가 되는 것입니다.”
“이 장비가 대한민국의 기술이 들어가 있는 것이라고요?”
“예. 소형 로봇은 배틀 기어의 기술이 들어가 있으며 3D 프린터는 이진 박사가 연구 개발을 한 오토액션의 제품입니다. 공유 산업의 김주원 이사장이 최대 주주로 있는 업체이며 이번 달토끼 프로젝트의 공동 참여자로 있습니다.”
“이번 실험이 성공을 한다면 본격적인 달 개발 프로젝트가 시작될 것이라는 말이 있던데. 어떻게 보십니까?”
“예! 실험이 성공을 거둔다면 본격적인 달 개발의 신호탄이 될 것으로 봅니다. 아폴로 프로젝트 이후 다시 한번 인간이 달에 가게 될 것이라고 봅니다. 최종적으로 해당 기술과 장비로 달에 인간의 거주지까지 완성하는 것이 목표라고 합니다.”
한국의 언론에서는 한국의 기술과 장비들이 달 개발 프로젝트에 깊숙이 개입되어 있는 것에 흥분하고 있었다.
“인간의 거주지라고 한다면 달 식민지 개발까지도 가능하다는 이야기가 아니겠습니까?”
“시간이 꽤나 걸리겠지만 불가능하지는 않을 것이라고 봅니다.”
“그렇다면 달에 대한민국의 영토가 생길 수도 있지 않을까요?”
“그 부분은 국제적으로 논의를 해야 할 부분이라고 봅니다.”
인간이 가진 땅에 대한 욕망은 꽤나 강렬했다.
달에 인간 주거지가 생긴다면 달 개발에 한국의 지분이 크니 당연히 한국인들도 보내야 한다는 인식이 커지는 것이다.
그래서인지 대한민국 정부에서도 우주 개발에 적극 지원을 하겠다는 언론 발표가 있었다.
1차 누리호 발사가 2021년 10월에 실패를 했지만 다음 해인 2022년 6월 성공을 거두면서 대한민국 정부는 달 탐사선 개발도 추진을 한다.
그렇게 한국 정부와 국민들 모두 달 개발 프로젝트를 관심 있게 주시를 했고 마침내 규소 원료 생산 장치가 작동을 하며 원료를 생산해 내는 것에 탄성을 터트렸다.
충분한 원료 생산이 필요했기에 이주 가까이 원료 생산을 하는 것에 모든 전력을 다 사용을 해야만 했다.
영어와 한국어로 달이라는 글자가 양각되어 있는 10cm 길이의 플라스틱 물건이 완성되기까지 거의 한 달이라는 시간이 걸리게 되었다.
그렇게 본격적으로 달 개발 프로젝트가 시작되려고 했다.
“이거 돈 엄청나게 들어가겠군.”
주원은 투자금을 회수야 하겠지만 투자금 회수까지 엄청난 시간이 걸릴 장기 투자 사업에 한숨이 절로 나왔다.
자신이 죽기 전까지 투자금을 회수할 수 없는 사업이었으니 마냥 기쁜 일은 아니었다.
