343.
 
 
 
가정의 재무 상태도 그렇지만 기업도 어느 한 순간에 망하는 것은 아니었다.
물론 대중들은 어느 순간 뉴스를 통해 기업이 부도가 난다는 사실을 듣게 된다.
그렇게 별 관심이 없다가 부도가 난다는 소식을 듣게 되지만 해당 기업은 이미 부도가 날 조짐을 드러내는 법이었다.
“설마 대기업이 망하겠어?”
“설마가 사람 잡는 법이다. 요즘 세상에 대기업이라고 안심 못 한다.”
“그렇긴 해도. 설마.”
본사에서 결코 포기하지 않겠다던 약속이 있었다.
하지만 결국 늘어나는 적자를 감당하지 못한 대영조선은 법원에 법정관리를 신청했다.
대한민국에서는 사장 사업이기도 했고 잘못된 경영으로 인해 무너져 내린 것이다.
그렇게 일방적으로 회사에서 법정관리를 신청하고 파산 수순으로 들어가자 대영조선의 직원들과 노동자들은 다시 한번 본사에 항의를 하고 시위를 했다.
“김원석 부회장은 약속을 지켜라!”
“회사 정상화를 위해 노력하겠다는 약속은 어디에 간 거냐!”
대영조선을 무슨 일이 있어도 지키겠다는 김원석의 약속은 반년도 되지 않아 지킬 수 없는 약속이 되어 버렸다.
언론에서도 대영조선의 문제로 시끄러웠다.
“전 세계적인 전염병 사태로 인한 적자를 도저히 감당할 수 없어 어려운 결정을 내리게 되었습니다. 대영조선의 임직원의 피해를 최소화할 수 있도록 혼신의 노력을 아끼지 않도록 할 계획입니다.”
대영조선의 파산의 책임은 코로나 사태로 인한 것으로 돌렸다.
대영조선의 상황이 그리 좋지 않았기에 인수를 할 만한 기업이 나오지 않았으니 남은 것은 빚잔치뿐이었다.
최대한 정부 지원과 채권단의 부담을 지우려고 한 대영그룹이었지만 가장 큰 피해를 입은 것은 대영해운이었다.
대영조선을 인수할 때 대영해운의 자산을 담보로 끌어다 쓴 것 때문이었다.
그나마 대영해운의 흑자가 컸기에 감당을 할 수 있는 수준이었지 자칫 대영해운마저 넘어갈 수도 있었다.
당연히 대영해운이 넘어간다면 다른 대영그룹의 계열사들도 덩달아 위험해지는 구조였다.
그렇기에 아직 대영해운이 감당을 할 수 있는 상황에서 대영조선을 정리하게 된 것이다.
“배당은 그렇게 타 먹고! 대영해운까지 넘어가게 생겼네!”
“대영조선 파산하고 대영해운 주가까지 미친 듯이 빠지네.”
“이거 의도적으로 해먹으려고 한 거 아니야?”
국제 해운업 활황으로 인해 천문학적인 수익을 낸 대영해운이었지만 특별 배당과 함께 대영조선의 파산까지 겹치자 대영해운은 호실적에도 불구하고 주가가 큰 폭으로 떨어져야 했다.
결국 주주들과 시민 단체에서 김원석 부회장을 주가 조작 혐의로 검찰에 고소하는 상황까지 이어졌다.
대영그룹에서는 주가 조작에 관해서 부정을 했지만 상황은 좋지 않게 흘러갔다.
주가 하락에 대응해 자사주 매입과 그룹의 계열사들이 주식을 매입하기로 했지만 주가 하락을 막기에는 역부족이었다.
외국계 투자 회사에서도 대영해운에 대한 공매도까지 하면서 대영해운도 흔들리기까지 했다.
거기에서 그나마 백기사로 손을 들어준 것은 대영유통 그룹이었다.
김원석의 배다른 누나인 김진희 회장이 대영해운의 주식을 대량으로 매수하면서 하락하던 주가가 반전을 했다.
거기에 더해 KY 금융 지주의 김고원 회장도 백기사를 자처하는 듯이 대영해운의 주식을 매입하겠다고 선언하면서 폭락하던 대영해운의 주식이 안정화를 찾았다.
외국계 공매도 세력이 손해까지 볼 만큼 막대한 자본이 투입되자 시장이 안정화된 것이다.
하지만 김원석으로서는 마냥 안도를 할 상황은 아니었다.
김진희나 김고원 모두 백기사가 아니라는 것은 알고 있는 것이다.
“이대로 가면 대영해운을 빼앗긴다.”
대영그룹의 계열사들이 받은 대영해운의 배당금으로 대영해운의 주식을 매입하면서 경영권 싸움에 대비를 했지만 대영유통 그룹이 추가 매입을 하고 고원 또한 믿기는 어려웠기에 자칫 두 눈 뜨고 대영해운을 빼앗길 위험이 있었다.
대영해운으로서도 이제는 재투자가 절실했다.
그것도 수십조 원 수준의 막대한 투자가 필요한 상황이었다.
별다른 뾰족한 수가 보이지 않는 상황에서 고민을 하던 원석은 주원으로부터 아버지의 기일에 참석을 하라는 통보를 받았다.
정신이 없는 와중에 김성대의 기일이 돌아왔다는 사실을 잊어버렸던 원석이었다.
다시 모든 형제들이 다 모일 것이라는 사실에 원석은 불편했지만 어쩔 수 없었다.
주원까지 적으로 돌릴 수는 없었다.
그나마 주원의 둘째 아들인 김운우를 대영해운의 과장으로 입사시키면서 경영권 다툼을 누그러트릴 수 있었지만 아직 상황이 해결된 건 아니었다.
 
* * *
 
자비를 가르치는 절에 꽤나 분위기가 냉랭한 형제들이 들어섰다.
돌아가신 아버지의 첫 번째 기일이었으니 마냥 밝은 분위기는 아니었지만 그보다 더 무거운 분위기였다.
절에서의 제사가 끝나고 주원은 원석에게 통보를 했다.
“대영해운을 독립시켜라.”
“받아들일 수 없는 말씀이십니다.”
“그러면 그냥 빼앗길 거냐?”
“빼앗길 생각도 없습니다.”
“어떻게? 무슨 방법으로? 지금 상태에서 안 빼앗기려고 발버둥을 치면 다른 계열사들의 상황도 악화될 것인데.”
경영권 다툼을 하기 위해 남은 그룹 전체가 흔들리게 될 것이라는 주원의 말에 원석은 입술을 깨물었다.
대영그룹 자체가 내수 기업이었다.
하지만 전염병 사태로 인해 내수 시장이 어려워지고 있는 상황이었다.
물론 해외 상황이라고 해서 마냥 좋은 것은 아니었기에 수출 기업들의 상황도 그리 좋은 편은 아니었지만 대영그룹에게 있어서 뚜렷한 수익은 대영해운과 대영헬스케어 정도였다.
알짜라고 할 수 있는 계열사들은 다른 형제들에게 빼앗긴 상황이었으니 대영해운까지 빼앗긴다면 대영그룹의 미래도 그리 밝지 않았다.
그런 상황이니 원석으로서도 분통이 터지는 일이었다.
대영그룹이 모기업임에도 불구하고 김진희가 가지고 있는 대영유통 그룹이나 고원이 가진 본래는 대영금융 그룹이 모태인 KY금융 그룹까지 알짜 계열사들보다 규모 면에서 약화된 것이다.
주원도 그 사실은 알고 있었다.
‘그러게 식품 영역을 가지고 있었으면 되었을걸.’
원석이 세운 대영식품은 태성 무역상사의 유통망을 통해 적극적으로 해외 진출을 하고 있었다.
생각보다 반응도 괜찮아서 상당한 수익을 만들어 내고 있었다.
하지만 이미 떠나 버린 배였으니 아쉬워한다고 해서 바뀔 것은 없었다.
원석이 반발을 할 것을 충분히 예상을 한 주원이었으니 원석의 불만을 잠재울 만한 선물이 필요했다.
“대영해운은 대영그룹에게 있어서 국내뿐만 아니라 해외 진출에 밑바탕이 될 사업이었다.”
“…….”
원석은 주원이 무슨 말을 하려는지 의아한 표정으로 바라보았다.
전생에서 주원도 내수 기업으로만 머물러 있던 대영그룹을 다른 굴지의 대기업들처럼 해외 시장 개척을 할 수 있는 수출 기업으로 성장시키고자 했다.
그렇게 건설 장비 기업을 인수하고 제조업에 뛰어들었으며 육상 플랜트 사업도 뛰어들었다.
하지만 처참하게 실패를 하면서 고원에게 약점이 잡히는 무리수가 되었다.
그렇기에 이번에는 다소 부담스러웠지만 하진해운을 인수해 해운업 활황을 등에 업으려는 계획을 세웠던 것이다.
하지만 형제들과 대영그룹 내에서의 주도권 다툼을 하고 있기에는 세상의 변화가 너무 아까웠다.
너무나도 많은 기회들이 널려 있는 것이다.
“대영해운은 현재로서는 너무나도 중요하다. 바다를 포기하면 대한민국의 미래가 없어.”
이대로 대영해운을 두고 형제들끼리 계속 싸우게 된다면 대영해운도 무너질 우려가 컸다.
아울러 대영그룹까지 위험해질 것이었기에 주원은 원석에게 대영그룹을 포기하라는 것이었다.
“스마트팜 사업을 넘겨주마.”
“스마트팜?”
“그래. 제법 미래가 보이더구나. 잘만 운영하면 대영그룹과 시너지 효과도 볼 수 있을 거다.”
원석은 주원의 공유 오피스에서 기업 공개를 할 예정인 스마트팜 팩토리를 대영그룹에게 주겠다는 말에 머릿속이 복잡해졌다.
“전에 대영그룹을 이사회 형식으로 전환하기로 했었던 것을 대영해운만 떼어 내어 이사회 형식으로 변경하자. 이사회의 의장은 형제들끼리 돌아가면서 하고 대영해운은 믿을 수 있는 전문 경영인으로 운영하게 하면 대영그룹에도 별다른 손해는 아닐 거다. 계속 붙잡고 있다가는 대영그룹도 위험해져. 네 자리도 마찬가지고.”
주원의 마지막 제안이었고 그 제안을 거절한다면 대영해운은 강제적으로 대영그룹에서 분리시키겠다는 통보였다.
대영그룹에서 대영해운마저 때어 낸다면 대영그룹의 규모는 대기업이라고 불리기에도 민망할 정도로 줄어들게 될 터였다.
원석은 두 눈을 질금 감았다.
김진희와 고원은 멀찍이 떨어진 채로 주원과 원석을 지켜보고 있었다.
이미 둘도 주원의 통보를 받았다.
딱히 마음에 들지는 않는 내색이었지만 원석의 결정에 따라 다음을 결정하려는 것이었다.
“잠시 생각을 할 시간을 주시겠습니까?”
“그렇게 해라. 시간을 많이 줄 수는 없으니 생각을 정리하고 바로 연락을 해.”
주원은 몸을 돌려서는 김성대의 제사가 끝난 절을 나섰다.
 
* * *
 
드림문화 센터의 이사장 자리에서 주원이 물러나고 이사회에서 새로운 이사장을 선출했다.
주원은 이사회의 고문위원으로 이사회에 조언을 할 수 있는 직위를 선임 받았다.
그렇게 주원이 이사장으로 물러났지만 이사회의 의원들 대다수가 주원의 영향력 아래에 있는 인물들이었기에 여전히 드림 문화 센터는 주원의 뜻을 거스를 수는 없었다.
그럼에도 불구하고 주원이 이사장에서 물러난다는 발표는 꽤나 큰 충격이었다.
“이거 공유 그룹에서 문화 사업에 손을 떼겠다는 거 아니야?”
“그럼 예술가들 전부 실업자 되는 건가?”
“그건 아닐 듯한데. 지금 문화 센터에 공모전으로 돈 엄청 풀어 대고 있잖아. 한두 번 하고 말 것도 아닌 듯이 계속 돈 쏟아붓더만. 그거 김주원 이사장이 내는 거라고 하던데.”
“그렇긴 한데. 김주원 이사장 둘째 아들이 재단 만들어서 지원하는 건데. 대영해운으로 넘어갔잖아. 답이 없어서 손 떼려는 거 아닐까?”
“그런가? 그래도 쉽진 않을 텐데. 그동안 투자한 게 어마어마하잖아.”
“그보다 더 어마어마하게 돈 벌었다더라. 달 개발에만 수천억 태웠고 앞으로도 수십조 원은 태울 예정이라던데.”
“그래서 문화 산업 정리하려는 건가?”
주원이 드림 문화 센터 이사장에서 물러나자 수많은 말들이 이어졌다.
이미 거대한 산업으로 발전을 한 문화 센터가 흔들릴 만큼 말들이 많아지자 결국 주원이 나서서 해명을 해야만 했다.
주원은 기자들을 불러 모아서는 드림 센터의 운영에 대한 기자 회견을 연 것이다.
“드림 문화 센터의 운영에 대해서 전임 이사장인 제가 언급을 하는 것이 다소 부적절한 부분이 있습니다만 논란이 커지는 것에 대해서 잠시 한 말씀 드리고자 합니다.”
이미 새로 취임을 한 이사장이 해명을 했지만 제대로 논란이 해명되지 않자 주원이 직접 나선 것이다.
“제가 드림 센터의 이사장직을 물러난 것은 드림 센터가 이제는 안정적으로 운영이 되고 있으며 이제는 대한민국의 국민들에게 돌려드려야 할 우리 현대의 문화유산이라 판단을 했기 때문입니다. 처음부터 드림 센터를 만들었을 때 드림 센터를 제 개인적인 사유물로 생각하지 않았고 드림 센터가 안정화된 상황에서 드림 센터의 이사장은 기간 선출직으로 전환할 생각이었습니다. 추후에도 드림 센터의 이사장은 5년 임기로 드림 센터의 직원과 예술가들을 포함한 구성원들의 선거에 의해 선출이 될 것입니다. 물론 이사장의 월권을 방지하기 위해 몇몇 방지책들이 마련되고 추진될 예정입니다.”
지금 당장이라 현재의 이사장도 주원의 눈치를 볼 수밖에 없었지만 시간이 지나 주원이 죽고 나면 각종 문제가 발생을 할 수도 있었다.
‘민주주의는 완벽한 정치 체계가 아니다. 오히려 꽤나 비효율적인 체계다.’
사업에 있어서 불확실성을 싫어하는 기업가의 입장에서 민주주의는 꽤나 골치 아픈 것이었다.
‘하지만 최악의 상황을 방지해 줄 수 있는 대안의 체계이지.’
가장 좋은 것은 뛰어난 철인이 목표를 가지고 대중들을 이끌어 내는 것이었다.
물론 최악인 것은 끔찍한 보스가 목표도 없이 대중들에게 횡포만 부리는 것이었다.
운우까지는 믿을 수 있었지만 그다음 대는 믿을 수 없었기에 문화 센터를 독립시키는 것이었다.
물론 민주주의 체계도 영원히 가는 것은 아닐 터였으니 문화 센터가 계속 유지가 될지는 주원도 알 수 없었다.
‘사라지더라도 후대를 위한 유산으로는 남겠지.’
그렇게 주원은 드림 센터를 놔주었다.
