345.
 
 
 
무수히 많은 경고가 있었다.
그리고 그 경고에 대비도 했다.
하지만 대비를 아무리 철저하게 해도 그 피해를 줄일 수 있을 뿐 없앨 수는 없었다.
미국과 중국의 대리전이라는 마다가스카르와 케냐의 해전에 국제 사회의 시선이 모여 들었지만 우크라이나는 곧 전쟁이 터질 것이라는 무거운 먹구름을 기다리고 있었다.
세계적인 농업 국가이자 밀 수출국인 우크라이나였다.
우크라이나의 흑토지대는 축복의 땅이라고 불릴 정도였고 중동과 북아프리카 등의 수많은 나라의 사람들의 식량 생산지로 여겨지고 있었다.
하지만 땅의 축복은 그 땅에 살아가는 사람들에게 마냥 축복이기만은 않았다.
오랜 옛날부터 주변 세력의 각축전이 된 땅이었고 그때마다 끔찍한 전쟁터가 되고는 했다.
우크라이나 정부는 세계 각국이 경고를 했지만 러시아가 침공하지는 않을 것이라 주장을 했다.
전쟁 전날까지도 러시아군이 국경 인근으로 집결 중임에도 전쟁은 일어나지 않을 것이라 주장을 했다.
“나토에서 내일 러시아군이 침공을 할 가능성이 높다고 합니다.”
“대비는 충분합니까?”
“부족합니다.”
전쟁이었다.
더욱이 침략을 하는 것도 아닌 침공을 받는 입장이었다.
아무리 준비를 해도 부족할 수밖에 없었고 그 때문에 우크라이나의 대통령은 절망감에 몸서리를 쳤다.
전쟁이 터질 것이라는 사실은 알고 있었다.
물론 전날까지도 그는 전쟁은 터지지 않을 것이라고 국민들을 안심시켰다.
러시아와의 협상은 무의미했고 할 수 있는 것이라고는 국민들을 안심시키는 한편 전쟁에 대비하는 것뿐이었다.
코로나-20으로 인해 전쟁 대비는 더욱 어려워졌다.
아직도 코로나로 인해 수많은 감염자들이 나오고 있었고 사망자들이 쏟아져 나와 병원들은 가득 차 있었다.
“그나마 한국의 지원 덕분에 부족하지만 대비는 되고 있습니다.”
“그나마 다행이군요. 어떻게든 공유 산업 공단만큼은 지켜야 합니다.”
“서쪽 끝에 위치해 있어서 러시아의 침공에 어느 정도는 안전할 수 있을 겁니다.”
우크라이나는 경제가 큰 국가는 아니었다.
한때는 소련의 대표적인 공업 지역으로 원자력뿐만 아니라 우주항공 기술까지 가지고 있는 상당히 부유한 지역이었다.
하지만 지금은 옛 영광일 뿐이었다.
소련의 붕괴에 결정적인 영향을 미친 체르노빌 원전 폭발 사고로 인해 우크라이나 땅에 광범위한 오염이 이루어졌고 매년 체르노빌 원전 관리를 위해 상당한 비용을 소모하고 있었다.
유럽 연합에 가입을 해서 현재의 상황을 타개하려고 노력을 했지만 오히려 그것이 전쟁의 소용돌이 속으로 빨려 들어가게 하고 있었다.
그런 와중에 리비우 공유 산업 단지는 우크라이나에 없어서는 안 되는 산업 단지로 커지고 있었다.
외부에서 각종 생필품들을 수입하는 우크라이나가 국내 소요분을 충당하고 해외 수출까지 하며 외화를 얻을 수 있는 통로 역할을 하는 것이다.
“전쟁이 터진다면 밀의 해상 수출로가 막힐 가능성이 높습니다.”
“리비우 쪽을 통한 육상 수송로는 충분한 겁니까?”
“완전히 대체를 하기는 어려울 듯합니다만 없는 것보다는 나을 겁니다.”
나름 대비를 하기는 했다.
특히나 수도인 키이우의 주변에 수많은 벙커와 대전차 장애물을 채웠다.
우크라이나 동부 지역에도 부족하지만 대비를 해 두었다.
대부분 경공업이 주요했지만 일부 중공업 공장도 입주해 있는 리비우 공유 공업단지는 전쟁과 동시에 군수품 생산 시설로 전환될 것이었다.
물론 지분 관계가 다소 복잡하게 이루어져 있기에 우크라이나 정부 마음대로 하기는 어려웠지만 국가 생존의 문제가 걸려 있었기에 공장 전체가 전시 전환으로 동원될 예정이었다.
마지막까지 전쟁만은 일어나지 않기를 바랬지만 우크라이나 대통령의 염원은 이루어지지 않았다.
러시아군이 국경을 넘었다는 소리와 함께 키이우에선 공습경보 사이렌이 맹렬하게 울렸다.
러시아에서는 단 한 달로 예상하는 러시아-우크라이나 전쟁이 다시 시작된 것이다.
 
세계 각국이 러시아의 우크라이나 침공에 반대를 하며 러시아를 성토했지만 누구 하나 직접적인 제재를 가하지는 않았다.
당장 미국 정부조차 전쟁을 반대한다는 상투적인 표현만을 할 뿐이었다.
더욱이 트럼플은 본 바이드와는 달리 러시아와 우크라이나 전쟁에는 흥미가 없었다.
오히려 유럽의 안보 무임승차를 비난하며 우크라이나 전쟁은 유럽의 책임이라 주장을 했다.
유럽과의 외교 갈등이 계속 이어지고 있는 것이다.
그렇게 우크라이나는 러시아의 예상처럼 전쟁이 속전속결로 끝이 난다면 미국이나 유럽 모두 말뿐이고 아무런 행동도 하지 않을 것이라 예상을 했다.
미국이 러시아를 경제 제재하겠다고 했지만 전쟁이 끝나고 나면 언제 그랬느냐는 듯이 제재 조치는 넘어갈 것이라 본 것이다.
러시아의 예상처럼 외부의 간섭 없이 우크라이나를 침공했다.
압도적인 전력으로 단번에 우크라이나를 제압하려고 했다.
하지만 러시아는 전쟁에서 가장 문제가 되는 것이 적인 우크라이나가 아니라 자기 자신이라는 사실을 알지 못했다.
우크라이나는 초반 막대한 피해를 입어야 했다.
대비를 했음에도 막강한 기갑 전력으로 밀고 들어오는 러시아군에 큰 피해를 입은 것이다.
수도인 키이우가 곧 함락을 당할 것 같은 위기 상황에 직면했지만 러시아의 예상과는 달리 한 달 만에 전쟁은 끝나지 않았다.
오히려 러시아의 피해가 예상보다 더 커지기 시작했다.
우크라이나가 빠르게 무너져 내릴 것으로 예상을 했지만, 예상보다 러시아군을 잘 막아 내고 러시아의 전쟁 범죄 행위가 국제적으로 알려지면서 상황은 묘하게 바뀌어 가기 시작했다.
“우크라이나는 침략자들의 침략에 결코 물러서지 않을 것입니다!”
우크라이나의 전쟁은 단지 우크라이나만의 문제는 아니었다.
당장 밀 수출 문제가 생기면서 국제 농산물 가격이 요동을 치기 시작했다.
더욱이 리비우의 공유 산업 단지에서 생산되던 공산품들의 공급도 제한을 받았다.
유럽의 금융 자본들이 지분을 가지고 있는 공유 산업 단지였다.
주원도 아직 지분을 가지고 있었지만 그 지분이 크진 않았기에 손해가 크진 않았다.
러시아군의 졸전으로 전쟁이 장기화되어 가기 시작하자 점차 분위기는 변하기 시작했다.
여전히 트럼플은 우크라이나의 지원에 부정적이었지만 미국 국회는 우크라이나 지원을 압박했다.
유럽 정부에서도 안보적인 문제로 우크라이나 지원을 하기로 결정을 내렸다.
물론 러시아는 유럽에 가스로 협박을 하기 시작했다.
그렇게 유럽의 에너지 문제가 우려되었지만 유럽도 러시아의 위협에 굴복할 수는 없었다.
결국 직접적인 개입은 하지 않았지만 각종 지원들이 우크라이나에 지원되었다.
 
“전생 때하고 다른 건 미국보다 유럽의 지원이 더 많단 거로군.”
주원은 러시아 우크라이나 전쟁에서 달라진 것은 미국의 지원이 그렇게 적극적이지는 않다는 것이었고 유럽이 사력을 다해 우크라이나를 지원한다는 것이었다.
물론 미국의 지원이 전혀 없다는 것은 아니었다.
미국의 압도적인 정보 자산의 공급은 우크라이나가 러시아를 상대로 버틸 수 있게 해 주는 것이었다.
“문제는 무기인데. 그나마 러시아 무기를 사서 지원을 해 놓은 것이 다행이긴 한데.”
블라디보스톡의 이고르를 통해 러시아의 무기를 꽤나 구입해 놓은 주원이었다.
해당 무기는 블라디보스톡의 비밀 창고에 꽤나 비축해 뒀다.
우크라이나에 지원을 하기에는 부족했지만 러시아군의 전력을 그만큼 약화될 것이었기에 간접적인 지원이 될 터였다.
본래라면 군수품을 빼돌리는 것이 말도 안 되는 일이었지만 러시아의 부패는 상상을 초월할 정도였다.
그렇게 러시아군이 우크라이나에서 버리는 군수품들과 유럽에서 지원하는 무기들로 인해 우크라이나는 생각보다 잘 버텨냈다.
“전투기까지 팔 줄은 예상을 못 했지.”
주원은 잘하면 핵도 손에 넣을 수 있을지도 모른다는 생각마저 들 만큼 러시아의 부패 정도는 참혹했다.
결국 미국도 러시아의 경제 제재를 발표하면서 러시아의 상황은 더욱 악화되어 갔다.
물론 주원에게도 문제가 생겼다.
러시아의 경제 제재 발표로 인해 러시아 극동 지역의 경제 교류가 막히게 된 것이다.
특히나 북한은 미국의 러시아 경제 제재에 동참하지 않겠다며 계속 러시아 경제 특구에 노동자들을 보내고 각종 물품들을 수입했다.
중국과의 교역이 코로나로 인해 중단되다시피 하다 보니 러시아와의 교역이 생명줄과도 같아진 것이다.
북한의 경제 규모가 워낙에 낮고 소득이 적다 보니 한국에서 생필품을 수입하는 것이 감당이 되지 않았다.
개성공단의 규모가 커지고 있었지만 여전히 개성공단에서 생산되는 의류 및 생산 제품들은 북한주민들이 사용하기에는 부담스러운 가격이었다.
과거였다면 북한의 항의를 묵살했겠지만 종전이 된 북한을 마냥 제재하기 어려웠다.
결국 묵인을 하게 된 것이다.
그렇게 미국의 러시아에 대한 제재가 꽤나 느슨한 것에 대해서 국제적인 비난뿐만 아니라 미국 내에서도 비판이 일었지만 미국은 또 다른 전쟁에 대비하고 있었다.
중국의 대만 침공이 멀지 않았다는 관측이 나오고 있는 것이다.
러시아와 우크라이나의 전쟁으로 인해 미국 내 탄약과 미사일 및 포탄이 위험 수위에 이를 만큼 소모되었다는 우려가 있었다.
이런 때에 중국이 대만을 침공한다면 제대로 대응을 하지 못할 것이라 여긴 것이다.
최악의 상황에 대만의 반도체 공장을 파괴하고 관련 기술자들을 미국으로 도피시키고서는 중국에게 대만을 넘겨주는 것까지 고려하고 있던 미국이었다.
하지만 트럼플 정권은 러시아보다 중국을 더 위협적으로 여기고 있었다.
러시아와 우크라이나의 전쟁이 일 년을 넘어가면서 러시아 정부는 대규모 징집을 시작했다.
30만 명의 징집이었지만 실제로는 30만 명을 넘는 러시아 남성들을 징집했다고 여겨지고 있었다.
더욱이 그렇게 징집된 병사들의 보급 수준이 처참해서 러시아의 문제점을 여실하게 드러내게 되었다.
문제는 모스크바가 아닌 러시아의 소수민족들이나 지방에서 징집을 주로 했다는 것이었다.
물론 모스크바의 성인 남성들도 곧 징집에 들어갈 터였지만 러시아의 지방은 성인 남성이 씨가 마를 것이라고 할 정도로 강제 징집이 진행된다.
당연히 극동 지역에선 성인 남성에 대해 강제 징집이 이루어지고 극동 지역의 노동력 부족 현상은 끔찍할 정도가 된다.
전쟁이 2년여가 되면서 시작된 2차 징집이 70만 명 가까이 되면서 러시아의 미래까지 붕괴될 정도였다.
생각보다 러시아의 인적 자원은 인구에 비해 좋지 못했다.
교육 시스템도 낙후되어 있었고 경제적으로도 좋지 못해 청년들이 삶에서 희망을 가지지 못했다.
세계에서 백만장자가 가장 많은 도시가 모스크바라고 한다.
러시아의 경제 규모를 본다면 그만큼 빈부 격차와 부정부패가 극심하다는 것을 반증하고 있는 것이었고 그 부의 대부분은 땅 속에 파묻혀 있는 자원으로 이루어졌다.
그렇게 러시아의 극동 지방은 러시아 청년들의 징집과 사망 통지로 중앙 정부에 대한 불만이 커져 갔다.
물론 아직은 때가 아니었다.
이고르는 극동 지방을 전혀 생각해 주지 않는 러시아의 중앙 정부의 행동에 큰 실망을 했다.
한국과 북한의 종전으로 극동 지방의 발전이 기대되고 있는 와중에 극동 지역의 희망을 무너트리고 있는 것이다.
이고르는 러시아로부터의 독립이나 자치권을 보장받기를 원했다.
물론 아직은 독립보다는 자치권을 보장받는 선에서 멈추고자 했지만 세상사는 언제나 극단적으로 흘러가는 법이었다.
