347.
 
 
 
이제는 더 이상 미래를 알 수 없다는 사실은 주원뿐만 아니라 고원에게도 마찬가지였다.
고원이 주도하는 투자에서 몇몇 실패가 발생을 하기 시작했다.
물론 KY 금융 지주가 흔들릴 정도는 아니었지만 지금까지 승승장구를 하던 고원에 대한 의구심이 들 만한 투자 실패들이었다.
“생각만큼 이익을 보지는 못했는데.”
고원은 수도권의 집값 상승이 예상만큼 올라가지 않는 것에 실망을 했다.
전생 때보다는 상승폭이 낮아질 것이라고 예상을 하기는 했지만 제대로 불이 붙기도 전에 사라지고 있었다.
주원처럼 수도권의 부를 끌어들일 생각이었다.
누가 보더라도 성공한 고원이었지만 주원의 그늘 아래에서 주워 먹었다고 평가를 받고 있었다.
그럴 만도 한 것이 공유 투자와 공유 산업 단지 주변에서 금융업으로 이득을 본 고원이었다.
거기에 더해 공유 산업 단지 주변의 부동산으로도 재미를 보았으니 KY 금융 지주의 성장은 주원의 공유 산업 덕분이라고 할 만했다.
물론 한국보다는 유럽의 비중이 커지고 있었고 마다가스카르의 금융업에도 한 발 걸치고 있었다.
그럼에도 언제나 주원의 그늘 아래라는 세간의 평가를 고원은 용납하기 어려웠다.
“이득이 크진 않다지만 좀 더 기다리면 되지 않을까요?”
“아니. 곧 미국에서 금리 인상이 시작될 거야. 뭐 금리 인상이 손해인 것은 아니지만 부동산 시장이 얼어붙을 가능성이 높아. 개인 대출이야 상관없지만 기업 대출이 문제야.”
고원은 이미연 부사장의 말에 고개를 내저었다.
물론 전생 때와는 달리 국내의 경기가 나쁘진 않았다.
코로나 사태로 전 세계가 마이너스 성장을 할 때도 플러스 성장을 할 정도였고 경제 규모도 더 커졌다.
감소하던 중산층들이 소폭이나마 늘어나면서 내수 시장도 안정적이었다.
그럼에도 고원은 건설 시장이 좋지 않을 것이라 판단했다.
“만족스럽지는 못하지만 손해 보는 것보다는 나으니 슬슬 자금 회수를 시작해 보자고.”
“알겠습니다. 회장님.”
이미연 부사장은 더 이상은 번득이는 안목은 더 이상 보이지 않았지만 여전히 추진력은 그 누구 못지않은 고원에 미소를 지었다.
이제는 완전히 고원의 사람이 되어 있는 이미연이었다.
다만 너무나도 깊게 고원의 사람이 된 것이 문제였다.
처음에는 감시자로 그다음은 동료로 이제는 불륜이 되었다.
고원과 이미연의 불륜은 회사 내에서도 쉬쉬하고 있는 공공연한 비밀이었다.
그리고 고원의 아내 또한 그런 사실을 알고 있었다.
 
“우리 이혼해요.”
언제든 파탄이 날 관계임을 처음부터 예상했어야 할 일인지도 몰랐다.
고원은 갈라서자는 아내의 말에 무심한 눈빛으로 대답을 했다.
“그러지.”
고원도 시기의 차이라고만 생각하고 있었기에 자신의 아내의 이혼 요구에 순순히 승낙했다.
하지만 이혼의 과정은 그다지 순순히 흘러가지는 않았다.
고원이 가진 재산이 주원보다는 적다지만 대한민국에서 두 손 안에 들 만큼 막대한 재산을 가지고 있었다.
더욱이 KY 금융 지주와 안티벡의 지분 관계 등 매우 복잡하게 엮여 있었기에 재산 분할 문제도 있었다.
당연히 고원은 자신의 아내에게 제대로 재산을 나눠 줄 생각이 없었다.
“백억 줄게. 그 정도면 평생 먹고살기에는 충분할 거야.”
“당신 재산이 얼마인데 고작 백억으로 만족하라구요?”
“가진 것 없이 온 주제에 만족을 못 하겠다고?”
“말이 너무 심하지 않아요!”
“욕심부려서 좋을 거 없어.”
“욕심은 당신이 부리는 것이겠지요!”
이혼에는 동의를 했지만 재산 분할 문제에서 감정이 격해지기 시작했다.
고원은 우선 안티벡의 이사인 아내를 끌어내리려고 했다.
처음 설립되었을 때와는 달리 지금의 안티벡은 글로벌 기업으로 성장을 할 만큼 대단한 규모를 가지고 있었다.
하지만 처음에는 이름만 이사로 올려 뒀던 그녀도 나름 시간이 지나면서 안티벡에서의 영향력을 늘려 갔다.
특히나 지분은 결코 무시할 수 없을 정도로 늘렸고 안티벡의 최대 투자 채권단인 KY 금융 지주의 압박에도 쉽사리 물러나지 않을 정도는 되었다.
결국 고원의 이혼 문제는 소송전으로 갈 수밖에 없었다.
재산이 10조 원을 넘을 것이라는 고원의 이혼 소송은 대한민국 전체에 뜨거운 감자가 되기에 충분했다.
두 사람이 결혼을 할 수 있도록 힘을 썼던 주원이었지만 둘의 이혼에까지 관여를 하기에는 어려웠다.
단지 소송보다는 완만한 합의를 하라는 조언을 해 주었지만 이미 상황은 악화될 대로 악화되었다.
특히나 김성대의 전 부인이자 고원의 어머니가 끼어들면서 완전한 감정싸움으로 번지게 되었다.
“그년이 바람을 피운 거야! 어디서 근본도 없는 애가 우리 귀한 아들 덕분에 부귀영화를 누려 놓고서 끝까지 욕심을 부리고 있는 거야! 그년이 가진 안티벡의 지분도 다 우리 아들이 만들어 준 거고! 그때 우리 아들이 얼마나 고생한 줄 알아? 그런데 그런 은혜도 모르고 그걸 홀랑 가로채려고!”
고원의 어머니는 자신의 며느리를 맹비난하며 안티벡의 지분에서 며느리의 역할이 아무것도 없었다고 주장을 했다.
그러면서 안티벡을 만드는 것에 있어서 주가 조작 등 다소 불법적인 일들이 있었음을 암시하는 말까지 해 버렸다.
그와 함께 며느리가 운동선수와 불륜을 했다며 이혼의 책임이 며느리에게 있다고 주장을 한 것이다.
고 김성대 회장과 이혼을 했지만 그녀로서는 계속 고원의 어머니에게 시집살이를 하고 있었다.
아들인 고원이 공공연하게 불륜을 저지르고 있다는 사실을 알고 있음에도 자신에게 불륜녀라고 비난하는 것에 고원의 아내는 결국 폭발을 해 버리고 말았다.
결국 그녀는 고원의 비자금 문제까지 들춰내며 폭로전을 했다.
단순한 이혼 소송에서 사태가 커지는 것이다.
고원도 아차 했지만 이미 늦어버린 뒤였다.
어머니와 아내의 폭로전에 고원은 황급히 기자들을 불러서는 기자 회견을 했다.
“우선 가정 문제로 논란을 일으킨 점은 매우 송구하게 여깁니다. 이혼 소송으로 인해 서로 간에 감정이 격화되어 다소 불미스러운 일이 발생을 하게 되었지만 여러 의혹들은 사실이 아니라는 말씀을 드리고 싶습니다. 서로 간의 문제가 완만하게 해결될 수 있도록 이성적으로 협의를 해 나갈 생각이니 기다려 주시면 감사하겠습니다.”
고원은 진화를 하고자 했다.
하지만 그런 고원의 노력에도 검찰에서 수사를 하기로 하면서 고원은 난처해질 수밖에 없었다.
거기에 김진희와 원석의 대영해운 갈등까지 겹쳐져 있었기에 대중들은 대영가의 형제들의 난장판을 꽤나 흥미롭게 지켜보았다.
부족할 것 없어 보이는 재벌가가 진흙탕 싸움을 하는 것이 드라마보다 더 재미있는 것이다.
그렇게 기자들까지 달라붙어서는 고원의 이혼 소송에 생중계까지 해 대었다.
당연히 고원의 불륜 대상인 이미연 부사장에 대한 취재도 이루어졌지만 이미연 부사장은 황급히 해외 지사로 발령을 받아서는 자리를 피해 버렸다.
이혼 소송이 끝날 때까지만 기다려 달라는 고원의 말에 이미연 부사장도 동의를 한 것이다.
아내와 이혼을 하고 이미연과 재혼을 하기로 한 고원이었다.
문제는 이미연이 해외 지사로 나가면서 고원을 보좌해 줄 이가 없어진 것이다.
보좌라기보다는 고원의 폭주를 제어해 줄 사람이 없어졌다는 것이었다.
자신만만하던 고원에게 있어서 다른 사람의 조언은 하찮은 간섭에 불과했다.
최대한 빠르게 이혼을 마무리하려는 고원이었지만 이미 진흙탕 속으로 들어온 이상 빠져나가기는 쉽지 않았다.
이혼 소송 만으로도 2년이라는 시간이 끌었고 그나마도 상당한 재산을 분할해야만 했다.
안티벡의 지분은 대부분 아내에게 넘어가면서 안티벡의 영향력을 상실하게 되어 버렸다.
그리고 그보다 비자금과 정치인에 대한 뇌물 공여 등 각종 비리가 드러나면서 곤란한 상황에 직면을 해야만 했다.
그리고 그런 소송 때문에 건설사들에 대한 자금 회수 시기를 놓쳐 버리면서 상당한 손해를 보게 되었다.
물론 그 정도로 KY 금융 지주가 무너지거나 흔들릴 정도는 아니었지만 고원에 대한 신뢰가 악화되는 계기가 되었다.
 
원석에 대한 문제뿐만 아니라 고원까지 문제가 생기는 것에 주원은 꽤나 씁쓸해졌다.
그리고 그런 주원에 주원의 아내는 황당해했다.
“걔들이 뭐 애들이우! 당신 나이가 몇이고 개들 나이가 몇인데 아직도 그런 걱정을 해. 걔들 이제 다들 손자 볼 나이가 다 되어 가는데!”
주원은 자신의 아내를 빤히 바라보았다.
그렇게 바라보는 주원에 그의 아내는 인상을 찡그리고 물었다.
“왜 그리 봐요?”
“당신도 많이 늙었네.”
“이 양반이!”
아내에게서 한 대 맞은 주원은 결국 집에서 쫓겨나야 했다.
집에서 쫓겨나 성북동의 본가로 온 주원은 주인 잃은 집을 둘러보았다.
다른 유산 상속에서 양보를 하면서 자신이 받은 성북동 본가였다.
처음에는 이곳으로 이사를 할까 했지만 지금 살고 있는 집이 회사 출근하기에도 좋고 아내도 딱히 반겨 하지 않았기에 빈집으로 두고 있었다.
그나마 주원의 취향대로 내부를 꾸며 놓은 장소였다.
어린 시절부터 살아왔던 곳이었다.
더욱이 주원이 전생에서 죽었던 장소도 이곳이었다.
아버지인 김성대 회장뿐만 아니라 할아버지인 김대영 회장도 이곳에 살았기에 대영가의 역사가 이곳에 고스란히 남아 있었다.
주원은 할아버지부터 아버지까지 서재로 쓰던 방으로 들어갔다.
관리인이 매일같이 청소를 하고 있었기에 무척이나 깨끗했다.
서재의 책상을 빤히 바라보는 주원이었다.
“사실 저 자리가 가장 탐이 났던 것이거든.”
대영그룹의 주인만이 앉을 수 있는 자리였다.
물론 이제는 대영그룹이 주원의 손 밖에서 벗어나 있었기에 더 이상 대영그룹의 주인의 자리는 아니었다.
그럼에도 성북동 본가의 상징성은 무척이나 컸다.
제법 오래된 서재의 책상이었지만 맨들맨들한 책상의 표면을 손으로 쓰다듬던 주원은 의자에 앉아 보려다가 이내 고개를 내저었다.
집의 주인이 되었지만 아직 서재의 책상과 의자에는 앉아 보지는 않은 주원이었다.
적어도 아버지의 1주기 때까지는 기다리는 것이 예의라고 생각을 했다가 시간이 지나면서 여태껏 앉아 보지 못한 것이다.
집에서 쫓겨난 김에 앉아 보려고 했지만 주원은 왠지 지금은 아니라는 생각이 들었다.
“아직이다. 아직이야. 다 왔지만 아직이야.”
주원은 책상 위에 자신이 좋아하는 술병과 술잔 하나를 놓고서는 성북동 본가를 나섰다.
끝이자 시작이었고 시작이자 끝이어야 할 장소였다.
주원은 아내에게 전화를 걸었다.
이내 아직 화가 풀리지 않은 아내의 목소리가 들려왔다.
주원은 아내에게 물었다.
“돈 다 써도 되나?”
-당신이 번 돈 당신이 쓰는데 뭔 문제. 알아서 해요. 나도 돈 많으니까. 당신 거지 되도 당신 굶길 일은 없으니까.-
대한민국이 아니라 세계에서 다섯 손가락 안에 들 정도의 부자인 주원이 가진 돈을 전부 다 써도 되겠냐는 말에 주원의 아내는 통 크게 마음대로 하라고 했다.
돈은 모으는 것보다 어떻게 쓰는지가 더 중요한 일이었다.
-올 때 순대 사 가지고 와요!-
“…….”
재벌이라고 비싼 것만 먹지는 않았다.
의외로 입맛은 서민 입맛인 주원의 집이었다.
다행히 호텔에서 잘 필요는 없게 된 듯한 주원이었다.
“튀김도 사 가지고 갈까?”
-당연한 소리를 하고 그래요! 떡볶이도 사 와요!-
세계 최고의 부자 중에 한 명이 분식집에서 포장을 해 가고 있다는 사실을 아무도 예상하지 못했다.
