348.
 
 
 
인류의 활동 무대를 우주로 삼기 위해 연신 우주로 우주선을 쏘아 보내고 있었다.
중간에 실패를 하며 막대한 돈이 허공에 흩날리기는 했지만 인류는 포기하지 않은 채로 계속 시도를 했다.
그 결과 달에는 제법 많은 숫자의 3D 프린터와 다목적 로봇들이 달 표면을 열심히 돌아다니며 인간들이 훗날 사용할지도 모를 정착지를 만들고 있었다.
물론 인간들의 정착지가 되려면 앞으로도 수년에서 십수년 이상은 지나야 가능할 터였다.
시간은 인류에게 마냥 적대적이지는 않은 동반자가 되어 주기로 했기에 결국은 수많은 사람들이 달에서 인류의 고향인 지구를 바라보고 있는 날이 오게 될지 몰랐다.
그렇게 달뿐만 아니라 화성에서도 인류의 정착지를 개발할 계획들이 차츰 세워지고 있었다.
그렇게 인류의 희망편이 우주에서 이루어지고 있었지만 한편으로 절망편은 지구에서 이루어지고 있었다.
전쟁뿐만 아니라 각종 자연재해가 발생을 하고 지구의 환경이 하루하루 바뀌어 가는 것을 사람들은 체감을 하고 있었다.
그러면서도 아이러니한 것은 인류는 결국 80억의 인구에 도달을 했다.
2080년 100억의 인구에 도달할 것으로 예상되고 있었다.
이미 전 세계 인구의 절반 가까이가 빈곤 문제를 겪고 있는 상황에서 식량과 에너지는 한계에 도달하고 있는 상황이었다.
과학자들과 학자들은 이제 인류가 더 이상 어찌해 볼 수 없는 시점에 이르렀다고 판단하고 있었다.
인류가 달과 화성 등 지구가 아닌 다른 곳에 정착지를 마련하기 전에 지구를 벗어나지 못한 채로 멸망을 할 가능성이 높다는 비관적인 전망이 흘러나왔다.
“사실 이것이 자원의 분배 문제거든.”
주원은 인류에게 돈과 자원이 부족한 것이 아니라는 생각을 했다.
미국 땅만 해도 그 땅에서 생산되는 식량으로 지구상의 모든 인구를 먹여 살리는 것에는 큰 문제가 없었다.
미국 땅이 워낙에 축복받은 땅이기는 하지만 지구상에 미국 땅 못지않게 축복받은 땅들이 몇 군데 더 있었다.
더욱이 인류가 가축을 사육하기 위해 소모하고 있는 식량을 줄인다면 오히려 식량은 남아돌 정도였다.
지구 온난화로 인한 기후 변화도 화석 연료뿐만 아니라 가축들이 만들어 내는 메탄가스도 아주 큰 영향을 미치고 있다고 하니 가축 수만 단계적으로 줄여나간다면 환경 문제도 악화되는 것을 막을 수 있었다.
주원은 사실 이미 돈을 쓰고 있었다.
벌어들이는 돈이 지금껏 더 많았으니 얼마간 쓴다고 해서 티가 나지 않을 뿐 미래 기술에 대한 지원을 하고 있는 중이었다.
남들이 보기에는 투자라고 볼 수 있었지만 사업가인 주원의 눈에는 투자라고 하기에는 너무 허무맹랑한 기술까지도 지원을 하고 있었으니 투자가 아닌 지원이었다.
당연히 사기꾼들이 꼬일 수밖에 없었다.
거대 기업의 총수이며 산전수전 다 겪고 막강한 권력을 가진 주원에게 설마 사기를 칠까 하는 생각이 들 만도 했지만 덩어리가 커야 주워 먹을 수 있는 콩고물이 많은 법이었다.
일일이 주원이 다 확인을 할 수 없는 법이었으니 정말이지 턱도 없어 보이는 것만 아니라면 투자금을 지원했다.
그런 지원을 위해 자산이나 기업의 지분도 처분할 정도였다.
“인공육 배양 기술의 생산 코스트를 획기적으로 낮출 수 있게 되었습니다.”
“가격을 얼마까지 낮출 수 있나?”
“소고기나 돼지고기냐 아니면 닭고기냐에 따라 다르겠지만 현재까지 100g당 만 원이하까지 낮출 수 있습니다.”
“지금 돼지고기 100g이 얼마 정도 합니까?”
“삼겹살 가격 기준으로 100g당 2,800원 정도 하고 있습니다.”
“그럼 아직 가격이 좀 비싸네.”
“예! 그렇긴 한데. 소고기 기준으로는 어느 정도 상품성을 확보했습니다.”
“소고기 맛하고 차이가 어느 정도 납니까?”
“한번 시식을 해 보시겠습니까? 이사장님.”
“한번 맛봅시다.”
주원은 식량 대체 기술의 하나인 인공육 배양 기술에 지원을 하고 있었다.
아직 돼지고기나 닭고기의 생산 코스트보다는 높은 가격이었지만 초창기 100g당 수십만 원을 호가하던 가격이 상당히 많이 내려올 수 있었다.
“다소 퍽퍽하긴 하지만 괜찬군요.”
“예. 고급 소고기처럼 마블링 부분이 없어서 맛이 조금 떨어지기는 하지만 구이용이 아닌 국거리 용도나 다른 가공류로는 충분히 상품성이 있다고 봅니다.”
“만일 대량 생산으로 코스트 다운을 어느 정도까지 시킬 수 있겠습니까? 현재 상황에서요.”
“대량 생산으로 들어간다면 최소 30% 정도의 가격 하락 요인이 발생을 할 수 있을 것으로 보입니다.”
사실 소고기나 돼지 및 닭고기들도 고기 가격 자체보다는 유통 비용이 더 컸다.
현재의 기술 상태에서 대량 생산으로 코스트 하락을 한다고 해도 여전히 비용이 높을 수밖에 없었다.
하지만 몇 년 내로 자연육을 대체할 수 있을 만한 가격까지 떨어질 수 있을 듯했다.
무엇보다 점차 심해지는 물가 상승과 가축 생산 코스트 증가로 결국에는 가격 역전 현상이 발생을 할 수밖에 없었다.
더욱이 주원이 녹말 경제를 주도하면서 대규모 경작지에서 식량이나 사료가 아닌 녹말을 생산하는 농지로 변하면서 식량 가격이 덩달아 뛰고 있었다.
그로 인해 주원 또한 꽤나 비난을 받고 있는 중이었다.
이미 미국에서는 녹말만을 뽑아낼 수 있는 새로운 형태의 작물을 개발해서 기르고 있을 정도였다.
주원은 인공육을 맛보고서는 이번 지원은 마냥 손해는 아니라는 생각이 들었다.
물론 인간이 마냥 합리적이기만 한 것은 아니어서 인공육은 과거 조미료 사건처럼 자연육에 비해 인공육이 화학 범벅의 고기로 인식될지도 몰랐다.
가난한 사람들은 인공육을 먹고 부자들은 자연육을 먹는다는 인식도 퍼질 수 있었다.
‘뭐 그건 어쩔 수 없지.’
사람들의 인식을 바꾸는 것은 거의 불가능하다는 것을 아는 주원은 결국 돈이 해결해 줄 것이라고 여겼다.
그렇게 주원은 인공육 기술에 지원을 아끼지 않으면서도 인류 식량의 절망 편에도 지원을 했다.
“음! 바퀴벌레입니까?”
“아닙니다. 정확하게는 메뚜기 종류입니다.”
“아! 옛날에 사람들이 구워 먹기도 했다고 듣기는 했는데.”
“예. 벼메뚜기를 구워 먹거나 튀겨서 먹기도 했습니다.”
식용 곤충은 인류의 식량 위기에 또 다른 대안으로 주목받고 있었다.
다만 징그러운 형태로 인해 소비자들의 거부감이 매우 큰 분야였다.
“한번 드셔 보시겠습니까?”
“…….”
주원은 굳이 먹어 봐야 하나 하는 생각이 들었지만 지원을 한 돈이 아까워서라도 맛을 보기는 해야 할 듯했다.
그렇게 잘 튀겨진 곤충을 먹어 보는 주원이었다.
“조금 쓰긴 한데 고소하군요.”
“예. 생각보다 고소합니다. 단백질 함량도 높아서 건강식으로도 찾는 이들이 제법 됩니다.”
“분말 형태로 파는 건가요?”
“예. 메뚜기들은 보통 애완동물의 사료 등으로 나가기도 하고 식용으로는 밀웜을 분말 형태로 가공해서 나가고는 합니다.”
“가격대가 어느 정도 나갑니까?”
“100g 기준으로 생산 가격은 500원 전후로 나가고 있습니다.”
가격대가 인공육보다 훨씬 낫다는 말에 주원은 의외로 나쁘지 않다는 생각이 들었다.
“분말 형태 말고 이걸 고기나 두부 등의 형태로 가공을 하는 식으로 상품화를 해 보는 것은 어떨까 하는데. 어떻게 생각하십니까?”
“지원만 해 주신다면 한번 해 보도록 하겠습니다.”
주원은 식용 곤충 업체의 문제가 영세함임을 확인할 수 있었다.
수요가 적었기에 규모의 경제를 이룰 수 없었던 것이다.
“꼭 식용으로 쓸 필요 없이 가축이나 애완동물의 사료 용도로 사용할 수 있을 것 같은데.”
해외에서 사료와 사료의 원료 수입도 상당했고 애완동물의 수도 상당했기에 시장성은 있었다.
물론 주원의 예상과는 달리 소나 돼지의 사료로 납품되었다.
가축들의 사료 가격이 올라가면서 식용 곤충의 대량 생산으로 인한 가격 하락이 시장성을 확보하게 된 것이다.
그렇게 거대한 공장에서 엄청난 양의 밀웜들이 생산되어서는 산업용 단백질이 생산되기 시작했다.
인공육 공장보다 먼저 시작되었고 주원은 해당 기술을 북한에도 지원하기로 결정했다.
사람도 먹을 수 있도록 단백질 고기로 가공할 수 있는 공장을 만들면서 북한의 식량 문제의 대안으로 활용하려는 목적이었다.
물론 그렇게 생산된 단백질 분말을 중국이나 러시아로 팔아서 외화벌이에 쓰는 북한 정권에 한숨이 나왔지만 그래도 어느 정도는 자체 소비가 되기도 했으니 어느 정도는 성과는 있었다.
하지만 실패를 하는 지원도 상당했다.
“플랑크톤 양식을 통해 어족 자원을 늘릴 수 있는 기술 연구를 지원해 주십시오.”
“플랑크톤 양식?”
“예. 그렇습니다. 바다의 사막화가 진행되고 계시는 것은 알고 계실 겁니다. 사막화된 바다에는 물고기들도 제대로 살지 못해 어족 자원이 고갈되고 있습니다. 그렇기에 물고기들의 먹이가 될 플랑크톤을 양식해 바다의 사막화를 막고 어족 자원을 늘리는 것입니다.”
꽤나 그럴듯한 계획이었다.
어족 자원의 고갈은 생각보다 심각한 현상이었다.
어차피 수익을 따질 생각은 없었기에 주원은 수백억  의 투자를 했고 그 결과 시설만 만들다가 도망을 가 버렸다.
“도망갔다고?”
“예. 이사장님.”
“아니, 왜?”
연구가 실패를 하더라도 상관없었다.
사기꾼들도 보통은 일정 궤도까지 오를 때까지는 계속 투자를 받으면서 진행을 하기 마련인데 지레 겁이라도 먹었는지 초반에 도망을 가 버린 것이다.
연구 시설이 완성되기도 전이었으니 연구는 시작도 하지 않았다.
처음부터 사기를 칠 목적으로 주원에게 접근을 한 것이다.
“연구 시설 대금까지 전부 들고 튄 건가?”
“그 부분은 재단 쪽에서 결제를 하는 부분이기에 기초 용역비만 횡령을 한 상태입니다.”
“기초 용역비가 얼마였지?”
“2억 정도입니다.”
“생각보다 빼먹기 힘들 것 같다는 생각이 들었나 보군.”
“예. 기자재도 재단에서 직접 결제를 하니 횡령 자체가 쉽지는 않았을 겁니다. 더욱이 투자자 유치도 재단에서 전담을 하다 보니.”
2억원이 작은 돈은 아니었지만 큰 돈도 아니었다.
오히려 계속 진행이 되었다면 오히려 손해가 더 커졌을 터였다.
“프로젝트는 어떻게 할까요?”
당연히 중단이었지만 주원은 생각이 조금 달랐다.
“대학 연구팀이나 관련 종사자를 한번 찾아봐.”
“계속 진행을 할 생각이십니까?”
“중단하기에는 들어간 돈이 아깝잖아.”
사업가의 측면에서 보면 빠르게 중단하는 것이 손해를 줄이는 것이었다.
이미 수십억 원의 비용이 들어갔지만 그 이상의 비용이 투입되어야 할 수도 있었기에 중단하는 것이 맞았지만 주원은 관련 종사자들을 찾아 연구를 계속 지원을 하기로 했다.
결과는 대실패로 돌아갔지만 해당 프로젝트는 해양 사막화 방지 연구로 전환되어서 제법 성과를 내기도 했다.
그렇게 주원은 환경 재단을 설립해서 막대한 연구 지원을 쏟아부었다.
그 정도가 과해서 증가하던 주원의 재산이 감소로 돌아설 정도였다.
이대로라면 대한민국 최고의 부자 자리도 내 줄 것이라는 전망이 나왔지만 주원은 아랑곳하지 않았다.
그렇게 결국 공유 오피스의 대표 이사직에서도 물러나면서 충격을 안겨 주었다.
“생각보다 나 없이도 잘 굴러가네.”
주원은 걱정을 했지만 자신이 없어도 생각보다 잘 굴러가는 것에 괜한 걱정이었다는 생각이 들었다.
