349.
 
 
 
러시아의 전쟁과 함께 터키도 시리아를 침공하는 중동 전쟁이 벌어졌다.
이란까지 내부의 민주화와 반종교주의 요구에 유혈 충돌뿐만 아니라 시리아 내의 쿠르드족이 자국의 시위 배후에 있다고 주장을 하며 시리아 내전에 개입을 하려 했다.
자국 내의 불만을 외부로 돌리는 것은 고대로부터 현대까지 있어왔던 방법 중에 하나였다.
거기에 더해 세계 대전의 화약고로도 유명한 세르비아와 코소보 내의 전쟁도 터질 기미가 보이고 있었다.
유럽과 중동 그리고 아프리카까지 온통 전쟁의 소용돌이에 사실상 세계 3차 대전은 터진 것이나 다를 바 없다고 이야기가 나오고 있었다.
그리고 그런 전쟁의 화약고는 아시아에서도 있었다.
강대국들의 대리전이 될 것이라 추정되었던 한반도였다.
트럼플이 재선을 하고 미국과 중국의 경제 전쟁은 더욱더 치열해졌다.
“중국에 반도체 생산 장비의 수출을 금지합니다!”
반도체 생산에 중요한 노광 장비뿐만 아니라 수많은 생산 장비들의 수출도 금지해 버리는 행정 명령에 서명을 해 버린 트럼플이었다.
현대 산업의 쌀이라는 반도체를 자체 생산하고자 했던 중국으로서는 반발을 했다.
하지만 자신들이 지원을 했던 케냐가 마다가스카르에 형편없이 패배하면서 생각보다 중국의 실력이 형편없다는 인식이 심어지고 있었기에 반발은 비웃음으로 되돌아올 뿐이었다.
전랑 외교라 해서 강압적인 외교 정책을 구사해 왔던 중국으로서는 이빨과 발톱이 생각보다 강하지 못하다는 인식을 심어 준 것이다.
거기에 더해 초반에는 우크라이나를 연신 몰아붙이던 러시아가 형편없는 모습을 보이기 시작한 것이다.
세계 2위의 군사력을 보유한 러시아가 맞는지 의아할 정도로 약한 모습을 보여 준 것이다.
자국민들에게 조국의 강대함을 어필하던 중국이었다.
그런 자국의 강대함에 상처가 날 상황은 결코 용납할 수 없었다.
더욱이 코로나가 장기화되면서 중국 내부에서의 불만 또한 커지고 있었다.
거기에 더해 대만에 미국의 의원 대표단이 대만을 방문한 것뿐만 아니라 트럼플 대통령까지 대만에 방문을 하겠다는 발표에 도저히 참을 수 없게 되었다.
트럼플의 대만 방문은 전쟁까지도 불사하겠다며 북한 문제에서 양보를 하며 했던 약속을 지키라고 폭탄선언까지 한 것이다.
“미국이 중국의 핵심 이익까지 침해한다면 대만뿐만 아니라 북한도 결코 무사할 수 없을 것이며! 한국과 일본 등 미국의 동맹국들 모두가 책임을 져야 할 것이오!”
대만을 건드리면 북한까지도 침공을 하겠다며 북한의 국경까지 중국군을 이동시키며 압박을 가해 왔다.
거기에 더해 북한 내부에서 쿠테타가 발생을 했다.
중국의 사주인지 아니면 김은정 위원장에 대한 내부 반발인지는 확인되지 않았지만 이 쿠테타로 인해 북한이 중국과 완전히 돌아서는 계기가 되었다.
이미 코로나로 인해 북중 국경이 봉쇄된 지 2년 가까이 지나고 있었으니 중국에 대한 실망감은 매우 커져 있었다.
하지만 분명한 것은 아시아에 전쟁의 피비린내가 나기 시작했다는 점이었다.
북한은 혹여라도 중국이 침공을 해 올 때를 대비해 자체 방어를 할 수 있는 군 현대화가 시급해졌다.
그렇게 얼마 전까지만 해도 적국이었던 미국에 지원을 요구했다.
러시아는 우크라이나의 수렁에 빠져 있어서 도움을 받기도 힘들었다.
우크라이나가 핵을 포기하면서 러시아의 침공을 받고 있었으니 북한의 공포는 컸다.
재래식 전력이 노후화되어 도저히 중국의 침공을 버텨 내지 못할 수준이었다.
문제는 북한의 무장을 미국도 딱히 원하지는 않는다는 것이었다.
정말로 중국과의 전쟁이 터지는 것까지는 생각하고 싶지 않았다.
과거 6.25 전쟁의 참상을 되풀이하고 싶지 않았던 것이다.
그렇기에 북한은 여전히 미국과 중국 사이의 완충지 역할을 계속해야만 했다.
그렇게 북한의 군 현대화에 미국이 협조를 해 줄 수는 없었다.
북한으로서는 분통이 터졌지만 이제 와서 다시 과거로 돌아갈 수도 없는 노릇이었다.
북한은 종전 회담이 있기 전에 정말로 한계까지 와 있던 단계였다.
물론 지금에 와서는 어쩌면 그 위기를 넘길 수 있었을 것 같다는 생각이 들었지만 시간을 되돌릴 수는 없었다.
결국 북한 정부는 남한 정부에 도움을 요청할 수밖에 없었다.
한국 정부도 북한의 군 현대화에 도움을 요청하는 것에 난감함을 느껴야 했다.
지원을 한 무기가 남쪽으로 돌려지지 않을 것이라는 보장을 하기는 어려웠던 것이다.
종전을 했지만 다시 전쟁을 하지 못하는 이유는 되지 못했다.
그럼에도 불구하고 아니 그랬기에 북한의 지원을 거절하기는 힘들었다.
최신 장비는 당연히 지원을 할 수 없었지만 다소 구형 장비와 군용 물자들에 대해서는 지원을 하기로 했다.
북한이 중국에 침공당하면 다음은 당연히 한국이 될 수밖에 없었으니 어쩔 수 없는 일이었다.
그나마 중국의 눈치를 봐야 하는 한국 정부로서는 공개적인 지원은 아닌 비공개 지원으로 방어 무기 위주로 지원을 하는 것이다.
그 때문에 괜히 북한과 종전을 했다는 탄식이 흘러나왔지만 미중 갈등은 벗어날 수 없는 필연적인 일이어서 한국이 주도하긴 어려운 일이었다.
 
대만과 북한을 침공하겠다고 엄포를 놓았지만 중국이라고 해서 세계 유일의 강대국인 미국을 상대하기는 부담스러웠다.
전쟁이 터지면 전장은 미국 본토보다는 중국 본토에 가까운 곳에서 벌어질 가능성이 높았다.
북한을 통해 한국과의 분쟁을 유도하며 영향력을 행사하는 것이 가장 좋은 방법이었지만 코로나 사태로 인해 그것이 힘들어졌다.
더욱이 예상보다 한국의 국력이 커지면서 북한만으로는 한국을 통제하는 것이 어려워졌다.
중국과 경쟁하는 산업이 한국 쪽으로 더 기울면서 한국은 더욱 가열차게 군사력을 증강시켰다.
핵만 없을 뿐 육해공을 가릴 것 없이 막대한 군사력 증강을 이루어 낸 것이다.
사실 북한에 지원하는 구형 장비들도 예상보다 너무 많이 생산한 신형 장비로 인해 도태될 예정의 무기들이었다.
마다가스카르에서 달라고 사정을 한 물자를 정비 후에 북한으로 전부 보내고 있는 것인데 그 물량이 예상보다 많아서 한국 정부 내에서도 걱정을 할 정도였다.
결국 당장 전쟁을 시작할 것이 아니라면 북한을 자극해 봐야 중국으로서도 좋지 않았다.
그렇다고 가만히 있을 수도 없었으니 결국 다시 2차 마다가스카르와 케냐의 해전이 이루어졌다.
“중국 군인들이 케냐에서 모습을 보이고 있습니다.”
“중국 놈들이 직접 끼어들 생각인가?”
“중국의 퇴역 함들이 케냐에 판매되고 있는데 퇴역함이라고 해 봐야 건조된 지 10년도 안 된 함선들입니다.”
대형의 구축함들과 중국판 이지스이라 칭해지는 군함도 케냐에 판매가 되었다.
케냐의 국방비로 유지나 될까 싶은 함대였지만 단숨에 아프리카 최강의 함대를 가지게 된 케냐 해군이었다.
그런 해군 함선에 중국인으로 보이는 군인들이 다수 탑승을 하고 있다는 첩보가 들어왔지만 중국 정부는 완강히 부정을 했다.
퇴역을 한 중국 군인들은 중국 정부에서도 관여할 수 없다는 것이었다.
이미 우크라이나 전쟁에서 해외의 퇴역(?) 군인들이 자발적으로 우크라이나를 지원하는 것을 각국 정부들이 관여할 수 없다고 한 예가 있는 것이다.
그렇게 케냐와 마다가스카르가 해전을 벌이더라도 미국이나 중국은 그다지 부담은 크지 않다는 것도 한몫을 했다.
물론 가장 난처한 것은 한국 정부였지만 마다가스카르 정부는 강경했다.
“결국 중국이 원했던 것이 바로 이런 것이 아니겠습니까!”
일대일로 사업으로 항구 조차권을 빼앗는 것이 인도양의 군사력 투사를 위한 것임을 주장하는 마다가스카르 정부였다.
동시에 수백대의 중국 어선들이 마다가스카르의 배타적 경제 수역 안으로 밀고 들어오자 마다가스카르는 격렬하게 반발을 했다.
중국 어선들을 향해 기관포까지 발사하며 침몰시켜 버리겠다고 위협을 할 뿐만 아니라 FA-50 공격기를 출격시켜 위협 비행까지 했다.
중국 정부는 그런 마다가스카르를 강력하게 비난하며 케냐 해군과 마다가스카르 해군의 2차전이 임박해 갔다.
두 국가로서는 딱히 전쟁을 할 이유도 없었지만 강대국 사이의 대리전의 양상으로 충돌이 벌어지는 것이다.
1차전에 승리를 한 마다가스카르 해군이었지만 강화된 케냐 해군 정확하게는 중국 해군을 상대하기란 꽤나 어려웠다.
1차 해전이 끝나고 한국으로부터 미사일 고속정뿐만 아니라 인도와 호주의 지원으로 전투함을 보충했지만 상황은 암울하기 짝이 없었다.
하지만 러시아-우크라이나 전쟁에서 증명된 강력한 치트키가 마다가스카르 해군에게 존재했다.
“케냐 해군 함대가 둘로 나누어져서 출항을 했다고 합니다.”
“위치는?”
“한쪽은 세이셀 방향으로 다른 한쪽은 코모로 쪽으로 남하 중이라고 합니다.”
마다가스카르 해군 장성은 한국군 군사 고문을 바라보았다.
“각개격파로 가시죠.”
이미 미군으로부터 연락을 받은 한국해군 군사 고문은 마다가스카르 해군을 지원하고 있었다.
케냐 해군이 어디에 위치해 있는지 손바닥 위를 내려다보는 것처럼 자세히 파악하고 있는 미군은 마다가스카르 해군을 적극 도왔다.
직접 전투에 참여하지만 않았을 뿐 케냐 해군의 위치를 알려 주었고 마다가스카르 해군은 그런 케냐 해군을 미사일 고속정으로 가지고 있던 대함 미사일로 선수를 쳤다.
중국제 이지스함도 있었지만 미사일 요격 확률이 30%대라는 소문이 있었다.
물론 네 발의 미사일 중에 세 발을 막아내며 요격 확률이 30%라는 오명은 벗어날 수 있었지만 한 발을 막아 내지 못하면서 케냐 함대의 전의를 완전히 상실시켜 버렸다.
퇴각을 하는 도중에 기관 고장까지 일어나서는 나포가 되어 버렸으니 주목을 하는 것에 비해 꽤나 싱겁게 끝나 버린 2차 해전이었다.
하지만 이로 인해 중국의 해군력에 대한 의구심이 커졌고 케냐 정부도 더는 참지 못하겠다며 중국과의 모든 조약과 거래를 폐기하겠다고 선언했다.
코로나 사태 이후 중국의 차관을 갚지 못해 파산을 하는 국가들이 속출하고 있는 상황이었으니 케냐의 상태도 결코 좋지 않았다.
당장 해군 전함들을 유지하는 것도 힘들었지만 전함들의 구입도 차관으로 했기에 그 피해가 막심했던 것이다.
그나마 마다가스카르 해군에 승리라도 했다면 전쟁 배상금을 받아 해결할 수 있을 터였지만 그것도 실패한 것이다.
더욱이 마다가스카르는 아프리카의 식량 창고로 불려지기 시작하고 있었다.
우크라이나 전쟁으로 인해 아프리카의 식량 위기가 불겨지고 있는 상태에서 마다가스카르의 식량이 케냐에게도 필요했던 것이다.
그건 중국도 어떻게 해 줄 수 없는 것이었기에 더 이상의 전쟁은 힘들었다.
그렇게 케냐가 물러나자 마다가스카르 해군과 해경은 더욱더 적극적으로 인도양에서 중국 어선들을 몰아내었다.
공해 상에서까지 중국 어선을 나포해 수색을 할 정도였고 작은 꼬투리만 발견해도 처벌을 하면서 막 나가는 모습을 보였다.
중국에서는 당장에라도 마다가스카르에 선전 포고를 하려고 했지만 인도와 호주가 중국 해군이 인도양에 진출을 하는 것을 결코 좌시할 수 없다며 마다가스카르를 두둔했다.
또다시 얼굴에 먹칠을 한 상황에서 내부 문제까지 불거지니 결국 중국 정부로서도 대만을 침공해 체면을 세워야 했다.
더욱이 중국 해군의 능력에 의구심을 표하기 시작하는 동남아 국가들이 남중국해에서 차츰 도전적인 행동을 해 오기 시작한 것이다.
