350.
 
 
 
전 세계를 통틀어도 두 손 안에 뽑힐 만큼의 대도시인 서울은 어디를 가도 사람들로 북적였다.
더욱이 수많은 외국인들로 국제도시의 면모를 자랑하고 있었다.
물론 코로나로 인해 상당히 많은 숫자의 외국인들이 자국으로 돌아가면서 외국인들의 숫자가 줄었지만 그럼에도 불구하고 제법 많은 외국인들이 거주하고 있기도 했다.
“요즘 왠지 모르게 길거리가 한산해졌다는 생각 안 드냐?”
“한산?”
“그래. 전 같으면 사람들로 바글바글거렸을 텐데.”
“코로나 때문에 그런 거 아니야?”
“코로나도 이제 거의 끝났잖아.”
“에이! 아직도 감염자 장난 아니더라.”
“뭐 그렇긴 한데. 그래도 전보다 한산해진 것 같다는 생각이 드네.”
주변을 돌아보면 여전히 사람들로 북적였지만 전과 같은 불편한 북적임은 아니었다.
“뉴스에 900만 명 이하로 떨어질지도 모른다고 하긴 하더라.”
“천만 넘던 것이 얼마 전이었는데 벌써?”
천만 서울이 800만 명대의 인구로 줄어들지도 모른다는 말에 놀라웠다.
“100만 명 이상 인구가 줄어들어서 그런가 조금 한산해 보이긴 하네.”
“그렇지? 경기도도 인구가 꽤나 줄었다고 하던데.”
“솔직히 너무 많았어.”
“그러긴 하지.”
천만 명은 서울이 가진 물리적 인구수 한계를 아득히 넘어서는 것이었다.
서울의 주변 위성 도시의 인구수까지 하면 이천만 명이 서울을 중심으로 살아가고 있었고 이 인구수는 서울의 발전에 오히려 마이너스의 역할을 했다.
극심한 생존 경쟁으로 인해 도시의 스트레스는 과도해서 스스로를 파괴할 정도였다.
“이제 집값 좀 내리려나?”
“벌써 내리고 있더라.”
“그러면 몇 년 뒤에는 나도 서울에 집 좀 살 수 있으려나?”
“꿈 깨라. 집값 내린다고 서울에 집 사는 것이 쉬울 줄 아냐?”
“하긴 그러긴 하지. 내려도 육칠억 하긴 하겠지?”
“그러게. 요즘에는 지방에도 일자리 넘친다던데. 지방 집은 아직 저렴한 편이라고 하던데.”
“한 일억 하나?”
“미친 소리 하네. 뭐 어디 아프리카 촌구석인 줄 아냐? 서울보다 싸다는 거지. 기본 3억부터 시작이더라.”
“어떻게 그리 잘 아냐?”
“지방 내려가 보려고 준비 중이니까.”
“오! 너도 내려가려고?”
“아직 모르겠다. 한 번 내려가면 다시 올라오지 못할 것 같아서. 서울 집 가격도 꽤나 내려갔고 하니 여기서 노력하면 서울 집 하나는 살 수 있지 않을까 싶기도 하고.”
서울의 주택 가격이 내려가면서 서울 집을 살 수 있을지도 모른다는 희망이 조금은 생겨났다.
계속 서울로 사람들이 모이기만 하다가 이제는 떠나는 사람이 늘어나자 남아 있는 사람들에게도 조금이나마 숨통이 틔는 것이다.
“마다가스카르로도 사람들 많이 넘어가던데.”
“그렇다고 하더라. 전에 다큐 보니까 완전히 한국 비슷해졌던데.”
“일자리도 넘치고.”
“왜? 관심 있어?”
“아니, 그냥 선택지가 늘어나는 것 같다는 생각이 들어서. 북한에도 한국 기업들이 슬슬 진출하는 모양새던데.”
“비자 받아야 하지 않나?”
“그렇긴 하지. 비자 받고 주거 제한도 있던데.”
아직 제대로 개발이 시작되지는 않았지만 북한도 개발이 진행되면 일자리는 꽤나 늘어나게 될지도 몰랐다.
그리고 그만큼 국내에서 일할 사람이 부족해진다는 의미이기도 했다.
서울의 인구 감소는 산업적인 측면에서는 다소 부정적이었지만 사람들의 삶의 질은 보다 나아지고 있었다.
서울의 반지하나 옥탑방 같은 곳은 세입자의 부족으로 인해 텅 비어 버렸다.
정상적인 일반 빌라나 다세대 방들도 세입자를 구하지 못할 정도였으니 당연한 것이어서 전체적인 임대 가격 하락을 동반했다.
그렇게 대한민국은 다른 선진국들과는 달리 부동산 시장의 연착륙에 성공을 하면서 경제 위기에 대한 부담감을 줄일 수 있었다.
한국 은행에서도 금리 인상에 대한 부담감을 상당히 줄일 수 있게 된 것이다.
 
“마다가스카르의 2차 해전 승리라. 이 친구들 뭔 돈이 이렇게 많아서 전력을 늘린 건지.”
주원은 케냐 해군과의 2차 해전을 승리한 마다가스카르 해군의 전력들을 살펴보며 짧은 시간 안에 빠르게 늘어났음에 혀를 내둘렀다.
“그게 해군이 자체 사업체를 운영하기 때문입니다.”
“자체 사업체?”
“예. 군대가 회사를 운영하고 있습니다. 해군 쪽이 수산 어업 쪽 기업을 직접 운영하고 있습니다.”
마다가스카르가 중국의 어선단들을 악착같이 잡아들이는 이유였다.
남인도양의 바다를 자신들이 독차지하겠다는 속셈을 가지고 해군 전력을 늘리고 있었던 것이다.
“나중에 문제가 될 텐데.”
“아무래도 독재로 흘러가게 될 것 같습니다.”
현재는 미국과 한국의 비호를 받으며 중국에 대항하고 있었지만 에튜르 부족의 독재 정치가 될 것 임을 암시했다.
“해군뿐만 아니라 공군도 제법 늘리고 있는 데다가 KF-21 신형 전투기에 대한 선구매 의사도 내비치고 있습니다.”
“힘을 가지게 되면 힘을 쓰고 싶어지는 것은 당연한 일이지.”
주원 또한 그렇듯이 마다가스카르가 힘을 더 가지게 되면 결국 충돌은 일어날 수밖에 없을 것으로 여겼다.
“하지만 현재 중국을 대신해 새로운 신흥 시장으로 마다가스카르는 대한민국에 상당히 중요한 국가가 될 듯합니다.”
“그래. 거길 교두보로 아프리카 시장을 공략할 수 있으니까.”
마다가스카르에 새워진 혜성전자의 공장들에서 생산되는 제품들이 아프리카 시장을 휩쓸고 있었다.
제품들의 성능과 가격이 낮아 이윤은 그다지 크진 않았지만 혜성전자의 박리다매 전략은 착실하게 이루어지는 중이었다.
삼전전자의 파운드리 사업도 혜성전자와의 협력으로 점유율을 계속 늘려 나가고 있었다.
저가 제품 시장을 혜성전자에 넘겨주고 고급화 시장에 집중을 한 삼전전자는 중국의 봉쇄로 인해 반사 이익을 얻고 있었다.
국제 반도체 시장 전쟁이 벌어진 가운데 한발 빠르게 나아가고 있었다.
그렇게 중국과의 외교 갈등이 심화되고 있기는 했지만 한국의 경제는 꽤나 안정적으로 흘러가고 있었다.
1차 산업인 농업에서부터 2차 3차 산업을 넘어 우주 개발 사업까지도 한 발 걸치고 있었으니 대한민국의 제2의 전성기가 찾아온 것이다.
하지만 아직 아쉬운 것은 역시나 국토가 너무 작다는 것이었다.
‘우리 땅은 아니더라도 같은 문화권의 영역이 더 넓었으면 좋겠단 말이지.’
사업가에 지나지 않은 주원이 고민을 할 일은 아니었지만 나름 씨앗은 뿌려놓았다.
물론 그 씨앗이 잘못 자라면 한국까지도 온통 불태워 버릴 만큼 위험한 씨앗이었다.
트럼플 정권이 계속 이어지면서 러시아 우크라이나 전쟁에서 지원이 감소했다.
덕분에 유럽의 돈이 더 들어가야 했지만 러시아도 그리고 우크라이나도 결정적인 한 방이 없어서 일진일퇴의 공방전이 계속되고 있었다.
오죽하면 세계 1차 대전의 재림이라는 말이 들릴 정도로 최악의 전장으로 불리고 있었다.
양쪽 진영 모두 사상자가 10만 명이 넘어갈 정도였고 2022년의 겨울 혹한은 양쪽 진영에 경악스러울 정도의 비전투 손실을 일으켰다.
이미 70만 명의 2차 징집을 시작한 러시아는 러시아의 성인 남자의 씨를 말리려는 것처럼 강제 징집을 시작했다.
1억4천만 명의 인구를 가진 러시아였기에 기존의 병력에 1차와 2차 징집인 100만 명은 충분히 감당 가능한 수준으로 볼 수도 있었다.
하지만 모스크바와 대도시를 제외한 지역의 젊은 남자는 생각보다 숫자가 적었다.
경제 위기로 인해 젊은 남자들이 러시아를 떠나 해외로 많이 나가 있기도 했고 전쟁으로 인해 러시아에서 탈출을 한 청년들도 상당히 많았다.
거기에 코로나로 인해 사망을 한 인구도 상당했다.
다수가 고령자들이라지만 청년들의 타격도 상당했다.
남아 있는 청년들도 소수민족이거나 각 지역에서 필수 인력들인 경우도 있었기에 100만 명에 가까운 징집은 러시아의 인구 구조를 비틀 정도의 충격을 주기에 충분한 수치였다.
더욱이 러시아의 출생률도 그다지 높은 편도 아니었으며 국가의 평균 연령이 40세를 넘어가는 고령 사회가 러시아였다.
그런 러시아에 20대와 30대 100만 명의 징집과 어쩌면 그보다 더 많은 숫자의 추가 징집이 예상되고 있었으니 러시아의 미래가 암울할 수밖에 없었다.
그렇게 소수민족 청년층들이 씨가 마를 정도로 징집을 해 대자 결국 소수민족들이 들고일어날 수밖에 없었다.
사실상 민족 말살 정책으로 받아들여질 만큼 젊은 층이 남아나질 않는 것이었다.
러시아 정부가 소수민족들의 시위를 진압하려고 했지만 우크라이나 수령에 깊게 빠진 상황에서 쉽지 않았다.
거기에 더해 터키가 시리아 내의 러시아 군부대를 공격하면서 러시아의 상황은 최악으로 악화되었다.
그런 러시아의 징집은 극동 러시아 지역도 마찬가지였다.
“극동 지역의 개발을 추진하겠다던 중앙 정부의 방침을 잊은 건 아니시겠지요?”
“지금 극동 지역의 개발보다 우크라이나가 더 중요하네. 나라 땅을 잃느냐 마느냐의 문제인데 지금 개발이 중요한가!”
“하지만 이미 3만 명이나 징집을 했습니다! 추가적으로 5만 명을 징집한다는 것은 극동 지역보고 죽으라는 소리나 다를 바 없습니다!”
“그래도 여긴 북한 노동자들을 활용할 수 있지 않나!”
“그러다가 극동 지역이 북한에 먹힐지도 모릅니다!”
“헛소리!”
헛소리라고 하기에는 러시아 극동지구의 인구는 500만 명이 안 될 것이라고 여겨지고 있었다.
그것도 러시아 지역에서 가장 광활한 시베리아까지 포함하고 있었기에 인구는 없다시피 할 정도로 적은 것이었다.
그런 상황에서 북한의 노동자가 계속 밀려들고 있었다.
북한의 인구가 2천5백만 명이었으니 극동지역보다 인구수도 많았다.
물론 북한보다 더 경계를 해야 할 국가는 중국이었다.
동북 3성의 인구가 1억 명이 넘었으니 러시아 극동지구를 인구로 뭉개는 것은 전혀 어렵지 않았다.
그나마 극동지구에 돈벌이를 할 만한 일자리가 없었기에 중국인들이 밀고 들어오지 않을 뿐이었다.
러시아인들도 일자리가 없어서 한국이나 일본 그리고 중국으로 떠나는 지역이 극동지구였으니 들어올 이들이 없는 것이다.
그러다가 공유 산업 단지와 드림 문화 센터가 들어오면서 그나마 일자리가 늘어나고 있는 중이었지만 일을 할 청년들을 전부 징집해 가고 있으니 극동 지역의 이고르는 분통이 터질 지경이었다.
극동 러시아 지역만으로는 자립이 불가능했다.
영토의 크기는 충분했지만 인구가 받쳐 주지 않는 것이다.
그렇기에 동아시아 경제권과 묶여야만 했다.
남북한이 통일은 아니었지만 종전을 하면서 철도 부설과 가스관 연결의 희망에 부풀었다.
이고르는 주원의 큰 그림에 극동 러시아도 발전을 할 수 있을 것이라고 확신을 했다.
하지만 그 모든 것을 푸딘 대통령이 망쳐 버렸다.
북한과 이미 철도까지 부설을 해 놓은 상태였다.
부산에서 북한을 거쳐 블라디보스톡까지 철도가 놓이면 경제적 번영은 확보되는 것이다.
“이대로 빼앗길 수는 없다.”
처음부터 눈앞에서 어른거리던 희망이 없었다면 몰랐지만 희망이 사라져 가는 것을 이고르는 견딜 수 없었다.
더욱이 그 희망이 마지막 남은 희망이라면 더욱 그러했다.
반란을 꿈꾸었던 것은 아니었지만 점차 이고르에게 혁명을 강요하고 있었다.
그리고 그건 주원이 심어 놓은 씨앗이었다.
“혁명의 씨앗은 민중의 피를 먹고 자라는 놈이지.”
주원은 멀리서 자신을 대부로 따르던 이고르의 고뇌에 씁쓸한 미소를 지었다.
한국의 땅이 될 수는 없지만 한국에게 부족한 것을 채워 줄 땅이 그곳에 있었다.
