351.
 
 
 
새로운 질서는 파괴 속에서 탄생한다.
이 파괴 행위는 인류의 숙명과도 같아서 인류가 완전히 사라지지 않는 이상은 끝나지 않을 터였다.
파괴 속에서 살아남은 새로운 질서에 속하는 집단은 남은 과실을 독차지하며 새로운 파괴가 일어날 때까지 번영을 누리게 될 것이었다.
세계 2차 대전이 최강대국 미국을 탄생시켰듯이 세계 3차 대전은 새로운 강대국을 탄생시키고 기존의 강대국을 몰락시킬 것이었다.
물론 세계 3차 대전의 끝은 과도한 파괴로 인해 인류를 석기 문명으로 되돌릴 수도 있다고 수많은 학자들이 경고를 했다.
과거의 세계 대전 때와는 비교조차 할 수 없을 만큼 강력한 위력의 전쟁 병기들이 가득했던 것이다.
“그런데 전쟁은 결국 돈이거든.”
“예?”
“돈이 되어야 전쟁을 하는데 돈이 되지 않으면 전쟁을 할 수가 없어.”
주원은 세계 2차 대전과 같은 수준의 대규모 물량전이 가능할까 하는 생각에 꽤나 회의적이었다.
“독일의 탄약 보유량이 이틀 치밖에 되지 않는다더군.”
“그 정도밖에 안 됩니까?”
“우리나라가 지금 나토군의 무기 공장 역할을 하고 있는데 전시 탄약 보유량이 두 달도 안 돼. 미국의 지원이 없으면 반년 이상 전쟁을 할 수 없는데 문제는 미국도 전시 물자 생산량이 극도로 낮아진 상태여서 과거의 미친 듯한 생산력을 보여 주질 못하거든.”
시간을 준다면 세계 2차 대전의 막대한 전시 물자 생산력을 보여 주겠지만 현재의 미국은 군수물자의 생산에 어려움을 보이고 있었다.
더욱이 과거처럼 무기의 가격이 낮은 것이 아니었다.
정말이지 억 소리 날 만큼 무기의 가격이 높아졌으며 자국의 경제를 군수산업으로 전부 돌리기에는 생활 수준이 너무 높아졌다.
자국민의 욕구를 충족시키면서 전쟁까지 하기에는 돈이 터무니없을 만큼 많이 들어갔다.
전생 때와는 달리 미국이 우크라이나에 적극적으로 지원을 하지 않았지만 미국은 중국과의 대리전에 상당한 돈과 무기를 쏟았다.
더욱이 중국이 대만을 침공할 가능성이 매우 높다고 보고 있었다.
중국 내의 코로나 확산이 커지면서 대만 침공의 시기가 늦춰지고 있었지만 결국 중국은 대만을 침공할 수밖에 없는 상황으로 몰리고 있었다.
대만을 점령하고 손에 넣게 된다면 미국 중심의 질서에서 중국 중심의 새로운 질서를 이룰 수 있을 것이라 자신을 하는 마음도 있을 터였다.
그런 주원의 예상대로 국제 자본은 움직이고 있었다.
한우회 또한 중국과 대만의 전쟁에 배팅을 하며 새로운 질서를 대비했다.
동아시아의 가장 유력한 화약고였던 한반도에서 대만 해협으로 무대가 바뀐 것이다.
그 시작은 미국의 트럼플 행정부가 대만과 중국에서 자국민의 탈출을 명령한 것이었다.
트럼플의 행정 명령은 대만을 아비규환으로 바꾸었다.
대만에 있던 미국인들뿐만 아니라 외국인들도 빠져나가기 시작했고 국제 자본도 썰물 빠져나가듯이 빠져나갔다.
이미 대만을 마주 보는 중국 남부 지역에 중국의 해병대와 함정 및 전투기들이 속속 모여들고 있었다.
중국 정부는 전쟁이 아닌 통상적인 훈련이라고 발표를 했지만 미국의 귀국 명령에 전 세계는 중국의 발표를 믿지 않았다.
한국 정부에서도 전세기를 동원해 자국민들을 한국으로 이송하느라 정신이 없었다.
러시아와 우크라이나가 전쟁을 벌이고 있었지만 한국에서는 너무나도 먼 거리에서 벌어지는 전쟁이었기에 무척이나 안타까웠어도 강 건너 불구경 같은 것이었다.
하지만 중국과 대만의 전쟁은 더 이상 강 건너 불구경이 아니었다.
여차하면 전쟁의 소용돌이 속에 휘말릴 수 있는 바로 옆집의 화재였다.
“중국이 대만을 침공한다면 결코 좌시하지 않을 겁니다!”
“전쟁까지도 불사하시겠다는 겁니까?”
“모든 가능성을 열어 두고 있습니다.”
미국은 중국에 강력하게 경고를 했지만 이미 러시아가 우크라이나를 침공하는 할 때도 아무것도 하지 못했기에 중국은 결국은 포기하게 될 것이라 여겼다.
“미국은 중국 내의 내정 문제에 관여하지 마시오! 양안 문제는 중국 내의 문제이고 이 문제에 관여를 하는 그 어떤 국가도 무사하지 못할 것이오!”
중국은 양안 문제는 자국 내의 문제로 대만은 독립된 국가가 아닌 자국 내의 반군 세력이라 주장을 했다.
그리고 자신들은 반군을 몰아내고 중국의 완전한 통합을 이루어 내겠다고 주장을 하는 것이다.
그렇게 반군 세력이라 지칭을 하면서 선전포고를 할 이유도 없다며 새벽 6시 대규모 미사일 공격을 시작으로 전쟁이 발발했다.
“한 달 안에 전쟁을 끝낸다.”
한 달 안에 대만을 점령하고 외부의 개입을 배재한다는 중국군의 계획은 초반 대규모 물량전으로 대만의 전쟁 의지를 완전히 무너트리는 것으로 정해졌다.
그렇게 엄청난 숫자의 미사일이 대만의 군사 시설을 향해 쏟아졌다.
하지만 대만도 반세기 넘게 전쟁 대비를 해 왔던 국가였다.
무기의 노후화가 심하고 수적으로도 크게 열세였지만 대부분의 군시설들이 요새화되어 있었다.
그렇게 피해는 있었지만 중국의 미사일 공격은 견디어 낸 대만도 중국을 향해 다량의 미사일들을 발사했다.
한 차례의 미사일들이 대만 해협 사이를 지나쳐 가고 난 뒤에는 대규모 전투기들이 쏟아져 나와 공중전이 벌어졌다.
“한국과 일본은?”
“별다른 움직임은 없습니다.”
“미국의 항공기나 항공모함의 위치를 주시해라! 그놈들이 움직이는 즉시 보고해!”
“알겠습니다!”
대만과의 전쟁보다 미국의 움직임이 더 신경 쓰이는 건 당연했다.
다행히 자신들의 엄포가 먹혀들어 간 것인지 미국은 움직이지 않는 것이다.
물론 UN에서는 미국과 중국 대표 간의 설전이 벌어지고 있었다.
외교 라인으로도 격렬한 항의가 들어오고 있었지만 중국은 전부 무시를 한 채로 이번 기회에 대만을 완전 점령하려고 했다.
공중전은 상당한 타격을 입었다.
대만의 주력 전투기들이 구식의 F-16 전투기라지만 세계 최고의 전투기는 미국제라는 명성처럼 중국 전투기들의 피해가 더 컸다.
더욱이 대만 인접한 곳이다 보니 대만에서 날아오는 지대공 미사일도 중국 전투기들의 피해를 강요했다.
하지만 결국 물량전 앞에는 당해 낼 수 없었다.
대만이 가지고 있던 공대공 미사일이 바닥이 나도록 중국 전투기들이 몰려왔고 대만 해협의 재공권은 중국에게로 넘어갔다.
물론 아직 대만 내의 지대공 미사일들이 남아 있기에 대만을 폭격하기는 어려웠지만 제공권이 넘어가자 중국 해군들이 밀고 내려왔다.
대만의 해군으로서는 막아 내기 힘든 규모였다.
마다가스카르와 케냐의 해상전으로 중국의 전함들에 대한 의구심이 많이 생겼다지만 그때와는 비교하기 힘들 정도로 몰려드는 함대들에 대만 해군은 전면전을 포기해야만 했다.
그나마 육상에서 대함 미사일을 날려 중국 전투함들에 대한 피해를 강요했다.
성과는 제법 있어서 중국의 구축함들이 반파되거나 침몰하기는 했지만 전황을 바꾸기에는 무리였다.
대만으로서는 믿을 수 있는 건 미국과 함께 한국군과 일본 자위대의 도움이었다.
양안 전쟁이 터지면 한국 육군과 일본 해자대가 즉시 지원을 해 줄 것이라며 자국민들을 안심시켜 왔던 대만이었다.
하지만 한국이나 일본 모두 나설 이유는 없었다.
 
한국에서는 양안 전쟁이 터지자마자 비상대책 회의가 열렸다.
전군은 비상 상황에 전투 대비태세가 발동되고 전군이 비상 대기 상태로 전환되었다.
“북한과의 비상 연락망에는 문제가 없소?”
“예. 북한 쪽에서도 중국을 주시하고 있는 모양입니다.”
북한이 침공을 할까 걱정이었지만 다행히도 북한도 중국을 긴장한 모습으로 주시하고 있었다.
“서해 쪽은 어떻소?”
“중국 쪽 서해는 잠잠합니다. 물론 베이징 군구나 다른 군구 모두 비상 상황입니다만 우리 쪽을 자극하지는 않으려고 하는 것 같습니다.”
“아무래도 그렇겠지.”
“중국으로서는 최대한 전장을 대만으로 한정시키고 싶어 할 겁니다. 확전이 되면 이기더라도 그 피해가 너무 클 수 있으니까요.”
“확전은 절대 안 되오.”
중국을 자극할 이유는 없었다.
서해상의 훈련도 전부 취소하고 전쟁이 끝날 때까지 기다려야만 했다.
자칫 주요 전장이 한반도가 될 수 있었기에 전쟁 상황만 주시해야 하는 것이다.
“대만에서 지원을 요청해 오고 있습니다.”
“미국 쪽의 반응은 어떻소?”
“아직까지는 별다른 움직임은 없습니다. 아! 물론 중국에 대한 비난이 상당히 거셉니다만 미군의 움직임은 아직 확인되지 않고 있습니다.”
대만의 지원 요청은 신경 쓸 필요도 없었다.
중요한 것은 미국의 대응이었다.
미국이 어떻게 대응을 하느냐에 따라 한국의 대응도 결정될 것이었다.
그렇게 불안한 하루가 시작되면서 중국과 매우 가까운 대한민국의 시민들은 불안에 떨어야 했지만 다음 날은 떠오르는 법이었다.
뉴스에서는 온통 중국과 대만의 전쟁으로 도배가 되었다.
미국과 중국은 몸싸움보다는 말싸움을 더 격하게 했다.
중국에 대한 경제 재제를 발표하고 중국의 해외 자산을 동결하는 등 경제적 재제는 당연한 수순이었다.
그 덕분에 세계 경제가 얼어붙고 미국 내에서도 주가가 폭락을 하는 등 막대한 피해가 일어났다.
러시아 우크라이나 사태와는 비교조차 되지 않을 정도의 영향이었다.
하지만 중국도 물러설 생각은 없었고 전쟁이 끝나고 나면 결국 미국도 물러설 수밖에 없을 것이라 판단했다.
그렇게 중국 해군은 상륙 전력을 총동원해서는 상륙전을 감행했다.
최대한 빨리 전쟁을 끝내야 한다는 중국 내에서도 절박함이 깃든 작전이었다.
하지만 대만 지역이 꽤나 고약했다.
상륙전을 감행할 수 있는 곳에 한정되어 있었고 그 상륙전을 수행할 수 있는 곳은 수백만 명이 살고 있는 대도시였다.
더욱이 충분히 대비가 되어 있었기에 막대한 피해가 예상되는 곳이었다.
미군이 나서진 않았지만 대만에 막대한 양의 전쟁 물자를 지원해 놓았다.
본래는 우크라이나에 가 있어야 할 전쟁 물자들이 대만에 있었던 것이다.
그 때문인지 중국의 1차 상륙전은 참담한 실패로 돌아갔다.
빠른 전쟁 종결을 위해 서두른 것이 패인이었다.
“당장 대만을 점령해! 무슨 일이 있더라도!”
중국의 상층부는 피해가 얼마가 나든 무조건 대만을 점령하라는 명령을 내렸고 그것이 수렁의 시작이었다.
분명 대만으로서는 최악의 상황이었지만 단기간에 끝날 것이라 예상되었던 양안 전쟁은 러시아 우크라이나 전쟁 때처럼 장기화가 되어 갔다.
대만에 인접한 중국의 해안 도시들도 대만에서 날아온 미사일 공격에 불타오르기 시작했으니 중국 대륙이라고 해서 마냥 안심을 하긴 어려웠다.
“이번 기회에 중국의 힘을 최대한 빼 놔야 한다.”
유럽을 통해 러시아의 힘을 소모시키고 대만을 통해 중국의 힘을 소모시키기로 한 미국은 자신들의 손에 쥔 꽃놀이패에 기뻐했다.
물론 세계 경제는 시궁창으로 던져졌지만 한국과 일본은 양안 전쟁이 주는 기회를 온 몸으로 만끽해야만 했다.
자유 진영의 대표적인 공장인 한국과 일본은 전쟁 물자를 미친 듯이 생산해 내야만 했다.
유럽과 동아시아의 전쟁에 소모되는 물자의 양은 경악스러울 정도여서 양안 전쟁의 최대의 피해자가 될 것이라 예상되던 한국이 최대의 수혜자가 되었다.
물론 양안 전쟁에 가장 먼저 참전한 국가는 마다가스카르였다.
마다가스카르는 중국에 선전포고했다.
