352.
 
 
 
전쟁은 인류가 가장 왕성한 소비행위를 하는 행동이고 재고를 처분할 수 있는 행동이다.
그동안 커다란 전쟁이 없어서 쌓여왔던 막대한 전쟁 물자들은 사용되어지기를 기다리고 있었다.
그것이 사용되기 시작했다.
우크라이나와 대만을 공격하는 세계 2위와 세계 3위의 군사 강국들의 공격은 강력했다.
하루 수백 개의 미사일들이 날아다녔고 셀 수 없을 만큼의 포탄들이 소모되었다.
그만큼 죽어 나가는 사람들이 늘어났지만 전쟁이 멈출 기미는 보이지 않았다.
우크라니아와 대만 모두 생각보다 잘 버텼다.
외부의 지원이 있다고는 하지만 자신들의 나라를 지키겠다는 두 국가의 국민들의 마음이 전쟁의 향방을 쉽사리 결정되게 하지 않았다.
중국과 러시아의 반대로 UN 평화 유지군의 결성은 이루어지지 않았지만 각종 무기 지원들이 이루어지면서 러시아와 중국의 피해를 강요했다.
러시아와 중국은 주변국들의 지원에 이를 갈았지만 그들도 확전은 원치 않았다.
물론 주변국들도 확전은 원치 않았기에 직접적인 지원은 하지 않았다.
이대로 힘만 빠지기를 바랄 뿐이었다.
미국의 지원으로 한국산 무기를 잔뜩 구입한 마다가스카르는 중국에 선전포고를 하고서는 대만에 직접 무기 지원을 했다.
마다가스카르 국적의 화물선이 대만의 항구에서 한국산 무기들을 쏟아내고 인도양에서 중국 국적의 화물선을 나포하는 등 중국의 신경을 건드리는 행위를 계속해 나가는 것이다.
당장에라도 마다가스카르를 공격하고 싶었지만 현실적으로 마다가스카르를 공격할 능력은 중국에게 없었다.
당장 대만 점령조차 쉽지 않았다.
대만의 시가지에 대규모 탄도탄 공격을 가하거나 민간인을 공격한다면 미국이 직접 참전을 하겠다고 엄포까지 놓았기에 대만의 전쟁 의지를 꺾는 것도 당장은 쉽지 않았다.
처음에는 비관적이었던 대만도 중국의 침략을 막아내자 전투의 의지가 살아났다.
상당 숫자는 요격이 되기는 했지만 대만과 마주 보는 중국의 도시들도 연신 대만의 미사일 공격에 불타오르고 있었다.
우크라이나 전쟁이 초반에 대전차 미사일 전쟁이라고 불렸다면 대만 전쟁은 단거리 미사일 전쟁이었다.
미국이 지원을 한 최신형의 미사일부터 구식의 미사일까지 가리지 않고 계속 쏘아대었다.
미국의 반대로 전 세계 최대의 댐인 샨샤댐에 대한 미사일 공격은 하지 않았지만 중국의 남부 해안 도시들 전부에 미사일 공격이 가해졌으니 중국의 경제적 피해 또한 막대했다.
그렇게 미사일 전쟁이 되다 보니 중국의 해군 함대도 결국에는 대만 해상으로 접근이 힘들어졌다.
미국이 지대함 미사일을 대대적으로 대만에 지원하기 시작하면서 접근 자체가 힘들어져 버린 것이다.
더욱이 남은 함대들도 한국과 일본 그리고 미 해군 함대들을 견제해야 했기에 온전히 동원을 하기도 어려웠다.
참전을 하지 않겠다지만 약한 모습을 보인다면 언제고 이리 떼처럼 달려들어 뜯어 먹힌다는 것은 국제 질서에서 당연한 일이었다.
그렇게 몇 차례 막대한 손해를 입으면서까지 상륙전이 펼쳐졌지만 그때마다 막대한 피해만 입으면서 지루한 소모전으로 이어졌다.
바다라는 천혜의 요새는 예상보다 훨씬 공략이 까다로운 것이었다.
 
중국과 대만의 전쟁으로 인해 세계 경제는 최악으로 곤두박질쳤다.
세계 2위의 경제 대국인 중국이 전 세계 시장에서 차지하는 위상은 결코 작지 않았다.
공장들을 돌려 군수 무기들을 연신 생산하기 바쁜 대한민국이라지만 중국과 협력하고 있던 기업들은 날벼락이었다.
결국 도산을 하는 업체들이 속출을 했고 실업자가 늘어나는 등 암울하기 짝이 없어졌다.
더욱이 전쟁의 공포가 한국에도 밀려 들어오고 있었으니 국민들의 두려움은 커질 수밖에 없었다.
“코로나도 잠잠해졌고 하니 전국의 드림 문화 센터에서 대규모 문화 축제를 열어 보는 건 어떻겠습니까?”
“예?”
“우리가 전쟁을 끝낼 수 있는 것도 아닌데 이렇게 두려워만 하고 있을 필요 있겠습니까? 어! 그래. 평화 기원 페스티벌 그거 괜찮겠네요. 정부에 건의를 해서 한번 추진해 보는 건 어떻겠습니까? 이사장님.”
주원은 드림 문화 센터의 새로운 이사장에게 전국 단위의 문화 축제를 열자고 제안을 했다.
물론 문화 센터의 이사장은 제안이 아니라 지시로 받아들일 수밖에 없었다.
이사장에서 물러나 명예 자문 위원으로 있는 주원이었지만 여전히 이사장이나 다를 바 없는 권위와 힘을 가지고 있었다.
“정말 좋은 생각이십니다.”
코앞이라지만 그래도 우리 집이 아닌 옆집이었다.
몇몇 위원들은 괜찮을까 하는 생각이 들었지만 누구 하나 주원의 제안을 앞에서 거부할 수 없었다.
그렇게 정부에 세계 평화 기원 페스티벌을 전국적으로 하고 싶다고 제안을 넣는 드림 센터였다.
정부에서도 기가 찼지만 반대를 할 권한도 없었고 반대를 해도 그냥 강행을 할 눈치였기에 적당히 조절을 하라는 허락을 해줬다.
하지만 주원은 적당히 해 줄 생각이 전혀 없었다.
서울과 수도권의 종합 운동장과 대형 행사장을 전부 동원해서는 전국 각지에서 페스티벌을 개최했다.
말로는 평화 기원 페스티벌이었지만 드림 센터 소속뿐만 아니라 연예인들까지 전부 동원한 대규모 축제였다.
중국과 대만의 전쟁으로 관광객들까지 뚝 끊긴 상황이었지만 무려 2주 가까이 계속된 축제는 제법 많은 숫자의 관광객들까지 불러들일 정도였다.
오죽하면 중국인 관광객들까지 넘어오면서 문화 강국의 면모를 보일 정도였다.
그런 전국적인 축제 덕분인지 전쟁의 공포 분위기는 상당히 희석될 수 있었다.
오히려 전쟁에 대한 불편함이 점점 밀려 들어와서 공포보다는 불만이 커질 정도였다.
“하! 컴퓨터 맞춰야 하는데. 이거 대만 전쟁 나서 완전히 망했네.”
“그러게 말이야. 지금 아주 난리더라. 메인 보드는 지금 가격 두 배 주고도 못 구할 정도라던데.”
대만이 생산하던 각종 컴퓨터 관련 제품들이 전부 유통이 멈춰 버렸다.
더욱이 세계 최대의 파운드리 제조업체가 있는 대만이었기에 전 세계의 IT 산업과 연관 산업도 멈추다시피 할 정도였다.
세계의 공장들이 멈추는 충격에 경제 상황은 더욱 악화되는 것이다.
“듣기로는 북한에서 생산을 할 거라던데.”
“북한?”
“어. 내년부터인가? 그때부터 관련 제품들 혜주 공단에서 생산되기 시작할 거래.”
“그걸 네가 어떻게 알아?”
“우리 회사에서 제품 설비 생산하는데 지금 혜주 공단으로 엄청나게 많이 들어가더라고. 듣기로는 미국 정부에서 대만의 생산 기반을 북한으로 옮기려고 한다는 것 같던데.”
“미국으로 안 가져가고?”
중국이 대만을 침공하면 대만의 파운드리 기술자들을 미국으로 데리고 갈 것이라는 소문은 꽤나 유명했다.
“파운드리는 미국으로 가지고 갈 것 같긴 한데. 전부 다 가지고 갈 수는 없잖아. 그리고 주변 기기야 인건비 문제도 커서 그동안 대만에 있던 거지만 중국도 저렇게 되어서 다른 곳에서 생산해야 하는데. 그 일부가 북한으로 갈 거 같은가 봐.”
“하긴 북한 지원해 주겠다고 했었으니 이렇게 지원을 해 주려나 보네.”
세계 경제에 막대한 피해가 발생을 했지만 결국 시간이 해결해 줄 문제였다.
기술력보다는 저렴한 인건비가 중요한 사업들이다 보니 북한에 들어가는 듯했다.
한국 정부에서도 꽤나 적극적으로 밀어주다 보니 북한은 혜주 공단에 컴퓨터 조립 및 제품 생산 공장들을 유치 할 수 있었다.
물론 단순 조립 시설이라 이윤이 크게 남지 않는 산업이었지만 산업 시설이 거의 전무한 북한의 입장에서는 꽤나 큰 사업이었다.
이미 전 세계의 산업 구조가 고착화되어 있기에 북한이 개방을 한다고 해서 당장 북한이 발전을 하긴 어려웠다.
그런 북한에게 있어서 중국과 대만의 전쟁은 기회라면 기회였다.
그렇게 중국에 투자되던 국제 자본들도 북한에 차츰 투자를 시작하면서 북한 개발에 대한 기대감은 커져 갔지만 여전히 북한은 폐쇄적인 사회였다.
몇몇 지역에서는 국제 자본에 개방을 했지만 대부분의 지역은 여전히 이동의 자유가 제약되어 있었다.
한국으로 가면 큰돈을 벌 수 있다는 소문이 돌았지만 한국으로는 쉽게 갈 수 없었다.
중국 또한 마찬가지여서 북한 노동자들이 갈 수 있는 곳은 러시아의 극동 지역이 거의 유일하다시피 했다.
그리고 그런 러시아 극동 지역도 독립 시위가 한창이었다.
전쟁 반대로 시작된 시위는 점차 과격해지더니 러시아로부터 독립을 하겠다며 독립 시위가 일어난 것이다.
적은 인구수로 자립이 불가능한 러시아 극동 지역이었지만 청년층의 과도한 징집으로 어차피 소멸 위기였다.
온전한 상태의 러시아였다면 실패할 수밖에 없는 독립 시위였지만 현재의 러시아는 전국 각지에서 벌어지는 시위와 소수 민족의 독립 요구에 대응을 할 여력이 없었다.
특히나 2022년 겨울 혹한으로 인해 우크라이나 전쟁의 러시아군의 피해가 예상보다 크게 나왔고 시베리아 또한 얼어붙으면서 이고르의 반란에 대응을 하지 못했다.
러시아 극동 지역에 발해 공화국이 세워졌다.
“우리는 더 이상 독재자의 압제에서 시달리지 않을 것입니다! 자유 러시아! 백러시아! 발해 공화국의 독립을 선언합니다!”
“와! 자유 러시아 만세!”
물론 대부분의 사람들은 이 발해 공화국이 오래 가지 않아 사라지는 삼일천하로 끝날 것이라 여겼다.
“이대로 죽으나 저대로 죽으나 죽는 것은 마찬가지라면 고함이라도 지르고 죽겠다!”
“우리가 왜 모스크바 놈들을 위해 죽어야 하나! 약속을 지키지 않은 독재자의 말을 들을 수 없다!”
남북한의 종전으로 그동안 소외되었던 극동 지역도 발전을 할 수 있을 것이라는 기대가 깨어지면서 극동 지역의 주민들의 반감은 그 어느 때보다 커져 있었다.
그렇게 남쪽으로는 블라디보스토크에서 북쪽으로는 하바로프스크의 아무르 강을 경계로 만들어진 발해 공화국의 영토는 한반도보다 조금 작은 크기의 그리 작지 않은 넓이를 가지고 있었지만 역시나 적은 인구수가 발목을 잡았다.
300만 명을 간신히 넘는 인구 숫자였고 병력도 민병대 수준에 불과했다.
그나마 다소 구식의 러시아제 무기들이었지만 상당히 많은 숫자의 무기들로 무장을 할 수 있었다.
수많은 총과 탄약뿐만 아니라 야포와 다련장포 그리고 단거리 탄도 미사일까지 보유한 발해 공화국의 무장 수준에 러시아군 참모부는 경악을 할 정도였다.
서류상에만 존재하고 실제로 무기가 존재하지 않아 우크라이나 전쟁에서 고전을 하고 있는 상황에서 상당한 양의 전쟁 물자가 극동 지역에서 발견된 것이다.
물론 일본과의 전쟁을 대비하기 위해 극동 지역에 상당한 무기들이 보관되어 있기는 했지만 그 예상보다 더 많은 무기들이 발해 공화국에서 발견되었다.
거기에 더해 충격적인 건 러시아 극동 함대가 반란을 일으켰다는 사실이었다.
“극동 러시아 함대의 레벤스키 사령관님께서 발해 공화국의 초대 대통령으로 선출되었습니다!”
극동 러시아 함대의 사령관이 발해 공화국의 초대 대통령이 되고 이고르가 초대 총리가 되면서 러시아 군부 내의 쿠테타라는 설이 파다하게 퍼져 나갔다.
이 충격으로 러시아 푸딘 대통령이 기절을 했다는 소문이 돌 정도였다.
무엇보다 극동 러시아 함대가 넘어가면서 핵까지 보유하게 된 발해 공화국이었다.
핵무기를 가진 이상 쉽게 건들 수 없는 상대가 된 것이다.
“우리 발해 공화국은 세계 평화를 사랑하고 국제 사회에 책임감 있는 자세로 협력을 아끼지 않겠습니다. 발해 공화국을 인정하는 모든 국가들과의 협력을 기대하며 러시아 정부와도 언제든 평화적인 대화를 나눌 준비가 되어 있습니다.”
발해 공화국은 주변 국가들에게 국가 인정과 함께 지원을 요청했다.
하지만 러시아와의 핵전쟁을 두려워한 미국이나 주변국들 모두 러시아의 눈치만 볼 뿐이었다.
러시아의 군사력에 대한 의구심이 생겼다지만 그렇다고 러시아의 핵을 두려워하지 않는 건 아니었다.
러시아 정부는 당장에는 손봐 주기는 힘들었지만 우크라이나 전쟁을 끝나는 대로 손을 보기로 했다.
하지만 우크라이나 전쟁은 좀처럼 빠르게 끝이 날 기미가 보이지 않았다.
