354
 
 
 
축제였다.
인류 역사상 백만이 넘는 군대가 전쟁을 벌이고 있을 때도 다른 반대쪽에 위치해 있는 지역에서는 환락의 축제가 펼쳐지고 있었다.
전 인류가 고통을 받던 전염병 사태 이후 인류는 4년마다 찾아오는 월드컵을 즐겼다.
그 순간만큼은 전쟁의 공포도 걱정도 존재하지 않았다.
물론 묻어 두는 것에 지나지 않을 터였다.
더 큰 화재로 커져 나갈 수도 있는 상황 속에서 사람들은 외면을 하고자 하는 건지도 몰랐다.
하지만 그럼에도 불구하고 사람들은 계속 살아가야만 했고 절망보다는 희망과 행복 속에서 삶의 의미를 찾을 수 있었다.
“와! 마침내 서울에도 드림 페스티벌을 하게 되네.”
“그러게 말이야. 죽어도 수도권은 안 하려고 하더니.”
“김주원 이사장이 퇴임하니까 바로 수도권에 축제장 여나 본데.”
“그럼 드림 센터 서울에도 만들려나?”
“오! 그러면 대박이겠다.”
드림 센터를 구경하려면 가장 가까운 곳도 충청도였다.
서울에서 가려면 2시간은 족히 걸릴 거리여서 서울 시민들로서는 큰마음 먹어야 했다.
드림 센터는 마치 놀이공원 같은 곳이었다.
놀이 기구는 하나도 없었지만 수많은 공연과 행사가 가득해서 볼거리가 꽤나 많았다.
더욱이 드림 센터마다 고유의 특성들을 가지고 있었기에 각 지역의 드림 센터를 돌아다니는 이들도 꽤나 많았다.
사회적 거리두기뿐만 아니라 실외 마스크 해체와 실내 마스크 의무 시행도 끝나면서 셀 수 없이 많은 사람들이 행사장에 찾았다.
당연히 단기적이었지만 수많은 일자리가 만들어져 경기 악화에 취약하던 이들에게도 도움이 되었다.
서울과 수도권에서는 드림 문화 센터가 아닌 행사장을 대여해 페스티벌이 열린 것이었지만 처음으로 열린 수도권 행사에 지방에서 셀 수 없이 많은 이들이 원정을 올라왔다.
“역시 서울이다!”
“서울이 많이 죽었다고 하지만 그래도 서울이지!”
“맞아! 이유가 필요하나? 서울이잖아! 서울!”
모든 이들이 가진 동경이었다.
물론 젊은이들이 더욱더 서울에 대한 동경을 강하게 가지는 것은 서울이 지금까지 가지고 있던 모든 것의 이미지를 상징하기 때문이었다.
성공을 하려면 서울에 가야 하며 멋지게 살려면 서울이어야 한다는 이미지가 대한민국의 사람들의 머릿속에 각인 되어 있었다.
그렇게 주원이 서울이 가진 절대성을 그토록 줄이고자 노력했음에도 수백년 동안 한반도의 중심이었던 서울의 상징성을 빛 바라게 하지는 못했다.
“사람 많네.”
“예. 이사장님.”
“나 더 이상 이사장 아닌데.”
“저에게는 영원한 이사장님이십니다.”
“뭐 마음대로 하게나. 자리 한 자리는 챙겨 줄 테니까.”
“자리에 연연해서 하는 건 아닙니다.”
“그럼 자네도 잘 알아 두게나. 저 인파가 서울에 드림 센터를 세워서는 안 되는 이유야.”
“모든 자원과 자본을….”
“그래. 특히나 사람까지 빨아들여 버리는 땅이지. 그게 제일 문제야. 그렇다고 망하게 할 수도 없고 말이지.”
북한과 통일이 된다면 가장 큰 영향을 받는 곳은 서울이 될 것이었다.
최소 100만에서 그 이상의 북한 난민들이 서울로 몰려들어 올 터였다.
서울의 치안이 박살 나는 것은 순식간이었으니 서울이 가진 절대성이 마냥 좋은 것만은 아니었다.
주원의 비서는 주원의 말에 완전히 동의를 하지는 않았지만 서울 행사장에 모인 경악스러울 정도 많은 숫자의 사람들에 고개를 내저었다.
“운영 위원회에 안전 대책 다시 한번 더 점검하라고 해.”
“알겠습니다.”
이제는 더 이상 이사장도 아니었으니 이런 지시를 내릴 위치는 아니었지만 주원의 지시는 페스티벌 운영 위원회에 그대로 전해졌다.
형광 조끼를 입고 있는 수많은 관리 인원들이 사람들을 통제하기 위해 안간힘을 썼다.
기본적으로 통제를 잘 따르는 한국인들이었지만 사람들이 늘어날수록 사고의 위험은 커질 수밖에 없었다.
“이사장님. 운영위에서 무대 인사 좀 부탁드린다고 합니다.”
“됐다고 그래. 이쪽에 힘 실어 줄 생각이 없으니까.”
“알겠습니다.”
사업성은 확인했다.
‘투자자가 나서겠지. 내가 굳이 나서지 않아도 말이야.’
주원은 피식 미소를 짓고서는 행사장을 빠져나갔다.
정부가 드림 문화 센터에 가할 압박을 줄일 수 있을 터였다.
자신에게는 더 이상 압박을 할 명분이 없어졌지만 현재의 권한 없는 얼굴마담 이사장에게는 정부뿐만 아니라 정치인들이 연신 압박을 해 오고 있었다.
물론 현 이사장으로서는 받아들일 수 없는 압박이었다.
권한은 있다고 하더라도 능력이 없는 것이다.
드림 센터를 하나 만드는 데 들어가는 돈이 천문학적이었으니 땅값 비싼 서울과 수도권에 만든다는 것은 드림 센터 자체 자금만으로는 불가능했다.
한마디로 하고 싶어도 할 수가 없는 것이다.
그럼에도 드림 페스티벌을 통해 사업성을 확인한 이들이 막대한 투자를 해서는 수도권에 드림 센터와 유사한 문화 센터를 만들었다.
정부와 지자체의 지원도 있었지만 생각만큼 수익이 나오지 않자 수도권에 대규모 문화 센터는 사업성이 없다는 결론에 도달했다.
그렇게 상설 행사장이 아닌 일 년에 한두 번씩 드림 페스티벌을 개최하는 것으로 바뀌었다.
정치인들도 더 이상 드림 센터의 수도권 유치를 요구하지 않았다.
서울은 문화 생산이 아닌 소비의 도시로 남겨 예술가들이 지방에 정착하게 유도되었다.
경쟁보다는 융합이 더 중요한 문화 산업에서 두툼한 토대가 만들어졌다.
대영해운 그룹의 총수가 되는 김운우는 자신의 아버지인 주원의 이름을 딴 김주원 문화상을 만들어 예술인들을 계속 지원했다.
 
인류를 멸망시킬 것 같은 세계 대전에도 결국 평화는 찾아오는 법이었다.
비록 그 평화가 영원하지는 않은 잠시 쉬어가는 평화일지라도 전쟁은 끝나기 마련이었다.
깊은 상처를 남겼지만 새로운 변화를 불러왔다.
물론 그 새로운 변화가 누군가에게는 혼돈이었지만 커다란 기회란 커다란 혼돈 속에서 찾아오는 법이었다.
러시아와 우크라이나의 전쟁은 사실상 러시아의 패배로 끝났다.
“러시아와 우크라이나의 전쟁이 끝났음을 선언합니다.”
전쟁의 형식적인 승자는 러시아였고 휴전이나 마찬가지인 종전으로 끝이 났다.
러시아의 체면을 생각해 준 방식으로의 종전이었다.
물론 러시아는 이대로 물러설 생각은 없어서 다음 기회를 노리기로 했다.
러시아 내의 반란들을 제압하고 난 뒤에 다시 우크라이나를 침공하려는 것이었다.
하지만 전쟁의 피해가 너무나도 컸다.
수십만 명의 젊은 청년들이 죽어 나가면서 인적 자원의 소모가 극심했다.
그나마 있던 청년들도 해외로 도망을 가면서 러시아 국내에 남은 청년들은 씨가 마르다시피 했다.
러시아 내의 미사일과 포탄 그리고 탄약까지 보충을 하려면 십수 년이 걸릴 것이라고 할 정도였다.
그 때문에 러시아 내의 반군들을 제압하기는커녕 국가 유지도 힘겨울 정도였다.
모스크바에서 멀고 먼 발해 공화국을 공격하는 것은 꿈꾸기 힘들었다.
아니, 시도를 했지만 생각보다 막강한 발해 공화국의 군대에 물러서야만 했다.
오히려 발해 공화국이 동시베리아 전체를 먹는 것을 걱정해야 할 판이었다.
결국 러시아는 과거 소련이 독립 국가들을 승인했던 것처럼 발해 공화국의 자치권을 허용해 주는 것으로 시간을 벌었다.
가까운 곳부터 정리를 하고 난 뒤에 발해 공화국을 칠 생각이었다.
물론 국가도 현실에 처맞기 전에는 완벽한 계획을 세우는 법이었다.
유럽과의 갈등이 최고조에 달하면서 악화된 경제 위기를 해결할 방안이 없었기에 러시아의 경제는 계속 감소해야만 했다.
그에 반해 자치권을 러시아로부터 인정받은 발해 공화국은 인접국인 북한과 한국 그리고 일본과의 교역량을 늘려나갔다.
특히나 러시아를 견제하기 위해 일본은 미국과 함께 발해 공화국에 대한 투자와 지원을 아끼지 않았으니 발해 공화국의 경제 성장은 꽤나 가팔랐다.
특히나 북한의 노동자들을 통해 인구를 늘리면서 인구 또한 점차 늘어나고 있었다.
북한은 자국의 노동자들을 통해 발해 공화국을 흡수할 수 있을지도 모른다는 생각을 했지만 오히려 발해 공화국이 북한을 흡수할지도 모를 일이었다.
중국인들 또한 발해 공화국에 유입되었지만 발해 공화국의 이고르는 중국인들을 받아들이지 않고 추방하면서 중국과는 갈등을 빚었다.
그나마 중국과 대만의 전쟁으로 미국이 중국을 제재하면서 이런 갈등은 중국 정부에서도 크게 중요하게 받아들여지지는 않았다.
중국도 러시아처럼 중국의 소수민족 독립을 더 걱정해야 할 판이었다.
대만이 쑥대밭이 났지만 중국은 결국 대만을 점령하지 못했다.
막대한 피해를 입어 가며 상륙까지도 성공을 했지만 치가 떨릴 정도의 시가전이 기다리고 있었다.
중국이 가진 상륙 능력으로는 대만 전체를 점령할 정도의 병력을 투입할 수 없었고 그 건 병력의 축차 소모만을 불러왔다.
물론 대만과의 전쟁 그 자체보다 미국을 포함한 서방 국가들의 경제 재제가 중국에게는 너무나도 치명적이었다.
중국의 경제 상황은 곤두박질을 쳤고 당장 식량 수입까지 끊기면서 기아까지 발생을 했다.
전쟁으로 발생을 한 피해는 우습게 보일 정도로 기아는 많은 사망자들을 낳았다.
중국이 분열될 것을 걱정할 정도였으니 중국 정부로서도 전쟁을 더 이상 지속할 수가 없었다.
중국은 대만보다 고립을 더 걱정해야만 했다.
중국을 고립시키고 중국의 힘을 빼는 것에 성공을 한 미국이었지만 미국이라고 해서 마냥 좋은 상황은 아니었다.
트럼플은 전 세계에서 미국의 고립을 가속화 했다.
미국은 더 이상 세계의 경찰이 아니었고 자국의 이익을 추구하는 다소 이기적인 국가로 흘러갔다.
유럽 또한 우크라이나를 지원하고 러시아의 침공에 대비해 국방비를 올리면서 경제 상황이 악화되었다.
미국이나 유럽이나 전체적인 힘은 점차 감소해 갔다.
코로나 이전부터 이루어지던 서구 세력의 약화 현상이었지만 점차 가속도가 빨라지고 있는 것이다.
그렇다고 서구 세력의 몰락은 아니었으니 오랜 세월 수없이 반복되어 왔던 제국의 몰락과 새로운 질서의 시작의 중간쯤이었다.
 
“이런 와중에 대한민국이 어떻게 흘러가게 될지는 더 이상 알 수 없는 것이고.”
주원은 자신이 할 수 있는 선에서는 최선을 다했다고 자부했다.
처음부터 대한민국이 세계 최고의 강대국이 되도록 했던 것도 아니었다.
처음에는 배신에 대한 복수를 꿈꾸었을 뿐이었다.
복수의 허무함에 복수를 포기하거나 한 것은 아니었다.
오히려 복수를 하고자 했다면 몇 번이고 할 수 있었다.
“너무 싱거워서 할 수가 없었지. 미래를 안다는 것은 치트키 같아서.”
고원도 미래를 알았지만 모든 것을 다 가지고 있는 주원과의 싸움은 일방적일 수밖에 없었다.
주원은 아버지의 서재를 천천히 둘러보았다.
이미 몇 번이고 둘러보았던 김성대의 서재였다.
뭔가 의심쩍어서 비밀이 있지 않을까 하는 생각이 들기도 했지만 별다를 것은 없었다.
“어릴 때는 이곳에 보물이 있지 않을까 하는 생각도 들었지. 뭐 아버지께 걸려서 혼이 났었지만 말이야.”
김성대 이 전에 김대영의 서재이기도 했다.
김성대도 이 서재를 손에 넣기 위해 안간힘을 썼던 것이 떠올랐다.
주원은 마지막의 순간에 마시려고 했던 술을 술잔에 따랐다.
“이 정도면 나쁘지 않은 삶이었던 것 같은데 말이지.”
자살을 할 생각은 없었다.
전생에서는 패배자로 스스로의 삶을 끊었지만 지금은 그럴 이유가 전혀 없었다.
주원은 총수의 서재라 불렸던 서재의 자리에 앉았다.
“그리 편하진 않네.”
오래된 책상과 의자다 보니 생각만큼 편하지는 않았다.
그럼에도 이런 불편함을 감수할 만하다는 생각이 들었다.
“조금 더 잘 할 수 있었을까?”
후회되는 부분이 몇 가지는 있었지만 이보다 더 좋은 결과값을 내지는 못했을 것이라는 생각에 피식 입가에서 미소가 지어졌다.
술 한 모금을 마시자 후회는 덧없는 것이라는 생각이 들었다.
충분히 내달렸다.
“분쟁의 씨앗도 매웠어.”
비워진 잔을 다시 채운 뒤 한 모금 더 마시는 주원이었다.
술 때문인지 취기가 몰려오면서 의식이 흐릿해지기 시작했다.
마치 먼 어릴 적의 꿈을 꾸는 듯한 느낌이 드는 것이다.
하지만 이내 그건 자신의 어릴 적 꿈이 아니라는 사실을 알게 되었다.
“다음은 그 녀석이었던가. 위기는 기회이기도 하지. 축복이라기보다는 저주에 더 가까운 듯하지만 말이야.”
주원은 몸이 차갑게 식어 간다는 느낌이 들었다.
이동팔처럼 전생에서의 수명이 끝이 아닐지도 모른다는 생각이 들었지만 자신은 예정된 시간에서 조금 더 시간을 주지 않는다는 생각에 투덜거렸다.
“건강 검진 비용이 아깝군.”
그렇게 주원의 심장이 멈출 듯이 덜컹거렸다.
 
주원의 몸이 늘어지고 곧장 서재의 문이 열렸다.
“아직 그 자리 앉고 싶지 않습니다.”
운우는 주원에게 다가가서는 수도 없이 연습을 해 왔던 심폐소생술을 실시해서는 주원을 다시 살려 내었다.
구급차에 실린 주원은 병실에서 가족들이 보는 앞에서 눈을 뜰 수 있었다.
“운명은 아니었나?”
“운명 같은 소리 하고 있네! 내가 그래서 줄 좀 작작 마시라고 했잖아요!”
두 눈이 퉁퉁 부은 아내의 앙칼진 목소리를 들을 수 있었다.
아무래도 몇 년은 더 살 수 있을 듯싶었다.
 
* * *
 
지금까지 재벌가 첫째 아들을 사랑해 주신 독자님들께 감사의 인사 드립니다.
진심으로 감사합니다.
 
<재벌가 첫째 아들> 完.
